*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Through these Eyes (Bu Gözlerle)
Yazar: Lauren Ann Isaacson
Yayın Tarihi: August 13, 2011  [eBook #37060]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37060
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Through these Eyes, by Lauren Ann Isaacson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Through these Eyes
       The courageous struggle to find meaning in a life stressed with cancer


Author: Lauren Ann Isaacson



Release Date: August 13, 2011  [eBook #37060]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH THESE EYES***

*** START OF TURKISH PART ***
Son Revizyon 5 Ağustos 2011

Bu Gözlerle

Kanserle strese girmiş bir yaşamda anlam bulmak için verilen cesur mücadele

Lauren Ann Isaacson'ın Bir Otobiyografisi

1961-1986

Orijinal Ciltli Kitap: Telif Hakkı 1990
Kamu malı olarak yayınlanma tarihi: 2006
Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı #90 93276
ISBN 0-9628196-0-3

Bu yayın, internette ve seçtiğiniz herhangi bir depolama
üzerinde herkese ücretsiz olarak sunulmaktadır. Dilediğiniz sıklıkta kopyalayabilir ve dilediğiniz kişiye tamamını veya bir kısmını
gönderebilirsiniz.

LÜTFEN DİKKAT: Belirli bölümleri bulmanızı kolaylaştırmak için,
gerçek sayfa numaraları (sadece orijinal ciltli kitapta sunulduğu gibi) bu metinde listelenmiştir:
Örneğin - SAYFA 1 veya SAYFA 33

Belirli bir bölümü bulmak için lütfen
"CONTROL" tuşunu basılı tutun, ardından "F" tuşuna basın.
MacIntosh Bilgisayarlarda lütfen
"APPLE" tuşunu basılı tutun, ardından "F" tuşuna basın.

İletişim kutusuna,
istediğiniz metni veya sayıyı girin:

Örneğin - 111

"ENTER" tuşuna basın.
(111 İçindekiler Tablosunda bulunur.)

Tekrar "ENTER" tuşuna basın.
(111, 14. Bölümün başında bulunur.)

Aynı prosedürü kullanarak
tüm kitapta (veya herhangi bir metin dosyasında) herhangi bir kelimeyi, sayıyı veya kısa ifadeyi rahatlıkla bulabilirsiniz.

Metin hizasız veya okunması zor görünüyorsa,
metin okuyucu programınızda yazı tipini şu ayarlara değiştirebilirsiniz:

Courier (veya Courier New) Yazı Tipi
On punto (10 pt) Metin Boyutu

Kişisel tercihinize bağlı olarak "Normal" veya "Kalın" baskıyı seçin.

İÇİNDEKİLER

Bölüm 1 İlk Yıllar 1
Bölüm 2 Kardeşlerim 11
Bölüm 3 Todd'un Hastalığı 16
Bölüm 4 Beşinci Sınıf 19
Bölüm 5 Norm / Evlilik 24
Bölüm 6 Norm / Düşünceler 28
Bölüm 7 Todd / Düşünceler 31
Bölüm 8 Altıncı Sınıf 33
Bölüm 9 Tümörün Keşfi 38
Bölüm 10 Hazırlık ve Ameliyat 49
Bölüm 11 Tanı ve İyileşme 53
Bölüm 12 Kemoterapi 70
Bölüm 13 Evde Yıl ve Günlük 87
Bölüm 14 Yaz 1976 111
Bölüm 15 Okula Dönüş 114
Bölüm 16 Boşanma 119
Bölüm 17 Dokuzuncu Sınıf 127
Bölüm 18 Yaz 1977 133
Bölüm 19 Onuncu Sınıf 137
Bölüm 20 On Birinci Sınıf 140
Bölüm 21 On İkinci Sınıf 160
Bölüm 22 Yaz 1980 167

Bölüm 23 Black Hawk College 175
Denemeler: Seçim Üzerine Görüşler 181
Farkındalık Üzerine Görüşler 183

Bölüm 24 Ara Bölüm 187

Bölüm 25 Kanserin Geri Dönüşü 195
Denemeler: Acı 212
Yaşamda Kalite 213
Pazarlık ve Dua 214

Bölüm 26 Kabul Kategorileri 216
Bölüm 27 Hayal Kırıklıkları 225
Bölüm 28 Noel 1981 230
Bölüm 29 Kendi Kendine Uygulanan Engeller 232
Bölüm 30 Augustana'da Sonbahar 236
Bölüm 31 Depresyon 243
Bölüm 32 Temel Gün 246
Bölüm 33 Tedavi / Aldatmaca 251
Bölüm 34 Yunanistan'a Yolculuk 254
Bölüm 35 Limboda 263
Bölüm 36 Düşünceler 267
Bölüm 37 Kederin Zirvesi 276
Bölüm 38 Kişisel İnanç 284
Bölüm 39 Anılar 286
Bölüm 40 Tanrı, Benim Görüşüm 288
Bölüm 41 Süreklilik 291

Bu GÖZLERDEN, Lauren A. Isaacson (10 Aralık 1961 -
16 Temmuz 1986) tarafından yazılmıştır, birkaç açıdan nadirdir. On iki yaşındayken,
mide kanseri teşhisi kondu; leiomyosarkom, yaşlı kadınlarda yaygın görülen bir kanserdir. Araştırma için Mayo Kliniğine kabul edildi ve beş yıllık bir sürenin ardından temiz
sağlık raporu aldı. Kemoterapiden sonraki altıncı yılında, aynı kanserden muzdarip olduğu teşhisi kondu; karaciğere yayılmıştı.

Lauren hayat hikayesini yazmaya karar verdi.
İlkokul günlerindeki tedavisi, ortaokul, kemoterapi yılı ve ev öğretmeni, peruk takarak dokuzuncu sınıfa dönüşü, o peruktan
kurtulduğu ilk gün, lise deneyimleri, modellik sözleşmesi, yaklaşan ölümüyle
başa çıkma şekli, fiziksel olarak dayanamayana kadar üniversite eğitimine devam etmesi, 32 yaşındaki kardeşinin
ölmesini görmenin travması; hepsi her gün bir aura, bir kalite arayışıyla ilişkilendirilir.

Kabul, farkındalık, öfke, suçluluk, her şeye gücü yeten bir varlık, Tanrı hakkındaki görüşleri; şiir yazma yeteneği, etrafındaki hayatı görüp
fotoğraflarken; yazılarının olgunluğu ve derinliği,
onlara hem mizah hem de acı getiriyor. Kendisini sevenler ve tıbbi olarak ona yardım edenler için endişeliydi.
Başkalarına zorlukla karşılaşanlara veya doğrudan travma yaşayan sevdiklerine yardım etmek onun umuduydu.
Günlüğü, hayatla başa çıkarken onun arkadaşıydı.
Ona huzur ve kabullenme getirdi;
başkaları için de aynısını yapabileceğini umuyordu.

El yazmasının çoğu tamamlanmıştı; kopyalanmasını istediği
günlük girişlerini ana hatlarıyla belirtmesi gerekiyordu. Ben, annesi, bu listeleri tamamladım ve Hospice'deki son iki buçuk gününü anlattım.

Günlük girişi 29 Haziran 1986...Gece gök gürültüsüyle gürültülü;
evi sanki dünyaya canlı olduğunu hatırlatmak istercesine
sarsan derin, keskin uğultu. İncelikli değil, ama küstah alkışında
sevinmek için bir neden bulabiliyorum; Harika ve güzel bir
dünyanın gölgesinde yaşıyorum, ancak gök gürültüsü doğanın benim dışlanmadığım bir unsurudur, çünkü duvarları deler.

Lauren'in dışlanması 1985 Noel'inden sonra başladı. 14 Temmuz'da Hospice'e kadar evinin üst katındaki gizli yerinde tutuldu
ve 16 Temmuz 1986'da öldü.

Saygılarımla,

Muriel K. Isaacson (Anne)

Adanmıştır...

Mutfak lezzetleriyle gelenlere

Zamanlarını el işi yaparak ve ziyaret ederek geçirenlere

Güzel bitkiler, antikalar ve kitaplar getirenlere

Bahçelerinden güller paylaşanlara
Laurie'nin beş yıllık hastalığı boyunca
onu sık sık kartlarla ve para hediyeleriyle

ananlara
ve özellikle de adını ve ailesini destekleyici sevgi ve duayla
yüceltenlere.

Günlük Alıntıları

"Bir sırrı taşımak, rüzgarlı bir günde
bir karahindiba tohumu başını taşımak gibi olurdu."

"Kanser. Tek bir kelime ve yine de çok büyük bir fark yarattı;
neredeyse matematikseldi; tıpkı pozitif ve negatif sayıların çarpımı, negatif bir cevaba eşit olduğu gibi, belirsizlikle birleşen kesinlik, belirsizlikle sonuçlanıyordu."

"Kanser hiçbir engel tanımıyordu ve hiçbir önyargı taşımıyordu; kanser
zayıfları, güçlüleri, kayıtsızları, gururluları, neşelileri, küskünleri aldı; hepsini, açgözlülükle, söndürülemez bir açlıkla aldı."

"Sadece kabullenme, umutsuzluktan doğan alevleri yıkayabilir."

"Zihin ne kadar büyürse, 'efendisi' o kadar alçakgönüllü olur, çünkü bilginin sonsuzluk olduğunu ve sonsuzluğun insan beyninde kapsüllenemeyeceğini anlar."

Günlükten Alıntı
22 Haziran 1984

...Bir ilişkide, gerçek çoğu zaman acı verebilir. Yani, gerçeği söylemekle hiçbir şey söylememek arasında bir sorunla karşı karşıyayım. Bir ilişkiyi tehlikeye atmayı asla seçmem, ancak bu ilişki aldatmacalarla veya diğer istenmeyen özelliklerle doluysa ve diğer kişi tarafından fark edilmiyorsa, birinin suskun kalması asil midir? Çünkü gerçekleri söylemek yıkıcı bir ayrılığa yol açabilir... ancak tek taraflı bir ilişkinin hiçbir önemi yoktur. Öfkemin doğurduğu enerjiyi, kendine takıntılı kişilere karşı kullanabilseydim, evi bir ay ısıtabilirdim. Belki de, zamanla, bu enerjiyi yapıcı düşüncelere aktarabilirim. Öfke, içsel hasara uğramadan hissedilemez; şiddetli bir duygusal ateş kesinlikle zihni kömürleştirmelidir.

Önsöz

ÖLÜM

İnsanın temel içgüdüsü hayatta kalmaktır ve günümüzün tüm medenileştirici ve teknolojik faktörlerine rağmen, bu temel içgüdü
kalmıştır. Modernleşme yoluyla toplumda yapılan iyileştirmeler, her bireyin daha rahat bir tempoda yaşamasına izin vermiş olsa da, aynı araçlar, kolaylıklar ve hizmetler, her yaşamı doğaya yakın yaşanan bir yaşamın doğasında bulunan
iyileştirici niteliklerden de ayırmıştır.

Çok sık "Doğa acımasızdır" ifadesini duydum, ancak bu ifadenin tamamen doğru olduğunu kabul edemiyorum; doğaya, zaman içinde çeşitli aralıklarla "iyi" veya "kötü" olarak etiketlenen bir karakter verilmemelidir; sadece tüm yaşamın karşılıklı etkileşimlerine hizmet eder. Yaşamın devam etmesi için ölüm de olmalıdır.
Doğa, yaşayan ve ölen tüm şeylerin ardındaki karmaşık mekanizmadır;
en temel anlamıyla gerçekliktir. Ne yazık ki, modern toplumun tüm zihinlerden arındırmaya
ve sapkın bir yaşam fikriyle değiştirmeye çalıştığı tek gerçekliktir; bir insanın doğal olarak yaşaması neredeyse imkansız olduğundan, toplum aynı zamanda doğal ve sessizce ölebileceği fikrini de ortadan kaldırmıştır.

Bir insan ölümle karşı karşıya olsa bile, bu içgüdüyü ve acıdan kaçma içgüdüsünü terk etmek zordur.
Kişi, bir keskin nişancının silahından kaçmak için elinden gelen her şeyi yapacaktır, tıpkı elini sıcak su ısıtıcısından çekmek veya bir iğnenin batmasına atlamak gibi. Kendimizi korumak doğaldır. Görmeyen ve hareketsiz yaşlılar "ölmek" isteseler de, asla canlarına kıymazlar.

Hastalık ve güçsüzlük durumunda bir çizgi çekilmelidir. Hiçbir tedavi mevcut olmadığında, kişi "yeter" demeli ve
huzur bulmaya çalışmalıdır. Belki de merhamet bir gün tıbbın bir parçası olacaktır.

Ölüm gençlerden gizlenmemeli ve sadece yaşlılar tarafından taşınmalıdır; ölümle yüzleşildiğinde, kişi yaşamayı daha iyi öğrenebilir.

Engelliliğin ve Ölümün Üstesinden Gelmek
Gerçek Kahraman

Bazıları, ölümcül ve/veya sakatlayıcı bir hastalıkla karşı karşıya kalan tek gerçek kahramanların, o hastalığı alt etmiş olanlar olduğunu iddia edebilir.
Saygılarımla katılmayabilir miyim?

Lauren, kronik mide bulantısı, terleme ve yorgunluğa rağmen,
günlerce, gecelerce en iyi sağlık ve yetenek seviyesini korumak için yiğitçe savaştı. Kronik hastalıkla karşı karşıya olan herkese cesaret vermek için, fiziksel ve zihinsel olarak bitkin olsa bile yazmaya devam etti. Hayatının
son günlerine kadar yazmaya devam etti. O, gerçek kahramandı ve hala öyle.

Kendinizden veya genel olarak insanlıktan daha yüksek bir güce inanıyorsanız; ve eğer hastalığınızı veya engelliliğinizi
inançla yendiyseniz, çok takdir edilmelisiniz. Eğer, aynı gücün
lütfuyla, elinizden gelenin en iyisini yaptıysanız ve hastalığınız
veya engelliliğiniz kapasitenizi tamamen yok ediyorsa veya hayatınızı talep ediyorsa; siz de onurlandırılmaya layıksınız.

Daha yüksek bir güce olan inançla şifa bulan kişiler bile
sonunda dünyevi ölümleriyle karşılaştılar; büyük ihtimalle inançlarına rağmen
üstesinden gelemeyecekleri bir hastalık yüzünden. Ve ölüm
bir lütuf, dünyevi acıdan bir kurtuluş, korkunç bir son değil.

Daha yüksek bir güce olan inanç, ölümde cesaret,
aşkta ise zamansız sonsuzluk sağlayabilir.

Lauren'in kardeşi,
Todd Isaacson

Pazartesi, 3 Nisan 2006
29 Kasım 2006'da revize edildi

İspanyolca Mektup (Yeni Zelanda'dan bir mektup arkadaşından)

Merhaba!

Memnun oldum Dean
Soya de Nueva Ülkesi
Tengo 29 yıl

Hay cuatro en mi familia, Mis padres, mi hermana y yo.  Mis pederler
Auckland, Yeni Zelanda'da viven.  Mientras mi hermana vive
en Wigan, Inglaterra con Su familia.

Peder Uama Merv. Eğlenceli bir şekilde ve her zaman.  Frabaja en La
polis. Habla Maori ve Jngles.  Juega ragbi ve tenis.  Foça La
gitarra.  Çok basit, cömert, içe dönük, samimi
duygusal.  Zalim değil, korkunç ve dürtüsel.  Bu güzel bir deneyim
madrem.

Benim sevgilim Uana Jan Fiene bir an önce.  Habla Jngles, habla Maori yok.
Trabaja tambier yok.  Çok güzel oldu.  Çok basit,
generosa, servikal, dürtüsel ve guapa.  Zalim değil, içe dönük
isyan et.

Ben Uama Tracy'yi seviyorum.  Tiene Viente y seis anos.  Bir fikir ver
dos ninos.  La nina el belediye başkanı que la nino.  Habla İtalyanca ve İngilizce.  HAYIR
habla Maori.  Es guapa, simpatica, maravellosa, Trabajadora y
divertida. No es optimista, awful, cruel, y aburrida.

Esther Erbele'ye, Waterloo, Iowa'ya,
19 Nisan 2006'da düzeltilmiş, minnetle yazılmış mektup.

Lütfen dikkat edin: İngiliz alfabesinde belirli özellikler
İspanyolcada yaygın olarak kullanılan aşağıdaki kelimeler aşağıda verilmiştir,
açıklamalarıyla birlikte:

llamo - YAH-mo olarak telaffuz edilir.

anos - n harfinin üzerine dalgalı bir çizgi (tilde) gerekir,
AHN-yos olarak telaffuz edilir.

nina - dalgalı bir çizgi (tilde) gerekir ikinci n'in üzerinde,
NEEN-yah olarak telaffuz edilir.

nino - ikinci n'in üzerinde dalgalı bir çizgi (tilde) gerektirir,
NEEN-yo olarak telaffuz edilir.

ninos - ikinci n'in üzerinde dalgalı bir çizgi (tilde) gerektirir,
NEEN-yos olarak telaffuz edilir.

İngilizce - es'nin üzerine vurgu işareti konulması gerekir,
     een-GLES olarak telaffuz edilir.

simpatica - at'nin üzerinde bir vurgu işareti gerektirir,
     görünüşte-PAT-ee-kah olarak telaffuz edilir.

simpatico - at'nin üzerinde bir vurgu işareti gerektirir,
     görünüşte-PAT-ee-ko olarak telaffuz edilir.


Noktalama işaretleri: İspanyolca'da ünlem işareti (ve soru işareti)
cümlenin sonunda ve başında "baş aşağı" görünür
aynı cümleden.




Merhaba!

Memnun oldum Dean
Soya de Nueva Ülkesi
Tengo 29 yıl

Hay cuatro en mi familia, Mis padres, mi hermana y yo.  Mis pederler
Auckland, Yeni Zelanda'da viven.  Mientras que mi hermana
Wigan, Inglaterra'da, ailenizle birlikte yaşıyoruz.

Mi padre se llama Merv, sonra (54) yıl sonra.
Poliste Trabaja.  Habla Maori ve İngilizler.  Juega ragbi ve tenis.
Toca la gitara.  Çok basit, cömert, meşgul, samimi
duygusalım. Acımasız, korkunç ya da dürtüsel değil.
Le gusta viajar con mi madre.

Mi madre se lama Jan, yaklaşık 50 yıl sonra.  Habla İngilizce,
habla Maori yok.  Trabaja tambien yok.  Le gusta nadar y beber.
Çok basit, cömert, hizmet verici, dürtüsel ve guapa.
Zalim, içe dönük ya da asi değil.

Hermana se lama Tracy, daha sonra (26) sonra.  Bir tane
esposo ve dos ninos.  La nina belediye başkanı, que el nino.  Habla İtalyan
e İngilizce.  No habla Maori. Es guapa, simpatica, maravillosa,
trabajadora y divertida. No es oportunista, awful, cruel,
o aburrida.

Mektup Esther Erbele tarafından çevrildi,
Waterloo, Iowa, 19 Nisan 2006.

Merhaba!

Benim adım Dean
Ben Yeni Zelanda'dan
29 yaşındayım

Ailemizde dört (4) kişi var, annem, babam, kız kardeşim ve ben.
Annem ve babam Yeni Zelanda'nın Aukland kentinde yaşıyor. Bu arada kız kardeşim
İngiltere'nin Wigan (Manchester) kentinde yaşıyor. ailesiyle birlikte.

Merv adlı babam elli dört (54) yaşında. Polis departmanında
çalışıyor. Maori ve İngilizce konuşuyor.
Ragbi ve tenis oynuyor. Gitar çalıyor. Uyumlu
cömert, ilgili, samimi ve duygusal. O zalim,
korkunç veya dürtüsel değil. Annemle seyahat etmeyi sever.

Annem Jan elli (50) yaşındadır. İngilizce konuşur,
Maori dili bilmez. Ayrıca çalışmaz. (Ev dışında
çalışmıyor.) Yüzmeyi sever ve içecek (içecekler).
O nazik, cömert, yardımsever, dürtüsel ve yakışıklıdır.
O zalim, içe dönük veya asi değildir.

Tracy adlı kız kardeşim yirmi altı (26) yaşında.
Bir kocası ve iki çocuğu var (2) çocuk. Kız çocuktan büyüktür.
(Tracy) İtalyanca ve İngilizce konuşmaktadır. Maori dili konuşmamaktadır.
Yakışıklıdır, hoştur, harikuladedir, iyi bir işçidir
ve kendini eğlendirmektedir. Fırsatçı değildir, korkunç, zalim
veya sıkıcı. (Lauren'in Meksika gezisi SAYFA 160'da sunulmuştur
Bölüm 21 - On İkinci Sınıf.)

SAYFA 1

Bölüm 1

Erken Yıllar

"Kesin değerleri olmayan kişi hiçbir şeydir, önemsizdir
ve karakterden yoksundur."

BİRİNCİ BÖLÜM

Erken Yıllar

Ben dünyaya gelmeden çok önce, ailem zihinlerinde kalıcı anılar
yeşerten faaliyetlere dalmıştı ve ben bu tür olayları
kişisel olarak hatırlamasam da, onların varlığı çoğu zaman hayatımı
bir şekilde etkilemiştir. Atalarım zaman içinde farklı yaşasaydı,
en önemsiz değişiklik bile hayatımı engelleyebilirdi.
İnsanlığın asılı kaldığı ve hayatı elde etmek ve sürdürmek için
bağlı olduğumuz hassas bağ böyledir.

Benim ayrılmaz bir şekilde bağlı olduğum iki birey, elbette,
ebeveynlerimdir. Çocukluklarındaki düşünceleri sayesinde, geçmişim benim bir parçam olduğu için tarihi varlığımla birleştirebildim.

Her zaman yaşlı insanları sevdim, özellikle de zamanın ve onun tüm canlı ve cansız şeylerde yarattığı değişikliklerin
kendilerine acı vermesine izin vermemiş olanları. Yaşlılık, çoğu zaman sanki bulaşıcı bir hastalıkmış gibi kötülenir, kaçınılırsa veya görmezden gelinirse,
zaten sahip olduğundan daha fazlasına asla
dokunmaz. Bu şekilde tepki veren bir birey hiçbir şey kazanmaz ve kırışık gülümsemeler ve pırıltılı gözlerle
anlatılan anıların doğurduğu sevinci kaybeder. Yaşlı insanların
verecekleri çok şey vardır; iyi bir şarap gibi olgunlaşan ve yaşla birlikte daha da tatlılaşan sevgi; duyulmadan gömülecek ve
hiç kimse tarafından
takdir edilmeyecek geçmişin düşünceleri; ve ölümü kabullenmenin ve yaşama yeteneğinin getirdiği bilgelik ve karakter huzuru.

Çoğu zaman yaşlı bir kişinin "kendi yollarına saplandığı" ve yeni bir düşünce biçimine boyun eğmediği yönündeki şikayeti duyarım. Bana göre bu, yaşlı bireyin yaşam boyu süren iç huzuru mücadelesiyle gelişen yerleşik bir etik ve ahlaki koda sahip olduğunu gösterir. Bu koşullar altında öngörülebilirlik kazanılır; hayatın her bir sorunlu sorusu titizlikle çözülmüş, günlük olarak erkeğe özgü inançlar
yontulmuştur. Kesin değerleri olmayan kişi
hiçbir şey, önemsiz ve karaktersizdir.

Babamın çocukluk anılarını çok severim ve geçmiş olayları anlattığında ve tekrar anlattığında her zaman büyülenerek dinlerim. Konuşması sayesinde,
geçmiş yılları kavrayabiliyor ve asla aktif bir parçası olmadığım aile portresini renklendirebiliyorum.

Babamın babası ben doğmadan önce öldü ve annesi de kısa bir süre sonra. John Emil ve Hilda Isaacson; Bana
eski isimler gibi geldiler, ancak babamın anısı fotoğraflarına hayat verdi ve
benim de babam gibi onları tanıyabilmem için bir dilek
aşı aşıladı. John Emil
bir karakterdi; ve daha ciddi Hilda'yı kışkırtan doymak bilmez bir cilveydi: karahindiba şarabı yaptı ve o kadar sık ​​test etti ki
alkol kıvamına gelmeden önce tamamen tüketildi.
Mississippi'de buz üzerinde yelken açtı, yüksek hızda seyahat ederken
hava deliklerinin ve ince buzun tehlikelerine pek aldırış etmedi.
Bir nehir mavnasından itilerek yüzmeyi öğrenmişti.

Babam hiç yüzmeyi öğrenmedi, belki de babası kadar iyi bir fırsat verilmediği için. Ancak bu, eğlenceye engel değildi.
Her zaman meşguldü; oyuncakları yoksa, kendi oyuncakları yapardı ve
mekanik alem için doğal bir uzmanlıkla işe koyulurdu. Buddy L ve diğer hurdalıklardan ve çöp yığınlarından, o ve kardeşi
reddedilen parçaları kurtardı ve bunları kullanılabilir oyuncaklara dönüştürdüler. Aynı şekilde bisikletler de yaptı; daha sonra parçalar toplandı... hurdaya
çıkmış bir şasi, bir komşudan alınmış bir T modeli motor, başka bir bölgeden bir coupe gövdesi... Bravo!... bitmiş ürün... bir araba! Depodaki gaz
azaldığında, tepeye doğru geriye doğru gitmek,
gazın karbüratöre akmasını sağlamak gerekiyordu. Babam, kendisi ve komşu çocuğu arasında yapılan ve her çocuğun bir büyük ağaçtan diğer ağacın dallarına atladığı cesaret oyunlarını anlattı; havai fişekler ve metal bir boru kullanarak göğe kadar uçurduğu yabani elmalara güldü. Noel'de babasının çocuklara "Bu yıl oyuncak olmayacak çünkü yeni bir erkek kardeşiniz olacak" dediğini ve bu habere karşı duyduğu neşesizliği hatırladı. Ancak, kurmalı bir tren ve ona eşlik eden yuvarlak rayları aldığında neşesi geri geldi. Yumurtaların masanın üzerine yığıldığı ve dört dikkatli göz altında, kalan tek sayıda yumurta annesine verilene kadar büyüklük ve renge göre bölündüğü Paskalya yumurtası avlarını anımsadı. İkinci sınıfta aldığı ve sayısız kez tekrar tekrar kullanılan tek sevgililer gününü duydum. Ayrıca, altı yaşındayken neredeyse hayatına mal olan ciddi difteri vakasını da öğrendim. Aslında yüksek ateşiyle mücadele ederken
yatak çarşaflarından sıçrayan ateşli alevleri gördüğünü anlattı.

Babam on yaşına geldiğinde annem Illinois, Elgin'de doğdu. Annemin, babamınkinden biraz farklı bir mirasa sahip olan ebeveynleriyle etkileşim kurma ayrıcalığına eriştim.
Büyükbabam Leslie Howard Anderson, ailesi James ve Susanna ile
Mayflower'da okyanusu geçen Mary Chilton'ın soyundan geliyordu.
Ailesi İngiltere, Dartwich'ten gelen John Winslow'un karısı oldu.
Plymouth ve Bridgewater, Massachusetts gibi tarihi yerler; vapurların dönemi ve
Mary Chilton'ın isminin teknelerden birinde yer alması; "Howard" ismi, amcam Leslie Howard Anderson, Jr.'a kadar uzanan soy hattı boyunca devam ediyor;
torunlar Bridgewater'dan Detroit, Michigan'a ve oradan Dixon, Illinois'e taşınıyor; Illinois'den Güney Dakota'daki Ole Brul İlçesi'nde bir bölümün dörtte birini ele geçirmek için kapalı bir vagonda yapılan yolculuk ve
duvarları gazeteyle kaplı küçük bir çimen evdeki çiftçilik hikayeleri...hepsi büyüleyici!

Büyükannem Anna'nın ebeveynleri, on yaşına gelmeden önce Almanya'dan Amerika'ya geldiler. 1800'lerde Kayzer güçlerini harekete geçiriyordu. Bu dönemde göç popülerdi. Büyükanne,
ahşap çamaşır makinesi için çırpıcıyı (elle) kimin kontrol edeceği konusunda kız kardeşiyle kavga ettiğini; sürekli
alay ettiği için öğle yemeği kovasıyla bir okul arkadaşının kafasına vurduğunu, diğerinden biraz daha alçak olan omzundan ve kardeşlerinin kilisede oturup omuzlarını yukarı aşağı hareket ettirerek, o gruba "Açılış Egzersizleri" yaptırırken omuzlarını "yukarıda" tutmasını hatırlatmalarını anlatıyor. Kilise okulu hayatının önemli bir parçasıydı
ve 70'li yaşlarına kadar bir Pazar Okulu öğretmeni olarak görev yaptı.

Hayatımın ilk yıllarını gerçekten hatırladığımı söylemek yalandan başka bir şey olmazdı, hayatın krizleriyle pek bir alakam yoktu
sadece kendime düşüncesiz bir rahatlık sağlamakla.
Her zamanki çocuğu
tipikleştiren bencil arzulara kapıldım, bezlerimi kirlettiğimi veya açlık sancısıyla vurulduğumu
keşfedene kadar neşeyle oyuna daldım.

Belki de en erken anılarımın gerçek anılar olmadığını, daha ziyade
sonunda onları kendime benimseyene kadar bana tekrar tekrar anlatılan imgeler olduğunu söylemek doğru olur.

En erken gerçek anılarım dört yaş civarında gelişir.
O zamana kadar, kendim için birçok görevi yerine getirebiliyordum ve
kelime dağarcığım hızla gelişiyordu.
Başkaları hakkında kavramlar oluşturma
yeteneğim vardı ve böylece ilişkiler somutlaşmaya başladı. Artık aktif bir aile üyesi olarak kabul edilebilirdim, çünkü artık varoluşumun arkasındaki mekanizma olmak için
sadece anne babama veya kardeşlerime bağımlı değildim.

Sanırım, iyi sevginin bir çocuğu şımartabileceği ölçüde şımartıldığımı söyleyebiliriz, ancak ailemin her üyesi,
kelimenin iğrenç anlamında şımartılmadığım konusunda hemfikir. Diğer çocuklar veya yetişkinler için asla bir rahatsızlık olmadım. Bana söyleneni hemen yaptım; aslında o kadar itaatkardım ki, güçlü bir söz veya ses tonu gözlerimi yaşartabilirdi. Hiçbir sorun
çıkarmıyordum ve sorun da istemiyordum.

Büyük Amca Gust ile karşılaştığımda kucağına oturmam istenmişti. Ancak yakından gözlemlediğimde, yaşlı beyefendinin büyük ellerinden birinde sadece dört parmağı olduğunu
keşfettiğimde dehşete düştüm. Ondan uzak durdum. Bu, o yaşta başa çıkılması gereken oldukça travmatik bir görüntüydü, çünkü hayatın sadece "normal" olarak sınıflandırılabilecek yönlerine
maruz kalmıştım.

Keskin sözlere ve sıra dışı olaylara karşı çekingenliğime rağmen, bu özelliğin sıyrıklar ve morlukların olduğu fiziksel dünyaya taşındığını söyleyemem.
Nadiren bedensel yaralanmalar için ağlardım, çoğu zaman gülmeyi ve koordinasyon eksikliğimin aptallığı hakkında haykırmayı seçerdim. Örnek olarak, Mary'nin bisikletinden babasının gül bahçesine düşmesi.
Gül çalılarının bol dikenli olduğunu söylemeye hazırdım; ancak,
gözyaşlarına ihtiyacım olmadığını hissettim.

Çok erken ve o zamanlar oldukça tatsız bir olay, yerel bir parkta talihsiz bir piknik yapmaktı. Izgara domuz pirzolası ve mısır koçanıyla karnımı doyurduktan sonra, temkinli bir şekilde
iyice aşınmış bir patikada yolu açtım. İnerken, yavaş yavaş ivme kazandım ve
sonunda bacaklarımın kontrolünü kaybetmiş bir şekilde buldum kendimi.
Sonuç olarak, çıkıntılı bir ağaç kökünün üzerinden atladım ve
kırık bira şişeleriyle dolu bir hendeğe düştüm. Dehşetle ayağa kalktım ve sağ elimde gerçek bir savaş yarası olduğunu fark ettim.

Hastaneye vardığımda, bir doktor yaralanmama yardımcı olmak için elinden geleni yapıyordu.
Çok büyük bir acı içinde olduğumu düşündüm ve yaramı
kısıtlamaya başladığında, bana hiçbir faydası olmadığını hissettim. Öfkelenerek,
doktorun kolunu tam olarak ısırdım. Görünüşe göre, benim coşkusuzluğumdan hoşlanmamış ve hemen beni ısırdı. Biraz şok olmuştum;
ancak, daha fazla öfke patlaması yaşamadan sözsüz ateşkesi kabul ettim.

Ayrıca, kızak gezileri ve ev yapımı go-kartımızla, "chug" olarak adlandırılan, "hızlı ve tehlikeli araçlar" olarak gördüğüm şeylere karşı geçici bir hoşgörüsüzlük gibi, zaman zaman açıklanamayan korkulara da kapıldım.
Annem, çoğu çocuğun eğlenceli olarak kabul edeceği şeylere karşı verdiğim gülünç tepkilerden
çok geçmeden bıktı ve beni
sürdürerek inatçı güvensizliğimi bastırdı. Diğer çocuklar haklıydı.
Eğlenceliydi!

Her şeyden çok evde olmayı severdim. Ormanda koşuşturmayı veya kendimi içeride meşgul etmeyi severdim. Mahalle arkadaşlarım dışında, yaşıtlarımla nadiren etkileşime girerdim; zamanımın çoğunu yetişkinlerle veya yalnız geçirirdim. El işlerimden,
salıncağımdan ve benzerlerinden memnundum. Bu özellik, bir dereceye kadar,
utangaçlığımı ve grup aktivitelerine karşı isteksizliğimi açıklayabilir. Genel olarak,
bir soru bana yöneltilmediği sürece toplantılarda konuşmakta çok zorlandım.

Çoğu çocuk gibi, serbest zamanlarımda başkalarıyla kaynaşmasam da Anaokulundan keyif aldım. Çeşitli aktiviteleri ilginç ve hoşuma giden şeyler olarak buldum. Dağınık macun kapları kullanmaya zorlandığımız
dışında birçok sanat projesini sevdim.
Yapışkan parmaklardan nefret ediyordum ve bazı çocukların macunu o kadar çok sevdiğini
ve onu yediklerini keşfetmek beni şok etti.
Birçok oyun süresi boyunca kolye yapmak için boncukları dizdiğimi hatırlıyorum;
öğretmen bazen diğer çocuklarla oynamamı önerirdi,
ama bu fikre şiddetle karşı çıktım. Bazen onun isteği üzerine gruba katılırdım,
ama kısa süre sonra kendimi tekrar kolye yapmak için mazur görürdüm. Ben karmaşadan hoşlanmadım.

İlkokul ne mutlu ne de mutsuz bir olaydı.
Bunu her çocuğun içinden geçmesi gereken büyümenin ayrılmaz bir parçası olarak gördüm. Tanıdıklar edindim, çünkü bu bireyleri gerçek anlamda arkadaş olarak etiketleyemezdim, o kadar zalim ve duyarsız görünüyorlardı ki. Birçoğu daha az şanslı çocuklarla alay ederdi,
akranları arasındaki konumlarının adaletsiz davranışları yüzünden şüphesiz yükseleceğini düşünürdü. Sadece bir kez, sözde popülerlik kazanma amacıyla bu tür temel eğilimlere başvurdum ve bir kez
benim için yeterliydi. Alay konusu olan kişi tarafından neredeyse "yakalanacak" olmamla birlikte, bu kadar aşağılık bir şekilde davrandığım için kendimden nefret ettim. O günden bugüne yorumlarımı gizli tuttum veya yüksek sesle konuşursam, ifadelerimin arkasında durmaya hazırım. Sadece kişisel olarak yanlış veya kontrol eksikliğinden kaynaklanan eylemlere olan tiksintimden bahsediyorum; konu, alay konusu olduğu şeyleri değiştiremediği sürece, daha fazla yorumun bir önemi yoktur.

Okulda akademik olarak başarılı olsam da,
kovulma zamanı geldiğinde her zaman memnundum. Okulu yalnızca
ödevlerimi başarıyla tamamlamanın sonucundan keyif aldığım için seviyordum.
Mükemmelliği üretmek için belli bir zorunluluk hissediyordum: Eğer
bir aktiviteye gireceksem,
elimden gelenin en iyisini yapmam gerektiğine inanıyordum, aksi takdirde
bu şekilde harcadığım zaman değersiz olurdu.

Ancak, bu mükemmellik arzusunun bir bedeli vardı, çünkü bazı
aktiviteler kişiliğimle çatışıyordu. Beden eğitimi
en büyük korkum olsa da,
başa çıktığım tek ders matematikti.
Toplama, çarpma ve bunların karşılıkları gibi en temel teknikler
öğrenildikten sonra,
kendimi görünüşte "bilinmez" bir denizde çırpınırken buldum.
Çeşitli teoremleri ve denklemleri,
belirtilen biçimlerinin ardındaki yöntemi sormadan kabul etmekte aşırı zorluk çekiyordum. Mutlak değerlerle başa çıkmaktan endişe duyuyordum, herhangi bir konunun bu kadar esnek
olmasına ve ne kadar küçük olursa olsun hataya yer bırakmamasına inanmak zordu.

Matematiğin yasalarını "toptan" kabul edemediğim için, kısa süre sonra, konularını kavrayamayan öğrencilerden hoşlanmayan öğretmenler olduğunu keşfettim. Belki de anlamayan birinin derste şüphesiz dikkatsiz olduğunu ve bu nedenle ders dışında daha fazla yardıma layık olmadığını düşünüyorlardı, özellikle de ekstra zaman öğretmenin kendi zamanı olduğunda. Birçok durumda, duyarsız bir öğretmenin kötü bakışlarıyla yüzleşmektense, kuzenim Gary'nin matematiğe yatkın zekasını arardım veya felaketimi ek okuma ve hesaplama yoluyla çözmeye çalışırdım.

Okul boyunca diğer düşmanım, daha önce de belirttiğim gibi, beden eğitimiydi. Koordinasyon eksikliğim olmasa da, birçok spora aşina değildim ve sosyal saldırganlığımın olmaması performansımı ancak olumsuz olarak tanımlanabilecek bir şekilde etkiledi. Sınıfın anlamsızca rekabetçi olduğunu hissettim; okul arkadaşlarım kazanmakla o kadar ilgiliydi ki, bir "oyuna" dahil olduğumuzu söylemek tamamen anlaşılmazdı. Koşmak ve başımın üstünde durmak gibi biraz komik bir yetenek dışında, aktivitelerden korkuyordum ve toplarla ilgili herhangi bir spordan nefret ediyordum. Öğretmenler, bireylerin kendi takımlarını seçmelerine izin vererek bir öğrencinin zayıf öz imajını güçlendiriyorlardı, bu da elbette daha az yetenekli katılımcıların en son seçilmesiyle sonuçlanıyordu. Oyun başladığında, paranoya tarafından kuşatıldığımı hissettim; hatalarım, takdire şayan bir şekilde performans gösterme çabalarıma rağmen, buz gibi alaycı bakışlarla karşılanıyordu. Kısa süre sonra sporların oyun olmadığını, kazanmanın her şey anlamına geldiği savaşlar olduğunu öğrendim. Böyle koşullar altında,
savaşmak için kesinlikle hiçbir umudum veya isteğim yoktu.

Çocukların birçok eksiklik hakkında birbirlerine saldırmalarını, ancak diğer bazı eşit derecede utanç verici olaylardan hiç bahsetmemelerini her zaman oldukça ilginç bulmuşumdur. Gözlemlerim arasında pantolonunu kirletmek veya sınıfta kusmak gibi önlenebilecek bedensel kazalar da var. Kişi her zaman yeterince uyarılır, ancak aşırı utanç, çocuğun durumunu tüm sınıf görsel olarak farkına varmadan önce dile getirmesine izin vermez.

Bir keresinde ikinci sınıfta kusmuştum, elimi kaldırıp izin istemekten çok korkuyordum.
Yedek öğretmenlere karşı her zaman temkinliydim ve belki de çok hareketsiz kalırsam mide bulantımın
eninde sonunda geçeceğini düşünmüştüm. Geçmedi ve mide sıvısını kitabımın ve masamın her yerine
kustum. Eve gitmeme izin verildi,
sadece "erkek arkadaşımın" o gün orada olmamasıyla sakinleştim. Okula döndüğümde kaygımın gereksiz olduğunu gördüm,
çünkü kimse birkaç gün önceki felaketimden bahsetmedi.
Hiç kimse bu tür kazalar için başka biriyle alay etmedi. Belki de
çocuklar arasında böyle bir tacizi önlemek için söylenmemiş bir ateşkes vardır çünkü her çocuk bunun başına gelebileceğini bilir.

İlkokul boyunca yedek öğretmenlere karşı hafif bir korku besledim. Genellikle oldukça güvensiz olma eğilimindeydiler, bu da sahip olmalarının haklı olduğunu düşündüğüm bir özellikti. Yedek öğretmenler kaosla paraleldi;
ya sınıf tamamen kontrol edilemez olurdu ve
istediğini yapmasına izin verilirdi ya da öğretmen mantıksız bir şekilde katı ve
tehditkar olurdu. Yedek öğretmenlerden daha çok, asıl öğretmenin geri dönmesinden nefret ederdim. Kaçınılmaz olarak, o veya o sınıfa sözlü olarak
acı verirdi ve bu da ruhumu kırardı, gerçi böyle bir cezayı hak etmediğim gerçeğine rağmen. Cezaya ihtiyacı olmayan ve bu cezanın
istenmediği kişiler, bunu her zaman kalbe alan kişilerdi.

Daha önceki yıllarımda, ana oyun arkadaşım caddeden birkaç ev yukarıda yaşayan Mary adında bir kızdı. Yaşının benimkinden dört yıl daha büyük olması arkadaşlığımızı en ufak bir şekilde kısıtlamamış gibi görünüyordu; kendimden büyük olanlarla birlikte olmaktan daha çok keyif alma alışkanlığım vardı ve açıkçası bu da bir istisna değildi.

Oyunlarımızın çoğu üç tekerlekli bisikletlerimize binmekle geçiyordu, bu da bizi
çok daha küçük yaşlarda bisiklet kullanan mahalle çocuklarının
ateşi altına sokuyordu. Üç tekerlekli bisikletlerimizi alay konusu olmasına rağmen
sürüyorduk, çünkü mütevazı bir hareket kabiliyeti sağlıyorlardı ve
istenirse makul scooter'lar olarak da kullanılabiliyorlardı.

Dilini özellikle keskin kullanan çocuklardan biri, yaşamından sadece altı yıl sonra bir bisiklet edinmişti. Çok daha yavaş olan araçlarımızla caddede ilerlerken,
açık bir üstünlük gülümsemesiyle yanımızdan uçarak geçerdi. Onun görkemli özgüvenini, bir gün daha cana yakın bir karakter için terk edilecek olan çocukluğun doğal bir faktörüymüş gibi taşıyorduk, ki sonunda öyle oldu.

Mahallede kibir bulutunun arasında neşeyle koşarken onu izledik; daire çizdi ve geri döndü, sonra ön tekerleği kaldırımdan biraz fazla kaldırdı ve esnek olmayan çimentoyla geri dönüşü olmayan bir birleşmeye neden oldu. Bisikleti yakındaki bir yere çarptığında sırtı sokağı buldu. Sanırım tüm mahalle onun gururunun nemli yaz esintisinde dağıldığını duymuş olmalı; o kesinlikle sert dersten sonra artık ulaşım şeklimizle alay etmiyordu.

Mary ve ben nadiren bebeklerle oynardık, her ikimiz de şanslıydık ama.
Bizim için bebeklerle oynamak,
"Barbie"lerimizi çeşitli kostümlerle giydirmekten ve belki de bir gün onlar kadar biçimli ve çekici görüneceğimizi hayal etmekten ibaretti,
gerçekten kendimizi diyaloğa dahil etmektense.

Sık sık, artık değer vermediğimiz şeyleri takas etmek amacıyla çeşitli biblolar ve sakız makinesi ödülleri bir araya getirirdik. Bazı "yıldızların" görünümüne hayran olsam da, bağlılığım gerçek olmaktan çok yapmacıktı: Bir bireyi, sadece meraklı, varsayımsal yayınlar aracılığıyla toplanmış bir avuç önemsiz bilgiyi okuyarak sevemezdim. Birinin hayallerine bir idolün dahil edilmesi hayal kırıklığından başka bir şeyle sonuçlanmayabilir ve bu nedenle acımasız bir zaman kaybıdır. Neyse ki, ortaokula geldiğimde şöhretin ortasında olanlara karşı herhangi bir hayranlıktan kurtulmuştum. Mary ve ben birçok eğlenceli saat paylaştık, ancak en unutulmaz anlar gecelik pijama partilerimizdi. Onun evine gitmeyi severdim, çünkü ailesi benimkinden farklı bir yiyecek stoğu tutuyordu. Genellikle tereyağlı "Wonder Bread" yerdik, bir şişe Pepsi ile birlikte oldukça güzel olduğunu düşündük. (Annem
her zaman damağınıza yapışmayacak ama, onun deyimiyle, "kaburgalarınıza yapışacak" türden ekmek alırdı! Sağlıklı ekmek benim için iyi bir atıştırmalık değildi.) En sevdiğimiz atıştırmalığı yerken, annelerimiz, bizim kombinasyonumuzun mahkumlar için uygun bir yiyecek olduğuna inanarak irkilirdi. Biz de aksi yönde düşünmeye yılmadan ikna edilirdik.
Bazen, gece geç saatlerdeki ziyafetimizi tamamlamak için fırına dondurulmuş bir pizza atardık.

Bu işler sırasında zamanımızı boş sohbetlerle,
televizyon izleyerek veya kendimizi tek bir eğlence biçimine,
şehrin en garip isimlerini aramak için telefon rehberlerini karıştırarak geçirirdik.

Parti benim evimde yapıldığında, babam bacaklarımızı tutup bizi kanepeden ve halının üzerinden sürüklemeden olağan program tamamlanmış sayılmazdı. Nadiren, hafif bir "halı yanığı" vakasından kaçınmak için kollarımızı yeterince hızlı yürütebiliyorduk.

Ekmek ve pizza yerine patlamış mısır ve ev yapımı kurabiyeler yedik. Annem asla gazlı içeceklerin savunucusu olmadığından, buzdolabımızda nadiren gazoz görürdük. (Bugün bile "kola"dan bahsedildiğinde sinirlenir.) Eğer gazozumuz varsa, daha az saygı duyulan Lady Lee veya Jewel markalarıydı.

Mary ve ben gayet iyi anlaşıyorduk, çünkü ikimiz de ateşli özelliklere sahip değildik. İkimiz de uysal ve yumuşak sesliydik; büyük bir rahatlamayla, o da benim spora olan ilgisizliğimi paylaşıyordu.

Onun yemek yeme kapasitesine her zaman şaşırırdım; iştahla yerdi, ancak
sadece bir gölge parçası olarak kalırdı. Gerçekten harika bulduğum bir diğer özelliği de annesi yatağının etrafını süpürürken rahatsız edilmeden uyuyabilmesiydi.

Mary'nin benim karakterimin özüyle ilişkilendirmiş olabileceği özellikleri ortaya koymak zor; belki de bu benim şakamdı,
yaralanmanın ardından gözyaşları yerine, ya da onun gülümsemesini ve rahat kahkahasını
uyandıran mizah. Her neyse, hayatımın ilk aşamalarında
daha iyi bir arkadaşım olamazdı ve şimdi birbirimizden çok
uzak olmamıza ve ayrı dünyalarımızda yaşamamıza rağmen, arkadaşlığımızın
anıları sonsuza dek varlığını sürdürecek.

Diğer mahalle arkadaşım Steve, hemen yanı başımızda oturuyordu. Doğum günlerimiz sadece altı ay arayla olduğundan, yaş olarak Mary ve benden çok daha yakındık. Onunla oldukça fazla zaman geçirdim, ancak daha çok yaz aylarında; okulda ayrı sınıflardaydık ve bu, arkadaşlarımızda
hafif bir fark yaratıyor gibiydi. İlkokulda, diğer tüm yüksek eğitim kurumlarından daha fazla, yaşın daha fazla farkında olunur, bir şekilde bunu doğrudan kişinin sosyal statüsüne bağlar; aslında, daha yüksek bir sınıfta olan bir kişi, en azından okulda, daha genç mahalle arkadaşlarıyla sohbet ederken ölü yakalanmamalıdır.

Akranlarımızdan ayrıldığımızda, en iyi arkadaşlardık. Sık sık ormanda harika "kamplar" oluşturan rüzgarlı yerleri arardık veya sadece dere yatağı boyunca yürüyüş yapardık. Çeşitli dönüm noktalarına görünümlerine göre isimler verilirdi; bir düşüşe "ölü adamın uçurumu" denirken, küçük bir yabani
soğan korusuna "soğan tarlası" denirdi. Ormanda görünüşte bitmeyen bir eğlence vardı ve biz bunu en iyi şekilde kullanırdık.

Aile gezilerinde parklara ve yaban hayatı koruma alanlarına eşlik etmesi için Steve'i seçtim; ormanda dolaşmak için arkadaşlarımın çoğundan daha istekliydi. Steve'e nadir bir karakter kazandıran özelliklerden biri, birinin görünüşü veya rahatsız edici alışkanlıkları konusunda kusursuz dürüstlüğüydü. Birine giysisindeki yırtığı, burnundan akan mukustan habersiz olan birine bildirdiği kadar çabuk bildirirdi. Çoğu standartta düzeltilmesi gereken bir şey varsa, bunun düzeltilmesini sağlardı. Steve'in keskin içgörüsü ve bu hataları dile getirmedeki eşit derecede keskin yeteneği sayesinde, "güvercin ayaklı" yürüdüğümün farkına vardım ve yakın gözlemle konuyu kısa sürede düzelttim. Şahsen Steve'e minnettarım. Zamanla veya pratik yaparak üstesinden gelinebilecek bir şeyi dile getirmekte suç yoktur. Başkalarının hatalarını dile getirmekte hızlı olan bazı insanlar aynı zamanda tüm incelikten ve duyarlılıktan yoksundur. Steve için durum böyle değildi. Algılamasında, şüphesiz ki büyük miktarda kişisel ilgi ve alakaya yer buldu. Belki de bu özen gösterisine tanık olduğum en dokunaklı an, henüz oldukça gençkendi. Arka bahçemdeki Tarzan salıncağında oynuyorduk,
ve aniden, gri gökyüzünden yüksek bir gök gürültüsü duyuldu. O kadar şaşırdım ki ağlamaya başladım.
Korkumu taklit etmesi onun için çok kolay olurdu, ama bunun yerine
ayağa fırladı ve evine doğru yöneldi, "Burada bekle!" diye bağırdı.
Birkaç dakika sonra elinde bir muzla geri döndü. Bana uzattı ve "Bu seni neşelendirecek!" dedi. Muzdan gerçekten hoşlanmadığımın farkında değildi, ama onun bu şefkat gösterisinden o kadar etkilendim ki,
alçakgönüllülükle meyveyi yedim ve ona nezaketi için teşekkür ettim. İnsan nezaketinin o küçük anı sonsuza dek benim için değerli kalacak. Ayrıca
muzlara bakış açımı biraz değiştirdi.

Yaz tatili neredeyse inanılmaz bir mutluluk, özgürlüğe benzer manyetik bir çekicilik getirdi, çünkü genelde istediğim gibi vakit geçirmeme izin veriliyordu. Okul arkadaşlarımla nadiren karşılaştım ve bir buluşma olsa bile, bu asla benim yaptığımla gerçekleşmedi. İki mahalle arkadaşımı aramak veya sadece kendimi eğlendirmek çok daha kolaydı. Ancak yaz tam bir mutluluk değildi, çünkü her yıl korkunç bir dehşeti hayata getiriyordu... kamp! Anaokulundan sonraki ilk karşılaşmam... Gündüz Kampı. Her hafta içi günün büyük bir bölümünde sanal barbarlardan oluşan bir kalabalığın ortasında var olacağımı keşfettiğimde dehşete kapılmıştım. Bu sadece iki hafta sürdü, ancak bir sonsuzluk gibi geldi. Her sabah çocuklarla dolu bir okul otobüsüne binip kampın bulunduğu yere otuz dakikalık bir itiş kakışa katlanıyordum. Oraya vardığımızda, atandığımız gruba katılacaktık ve günlük aktiviteler başlayacaktı. Sanat projeleri, oyunlar, yarışmalar, yürüyüşler ve yüzme dersleri vardı.
Arkadaşlarımın yanında olsaydım birçok aktivite oldukça keyifli olurdu. Ancak, kampta utangaçlığın yeri yoktu ve kendimi sürekli
rahatsız hissediyordum.

Ek olarak istenmeyen bir faktör de "Betsy" ismiydi. Aslında, Betsy grubun zorbasıydı ve ironik bir şekilde hem biçim hem de kişilik olarak "Peanuts" karakteri "Lucy"ye benziyordu. Özellikle parladığı anlardan birinde, bana ve bir diğer eşit derecede utangaç kıza, son gece bizi erkeklerin çadırında uyutacağını söyledi. Söylemeye gerek yok, tehdit asla gerçekleşemese de aptalca korkuyorduk.

Kız İzcileri tarafından sahip olunan ve işletilen başka bir kamp da yaz aylarında çok fazla sıkıntının kaynağıydı, ancak bu kamp hakkında eve dönüş otobüsünün hoş bir
görüntü olması dışında çok az şey hatırlıyorum.

İki ardışık yaz boyunca bir haftalığına gönderildiğim son kamp, ​​bir Kral Kızları Kampıydı. Tanımadığım insanlarla aynı odada kalma fikrinden hiç hoşlanmadım, ancak burada bunu yapmak zorundaydım. Kamp, her kampçının uyması gereken çeşitli aktivite programlarına göre düzenlenmişti. Arkadaş canlısıydım ama dışa dönük ve özgüvenli değildim ve zaman salyangoz hızıyla akıp geçtikçe yalnızlık beni daha da rahatsız etmeye başladı. Aileme istenmeyen durumumu hayıflanarak birçok kartpostal yazdım ama bu şekilde geçirilen zaman sorunu daha da kötüleştirdi.

SAYFA 11

Bölüm 2

Kardeşlerim

İKİNCİ BÖLÜM

Kardeşlerim

Kardeşlerim toplum standartlarına göre "iyi çocuklar" olarak kabul ediliyordu,
yasalara uyan ve genel olarak konuşursak ebeveynlerine de uyan kişilerdi.
Ancak, kan bağı karakter veya biçim benzerliğini garanti etmez ve Norm ile Todd için de durum böyleydi. Hiçbir şekilde birbirlerine benzemiyorlardı,
yüz veya başka türlü. Norm kaslıydı ve durdurulamaz bir sağlığı vardı,
Todd ise daha uzun, zayıftı ve alerjiye yatkındı. Bu tür belirgin farklılıkların dışında kişilikleri ve ilgi alanları da oldukça farklıydı. Ancak bu tür farklılıklar nadiren çatışmaya yol açardı, çünkü
tamamen ayrı düzlemlerdeydiler. Norm ve Todd, iğrenç bir şekilde
uyumsuz değillerdi; yalnızca kendi hayallerinin peşinden gidiyorlardı. Saygın ilgi çevrelerinin bir
tesadüfü, esas olarak
doğaya olan büyük sevgileri ve saygıları sayesinde gerçekleşti; babaları sayesinde. Ayrıca,
üzerinde binecekleri orman patikalarının ve köprülerin
hung ve bakımına karşı da yoğun bir ilgi duyuyorlardı. Temelde,
Norm ve Todd elma ve portakal kadar farklıydı.
Kardeşlerimin her biriyle ilgili anılarım ve onlara olan sevgim birbirinden çok farklıydı ve zaman geçtikçe değişti, çünkü ben de onlar gibi
geçiş evrelerinden geçtik. Dolayısıyla, karakterler değiştikçe ve
bakış açıları değiştikçe, ilişkiler de yıllar içinde
dönüştü.

Norm'u yaklaşık üç yıl geride bırakan Todd ile ilgili en sevdiğim anılarım,
erken etkileşimlerimizdi. Todd'un çocukları eğlendirme konusunda
harika bir yeteneği vardı. Genç bir izleyici kitlesini büyüleyen tam olarak hangi tür jest ve konuşma tarzını hissettiğini ve bunun sonucunda bir çocuğun bu değeri fark ettiğinde nadiren dinlenebildiğini fark etti. İnanılmaz bir dikkat süresine ve bir çocuğun bitmek bilmeyen ve genellikle mantıksız taleplerine karşı hoşgörüye sahipti.

Todd'un tükenmez bir eğlence kaynağı olduğunu fark ettim çünkü o, benim rengarenk peluş hayvanlarım için isimler ve kişilikler
uyandırmada oldukça ustaydı. Daha sonra seçtiğim hayvan için bitmek bilmeyen bir saçma sapan şakalaşma akışı sağlardı ve bu da beni saatlerce eğlendirip
tutkuya kaptırırdı.

İki favorim vardı, birincisi bir timsahtı; Todd yeşil amfibi yaratığı sallar, çakıl gırtlağından gelen bir kükreme çıkarır ve artık kaçamayacak hale gelene kadar beni evin içinde kovalamaya devam ederdi ve geri dönüşü olmayacak şekilde timsahın yemeği olurdu.

İkincisi, gözleri yüzüne o kadar asimetrik bir şekilde yapışık olan sevgili bir ayıydı ki sarhoş bir sersemliğe dalmış gibi görünüyordu. Todd, aynı isimli biraya atıfta bulunarak ayıya "Coors Bear" adını verdi ve karakterini umutsuzca başka bir içkiye ihtiyaç duyan bir serserinin karakteri olarak yansıttı. Ayının aynı anda "Neredeyim?....Neredeyim?" diye inleyerek seğirmesini ve belirgin bir deliryumla sarsılmasını sağlardı. Bu, ayıya küçük bir şişeden bolca Coors birası verilmediği sürece devam ederdi; ayı daha sonra rüya gibi bir uykuya geri dönmekten memnun olurdu. İki kardeşim de benimle dalga geçerdi. Bu, ailenin en genç üyesi ve tabii ki en az eğitimli ve tüm grubun kendi kendine yeten üyesi olmamın kaçınılmaz sonucuydu. Dalga geçmelerinde acımasız değillerdi; zekamı asla aşağılamadılar, sadece cehaletimi aşağıladılar,
ki bu o kadar da ciddi değildi çünkü cehalet zamanla tersine çevrilebilirdi.
Kendimi şeffaf hissettim; beni neyin rahatsız edeceğini biliyor gibiydiler, küçük güvensizliklerimden hatalı gerekçelendirmelere kadar.

Genellikle Norm ve Todd arasında arka koltukta oturduğum aile gezilerini iyi hatırlıyorum. Saat gibi, düz ve kavurucu sıcak mısır tarlalarının yanından geçerek varış noktamıza doğru giderken bana hep bir ağızdan "Hatıra, banyo, bir şişe gazoz" diye serenat yaparlardı, bunların yaz tatilinin en sevdiğim üç yönü olduğunu iddia ederlerdi; öfkelenir ve kaynardım ama hiçbir şey yapamazdım, çünkü muhtemelen haklı olduklarını tamamen anlamıştım. Ayrıca Coors Bear'ı yakalar ve onu saatte 70 mil hızla giderken pencereden bir kol boyu uzaklıkta tutarak, onu tarlalara atmakla tehdit ederlerdi. Bu olasılık karşısında paniğe kapıldım, gözlerim hırpalanmış ayıya sabitlenmişti, rüzgar gevşek kollarını ve bacaklarını şiddetle savuruyordu. Ayı her zaman benden bolca düşmanlık gördükten sonra arabaya geri kaldırılırdı ve asla bu acımasız adaletsizliğe maruz kalmazdı. (Coors ayısı sonunda çöp kutusuna atıldı, daha aşağılayıcı ama daha az şiddetli bir emeklilik.)

Norm özellikle çocuksu özelliklerimle dalga geçmeyi ve onlarla alay etmeyi severdi; beni sorgulamaktan büyük bir memnuniyet duyardı ve
anlama kapasitemin çok ötesinde kelimeler kullandığı için
hüsranıma kontrolsüzce
gülümserdi. Bana her zaman "cahil" derdi
ve kelimenin anlamı hakkında hiçbir fikrim olmasa da, bunun kalıcı bir özellik olarak sahip olmak istemediğim bir şey olduğunu biliyordum.

Norm ayrıca bodrum katındaki kanepenin barındırdığı yastık cephaneliğini bana fırlatmaktan da hoşlanırdı. Her bir yastıkla doğrudan isabet ettirerek ateş ederken, ben yastıkları toplar ve boşuna bir tanesini onun yakınlarına fırlatmaya çalışırdım. Saldırganıma yastık üstüne yastık fırlatırken, kafasından bahsetmiyorum bile, nadiren vücuduyla temas kuruyordum, sadece o yerden ve kanepenin arkasından boş yere saçtığım yastıkları aldıktan sonra hızla tekrar fırlatılmak üzere. Sonunda, tüm yastıkları bilerek önümdeki yere döküyordum ve "Son!" diye bağırıyordum. Daha fazla çatışma istemiyordum. Birkaç benzer olaydan sonra, bombardımanlara verdiğim nihai tepkiyle alay etmeye karar verdi ve kendisi tüm yastıkları yere fırlattı ve "Son!" diye bağırdı. Sonra bana tek kaşını kaldırarak baktı ve ödülünü aldı; bir öfke çığlığı.

Bodrumun TV odasında gelişen diğer çatışmalar programların kendisiyle ilgiliydi. Saat 3:30'da "Lassie" ve "Star Trek" yayınlandı, bu da Norm ile benim aramda günlük bir düelloya yol açtı. Annem tartışmayı yatıştırdı ve
her iki günde bir tercih ettiğimiz diziyi izleyebileceğimizi söyledi. Sistem iyi çalıştı, ancak "Lassie"nin göründüğü günlerde Norm, Lassie'nin köpek benzeri bir hareketle elini kaldırıp köpeğin karakterine benzeyen bir miyavlama uluması çıkardı. Diziyi beğeniyordum ama dizinin hayata inanılmaz derecede pembe bir bakış açısıyla bakması nedeniyle bundan biraz utanıyordum, taklit beni rahatsız etti. Neyse ki zevkim değişti ve kısa süre sonra "Star Trek"i gerçekten tercih ettim çünkü bilimkurgu çekiciliği vardı ve böylece benim adıma bir dönüşümle hassas bir noktayı ortadan kaldırdım.

Hayatımın ilk yıllarında, Norm'la ilgili anılarım birlikte yaptığımız şeylerle değil, onun karakterini görme biçimimle ilgiliydi. Norm benimle nadiren oynardı; bu daha çok Todd'un
alanıydı. Norm'un yanındayken çocuk olduğumun bilincinde değildim. Kendimi onunla, yaşlarımla kendi yaşları arasında sürekli bir ayrım yapan diğer birçok insandan daha eşit hissediyordum. Bunu seslerindeki biraz gülünç bir ton değişikliği veya kararlı bir şekilde daha canlı bir konuşma tarzıyla bile yapabilirlerdi.

Norm'a karşı her zaman büyük bir sevgim vardı. Rahat ve göze batmayan biriydi ve varlığı asla hoş karşılanmazdı. Mümkün olduğunca tatsız durumlardan kaçınırdı ve genel olarak kabul görmüş başarı tanımına göre bazen itici olan bu özelliğin gerekli olduğu alanlarda saldırganlıktan uzak dururdu. Nadiren ilgi arardı ve paranın pek bir önemi yoktu.

Norm sadelik ve dinginliğe değer verirdi; yüksek ölçekli başarı öncelikleri arasında değildi. "Başarının" asla bitmeyen bir yarış olduğunu gördü, çünkü her zaman fethedilebilir başka bir alan kendini gösteriyordu. Yarış her yerdeydi; ister okulda onur listesine girmek, ister işte terfi almak, ister sosyal çevrelerde prestij ve popülerlik olsun. İnsanlar, sadece başarıyı tatma düşüncesi değerlerine hakim olduğu için
zihinlerinde baş ağrılarının
çıkmasına izin veriyorlardı. Neden "iyi" asla "yeterince iyi" değildi?

Norm, bir görevi tamamlama konusunda adeta bir dinamo gibiydi. Hızlı olmalıydı, yoksa Norm'un sabrı havaya uçardı. İster evdeki bir angarya, ister bir doz ödev olsun, işi bitene kadar devam eder ve sonra oturmak için ön basamaklara çekilirdi.
Ancak bir işin tamamlanması her zaman kusursuz bir sonuç anlamına gelmiyordu. Örneğin, Todd'un pürüzsüz, gergin versiyonuyla karşılaştırıldığında, Norm'un yatağı, yastık bükülmüş ve buruşuk yatağın altına aceleyle yerleştirildiği için, yumrular için bir cennetti. Norm okulda sağlam bir B öğrencisiydi. Notları için çabalamıyordu çünkü ona göre mükemmellik hiçbir ödül taşımıyordu. Norm işini hızlı bir şekilde yapıyordu ve sınavlar hakkında korkunç kabuslar görmüyordu. Ortalamanın biraz üzerinde bir not, mutluluğunu yok etmiyordu.

Bir firmanın çalışanı olduğunda, Norm güvenilir ve vicdanlıydı. İster gazete dağıtsın ister bir bahçeyi peyzajlandırsın,
zamanında varışından
günün sonuna kadar işin iyi yapıldığından emin oluyordu. Dürüst bir günlük iş yapmak,
işten bir çıkış yolu bulmak için enerji harcamaktan daha az karmaşıktı;
maaşını hak ettiğini ve patronu yanından geçtiğinde asla endişeyle omzunun üzerinden bakmak zorunda kalmadığını biliyordu.

Norm yeterince iyi olmak konusunda endişelenmiyordu. Kendine güveniyordu ve
kendisinden ve hayattan ne istediğinden gurur duyuyordu. Ortalama notlar veya ortalama işler ortalama zekayı göstermiyordu ve toplumsal önem açısından
konumu için özür dilemeye gerek duymuyordu.
Bu, ona mükemmel uyan ferahlatıcı bir bakış açısıydı.

Norm çok atletikti; yürüyüşünden bunu anlayabiliyordunuz. Sporlar
eğlence kaynağıydı ve denediği hemen hemen her şeyde
başarılıydı. Kişiliğinin yalnızca iki yönü, birçok spor için
"takım malzemesi" olarak seçilmesinin önünde duruyordu. Birincisi,
bir oyunun bir oyun olduğunu hissediyordu; elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen,
kaybettiklerinde öfkelenen diğerlerinin çoğu kadar oyunu ciddiye alamıyordu.
Eğlenceli olmasını istiyordu ve rekabet yalnızca oyun düşmanlıklardan uzak kaldığı sürece eğlenceliydi. İkincisi, vücut teması gerektiren
sporlardan hoşlanmıyordu; kendi alanının bilincindeydi ve
dokunulmaktan kaçınıyordu. Norm güreşten nefret ediyordu, ancak beden eğitiminde zorunlu olduğu için, bu hoşnutsuzluğunu hemen partnerini tuşlayarak ve böylece maçı bitirerek giderdi. Yeteneğini fark eden öğretmen, onu sınıftaki en ağır, en terli adamlarla
bir araya getirdi. Onların pis kokusundan ve donuk bakışlarından bıkan Norm, maçı bilerek kısaltmaya karar verdi; kendisinin tuşlanmasına izin verdi.

Norm'un idealine uyan spor beyzboldu ve çeşitli takımlarda atıcı olarak görev yaptı. Özellikle annemle birlikte yağmurdan korunmak için tribünlerde bir gazetenin altında çömeldiğimiz, annemin ise gururla atıcının tepesine bakıp yüzüne duyulamayan bir "O BENİM oğlum" yazdığı maçları, onun top maçlarının bulanık görüntülerini hatırlıyorum. Babasının işi, onu bazı maçlara gitmekten alıkoydu,
ama annem her zaman gidiyordu, Norm oyuna olan ilgisini kaybedene kadar bir hayran olarak. Annem, Norm'un her yıl All-Star oyunları için atış yapmak üzere seçildiği anıyı
tadıyor.

Todd, Norm'un oyunlarına hiç gitmedi. Sporlara pek ilgisi yoktu. Bir şeyde iyi olup olmamanın onu sevmenizi sağlayıp sağlamadığını bilmek zordur. Bir şeyi sevmenin sizi o konuda iyi yapmadığını biliyorum, çünkü bowling oynamayı seviyorum ama bir keresinde 16 tane bowling oynadım--herkesin standartlarına göre inanılmazdı. (O zamanlar lisedeydim. ) Her neyse, Todd rekabetçi nitelikteki fiziksel aktiviteden vazgeçmeyi tercih etti, bunun yerine alet edevat, elektronik ve genel olarak dönen veya dengede duran her şeye olan tutkusunu sürdürmeyi seçti. Bulaşıkları kuruturken, sadece
masa üzerine bir kapak koymakla yetinmiyordu; önce onu ağzında hararetle döndürmek zorundaydı,
bunun üzerine mutfak titrek bir "wong, wong, wong" sesiyle
çınlardı, ta ki hızla çırpınan kapak masaya çöküp son, kararlı bir "wop" sesiyle. Annem cam eşyalara ve çinilere böyle bir muamele yapılmasını yasakladı,
elbette, yoksa şüphesiz birçok eşya geri dönüşü olmayan
hasarlara uğrardı.

Aslında, Todd ailenin çılgın bilim adamıydı, mekanik nesneleri parçalara ayırıp iç işleyişlerini incelemek ve yatak örtüsünde delikler açan
kimyasallar elde etmek zorundaydı. Sonsuz sabrı vardı ve bir fikre, bütün gece sürse bile, işe yarayana kadar sadık kalıyordu. Todd lisanslı bir amatör telsiz operatörüydü ve sayısız istasyonu ve diğer operatörleri aramak ve bulmak için gereken tüm ekipmanı topladı. Boş zamanlarının çoğunu "teçhizatın" arkasında geçirirdi, ancak garajımızdaki devasa örümceklerle oynamaktan veya onları rahatsız etmekten de aynı derecede keyif alırdı. Bisikletini elektrikli bir motorla çalıştırmaya çalışan ve mikroskopuyla bakmak için göletlerden pislik ve yosun toplayan kişi Todd'du. Ayrıca ailede özellikle huysuz bir çim biçme makinesini çalıştırabilen tek kişiydi. Todd sıra dışı şeyleri severdi ve küçük şeyleri fark etmek için zaman ayırırdı. Bir gece ormanda yürüyüşe çıktı ve parlak yeşil bir tonda parlayan bazı mantarlar buldu. Garip fenomeni bildirmek için eve döndü ve birlikte karanlık patikada tuhaf manzaraya doğru yol aldık. Gerçekten de, hassas ışık noktaları ormanlık zemindeki nemli, çürüyen kütükleri süsledi ve çürümeyi ürkütücü bir şekilde büyülü bir sahneye dönüştürdü. Yaratıcı ve mekanik ilgi alanlarındaki tüm sabrıyla, Todd'un sakin ve kaygısız olduğunu düşünebilirdi. Ancak, yavaş ve kasıtlı muhakemesine rağmen, işkence gördüğünde tavrı hızla pervasız bir
savaşçılığa dönüşebilirdi. Norm daha hoş hedefler peşinde koşmak için ödevlerini aceleyle yaparken, Todd öfkeyle kitaplarının arkasında oturuyordu, sanki "mantıksız meşguliyet" olarak ilan ettiği ödevleri bir şekilde iğrençliği karşısında küçülecekmiş gibi. Gece ilerledikçe, radyosunun arkasında geçirebileceği
saatleri intikamla harcıyordu. Başarılı biri olmasına rağmen, bunu kendi
yoluyla yapmak istiyordu. 60'larda liseden mezun olmak Todd'un bakış açısını büyük ölçüde etkiledi ve yaygın anti-kurumsalcı tutumları yoğun bir şekilde benimsedi. Ayrıca ekoloji hareketini değerli bir amaç olarak benimsedi
ve bu iki düşünce biçimi ve isyanın klasik çağına ulaşmış olması gerçeği arasında, arabalara karşı katı bir nefret besledi
ki bu da sonunda narin bir çiçekten başka bir şeye dönüştü. Toplumumuz üzerindeki kirletici etkilerine rağmen arabaların içsel gerekliliği konusunda içten içe öfkelenen Todd, aslında iğrenmesini
otomobillerin kendilerine yöneltiyordu (bu da aynı anda
babasının, Todd'un elindeki arabasının güvenliğinden emin olmayan babadan hem korumacı hem de öfkeli olmasına neden oluyordu). Garip olan şu ki Norm, Todd'un bazen kullandığı inanılmaz derecede kirletici bir araba satın aldı, ancak Todd öfkeyle
arabaya binip garaj yolundan gürültüyle çıktı, susturucusu havaya
zehirli bir gri karbon bulutu püskürttü ve ekoloji toplantılarına giderken onu
sokağa kadar takip etti.

Bazen Todd'un, harekete geçmek için can atan bir yay gibi olduğunu hissettim. Sürüş sırasında, Todd'un direksiyon başında hayal kırıklıklarını serbest bıraktığı açıktı. Ancak bu özellik, doğrudan onun
anti-kuruluş/ekoloji yanlısı duruşuyla ilişkili değildi; bunun sorumlusu, ister bilinçli ister bilinçsiz olsun, diğer baskılardı. Ayrıca, annem, gençken Todd'un üç tekerlekli bisikletini evimizin arkasındaki tepeden aşağı tehlikeli bir şekilde sürdüğünü, iki tekerlek üzerinde dengede durduğunu ve çılgın yolculuk boyunca keyifle kahkahalar attığını hatırlıyor. Geçmişine rağmen, spor odaklı ve incelikli sanatlara pek sabrı olmayan Norm'un sürücü koltuğunda terör estireceğini
genellikle varsaymak
istiyorduk. Ancak gerçek şu ki, Todd pervasızdı, arabaları sert ve kararlı bir şekilde kullanıyordu ve bu da onların en yüksek performansını gerektiriyordu. Şunu da ekleyebilirim ki, güvenliği böyle bir performansa bağlıydı, çünkü frenler bozulursa veya mekanik aksam arızalanırsa sonuçlar
felaket olabilirdi. Ancak, azgın kasırga hiçbir zaman "büyük kazaya" karışmadı ve araçları tek, titiz bir manevrayla paralel park etmeye devam ediyor (benim gözümde bu, parlak bir beceriyi gösteriyor). Belki de fazla endişelendim. Belki de hala endişeleniyorum.

SAYFA 16

Bölüm 3

Todd'un Hastalığı

"Acı olsun ya da olmasın, hayatımı zorluklara gözlerim kapalı geçirmek istemedim, çünkü yalnızca saf cehalet mutluluktu."

BÖLÜM ÜÇ

Todd'un Hastalığı

Bir birey, anılarının kendi yaşamını doğrudan etkileyenler dışındaki herhangi bir yaşam yönünü içermesinden önce genellikle yıllar yaşar.
Başkalarına ilişkin farkındalığım ilkokulda belirgin bir şekilde gelişti, ancak
kabul edilebilir bir düzeye ulaşmamıştı. Etrafımdakilerin acılarını ve adaletsizliklerini hatırladım, ancak acımın anıları hala diğer yaşamlarda gördüklerimi gölgede bırakıyor ve onlara hükmediyordu.

Evde, hayatın zorlukları hakkında çok az şey biliyordum. Bana fiziksel veya duygusal olarak ciddi bir
yaralanma gelmemişti ve mutlu olmak için her türlü nedenim vardı. Dünyamı çevreleyen koruyucu bir kabuk varmış gibi görünüyordu, hiçbir hoşnutsuzluk onu delemezdi.

Todd'un üniversiteye gitmek için evden ayrıldığını özledim; telefon görüşmeleri millerce mesafeyi bir ölçüde aşıyordu, ancak bunların içinde yalnızlık ve memleket özlemini dile getiren melankolik bir nota hissettim ve telefonu kapattığımda istemsiz gözyaşları yanaklarımdan aşağı akıyordu. Ancak mektuplar, duyguları sohbetten daha iyi gizlemenin bir yolunu buluyordu ve "İyiyim" bildirisine yazılı olarak inanmak daha kolaydı. Todd'un neşeli sözlerinin bazen mekanik, sosyal olarak beklenen yanıtların işi olduğu benim için açıktı, ancak sonunda sağlığıyla ilgili olarak düpedüz yalanlara dönüştüklerini bilmiyordum. Üniversite kliniğine yapılan bir ziyaret, Todd'un çok hasta bir öğrenci olduğu ve bir hastane ortamında daha yeterli testler için eve dönmesi gerektiği gerçeğini desteklemek için yeterli kanıt sağladı. Arızalı sistemini rahatlatmak ve gevşetmek için valium'a güvenerek, üniversiteden bir otobüse bindi ve annesine ve babasına iyi olacağında ısrar etti. İki otobüs bağlantısı boyunca geçen birkaç saat boyunca, terminalin kendisi "aylaklara" kaşlarını çattığı ve bu nedenle Todd'un ihtiyaçları için yeterli ölçülerde bankları olmadığı için dinlenmek üzere boş bir arsaya uzandı. Anne yukarıdaki olayı öğrendiğinde, hemen uzun otlar, karahindiba başları ve kırık viski şişeleri hayal etti, ki bunlar tam da hedeften çok da uzak olmayabilirdi ve "Ama tutuklanabilirdin... ya da... soyulabilirdin!" diye haykırdı. Todd, gerçekten de, gerçek bir cesarete sahipti.

Hastanede yaklaşık üç hafta geçirdikten sonra, Todd'un sağlığı
geri döndü. Sorununun arkasındaki suçluların böbrek rahatsızlığı olan nefrit ve romatizmal ateş olduğu hipotezi ortaya atıldı ve semptomlarını hafiflettiği görülen ilaçlar verildi.
Bu sırada, anne final sınavlarına giriyordu ve Norm liseden mezun oluyordu, bu da aile için kaos anlamına geliyordu. Ancak sekiz yaşındayken, Todd'un hastalığına pek maruz kalmadığım için, onu çevreleyen endişenin büyüklüğünü kavrayamadım. Onu hastanede ziyaret etmek için
çok küçüktüm ve benim için hayat oldukça iyi devam etti.

O kış doktor, Todd'un steroidini kesmeye karar verdi. Böbreği normal şekilde çalışabilseydi, ilacın aşırı kullanımından kaçınmak daha iyi olurdu. Okula döndüğünde, sağlığının yine kötüye gittiği kısa sürede ortaya çıktı. Ailem onu ​​üniversiteden aldı ve eve o kadar zayıf geldi ki, her zamanki üst kattaki odası yerine ana katta dinlendi. Doktor durumuyla ilgili olarak uyarıldı, ancak Todd'un hafta sonu boyunca evde kalmasına karar verildi. Ancak Todd'un durumu giderek kötüleşti ve doktor çaresizlik içinde arandı, bunun üzerine doktor hemen Todd'un Minnesota'daki Mayo Kliniğine gitmesi için planlar yaptı. Yolculuk yorucu bir sekiz saat sürdü, ancak Todd'un hayatını kurtardı. Birkaç saat içinde test sonuçları analiz edildi ve Todd'un semptomlarına en ilgisiz gözleri bile fal taşı gibi açabilecek bir isim verildi: Wegener Granülomatozu. Basitçe ifade etmek gerekirse, Todd'un hastalığı, kendi bağışıklık sisteminin radikal bir şekilde aşırı tepki verdiği ve aslında alerjiye dönüştüğü ve kendisini öldürebileceği bir hastalıktı. Akut böbrek yetmezliği nedeniyle, vücudu kirliliklere karşı toleransı açısından doygunluk noktasına yaklaşmıştı, bu noktadan sonra hiçbir dayanıklılık ölümü engelleyemezdi. Prednizon ve Imuran olmasaydı hayatta kalması imkansız olurdu. Ölümüne yaklaştığı sırada, kamu hastanesinde kaldığı süreyi veya hayatının gözlerimizin önünde yavaş yavaş azaldığı hafta sonunu hiç hatırlamıyordum. Belki de bu kadar az hatırlamam, genç yaşımda, olayın gerçeklerinden ve ciddiyetinden uzak kalmamla birleşen farkındalık eksikliğimden kaynaklanıyordu; her neyse, bilincim gerçekliğe ancak Todd Mayo Kliniğine vardıktan ve babamın annemle öğle vakti yaptığı bir telefon görüşmesi
kardeşimin mahsur kaldığı vahim durumu anlamamı sağladıktan sonra sarsıldı. Annem telefonu kapatırken, "Todd
ölmeyecek, değil mi?" diye soludum. Bu, sonunda, gerçeklikti; mutfak masasını süsleyen
şeftali tabağı, bir karton süt ve bir somun ekmek arasında, boğazıma fıstık ezmesi gibi
takıldı.

O öğle yemeğini ve gerçeklik beni yakaladığında kaybolan o cahilce mutluluğu asla unutmadım. Bencil bir insan önemsiz yaralar alır, çünkü onun sığ sevgisi sadece kendisine yöneliktir; ancak,
bir insan sevgisini ve ilgisini kendinden öteye taşıyabildiğinde, acı çok daha derin olur. Dünyanın benim etrafımda dönmediğini öğrendim; hiçbir şeyi kontrol etmiyordum. Tıpkı kardeşimin bozulan sağlığından neredeyse habersiz olduğum gibi, dünya da benden habersizdi. Gözlerim yavaş yavaş açıldıkça hayat eskisinden daha büyük oldu ve varoluş imgemi edindiğim
kapsam genişledi. Acı olsun ya da olmasın, gözlerim zorluklara kapalı bir şekilde hayatı yaşamak istemiyordum, çünkü yalnızca saf cehalet mutluluktu. Değişimin hayattaki tek kesinlik olduğu anlaşılıyordu. Eğer bu düşünceyi zihnime
yerleştirebilseydim, büyümek daha az mücadele gerektiren bir şey olacaktı.

Todd yavaş yavaş iyileşti ve gücünü yeniden kazandıktan sonra bir sonraki dönemin başında üniversiteye geri döndü. Kötü sağlık nedeniyle oluşan komplikasyonlar artık planlarını altüst etmiyordu ve ilaçların koruyucu kanadı altında eğitimini daha fazla aksamadan başarıyla tamamladı.

Ertesi yaz, Todd burnundaki restoratif ameliyat için bir kez daha Mayo Clinic'e gitti. Hastalığı kıkırdağın tamamen erimesine neden oldu ve belirgin bir çöküntü oluştu. Ameliyat, Todd'un hastalığının daha ağır sonuçlarından sonuncusuydu, ancak yine de pek sevimli bir özelliğe sahip değildi.

Todd, ilaçlardan asla kurtulamayacaktı, çünkü yalnızca onlar onun hayatta kalmasını sağladı. Kardeşimin hayatının bir daha asla "normal" olmayacağı anlaşılıyordu, ancak daha sonra bunun, kelimenin tanımına bağlı olduğunu öğrendim. SAYFA 19

Bölüm 4

Beşinci Sınıf

"Bir dostluğu sürdürmek için, kişi yılmaz bir dayanıklılığa sahip olmalı, ancak
başka birinin arkadaşlığına
açıkça tutarsız bir kişiliği kabul etmeyi haklı çıkaracak kadar umutsuzca ihtiyaç duymamalıdır."

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ

Beşinci Sınıf

Beşinci sınıfın ikinci yarısında bir günlük tutmaya karar verdim.
Girişler, okul yılı boyunca en iyi ihtimalle seyrek ve seyrekti. Yaz geldiğinde, tamamen azaldılar.
Girişler devam ederken, içerik yalnızca günün olaylarından oluşuyordu, kırık cümleler ve tek kelimelik imalarla toplanmıştı. Ayrıca, önemli olayların fark edilmeden geçmediğinden emin oldum.

19 Ocak 1973... Bugün Gerbil'in kuyruğu düştü. Halıya çıkıyordu ve ben de kuyruğundan tuttum. Tahmin edin ne oldu? Kuyruğunun bu kadarı (bir inç) düştü. Bir torbada.

Evet, kuyruğunu bile sakladım.

20 Ocak 1973... Babamla kar hakkında bahse girdik. Kilise, Yağmurlu, ıslak
bir gün dışarıda. Gece patlamış mısır. 2 şişe gazoz. Hıçkırık tuttu.
Çöl faresiyle oynadım.

Acı verici derecede özlüydüm.

13 Mart 1973... Evde kaldım ve hasta oldum. Lavaboya kustum ve
sonra televizyon izledim.

Günlüğüm ayrıca ebeveynler ve çocukları arasındaki çifte standardı hatırlattı.
Ebeveynlerin bir çocuğun yapmasına izin verilmeyen şeyleri yapabilmesi nedeniyle birçok kavga çıkar; başlangıçta,
bu mağazalardaki nesnelere dokunma ve
saat 22:00'den sonra uyanık kalma gibi ayrıcalıkları içerir. Çocuk olgunlaştıkça tartışmalar artar. Çifte standarda maruz kalmam, yapamadığım şeylerle değil, daha çok annemin hiç yapmadığı, ancak beni yapmaya zorladığı şeylerle ilgiliydi. Kabul ediyorum, annem ısrarcı dürtmeleri olmasaydı evden asla çıkmazdım, çünkü orayı seviyordum. Onun dikteleri sayesinde yüzme derslerine, piyano derslerine ve Kız İzcileri'ne katıldım. Bu yaşa geldiğimde yüzmeyi çok seviyordum ve artık bir kızgınlık kaynağı değildi. Piyano dersleri her gün yarım saat pratik yapmamı gerektiriyordu; piyanoya doğru dimdik yürüyüp birkaç nota çaldıktan sonra uzuvlarımı gevşetiyordum ve iyi günlerimde müzik zevkimi annemden gizlemeye çalışıyordum. Ancak Kız İzcileri sürekli bir tehditti. Örgütle olan bağlantım nedeniyle, toplantı günü okula dar yeşil bir elbise giymek zorundaydım. Her yıl, Kız İzci kurabiyeleri satmanın getirdiği
reddedilmenin utancına katlanıyordum. Yerel bir güzellik okuluna yaptığımız gezilerden birinde, saç kurutma makinesinin altına koyuldum (ki o da "yüksek"teydi)
ve hemen unutuldum.

Bu yüzden, Kız İzcileri paten dersleri verdiğinde, annemin bu fikri alkışlaması şaşırtıcı değildi.
Bir protestonun, paten pistindeki gerginlik geçmişine rağmen
boşa gideceğini bildiğimden ürperdim. (Kolları çırpınmaktan ağrıyordu.) Her neyse, dersler
başladı ve tekerlekler üzerinde seyahat etmem gerekmediğini öğrendim. Bu,
buz pateninden
tamamen farklıydı. Pistte mahsur kalmak,
birden fazla kaza olma olasılığını yaratıyordu. Zaten
umutsuzca kontrolden çıkmış hissediyordum,
bir pateni diğerinin üzerine kaldırarak dönme düşüncesi beni dehşete düşürüyordu;
her iki paten de
yerdeyken bile paten kaymak yeterince zordu. Durmak, momentumumu kaybedene veya bir duvara çarpana kadar daireler çizerek yuvarlanmaktan ibaretti. Sekiz rakamı çizmek ve geriye doğru kaymak intihar kabuslarına yakın olan becerilerdi. Dersler bittikten sonra oldukça rahatlamıştım ve çoğunlukla
başlangıçta olduğu kadar
paten kaymada amatördüm. Ancak, duvardan vazgeçip lastik "frenlere" yönelmiştim ve
"yön değiştir" duyurusu
paten pistinde yankılandığında artık travma geçirmemiştim. Tamamen ve
tamamen başarısız olmamıştım.

Popülerlik, gerçekten de bir merak konusu. Popülariteye giden araçların çeşitli yaş gruplarında ve sosyal durumlarda değiştiğini fark ettim. Örneğin, ilkokulun ilk yıllarında, akademik olarak başarılı olarak belirli bir popülerlik
kazanabilirdim. Ben
doğal olarak başarılı bir öğrenci olduğumdan, bu yıllar boyunca epeyce dostça ilgi gördüm.
Başarılı arkadaşlarımla
birlikte, akranlarım ve öğretmenlerimden yüceltme ve hayranlık getirecek
en yüksek puan için yarıştım ve sınıf tarafından
tanımlanamayan bir şekilde
belirlenen
pozisyonumu korumakta pek zorluk çekmedim.

Yıllar geçtikçe, daha dışa dönük kişilikler saygınlık sütununa ulaştı ve travma yaşamadan, karakterimle daha uyumlu bir konuma geri döndüm. Bir partiye veya özel bir etkinliğe davet edilmediğimde,
inkar edilemez bir şekilde rahatlamış hissettim; o zaman, kapalı partilere ve benzerlerine her zaman eşlik eden
kaçınılmaz keskin dedikoduları dinlemek zorunda kalmazdım. Bir anlamda, "herkesin arkadaşı ve arabulucusu" olarak tanımlanabilirdim, çünkü bir anlaşmazlığın herhangi bir tarafına dahil olmayı asla seçmedim, özellikle de iki taraf da eşit derecede suçlu görünüyorsa. İki arkadaş konuşmadığında, ikisi de benimle konuşurdu; görüşlerimi öne sürmekten kaçınmaya dikkat ettim, bunun yerine sessizce başımı mekanik olarak sallamayı seçtim.

Mary ve bir avuç kişi dışında, kızlardan çok erkeklerin arkadaşlığından hoşlandığımı düşünüyorum, muhtemelen kişilikleri daha tutarlı olduğu için. Çoğu durumda, pazartesi günü bir arkadaş, salı günü de arkadaş olurdu. Dahası, erkekler ormanda dolaşmayı severdi ve genellikle ürkek olmazlardı; böcek gördüklerinde paniğe kapılanlara karşı pek tahammülüm yoktu. (Sadece örümceklerden korkardım, çünkü geceleri uyurken beni ısırma gibi kötü bir alışkanlıkları vardı.) Daha kaba mizah anlayışlarından hoşlanırdım (sonuçta gaz komiktir)! Ayrıca, bedensel yaralanmalarla karşı karşıya kalındığında cesarete de büyük saygım vardı; kronik sızlananlar ve bağıranlar
benim için hiçbir puan kazandırmıyordu.

Başlangıçta bazı oğlanların gürültücülüğü bir miktar
endişe yaratsa da, kısa sürede rahatlayıp daha kendine güvenen kişiliklerinin sağladığı arkadaşlığın tadını çıkarabildim. Karşılaştığım oğlanlar
insanları kabul etmeye daha istekli görünüyorlardı, oysa kızlar kendi cinsiyetleriyle
rekabet etmeye meyilliydi ve sonuç olarak, küçük kıskançlıkları ve şikayetleri beslemeye daha yatkındılar. Dahası, duygusal tip dışında herhangi bir ciddi
yaratıcı
yaratıcılık yapamadıkları için, birçok kız
acı verici yargılayıcı diller üzerinde ustalık kazandı ve en önemsiz
yanlış anlaşılmalarda bile maruz kalınan
zihinsel karmaşadan zevk alıyor gibi görünüyordu.

Bir arkadaşlığı sürdürmek için, kişi amansız bir dayanıklılığa sahip olmalı, ancak
başka birinin arkadaşlığına, apaçık tutarsız bir kişiliği kabul etmeyi haklı çıkaracak kadar asla ihtiyaç duymamalıdır. Eğer
biri duygularını bir başkasına sıkıca yerleştirmek istemiyorsa,
sonuçlanan arkadaşlık çok uyumsuz olur.

Hiçbir sebep olmaksızın, böyle bir davranışın doğurduğu heyecandan dolayı, "grubun" bir üyesini belirsiz bir süre boyunca dışlamaya karar veren "arkadaşlardan" çabucak bıktım, bu süre zarfında talihsiz kişi, buz gibi bakışlar ve duyulamayan dedikodularla
kırılan dikenli bir sessizlik bariyerine katlanırdı. Kurbanların bazıları, grubun aniden hoşnutsuzluğunu uyandıran suçsuz suç için affedilmek için yalvarır veya ağlardı. Genellikle, hoşnutsuzluk üzerime geldiğinde tamamen şaşkına döner ve
biraz eğlenirdim ve hiçbir şeyin gruba yeniden kabul edilmemi hızlandırmayacağını bilerek, bir kez daha iyi muameleyi hak ettiğime karar verene kadar sakince işime bakardım.

Yukarıdaki tezle ilgili olarak hatırladığım en iğrenç olaylardan biri öğle yemeğini bir "arkadaşımın" evinde yemek yemekti. Annem
çalıştığı için, öğle yemeği saatini bir arkadaşımın veya komşumun evinde geçirmemin daha hoşuna gideceğini düşündü. Bu hizmet için bir ücret belirlendi, ancak ben bölgede toplandım ve sonunda kendimi bir okul arkadaşımın evinde buldum. O genellikle okul arkadaşlarımdan biriydi, bu yüzden bu ek zamanı birlikte paylaşmayı dört gözle bekliyordum; varsayımlarımın ne kadar da yanlış olduğu ortaya çıktı!

Onun evinde öğle yemeği yemeye başladıktan kısa bir süre sonra, bir şekilde bana
kötü gözle bakmaya karar verdi. Masada benimle konuşmayı reddetti ve
kalışımı iki kat daha rahatsız edici hale getirmek için ağabeyinin daha fazla yardımını aldı. Anlayabildiğim tek konuşma
sevimli annesiyleydi ve durumumun
nefretini anladığını bilmek beni çok mutlu etti. Onların aptallığını olabildiğince görmezden gelsem de, öğle yemeği o koşullar altında dört gözle beklediğim bir şey değildi ve daha iyi bir iştah sağlamak için öğlen rejimimi bir kez daha değiştirdim. Artık annesini her gün paylaşmak zorunda olmadığı için, kısa sürede "dostluğunu" geri kazandı.

Eğer kişi böyle bir muameleyi görmezden gelebilirse, öfke daha hızlı terk edilir.
Bu tür meseleler başlatanlara kötü yansır; Arkadaşlık kazanmak için anlamsız savaşların yapılması üzücüdür, ancak belki de bunlar bazı kişiler için erken ilişkilerin içsel bir yönüdür.
Şahsen, bana sadık olmasını sağlamak için bir arkadaşımı kendimden uzaklaştırmam gerekiyorsa, kafamı kuma gömmeyi tercih ederim.

İlkokul, romantizmin ilk tadını
aldığım yerdi. İlk kıvılcımım ikinci sınıftaydı; çocukla
o kadar utangaçtık ki konuşmuyorduk, ancak alev aylarca
yandı, bu süre zarfında birbirimize utangaçça gülümserdik
ve beden eğitimi dersinde kare dans partneri olduğumuzda ve bir an el ele tutuştuğumuzda utançtan kızarırdık. Romantizmimiz yıllar boyunca düzensizdi, ancak zirveye beşinci sınıfta ulaştı. O zamana kadar,
gerçekten sohbet ettik ve birbirimizin yanında zaman geçirdik, bu da ilişkimize
çok yardımcı oldu. Kısa süre sonra ikimiz için de ilgimizin platonik seviyenin ötesine geçtiğini fark ettik.

10 Ocak 1973... Okula gittim. Kendime öğle yemeği hazırladım. B. ile paten kaymaya gittim. Paten kaymak çok eğlenceliydi. Buzla "go fetch" oynadım.

15 Şubat 1973... Sevgililer Günü'nden sonra... B. bana gerçekten komik bir
sevgililer günü hediyesi verdi (Bir kalp çizimi).

14 Mart 1973... B. bana okuldan ayrılıp Tenn'e gidecek olan T.D.'den 5'li bir sakız paketi getirdi. Hala hastayım.

30 Mart 1973... Akşam yemeğinden sonra dışarı çıktım ve S. ve B ile
bir kick-ball oyunu oynadım. B bana gerçekten güzel bir taş (kuvars) verdi. Sonra B. ve ben
bir oyun oynadık ve 7:30'a kadar biraz sohbet ettik. (B'yi severim.)

10 Nisan 1973... Okul... Stil şovu için pratik yaptım. B. geldi
ve beni izledi!

Romantik kaçamağımızın doruk noktası, yerel cephaneliğe yaptığımız bir gezi sırasındaydı. Sınıfımız bir okul otobüsüne bindi ve yan yana B. ve ben eski topların olduğu yere gittik, birbirimizin farkındaydık ve utangaç bir şekilde aşıktık. Ayrıca biraz gergindik çünkü B.'nin bana bir yüzük vereceği söylentisi vardı. Cephaneliğe vardığımızda, hepimiz düzgünce biçilmiş hükümet çimlerine yığıldık ve turumuza hazırlandık. Öğleden sonra hızla ilerledi ve B. ve ben, silahlar, toplar ve çeşitli silahlarla etrafımızı saran bir sürü sınıf arkadaşıyla çevriliydik. Hiçbir yüzük görmedim ve biraz rahatladım, özellikle de erkek arkadaşımı da içeren bir ilgiye dikkat çekmekten hoşlanmayan özel bir kişi olarak. Tur sona ererken, son ilgi noktaları bize gösterildi. Biri, her öğrencinin ordu teçhizatına yönelik genel duygularına göre ya üzerine tırmandığı ya da ilgisizce baktığı büyük bir tanktı. Ben yerde kaldım ve B.
diğer çocuklarla birlikte tepeye tırmanırken tanka baktım. B. aniden cebinden YÜZÜĞÜ çıkardı ve nasıl sunacağını bilemeyerek savaş istasyonundan bana fırlattı. Yüzüğü yakaladım ve utançtan kızardım. Günün geri kalanı bulanıklaştı. B. de bir sonraki eylem planından emin değil gibiydi. Dönüş yolculuğunda erkek arkadaşımın yanında olup olmadığımı bile bilmiyorum.

Dürüst olmak gerekirse, okul yılının geri kalanı THE RING'i takip eden bir başka bulanıklıktı ve birbirimizden hoşlanmamıza rağmen okulda artık nadiren konuşuyorduk. Korkarım ki, aşırı utanç sonunda romantizmimizi öldürdü;
ancak mutlu bir şekilde arkadaş kaldık ve birbirimize karşı asla
kin beslemedik. Bizimki masum, karmaşık olmayan bir
tutkuydu, kısmen gözlerimizin parlamasına neden olan karşılıklı uyumlu bir mizah anlayışından
gelişmişti. Asla öpüşmedik ve sadece gerekli olduğu
okul etkinliklerinde el ele tutuştuk. İkimiz de
diğerinin yerine getirmesi için yüksek beklentilere sahip değildik ve bu nedenle
birlikte aktiviteler paylaştığımızda birbirimizin arkadaşlığından zevk alıyorduk.

Hayatımın bu erken döneminden itibaren, arkadaşlıkların romantik eğilimlerden daha istikrarlı olduğunu ve bu nedenle çok daha değerli olduğunu gördüm. Bugüne kadar, B. ve ben tanıştığımızda, hala bir ışıltı ve bir gülümseme paylaşıyoruz.

SAYFA 24

Bölüm 5

Norm / Evlilik

"..din evliliğin önemini artırdı, töreni
toplumun kalbine ve zihnine yerleştirdi..."

BEŞİNCİ BÖLÜM

Norm / Evlilik

Yıllar on yıllara dönüşürken, üniversite lisenin eğitimsel
yerine geçti. Babam liseye gitti ve mezun oldu, bazı alanlarda nispeten az sayıda kişi bu başarıyı elde etti ve daha da az kişi üniversiteye kaydolarak akademik durumlarını ilerletti. On yıl sonra doğan annem, iki yıllık üniversiteden sonra öğretmenlik sertifikası alabildi. Ailem evlenip çocuklarını büyüttüğünde, üniversite ortak bir özlem haline gelmişti ve hem Sharon hem de Todd eğitim fırsatlarından tam olarak yararlanarak her biri Lisans Derecesi aldı ve kendi çalışma alanlarında başarılı oldu.

Üniversite neredeyse kaçınılmaz hale gelmişti, özellikle de düşük öğrenim ücreti ve evde yemek ve uyuma seçeneğiyle övünen daha ucuz toplum kolejlerinin ortaya çıkmasıyla. İyi bir iş edinilmediği sürece, üniversite evli olmayanlar ve işsizler ile hevesli profesyoneller için ulusal bir çözüm gibi görünüyordu. Yapılması gereken şey buydu ve bazı durumlarda bu talihsizdi; genel olarak, eğitim onurunu ve önemini yitirdi.

Eğitimli ve üstün hisseden, güçlü benliklerini hâlâ "yeterince kullanamayan" (ve daha sonra bir karmaşa havuzuna düşen) bazı üniversite mezunlarını etkileyen olumsuz etki Norm'u etkilemedi. İçsel ihtiyaçlarına iyi uyum sağlayan Norm, iki yıllık bir derece elde etmesine saatler kala üniversite yarışından kendini mazur gösterdi. Annesi elbette cesaretini kaybetmişti, ancak Norm kararına sadık kaldı, çünkü mezuniyet konuşma yapması gerektiğini gerektiriyordu. Kendine güvenen bir topluluk gibi görünmesine rağmen grup durumlarında fobikti ve haklı olarak böyle bir sınıfta sonunun geleceğinden korkuyordu. Dahası, bir "kariyer" edinme niyeti yoktu; nispeten az gerginlik olan bir iş bulmak istiyordu, ardından eve dönüp zihinsel yorgunluk veya duygusal ızdırap çekmeden rahat bir koltuğa yerleşip bir felsefe kitabı okuyabilir veya motosikletiyle kaygısız bir akşam turuna çıkabilirdi. Norm tüm üniversite eğitimini finanse ettiğinden, hiçbir yükümlülük yerine getirilmemiş
kalmamıştı ve hayallerini arama özgürlüğüne sahipti. Muhteşem bir arabaya sahip olmayı umursamadığını biliyordum; kullanılmış araba parklarından çıkardığı çeşitli hurdalarla çok eğleniyordu. Onun ve diğer birkaç adamın Rambler'ı yana yatıncaya kadar salladıkları zamanı asla unutamam; Önceki sahiplerinin sebep olduğundan daha fazla hasara karşı dayanıklı olan araba sonunda
düzeltildi, bu olaydan daha kötü görünmüyordu.

Norm'un bir iş bulmaktan başka ne tür hırsları olduğundan emin değildim. O her zaman oldukça sessizdi, derin sessizlikler arasında nadiren konuşma patlamaları yapardı,
ama şimdi, sessizliği bazen bulanık duyguları maskeliyordu. Todd
açıkça isyan etmiş ve toplumla ve "yaşlıların" egemen nesliyle çatışan görüşlerini göstermişken, Norm içten içe öfkeleniyor,
anlayış boşluklarını ve küçük sıkıntılarını rahatsız edici bir şekilde konuşmaya isteksizlikle gizliyordu. Giderek daha fazla zamanı yalnız geçiriyordu ve
alanı rahatsız edildiğinde, genellikle başka ortamlar için odadan ayrılıyordu.
Bu son olay, ebeveynlerimizden birinin gelmesiyle en belirgin hale geldi; ben de onlar gibi, onların varlığına karşı tahammülsüzlüğünü hissediyorduk,
ve herkes için tatsız olsa da, böyle bir yaralanma gençlikteki özgürlük ve bağımsızlık arayışıyla birlikte var gibi görünüyordu.
Şahsen, ben sadece ürperiyordum, çünkü bu sessiz savaşların içinde bile, duygusal yaralar bol miktarda bulunuyordu.

Genç yetişkinler, kendi kendine yeterliliğe doğru değişimleri nedeniyle ebeveynleri için giderek daha zor hale gelirler. Bunu söylüyorum çünkü genç bir kişinin hayatında, yaşayacağı ahlak kurallarını test ettiği ve seçtiği, ebeveynlerinin ateşli bir şekilde aşılamaya çalıştığı ve umarım hayatına hükmettiği idealleri seçtiği, büktüğü veya bazen vahşileştirdiği bu zamandır. Yaratmaya yardımcı oldukları çocukta görünen bir başkalaşıma tanık olan ebeveynler için bu son derece zordur; "çocukları" tarafından uygulanan şaşırtıcı derecede radikal düşünce biçimleri yıkıcı bir darbe olabilir. Bazı "bireysellik gösterileri" yaşla birlikte azalsa da, ebeveynlerin çocuklarındaki hatalar için kendilerini suçlamamaları önemlidir. Ebeveynlerin çocuklarına vermeleri beklenen tek şey iyi ve sağlam bir temeldir; Temelin ötesinde, büyüme çocuğa bırakılmalıdır, çünkü çocuk en üst düzeyde rehberlik ve sevgiyle olgunluğa erişmiş olsa da, çocuk bir birey, benzersiz bir zihne sahip bir insan olarak kalır.

Norm, dükkanda çalışan bir kadınla çıkmaya başladığında, bu doğal bir merak
aurası uyandırdı. Daha önce hiç çıkmamıştı ve evde
birine ilgi duymasına şaşırdık ve memnun olduk;
aslında, ilgisi o kadar fazlaydı ki kısa süre sonra günlük olarak evden
uzaklaştı. Annesi, Norm'a kız arkadaşıyla tanışmak amacıyla birkaç davette bulundu, ancak hiçbiri kabul edilmedi, bu yüzden öneriler en aza indi ve tamamen azaldı. Annenin merak etmek gibi bir alışkanlığı yoktu,
bu tür davranışların sadece kısıtlayıcı bir etki
olacağını düşünüyordu.

Ayrıca, Norm yasal olarak bir yetişkindi ve mahremiyetine hakkı vardı.
Aylar geçti, ancak Norm'un yalnızlığa olan eğilimini çalan gizemli kızla
tanıtılmadık. "Belki Norm utanmıştır...ya da ondan utanmıştır," diye çıkardım. Şişman olup olmadığını merak etmeye başladım, matkabın üzerinde gayretle çalışan, güldüğünde veya bir merdivenden indiğinde vücudu sürekli hareket eden bir paket olan tombul ama neşeli bir kiraz hayal ediyordum. "Bu haksızlık," diye düşündüm kendi kendime, hem cehaletimi hem de önyargılarımı azarlayarak.

Ailenin iç ilişkileri daha da kötüleşti, ancak açık bir savaş yoktu. Norm, artık "Tracy" olarak anılan kızını görmeye devam etti,
Anne ve Baba ise her buluşma daha geç bir saatte bitiyormuş gibi görünse de merak etmeye ve endişelenmeye devam ettiler. Ben sadece okula gitmeye ve cumartesi
ev işlerimi yapmaya devam ettim. Norm'un odasını tozunu alırken, eczanede hayalini kurduğum Tracy'den aldığı
yumuşak romantik türden tebrik kartlarını fark ettim. Sevgiler, Tracy...imzası aceleyle çizilmiş bir
karalamaydı, harfler dikey çizgiler ve sert
noktaların birleşimiydi. Her kartı alıp şifonyerin tozunu aldım, eski mobilya parçasının üzerinde düzenli bir şekilde
yerlerine yerleştirdim. Norm'un yedek gözlükleri makyaj masasının üzerinde duruyordu.
Gözlüğümü çıkardım ve onunkini yüzüme koydum. Perdeyi
çekerek, aşağıdaki ormana baktım, gözlüklerinin gücüne karşı koymak için gözlerimi kırpıştırdım, bir kartal gibi görebiliyordum! Norm'un gözleri
hâlâ benimkilerden daha kötüydü, ama benimkiler hızlı gidiyordu. Her çocukla birlikte, ailemizdeki görme yeteneği giderek zayıflıyordu. Mahvolduğumu biliyordum.
Çaresiz bir şekilde, gözlüklerimi çıkardım ve tuvalet masasının diğer tarafına geçtim. Boynuzlu bir miğfer takan ve tahta bir sopa sallayan tüylü bir top gözlerime çarptı ve İskandinav figürünü gülümseyerek aldım.
Bunun Tracy'den bir hediye olduğunu düşündüm ama yine de Norm'a sordum.
"Evet..." diye itiraf etti sırıtarak. "Beni bir
Viking olarak düşünmeyi seviyor."

Norm'un doğum gününü kutlarken Tracy'den güzelce dikilmiş bir gömlek aldı. O yetenekli bir terziydi, gömlekleri
Norm'un kaslı yapısına eşsiz bir şekilde uyduruyordu. Böyle bir
uzmanlık ve çaba, Norm'u yakalamak istediğinden emin olmamı sağladı.

Ara sıra yaptığı ince alaylar dışında, Norm'u bir sürü soruyla yüklemedim. İlişki göründüğü kadar "ciddi" (veya,
tercih ettiğim bir kelime olan "samimi") olsaydı, Tracy yakında ortaya çıkmak zorunda kalacaktı. Böylece bir akşam, annem
gittiğinde, Norm Tracy'yi bizimle tanıştırdı. Zayıf, orantılı ve çekiciydi ve benim zihinsel
dolaşımlarımdan oldukça farklıydı. Kişiliği hoş bir şekilde dışa dönüktü, ancak baskıcı değildi. Onu hemen sevdim; iyi bir "ilk
inti" bıraktı.

Annem sonunda kız kardeşimin evindeki bir aile buluşmasında Tracy ile tanıştı.
Artık önemsiz varsayımların parçalarıyla geçinmek zorunda değildik; Tracy bir insandı, birinin hayal gücünün bir ürünü değildi. Giriş, evimizdeki gerginlikleri maskelemeye yardımcı oldu, ancak
ebeveynlerim ve Norm arasındaki güveni aşındıran bir şeyler eksikti. Özgürlük için savaştı; ancak sıklıkla olduğu gibi,
çatışmalar içseldi, kim olduğu ve belirsiz bir dünyada kim olmak istediği arasında yaşanıyordu.

Aylarca cevapsız sorudan sonra, annem Norm'un temiz
giysilerinden bazılarını alıp yukarı çıktı ve bir çekmeceyi açtığında, eski
içeriklerinin tamamen
çıkarıldığını gördü. Başka bir tane daha açtı... ve bir tane daha... onlar da boştu. Annem şimdi daha da büyük bir soruyla karşı karşıyaydı. Norm, üçümüz evde yokken hiçbir uyarıda bulunmadan taşınmıştı. Gitmişti. Ama nereye? Ve neden?

O akşam, Norm niyetlerini açıklamak ve
annemle babama ani taşınmasıyla ilgili resmi bir açıklama yapmak için eve geri döndü. Onun görünüşü bile sohbeti hızla
benim dahil olabileceğim bir noktaya doğru tırmandırmaya yaradı, bu yüzden
çöpçümün bulunduğu mutfağın en uzak köşelerinden birine döndüm
ve arkamda gelişen senaryoyu dikkatle dinlerken evcil hayvanıma görmeden baktım.

Norm, Tracy'nin yanına taşındığını söyledi. "Siz çocuklar
o zaman evlendiniz!" diye haykırdı annem, sanki oğlunu kucaklamak istercesine yaklaşarak.
Sessiz, gösterişsiz bir düğün Norm'un karakteristiği olurdu.
"Hayır..." diye yanıtladı. Sanki her kişi
gerçekleşen konuşmayı anlamaya ve gerçeği gizleyen yanlış anlamaların ötesini görmeye çalışıyormuş gibi, ifadesini bir sessizlik izledi.

"Yani sadece birbirinizle mi yaşayacaksınız?" diye sordu annem.
"Evliliğimiz ve ailemiz sizin için hiçbir şey ifade etmiyor muydu?" Dehşete düşmüştü,
gözyaşlı ve hayal kırıklığına uğramıştı.

Norm, uyandırdığı yüce coşku karşısında hayrete düşmüş gibi görünüyordu.
Evliliğin ailem için bu kadar önemli olabileceğini düşünmemişti.
"Harika bir yuva kurdun!" diye haykırdı Norm, "Ama benim için öyle olamaz."

Sorular, yaz ortası tipisi gibi odada uçuşuyordu; sinirli
ebeveynlerin, öğrendiğim kadarıyla, sorgulama sanatında mükemmel olduklarını. Annemin sesi, hem onaylamamayı hem de kalp rahatsızlığını
belirten, hafif burundan gelen, tiz bir sızlanmaya dönüşmüştü; babamın konuşması ise havadan sıçrayan ve alıcısını
sokup sokan ani, öfkeli oklara dönüşmüştü. Norm her soruya başını biraz daha eğdi. "Seni seviyorsa seninle evlenir."

"Bu benim için olamaz." Söyleyebildiği tek şey buydu. Tracy'yi seviyordu
ve hayatını onunla geçirmek istiyordu; kalbin aşkı samimiyetini garantilemek için
hiçbir yasal belgeye ihtiyaç duymamalıydı. Evliliğin önemini anlayamıyordu.

Norm'un insan sevgisine dair idealist bir görüşü vardı. Ancak toplum, erkeğin dürüstlük ve bütünlük alanlarındaki yetersizliğini yargıladıktan sonra, genel olarak törensiz aşkın, önceden belirlenmiş yeminler şeklinde bir izleyici kitlesi önünde ilan edilen aşk kadar ciddiye alınmadığını gördü. Bazı çevrelerde din, evliliğin önemini artırarak töreni toplumun kalbine ve zihnine yerleştirdi... ve ebeveynlerime göre; dahası, bu bir gelenekti. Onlara göre, aşk tek başına bir erkek ve bir kadının tek bir birim olarak birlikte yaşamasını haklı çıkarmaya yetmiyordu; Norm'un önerisi değerlerine karşı bir isyandı.

Tüm sorular ebeveynlerimin zihninden döküldükten sonra bir ültimatom ortaya çıktı: Norm evlenmediği sürece artık evde hoş karşılanmayacaktı. Norm'un gözleri yaşlarla doldu ve hıçkırmaya başladı; Annesi ve Norm uzun, duygusal bir kucaklaşmayla birbirlerine sarıldılar. Çok şey geleceğe bağlıydı; sahip oldukları tek şey bir kucaklaşmaydı. O zamana kadar, arkamda tartışma sürerken
çil kafesine ateşli bir şekilde bakıyordum. Norm, annesini ve babasını ve onların katı değer ölçeklerini hafife almıştı, ama
ben bile birlikte yaşamanın böylesine hacimli bir sonucunu
yutamadım. Evlilik nasıl bu kadar önemli olabilirdi ki, bir kişi oğlunu artık sevgilisiyle evlenmeden yaşamak istediği için bir kişi olarak görmezdi?
Aşk her şeyden daha önemli değil miydi?

Görünüşe göre değildi. Kardeşimi kaybedeceğimi varsayarak daha fazla dinleyemezdim. Dağ gibi bir histeri dalgasına boğuldum ve gözyaşlarım görüşümü kör ederken, mutfaktan kendi odamın koruyucu karanlığına doğru ağlayarak
çıktım. Kendimi aptal gibi hissettim, tartışmadan böyle onursuz bir şekilde kaçıyordum. "Şimdi
ne yaptığına bak," dedi babam, telaşlı ruh halimi görünce. Ancak bu Norm'un hatası değildi; biliyordum ve Norm da biliyordu; sıkıntım yalnızca Norm'u sonsuza dek kaybetme düşüncesiyle ilgiliydi; planlanmış bir ölüm gibiydi. Böyle bir kaybı kaldıramazdım.

"Seni Tracy'nin dairesine götüreceğim... Eşyalarını alıp buraya geri dönebilirsin," dedi babam. Bu son bir yalvarıştı, hasar oluşmadan önce telafi etme girişimiydi.

Norm başını iki yana salladı. "Üzgünüm... Yapamam." Tüm bu söylenenlerden sonra değil. Titriyordu; yaralı bir hayvan gibi, sadece daha fazla acıdan
kaçıp saklanmak istiyordu. Annem o gece geri dönemeyeceğini biliyordu, ancak kapı kapanıp oğlu karanlık
uçurumda kaybolurken, fikrini değiştirmesi için dua etti.

SAYFA 28

Bölüm 6

Norm / Düşünceler

SAYFA 28

"..2000 mil öteye taşınmıştım...Ancak anılar ve kalp ağrıları da yolculukta benimle birlikteydi."

ALTINCI BÖLÜM

Norm/Düşünceler

Norm'u bir daha asla göremeyeceğimi düşünmek imkansız gibi görünüyordu. Bir marketten aldığımız ve bahar rüzgarlarında uçurduğumuz uçurtmayı düşündüm, ta ki mavi gökyüzünde bir nokta olana kadar. Emniyet kemerlerinin önemi hakkında yaptığımız konuşmayı, ardından aşık, tek kollu Don Juan'ın bizi neredeyse yoldan çıkaracağını hatırladım. Bana "Gözünü toptan ayırma!" dediği ve düşük bütçeli alışveriş çılgınlıkları için K Mart'a doğru nasıl koştuğumuzu düşündüm. Tracy'nin adresi yoktu, bu yüzden mektuplar anlamsız bir çaba olurdu. Zihnim görüntüler oluşturmaya başladı,
rastlantısal karşılaşmalar ve ayrıntılı diyaloglar uyduruyordu. Uzun boylu vücudunun bir mağazadan güneşle yıkanmış otoparka doğru yürüdüğünü hayal ettim;
ebeveynlerimin itirazlarına rağmen ona doğru koşardım. Görüntü
yok olurdu ve yerini başkası alırdı. Bu sefer onu yalnızken gördüm;
telefon numarasını ve adresini alabildim ve
iletişimde kalmayı planladım. Yine fantezi kaybolacaktı. Yılların yüz görünümünü o kadar değiştireceğini
korkarak merak ettim ki
onu tanıyamayacaktım. Hayatta hiçbir şey ve hiç kimse değişime karşı bağışık değildi; yüz hatları, sağlık, ilişkiler... her şey bir anda çiçek açabilir veya solabilirdi.

Bir sonraki hafta zihnim birçok düşünceyle doldu.
Anne-babamı ve onların sarsılmaz değerlerini düşündüm ve çektikleri eziyeti anladım.
Oğulları, ahlaki olarak
yanlış gördükleri bir yaşam tarzına başlamak üzereydi. 20 yıllık rehberlikten sonra, Norm'un eylemi
kendilerine yapılan bir haksızlık olarak yorumlandı. Babamın sık sık bir olayı tarif ettiğini, "Çocuk gerçekten anne-babasını seviyorsa, onlara olan saygısından dolayı bunu yapmazdı." dediğini duydum.

Ben de aynı düşünce okulunda yetiştirilmiştim ve görüşlerim
sınana kadar, çeşitli konulardaki duruşum genellikle anne-babamınkilerle örtüşüyordu. Ancak kardeşimle yaşadığım olaydan sonra, evlilik olmadan birlikte yaşamanın, özellikle de iki birlikte yaşayan birbirini seviyorsa, bir ebeveyni oğlunu reddetmeye teşvik edecek kadar yanlış olduğuna artık inanamıyordum. Norm, yalnızca temel ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla bir kadından diğerine geçen ahlaksız bir budala olsaydı, sorumsuzluğunun cezalandırıcı bir eylem gerektirdiğini kabul ederdim. Sessiz anlaşmazlıklarımı düşünürken, Norm ve Tracy'nin neden evlenemediğini merak ettim. Hayatları paylaşılacaksa, neden sadece toplumu memnun etmek için evlenmediler? Elbette, yasallık Tracy için sadece büyük bir şaka olabilirdi, ancak bazı ilişkileri kurtarıyorsa, buna değmez miydi? Dahası, Norm her zaman gereksiz yere dikkat çekecek bir sahneye dahil olmaktan kaçınmıştı. Mevcut koşulları oldukça tuhaf ve karakter dışı buldum, çünkü "birlikte yaşamak" orta batıda nispeten yeni bir olguydu. Cevaplarım yoktu ve sorularımın dinlenebileceği bir kulağı yoktu. Değiştiremeyeceğimi
umduğum şeye odaklanmamak en iyisiydi.

Bir haftalık duygusal hayatta kalmanın ardından, Kaliforniya'ya giden bir jete bindim. Tüm masraflarım ödendikten sonra, teyzem ve eniştemin Santa Monica'daki evinde birkaç hafta geçirecektim. Hiç uçmadığım için, yolculuk başladığında ve jet puslu yaz gökyüzüne doğru bir yol açtığında heyecanlandım. Uçmanın, özellikle de ikram edilen gazoz ve fıstıkların
dolaşımı sırasında keyifli bir iş olduğunu fark ettim. Gümüş bulut oluşumları, güneşin kör edici ışığına karşı parıldıyordu.
Beyaz örtünün üzerinde, başka bir jet gizli bir hedefe doğru hızla ilerliyordu. Mısır ve buğday tarlaları manzaranın
yorgan gibi bir desenini oluşturuyordu. Jet batıya doğru kavururken dikdörtgen tarlalar yavaş yavaş dairesel tarlalara dönüştü; sulama. Rocky Dağları, uçağın her iki tarafını çevreleyen alçaktan uçan bulutların arasından
keskin bir çizgi
geçiyordu ve bereketli topraklar, yükselen dağların
yeryüzünden
büyüdüğü yerde kayboluyordu. Jet, doğanın yaratması
yüzyıllar süren şeyin yanından, önemsizmiş ve geçici bir bakıştan daha fazlasına
değermiş gibi uçup gidiyordu. Dağlar artık arkamızdaydı. Küçük
pencereden dışarı baktığımda, toprak giderek kuraklaşıyordu ve
daha az yol, sürünen çimen ve adaçayı çalılarının denizini bozuyordu.

İnişimize başladığımızda, hava basıncındaki hafif
değişime isyan ederek kulaklarımın tıkandığını hissettim. Yutkunarak ve esnemeye çalışarak, jet şehir sokaklarının ve binalarının üzerinde tembelce asılı kalana kadar
sürekli kulaklarımı temizledim. Uçak piste inene kadar jetin ne kadar hızlı hareket ettiğinin farkına varmadım; çimen
ilk başta uzanmış gümüş kanatlara karşı yeşil bir bulanıklıktı ve biz
durdurulamaz bir güçle
güçlendirilmiş gibi hızla ilerledik. Sonra,
ileri itişin, devasa jet yavaşça iniş pistinde
yürüyene ve Los Angeles terminaline doğru taksi yapana kadar istikrarlı bir şekilde dizginlendiğini fark ettim. Birkaç saat içinde
2000 mil boyunca taşınmıştım; bir yerden ayrılmak kesinlikle uzun zaman almıyordu. Ancak anılar ve kalp ağrıları da yolculukta yanıma geldi.

Bu benim tatilimdi ve bir hafta önce olanları düşünmekten kaçınmaya çalıştım. Teyzem ve eniştem bana Kaliforniya'nın kendi bölgelerindeki manzaraları gösterirken, annem ve babam kendi tatillerine çıkmaya karar verdiler. Onlar da millerin endişeyi hafifletmediğini öğrendiler. Endişe evde bırakılamaz. Kişinin taşımak zorunda olduğu ağırlıksız bir yüktür.

Birkaç gün süren hareketli turlardan, teyzemin verandasındaki salıncakta dinlenmekten ve yaşlı ve aşırı sıkılmış kedilerini bir yumak yünle oynamaya ikna etmekten sonra annemden bir telefon aldım. Küçük seyahatlerinden dönmüşlerdi ve Norm'dan Tracy ile evli olduklarını söyleyen bir not bulmuşlardı. Çok mutluydum. Korkularım hiç gerçekleşmemişti.

Telefonu kapattım, bir mutluluk selinin beni canlandırdığını hissettim. Artık Kaliforniya'daki konaklamamın geri kalanının tadını çıkarmak mümkündü. Norm ve Tracy'ye sevgimi göstermek amacıyla
verebileceğim hediyeler bulmaya karar verdim; ve koşullar altında bir
"düğün hediyesi" pek uygunsuz görünüyordu.
Disneyland'de sayısız oyuncağa bindiğim ve sanki büyülü bir dünyaya taşındığım neşeli bir günün ardından, sonunda iki
şey satın aldım, Tracy için elle oyulmuş bir tahta kutu ve kardeşim için bir sırt kaşıyıcı. Hazinelerim bir çuvala kondu ve ben de heyecanla onlara sarıldım. Artık çaresiz ve sevgimi ifade edemeyen biri değildim, kendimi "kayıp eşya"dan en sevdiği eşyayı yeni kurtarmış bir çocuk gibi hissediyordum.
Disneyland o gece parladı ve ışık geçidi Main Street'te yıldız gibi bir ateşle parladı. Hiçbir fantezi, gerçekleşen bir rüyayla kıyaslanamazdı.

Yaz iyi bitmişti. Norm ve karısıyla geçirdiğim saatlerin tadını çıkardım; Onlarla birlikte olmak kolaydı, çünkü hayatları mütevazı ve gösterişten uzak görünüyordu. Birçok ortak ilgi alanı keşfettikçe Tracy, Sharon'ın 80 mil uzakta yaşadığı kız kardeş oldu. Norm'a karşı da daha fazla anlayış geliştirdim ve aramızda
derin ama söylenmemiş bir bağ oluştu; birbirimize
çok benzediğimizi, aynı şekilde düşündüğümüzü ve aynı mizah anlayışına sahip olduğumuzu keşfettik.

SAYFA 31

Bölüm 7

Todd / Düşünceler

BÖLÜM YEDİ

Todd/Düşünceler

Todd üniversiteden mezun olduktan sonra Chicago'da ikamet etti ve annemle babamla
ben ara sıra onu ziyarete giderdik. Her zaman bir gala etkinliği planlardı, genellikle bize bir dizi başka önerinin yanı sıra muhteşem bir oyun
izletirdi. Geldiğimizde, kucaklaşmalar ve öpücükler yaygın olarak dağıtılırdı; Todd'a koşardım, o da beni koltuk altlarımdan yakalayıp göğe kaldırır, "Teyze Minerva" sesiyle feryat ederdi, "Seni GÖRMEYELİ ÇOK UZUN ZAMAN OLDU!" Bu geleneksel karşılama, boyum uzadıkça ve tabii ki kilo aldıkça ve böylece onurlu bir ölümle ölmeme izin verildikçe giderek daha da zorlaştı. Şehrin güzelliklerini gezmediğimizde, kendimi Todd'un kişisel eşyalarını düzenleyerek eğlendiriyordum. En net şekilde hatırladığım dairede kaba bir gömme kitaplık vardı. Birçok bölme arasında ileri geri gidip gelmeyi ve gürültülü duvara bir düzen ve stil duygusu katmayı severdim. Her zaman kullanımları hakkında hiçbir fikrim olmayan birkaç şey olurdu; bunlar genellikle ıvır zıvırdı, fabrikadan atılmışlar, bir avuç D hücreli pil ve unutmamalıyım ki birkaç büyük ve ilginç alüminyum kaptı. Raflardaki küçük eşyaları düzgünce sıralardım ve isimsiz metal kapları
bir sıra halinde yere koyardım. Son nesneler deneyler içindi.
Görevimi tamamladıktan sonra, gümüş kapların sırasına sessizce bakardım, omuzlarımı silker ve dikkatimi başka yere verirdim.

Uyku düzeni basitti. Yaş ve saygı, ebeveynlerimin
yataklarda uyumasını gerektiriyordu. Ben misafir olduğum için Todd,
kanepede uyumam gerektiğine karar verdi. Kardeşimin elinde kalan tek alternatif, şişme bir hava yatağı ve bir uyku tulumuydu.

Geceler, tuhaf koşullardan kaynaklanan mizahı ortaya çıkardı.
Yattıktan birkaç saat sonra, Todd'un hava yatağı yok olma noktasına kadar
söndü ve kemik yere değdiğinde, yatağı bir kez daha
şişirmekten başka seçeneği yoktu. Uzaktaki bir buharlı lokomotifin sesine benzeyen yavaş soluk vermeler geceye
yansıyordu. Ne olduğunu
anlayan annem, sabit, "Puff...puff...puff..." sesini dinliyordu ve
Todd'a acımasa ve babamı veya beni uyandırmak istemese
gülecekti.

Sabah tam 4:00'te, Todd'un apartmanının hemen yanında duran kilise, çanlarla korkunç bir serenat yapmaya başlardı.
Yaklaşık her iki notadan biri ekşiydi, ancak
ses melodi tamamlanana kadar devam etti. Todd, saati ayarlayan kişinin sabah dört ayarını öğleden sonra ayarıyla karıştırdığını açıkladı...bu yüzden "tanrısız" serenat.

Todd'un dairesinde gece boyunca yaşanan olaylarla ilgili son bir hatıra, kabul ediyorum, oldukça belirsiz. Gündüzleri raflarla meşgul olduğum için, gecenin bir yarısı yastığımı ararken uyurgezer halde onlara doğru yürürken kendimi bulmak hiç şaşırtıcı değildi. Rafların tabanını çevreleyen metal kutular olmasaydı, yürüyüşüm Todd tarafından keşfedilmeyebilir veya ben hatırlanmayabilirdi, çünkü
boşuna arayışım sırasında (yastığım kanepeden hiç ayrılmamıştı), ayağımı tencerelerden birine çarptım ve tencere ikinci ve üçüncüye yüksek sesle vurarak yankılardan oluşan bir senfoni yarattı. Kabaca yapılan kesintiden dolayı telaşlanarak neredeyse uyandım ve kardeşimin uykulu bir şekilde "Bir sorun mu var?" dediğini hatırlıyorum. Ben de avlanmamla ilgili bir açıklama mırıldandım.

Ertesi sabah raflara şüpheli bir şekilde baktım ve açıklayamadığım bir anı beni rahatsız etti ve bu nedenle gecenin olaylarını soruşturdum, uykumda mı yürüdüğümü sordum. "Ah, evet..., ne yaptığınızı anlayamadım!" dedi Todd.

Garip alışkanlığımı düşündüm ve farklı zamanlarda başka yerlerde yürüyüp yürümediğimi merak ettim ve kimseyle karşılaşmadığım için hatırlamadığımı veya bilgilendirilmediğimi. Biraz rahatsız ediciydi ama son derece komikti; tek umudum beni bir binadan dışarı çıkaran bir yürüyüşe asla çıkmamaktı çünkü uyurken çöp kutularını çıkaran ve sonra kaldırımın yanındaki çimenlerin üzerinde uykusunu
tamamlayan genç bir adamın hikayesini hatırladım. Bu alçakgönüllülük gerektiren bir düşünceydi, çünkü
uyuyan bir birey söylediklerinden veya yaptıklarından sorumlu
olamazken, kişinin bilinçsizliği bireyi beraberinde gelen
utançtan koruyamaz.

Kardeşimin kişiliğinin bazı yönleri değişmişken, diğerleri
özgün ve oldukça sağlam kalmıştı. Chicago'dan ayrılma zamanımız geldiğinde, Todd'un dairesi daha temizdi ve cüzdanı kesinlikle daha inceydi. Todd artık yaşadığı yerin temizliğini umursamıyor olsa da, evdeki düzeninin
sadece annemin arzularını yatıştırmak için yapılan bir işlev olduğunu açıkça belirtiyordu,
intiharcı cömertliğini korkunç bir kararlılıkla sürdürdü. Kardeşim de
fazla güvenen benliğinden daha gerçekçi ve
belki de alaycı bir kişiye dönüşmüştü. Üniversitede bir ceket ve bisiklet kaybetmek,
ardından Chicago'da distribütör kapakları ve benzin kaybetmek, kişinin dünyaya bakış açısını
açma ... veya en azından yeniden ayarlama ... yolunu buldu. İdeal bir yer değildi ve idealist görüşler aceleyle unutulup gitti. Ayrıca, kendi başına var olma ihtiyacının kesin olduğunu gördüm; özgürlüğe açılan bir kapıdan daha fazlasıydı. Todd'un ailesinden ayrılması, kişisel tatmin ve gelecekteki mutluluk için bir gereklilik gibi görünüyordu. Tek başına yaşayarak ve zor zamanlarda güvenebileceği
kimsesi olmadan kendini kanıtlamak zorundaydı. Todd'un kendi kendine yetebilme ihtiyacına rağmen, vatan hasreti kaçınılmazdı ve arabayı sürerken gözleri saf duyguyu yansıtıyordu. Evin imajı hem hoş hem de kaba idi, çünkü anılar şehrin gürültüsünü susturabilse de, ulaşılamaz özleri şimdiki zamanla onun mutluluk inşa etme ihtiyacı arasında bir bariyer oluşturuyordu. Bazen geçmişi ve onunla ilgili her şeyi gömmek daha kolaydı. Todd artık nadiren eve geliyordu.

SAYFA 33

Bölüm 8

Altıncı Sınıf

"Arkadaşlıklar, bir grubun belirli gereksinimlerini karşılamak için yapılan eylemlerden ziyade, bireylerin gerçekçi etkileşimleridir."

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Altıncı Sınıf

Altıncı sınıfa geldiğimde, müfredatı başarıyla geçip büyük çocukları taciz ettiğim için kazandığım
kötü şöhretli "büyük adam" statüsüne yükseldiğimi hissetmedim ve kendimden daha küçük olanlara karşı da kötü bir saygı beslemedim. Esasen her zaman olduğum kişiydim, tek fark bir yaş daha büyük ve deneyimlerim ve gözlemlerim sayesinde biraz daha bilge olmamdı.

Biraz daha özgüvenli hale gelmeme rağmen, üstün hissetmenin bir faydası olmadığını biliyordum, çünkü birileri her zaman yanlış bilgilendirilmiş kişiyi ezip geçmekten büyük keyif alırdı. Üstünlük
yanlış bir varsayımken, özgüven, kişinin hayatın zorlukları üzerindeki ustalığının biraz mütevazı bir şekilde farkına varmasıyla gelişirdi.

Nazikliğin uygun olmadığı durumlar nadiren olurdu. Benden daha genç veya daha az şanslı olan insanlara karşı kötü olmak benim doğamda veya hırsımda yoktu; ayrıca, sadece karşılık veremeyecek kadar küçük olduğum için zulme maruz kaldığım durumları hatırladım.
En büyük zevki daha küçük öğrencilere zorbalık etmek olan o iğrenç altıncı sınıf öğrencisini asla unutamazdım; duyma konusunda keskin bir duyum
olup her türlü gürültüden hoşlanmadığım için, ciğerlerinin tüm gücüyle kulaklarıma
patladığında tüm soğukkanlılığım paramparça oldu.
Tamamen sinirlenmiş bir şekilde, ellerimi kırmızı örgü şapkamın etrafına
kapadığımı ve soğuk rüzgar yaşlarla dolu gözlerimi
ısırıp acıtırken eve doğru koştuğumu hatırlıyorum. Böylesine endişe verici bir muamele beni dehşete düşürdü; tek başına korkumun zorbayı daha fazla işkence yapmaya
teşvik edeceğinden endişelendim. Bu olay ayrıca çocuğu hor görmeme neden oldu; onun haksız
muamelesi
benim gözümdeki imajını yükseltmeye yaramadı. İstismar saygıyı
hak etmiyordu; Ancak, bir bireyin yaşı veya popülaritesi nedeniyle putlaştırılmasıyla ilgili hayal kırıklığını zihnimden silip süpürdü, çünkü çoğu zaman bir birey bir kaide üzerine konurdu, sadece hayal kırıklığı yaratmak için. Gülümsemeler ve samimi nezaket sonsuz
bir şekilde daha fazla saygı kazandırdı.

Çok az ilkokul öğrencisi gerçek bir arkadaşlık geliştirmek ve sürdürmek için olgunluğa sahipti. Birçoğu popüler kalabalığı memnun etmekle çok fazla ilgileniyordu, başka bir birey için kesin bağlar saklı tutmak yerine, çünkü popüler kalabalık birine kızdığında, diğerlerinin çoğu aynı fırsatı istiyordu.

Sahte arkadaşların varlığını öğrendim, bu kişiler bir sınavdan üç gün öncesine kadar daha az popüler öğrencileri neredeyse görmezden geliyorlardı. Bu tür insanlar daha sonra tatlı olmaya ve özel sevgilerle
coşmaya özen gösterir, repertuarına birinin notlarını veya belirli ödevlerinin cevaplarını istemeyi eklerdi. Bir saçmalıktan hoşlanmadığım için, her zaman reddederdim, bunun üzerine yakılır, bireyin gözlerindeki ateşle küle dönüşürdüm. Ancak alev makinesi beni yakmadı; zaten benden hiç hoşlanmadığı için, hiçbir kayıp yaşamadım.

Ayrıca, "ikinci kemanı" çalmanın iğrençliğini keşfettim.
Gururlu olduğum için, zamanımın keyifli bir şekilde geçirileceğini hissetmediğim sürece sonradan akla gelen davetleri kabul etmedim. Başkalarını "kullanma" konusunda özellikle dikkat çeken bir kız, genellikle son çare olarak arardı; görgüsüz bir bireydi, bir geziye
çıkması için bir başkasına eşlik etmesini istediğinde reddettiği şeylerin isimlerini sayıp dökme hatasını yaptı. Klasik bir telefon görüşmesi şöyleydi: "Laurie? Ben
L. Bu gece havai fişek gösterisine gidebilir misin diye merak ediyordum... Ben
D, J, L, vb.'yi aradım ama hiçbiri gidemedi... ah, hadi
ama!..." Bazen "hayır" demek eğlenceliydi. Dahası, yapacak daha iyi
şeylerim vardı.

Akranlarım arasında popüler olma ihtiyacıyla rahatsız edilmediğimde, birçok
sorun ortadan kalkar veya basitçe varolmaz. Arkadaşlıklar, bir grubun belirli gereksinimlerini karşılamak için yapılan eylemlerden ziyade, bireylerin gerçekçi
etkileşimleridir. Kendim olmak ve kendi inançlarımı takip etmek daha önemli olduğundan, "akran baskısı" benim üzerimde hiçbir etki yaratmadı.
Başkasının fikrine uymayı reddettiğim için dışlanacaksam,
hiçbir arkadaşlık yoktu ve kolayca uzaklaşabilirdim. Yalnızlık, benim için
bir sorun değildi; ancak standartlarımdan ödün vermek bir sorundu.

Genel olarak, daha önce olumsuz bir görüş belirttiğim bir şeyi yapmam için bir grup veya bireyden baskı görmedim. Belki de daha fazla teşvikin duruşum üzerinde hiçbir etkisi olmayacağını bilmek, herhangi bir tür tacizi engelledi. Özgürdüm, kendi fikirlerim dışında hiçbir fikre hapsedilmiştim; kimseyi rahatsız etmiyordum ve aynı saygılı muameleyi görüyordum.

Üç sınıf arkadaşımla bir eczanede alışveriş yaparken birinin aniden bir paket sigara almaya karar verip, kasiyere, arkadaşımın yaşıyla ilgili şüpheci değerlendirmesine karşılık, "Babam için" diyerek güven verici bir şekilde söylediği günü hatırlıyorum. Kadın sözsüzce parayı kabul etti ve sigaraları paketledi. Dördümüz mağazadan ayrılırken arkadaşım kahramanca gülümsedi. Bir kibrit kutusu aldıktan sonra evimin arkasındaki ormana doğru yürüdük ve yaprakların örtüsünün altına ve tespit edilebilecek hiçbir kaynağın ötesine kadar patikaları takip ettik. Paket, ancak bir kuralın çiğnenmesiyle gelen neşeli bir beklentiyle açıldı. İki kız
hevesle sigara yaktı ve dumanını temiz havaya üfledi. Paket bana
sunulmuştu. "Hayır teşekkürler," başımı iki yana salladım. Sadece
sağlığı korumak açısından riskli bir girişim olmakla kalmayıp aynı zamanda rahatsız edici bir şekilde
kokan bir alışkanlık edinmek gibi bir isteğim yoktu. "Ayrıca," diye düşündüm, "hiç de havalı görünmüyor." Ağzının köşesinden beyaz bir çubuk sarkan bir kadın ve sigarasının duman izmaritini acınacak bir şekilde
emen yaşlı bir adam gözümde canlandı. "Emin misin?" diye sordu biri, paketi tekrar uzatarak. "Hayır teşekkürler," diye cevapladım ve
eve doğru yürümeye başladım. Kızlardan biri yanıma geldi ve sanki açıklanamayacak şekilde
korkmuşuz gibi, ormanın içinden bahçeme doğru geri koştu. Nefes nefese, ama sigara kokusundan kurtulduğumuz için mutlu, evin altında sessizce durduk ve diğer kızları bekledik. Tepeye ulaştığımızda, ikisi neden koştuğumuzu sordu. Arkadaşım gerçeği
bükerek, "Birinin bize bağırdığını duyduk..." dedi.
Şahsen, neden koştuğumu bilmiyorum. Sahneyi reddetmem ve reddetmem yeterli olmuştu, çünkü arkadaşlarımdan hiçbir düşmanlık hissetmemiştim; yine de, yaprakların gölgesi altında,
görünmeyen gözler tarafından
zorlanmış ve incelenmiş hissediyordum. Kaçmak doğal bir eylem yolu gibi görünüyordu. Taktiklerim başarısız olursa ve tekrar tekrar yapmaya niyetim olmayan bir şey yapmaya zorlanırsam, ben de basit bir "hayır"a karşılık olarak "Anne" kelimesini kullanırdım. Annem, özellikle de onları istenmeyen eylemlerde bulunmaktan kurtarıyorsa, çocuklarının arkadaşları arasında "kötü yaşlı kadın" olarak anılmaktan asla endişe etmezdi. "Anne" gibi bir bahaneyi
paketlemek o kadar güçlü bir mühimmattı ki, zor bir durumla karşılaştığımda
hiç yalnız hissetmedim; eğer ben başa çıkamıyorsam, "biz" başa çıkabilirdik!

Altıncı sınıfta, en uzun öğrencilerden biri olarak, her zaman sınıfın en arkasında oturacağımı ve spor salonu sırasının sonunda duracağımı kabullenmiştim. Her yıl,
sıraların ve sıraların bir kez olsun alfabetik olarak düzenlenmesini ve insanların
başlarının arkasından manzarayı değiştirmemi dilediğimi hatırlıyorum. Hiç şansım olmadı. Politika aynı kaldı ve öğrenciler 
boy olarak büyüdü...ama ben de büyüdüm.

İlkokuldaki son yılım aynı zamanda keyifli öğlen saatleri geçirdiğim bir yıldı, ailesi kilisemize giden bir hanımın evinde öğle yemeği yiyordum. Öğle yemeğimi Vera'nın en küçük oğlu Todd ve artık isimleri hafızamda olmayan iki çocukla paylaştım. Vera
harikaydı. Nadiren gülümserdi, ancak "kuru" ile "alaycı" arasında bir yerde olan müthiş bir mizah anlayışına sahipti. Kahkahası kendi başına bir ödüldü, çünkü kolay ve samimiydi. Ciddi yüzünde, çoğu insanın kavrayabileceğinden daha fazla mizah vardı çünkü hayatta mizahı görebilme

yeteneğine sahipti.

Altıncı sınıf, erken okul yıllarım hakkında bende iyi bir izlenim bıraktı... İyiyi ve kötüyü hatırladım, çünkü bu iki unsur birbirinden ayrılamazdı. Tatilleri düşündüm, Cadılar Bayramı'ndaki kostümlü geçit töreninden sonra bir gecelik şekerleme toplamaya, Sevgililer Günü partilerine ve Noel kağıt zincirlerine kadar. Sonbahar karnavallarını ve dondurma partilerini, teneffüslerin çılgın kaosunu ve sanat projelerinin neşesini düşündüm. Birkaç çocuğun ve benim saldırıları sonucu komik bir şekilde "Güneş sindirilmemiş bir GAZ kütlesi, devasa bir nükleer TUVALET..." şeklinde değişen bilim şarkısına gülümsedim ve belki de eğitim şarkısının sözlerini bu kadar ayrıntılı bir şekilde incelediğimin bir tür intikamı olarak, ilk migren baş ağrımla fen dersinde, bir sınavın ortasında karşılaştım. Öğretmenleri ve koridorları sadakatle parlatan ve birisi kustuktan sonra sessizce yeri temizleyen sessiz konuşan hademe Bay Ed'i düşündüm. Okulu düzenli bir şekilde kontrol etme yeteneği nedeniyle korkulan ama saygı duyulan müdürü düşündüm. Öğle yemeğini kurşun yığınına çeviren sert bakışları vardı; ofisinde bir şaplak makinesi olduğuna dair bir söylenti
ikinci sınıfa kadar aklımda kaldı. Onu asla rahatsız etmeye çalışmadım; bu nedenle, ofisine rapor vermem söylendiğinde, boğazım kaslı bir
boğulmanın kurbanı oldu. Masasının önüne oturduğumda, müdür
masamdan kaybolan bir kitapla ilgili beni azarladı.
Kütüphaneci kitabın hala kayıp olduğunu söyledi; geri getirilmezse
parasını ödemek zorunda kalacaktım.

Konuşamıyordum bile. Kitabı kütüphaneden ödünç almıştım, ancak
başka biri masamdan çalmıştı; evde değildi, başka bir
masamda da değildi. Boşuna, İngilizce dersi boyunca masamda oturan, ünlü bir baş belası olan çocuğa sorular sordum, o da
izni olmadan masamı açtığını ve "kitaba baktığını" itiraf etti. Ancak bu, müdür için hiçbir öneme sahip değildi ve
asla kurtarılamadığı için kitabın tüm maliyetini bana ödetti.
Bir haksızlığa uğramış, yapmadığım şey için suçlanmış ve cezalandırılmıştım. Durumun üzerinde kederle düşündüm ve hayatımda çalmayı
düşündüğüm tek zamanı hatırladım. Eski bir eczanedeydim, tezgahın üstüne yayılmış ve
çeşitli içeriklerle dolu kutulardan dökülen mücevherlere bakıyordum ki, zincirinden düşmüş minik bir haç gördüm. Hiçbir şeye ait değildi ve
bir gün hasarlı malların arasında atılacaktı. Minik şeklin üzerinde hiçbir fiyat etiketi dalgalanmıyordu; ve türünün tek örneğiydi.
Onu alıp avucumun içine koydum; küçük haç
gözden kaçmayacaktı. Parlak altın bibloya uzun uzun ve dikkatle baktım, sanki bir boşluktaymışım gibi hissettim. Zihnimin içindeki kaotik gevezeliklerden başka bir şey duymadım, akılcı manipülasyona karşı
hırsızca çalma isteğime
dayanan aşırı suçluluk. Birdenbire düşüncelerimin çıplak olduğunu ve mücevher kutusundaki haçı değiştirdiğini hissettim. Mağazadan yürürken, fırtınalı, içsel yüzleşmemdeki ironiyi gördüm; bir haç çalacaktım,
iyiliğin, saflığın ve sevginin işareti. İçsel acım
çok büyüktü, buna direnmeme rağmen; bu düşünce hafızamdan asla
temizlenmeyecekti, çünkü bununla birlikte büyük bir ders aldım.

Gerçekliğe geri döndüm. Büyük dersler, bir bireyi
başkasına ait olan suçu üstlenmekten koruyamazdı. İyilik, hayatta her zaman
ödüllendirilmiyordu, çünkü ahlaki kararlar ve etik seçimlerle dolu kişisel bir geçmişe rağmen, bir birey,
zararlı yaşam tarzlarıyla
dokundukları herkesin haklarını
yok eden
insanlar arasında var olmak zorundadır.

Kitabın parasını ödedim, harcamalarımın karşılığında gösterebileceğim tek şey,
boşuna bir öz-acıma yığını ve herhangi bir yanlış yapmaktan masum olduğumu bilmekti. Yaz, öğle vakti klasik sıcağına
ererken okul kapandı. Sıralar boşaltıldı ve silindi. Ödevler
bitti. Sınıflar beklentiyle doldu. Öğrenciler,
öğlen ziyaretlerine
gitme yemini ederek öğretmenlerine veda ettiler.

Bazıları geri döndü, ama ben hiç dönmedim. Şimdiki zaman eski koridorları aştı, geçmiş ise zihnimin içinde bir daha asla yaşamayacaktı.
Genç yüzler ve tiz sesler arasında orada yerim yoktu;
bina şimdiye aitti... onlara aitti.

Dağlar

Rüya gördüğümde onları düşünürüm,
Muhteşem zirve ve kavak etekleri;

Ve onlara tırmanırken,
Akan yamaçlar,

Bana umutlarla dolu bir dünya getiriyor.

Orada yağmur ve gök gürültülü fırtınalar,
Şimşeklerle geliyorlar, bir kısrak kadar hızlı.

Onların sürdürdükleri tüm hayatı izlemeyi seviyorum,
Kurt, tilki, şahin ve yabani koyun.

Kuyruklarını dolduran akarsular bulunabilir,
Dönmelerinde ve savrulmalarında yere atılırlar.

Bu yüzden lütfen, oh, lütfen gel ve gör
Bu dağ cennetini benimle birlikte.

Lauren Isaacson - 7. Sınıf - 1975

SAYFA 38

Bölüm 9

Tümörün Keşfi

"Hoş olmayan bir olaydan önce her zaman çok fazla zaman vardır; çok fazla,
ama yeterince yakın değil."

BÖLÜM DOKUZ

Tümörün Keşfi

Yedinci sınıfın sonunda, Ortaokul artık devasa bir yapı gibi görünmüyordu ve hem kendime güvenim hem de tanıdıklarım artıyordu. Her
gün, öğle yemeğinden önce veya sonra, öğle yemeği programına bağlı olarak, kendi "sınıflarımızda" toplanırdık; burada, rahatsız edici veya herhangi bir şekilde itici olmadıkça, kendi aramızda konuşabilirdik. Odada iki
tanışan edindim ve üçümüz arasında boş gevezelik bolca vardı. Bir gün, diğerlerinden daha çok hatırlıyorum. İki kızla sohbet ederken karnıma baktım ve kesinlikle dengesiz göründüğünü fark ettim. Dikkatlerini çektim ki onlar da çarpıtmamın mizahına katılabilsinler. Hepimiz aynı anda şaşkınlıkla güldük, sonra da umursamazca başka şeylere geçtik. Karnımın gazdan şiştiğini düşündüm. "Önemli değil." Ancak, sonraki birkaç hafta boyunca karnımın üstünde nöbet tuttum ve şaşkınlığıma rağmen garip "dengesizlik" devam etti. Sonunda keşfimi aileme söylemem gerektiğine karar verdim.

Yaz tatiliydi ve okul üç güzel ay boyunca geride kalacaktı. Yıllık aile gezisine sadece birkaç hafta kalmıştı ve ben
zorlukla bekleyebiliyordum. Annem doktora gitmem gerektiğini söylediğinde, bir şeylerin çok ters gittiğine dair ürkütücü bir kesinlik hissettim ve bu nedenle önce Colorado'ya gitmemizi istedim; eğer hissim doğruysa, dağları asla göremeyeceğimi biliyordum... en azından o yıl. Gezinin ertelenemeyeceğini hissettim.

Kısa bir süre sonra kendimi Colorado'da buldum. Değişmeyen güzellik
kusursuzdu, ancak dehşetime rağmen, bundan tam olarak zevk alamadım.
Daha önce kolayca yaptığım küçük patikaları bile, kusmak için dayanılmaz bir istek duymadan geçemedim. Yemek düşüncesi
hiç de hoş karşılanmıyordu ve çekici gelmiyordu ve enerjim azaldı; sanki mide
gripinden başka bir hafif vaka geçirmişim gibi hissettim. Ailesiyle birlikte geziye
katılan kız kardeşim, anneme "Laurie çok
kırılgan görünüyor... "Kilo kaybım, beni daha az gördüğünden beri ona daha belirgin geliyordu. İştahım yavaş yavaş azalmıştı ve mide rahatsızlığından şikayet ediyordum, bu da beni gece boyunca bir yastık sıkmaya yöneltiyordu. Ara sıra mide gribi nöbetleri o kadar şiddetli, keskin ağrılar uyandırıyordu ki, sadece karnım içeri çekilmiş, sırtım bacaklarıma göre 45 derecelik bir açıyla bükülmüş şekilde ayakta durabiliyordum. Midemin alışılmadık görünümünü keşfedene kadar hiçbir şeyin yanlış olduğundan şüphelenmedik. Keskin görüşe sahip olanlar bile, özellikle de aynada görülen değişiklikler zamanla, kademeli olarak gerçekleştiğinde,
kör olabilir. Dahası, her zaman oldukça seçici bir
yiyiciydim ve yemek vaktini hayatta kalmanın zorunlu ihtiyaçlarından biri olarak görüyordum. Ayrıca, midemde de tahribata yol açan
sinirliliğe oldukça yatkındım; kesinlikle sancılarım anormal değildi, çünkü hatırlayabildiğim kadarıyla onları yaşıyordum ve kaçınılmaz olarak iştahsız kalmama neden olurlardı. Yemeğe karşı ilgisizliğim yeni bir şey değildi; annem yıllarca
yemeğimi bitirmem veya sebzelerimi yemem için beni teşvik etti, buna beslenmeyle ilgili bir ders veya kurabiye veya dondurma gibi daha sonraki ikramlara katılmama izin vermeyecek bir tehdit de eklendi. Yeterince sağlıklı olduğumu hissettiğimden, "sağlıklı beslenme" ve "dengeli diyet" konusunda pek umursamadım, ancak
annemin "kurabiye etkisi" bazen makul bir etki yarattı (boğacağım sebzelere ve gözlerimi ve dilimi
tatlandıran tatlı türüne bağlı olarak). Ne kadar muhteşem olursa olsun hiçbir tehdit
pancar veya ıspanağı yok etmeye yetmedi; bu çok fazlaydı ve ikramımı memnuniyetle bıraktım. İştahım endişelenecek pek bir şey değildi ve daha önce olduğu gibi mide gribi semptomları kısa süre sonra sadece bir anıydı. Ancak şişlik, örgü gömleklerin altından şüpheli bir şekilde parıldamaya devam etti; Doktorla randevu artık ertelenemezdi.

Doktorun otoparkına girdiğimizde güneşli bir gündü ve normalde sessiz olan bekleme odasına girdiğimizde karşılaştığımız doğal çekincelere rağmen neşeliydim.
Karakteristik olarak mutluydum ve fiziksel muayenemin ne gibi haberler ortaya çıkaracağını bilmesem de, işini yaptığı için doktoru cezalandırmaya gerek duymadım; o da bir gülümsemeyi hak ediyordu.

Dr. Murrell, gerçek bir beyefendinin gösterişsiz niteliğiyle
aristokrat bir hava taşıyan, az konuşan bir adamdı.
En kötü kararları bile sarsılmaz bir onur ve sakinlikle ifşa etmesine izin veren doğuştan gelen bir sakinlik duygusuna sahipmiş gibi görünüyordu; bekleyen hastalara ve yakınlarına sanki bir tür ozmoz yoluyla rahatlık iletiyordu ve eminim ki bunun sonucunda birçok histerik patlamadan kaçınıyordu.

Mide bölgemi metodik bir şekilde incelerken, gülmemek için kendimi zor tuttum. Gıdıklanıyordum ve dokunulmaya hiç alışık değildim, çeşitli dürtmeleri kas spazmlarının utanç verici sarsıntılarını uyandırdı, kahkahalarımı bastırmaya çalıştım ama başaramadım. Bitirdiğinde, yardımcı doktorunun fikrini almak istediğini söyledi ve birkaç dakikalığına ayrıldı. Ardından hassas mide bölgemdeki çeşitli noktalara baskı uygulayan Dr. Errico ile tekrar geldiklerinde, dokunulduğunda belirli bir bölgenin ağrıya neden olup olmadığını sordular. Hiçbir şey deneyimlemediğimi söyledim ve sessizce başlarını salladılar. İki doktor semptomlarımın anlamını özel olarak görüşmek üzere odadan ayrılmaya hazırlanırken, Dr. Errico kolunu uzatarak omzuma babacan bir şekilde vurdu. Bunu yaparken, omurgamın saf bir korku hissiyle buz kestiğini hissettim; sanki hareketi
kıyameti haber veriyordu ve
tümseği keşfettiğim andan beri
zihnimde yankılanan ısrarcı düşünceyi hatırladım. Haberler
iyi olmayacaktı; artık biliyordum.

Dr. Murrell odaya tek başına döndü, masanın önüne oturdu,
sonra bize doğru döndü. Henüz herhangi bir sonuca varamamıştı, ancak en kısa sürede testler için hastaneye gitmemi istedi ve hazırlıklar yapıldı. O gün ofisten parlak güneş ışığının altında kasvetli bir şekilde ayrıldığımda nasıl hissettiğimi artık hatırlayamıyorum; hiç gözyaşı dökmedim ve hatırlayacağım
kızgınlık veya öfke sözcükleri söylemedim. Tek bildiğim, bir cilt maskesinin ardında gizlenen o gizemle ilgili gerçeği keşfetmem gerektiğiydi. Hastanenin, korkunç derecede hasta olmadıkça gidilecek bir yer olmadığını keşfettim. Bu konuda durumumdan pek emin değildim, ancak hastane önlüğünü giydiğim anda sağlığımın bozulduğunu hemen anladım. Bu moral bozucuydu; odayla o kadar iyi uyum sağladım ki, o uhrevi beyazlıkta kaybolacağımı düşündüm. Ancak daha sonra dehşete düşerek, kolayca ayırt edildim ve barbarlığın çeşitli tezahürlerine boyun eğmeye zorlandım; Hastanede hiç kalmadığım için, aslında sadece rutin ve yasal testler olan zorlu işkence tedavileri hakkında hiçbir fikrim yoktu. Yukarıdakileri alaycı bir şaka havasıyla yazıyorum, çünkü testlerin hepsi hasta için
vurgulama, dürtme veya diğer gereksiz rahatsızlıklar
tekniklerini gerektirmiyordu;
örneğin bir röntgen, hiçbir zaman en ufak bir
acıya
uymamıştı . Ancak, kişinin konfor seviyesini önemli ölçüde bozan ve ne yazık ki ölümcül olabilen testler de vardır. Benim açımdan, bu son testler her zaman "Daha
iyi bir yol olmalı!" düşünceli ifadesini teşvik etti ve bir gün tıp alanında teknolojik bir atılım olacağı umuduyla birleşti, burada kişi
sadece bir kutuya adım atıyor ve birkaç düğmeyi oynattıktan sonra tekrar dışarı çıkabiliyor ve doktor hastasında bir sorun olup olmadığını hemen anlıyor. (Daha sonra zihnim, birinin adım atacağı ve birkaç dakika sonra 1 Numaralı Kutuda keşfedilen tüm rahatsızlıklardan tamamen kurtulmuş olarak çıkacağı ikinci bir kutu tasarladı. Bu dönüşüm elbette acı çekmeden gerçekleşti. Acıya, genellikle itiraz etmeden dayanabilmeme rağmen, mümkün olduğunda ondan kaçınmak için her zaman istekliydim.) Bildiğim kadarıyla, böyle bir kutu hiç icat edilmedi; ancak bu harika bir fikir olurdu... ya da belki sadece hüzünlü bir düşünce.

Moline'deyken yapılan testler arasında, baryum kullanan mide röntgeni
en kötüsüydü. "Tebeşir sütlü içeceği" en aç bireyin bile tat tomurcuklarında hoş olmayan bir etki yaratsa da (X-ışınına giren kişinin
boş midesi olması gerekir), bundan ne kadar nefret ettiğim, midemin son zamanlarda mide bulantısına oldukça meyilli olması gerçeğiyle daha da arttı. Yakındaki bir bekleme odasında oturmam ve o iğrenç içeceğin sonunu içmem söylendiğinde, kusmaya
korkunç derecede yaklaştım; başımı eğdim ve ağlamaya başladım,
içersem sıvının yere
sıçracağını ve tüm süreci tekrar yaşamak zorunda kalacağımı biliyordum. Gözyaşlarımı
görünce, bir hemşire hızla annemi aramaya koştu (hastanenin
tamamen farklı bir yerinde bırakılmıştı) ve onunla birlikte geri döndü,
bir annenin kızının boğazından aşağı tebeşirimsi sıvının daha fazlasını
akıtması umudunu taşıyordu. Ancak hemşirenin umudu boşa çıktı, bu yüzden
personel beni hemen tekrar röntgen odasına götürdüler ve başladıkları işi
tamamladılar. Önce platforma yaslandım, röntgenler
başladı; kısa süre sonra platformun aslında taşınabilir bir muayene masası olduğunu, güvenli bir şekilde bağlandığımı ve yüzüstü pozisyona doğru eğilmeye başladığını gördüm. Şaşkınlığıma göre,
düzleştiğinde durmadı, ama tavandan sallanıyormuşum gibi hissedene kadar geriye doğru
süründü ve tüm dünya tersine döndü. Tamamen şaşkın bir şekilde
kendi talihsiz durumuma bakakaldım. Midem daha samimi olsaydı,
kendimi eğlendirebilirdim. Yağlı bir sosisli sandviç ve bol miktarda pamuk şeker yedikten sonra
bir lunaparka binmekten farksızdı. Odama döndüğümde neşeliydim, yine de geldiğim anda başka bir hemşire geldi ve yaratıcılarının
çaresizce kuru erik suyuna benzetmeye çalıştığı bir sıvı getirdi; ancak bu kesinlikle kuru erik suyu değildi, çünkü hiçbir meyve suyu bu kadar korkunç tada sahip olamazdı. Müshil solüsyonunu içmem gerektiği veya baryumun bağırsaklarımda
olduğu sürece çimentoya dönüşeceği yönündeki tehditlere rağmen, o korkunç sıvıyı içmeyi
reddettim. Midem için tamamen iğrençti ve yine
eğer onu zorlarsam gelecekte ne olacağını biliyordum.

Tüm testler geride kaldığına göre, artık hastanedeki kalışımın geri kalanında rahatlayabilirdim. En çok keyif aldığım kısım, her öğünden önce gelen günlük menü kartlarımı doldurmaktı; sabah tostumu yerken öğle yemeğinde
tercih ettiğim yiyecekleri seçebiliyordum. Son derece eğlenceliydi ve günümü beklentiyle
başlattı.

Her zamanki gibi, annem odama girdi ve kahvaltı tepsimdeki
içerikleri incelerken beni izledi; onun görünümü başka bir hastane gününün başlangıcını noktaladı ve besleyici bir
kahvaltı yememi sağladı; bunu yapmam için beni teşvik etmesine gerek yoktu, çünkü menü kartında bu isteğimi belirterek bir yumurta, pirinçli
Krispies ve tost yiyebileceğimi fark ettiğimde çok mutlu olmuştum. Seçenekler sonsuz gibiydi, hiçbir tercih, bir restoranda
olabileceği gibi
sorgulayan gözlerle veya yetersizce gizlenmiş bir neşeyle karşılanmadı.

Kahvaltı tepsisi hızla götürüldükten bir süre sonra, Dr. M.
içeri girerek test sonuçlarının analiz edildiğini ve bu nedenle
annemle ortaya koydukları belirtiler hakkında
samimi bir şekilde konuşmak istediğini söyledi. Bir hemşire eşliğinde ayrıldılar ve annemin daha sonra çok uzun ve dar olduğunu, sadece benzer bir
masa olduğunu ve
tamamen bol miktarda yastıkla
kaplı olduğunu söylediği bir odaya girdiler. Doktor ve hemşire masanın karşı tarafına oturdular ve annemin
baryumlu röntgeninin mide bölgesinde büyük bir kitle gösterdiğini ve emin olamasa da bunun kanser olma ihtimali olduğunu anlatmaya başladı. Şüphesiz annem için korkunç bir darbeydi ve vücudunun yakıcı, içsel bir ateşle sarıldığını hissetti; kollarını önündeki minderli masaya koydu ve başını eğerek katlanılması gereken ağır bir yüke tepki veriyormuş gibi "Hayat
çok uzun olabilir" dedi.

Ailemizin tarihini ve korkunç hastalıklar ve işlev bozukluklarının rengarenk çeşitliliğini gayet iyi bilen Dr. Murrell, annemin tek uyuşuk hayal kırıklığı yorumuyla empati kurabiliyordu; ancak hemşire, doktorun her bir açıklamasından sonra annemin yüzünü tarıyordu. Annem, ısrarcı bakışları altında incelendiğini hissetti ve artık odanın üzerini kaplayan yastıkların, kötü haber aldıktan sonra, enerjik çılgınlıkları hafif bir panik haline gelene kadar bir süre kelimenin tam anlamıyla duvarlardan sekerek gidenler için bu kadar yapıştırılmış olduğu açıktı.

Sağlık sorunumun hastanenin düzgün bir şekilde yönetebileceği kapasitenin ötesinde yükseldiğini hisseden Dr. Murrell, bölgedeki daha büyük kliniklerden birine gitmemizin uygun olacağını düşündü;
Annem, bir an bile kararsız kalmadan, Minnesota, Rochester'daki Mayo Kliniği'ni tercih ettiğini söyledi ve doktor, sonraki telefon görüşmesinin en azından olumlu bir gelişme olacağı bilgisiyle rahatlayarak odadan memnuniyetle çıktı.

Annem yavaş yavaş gücünü yeniden kazanırken, hemşire ona büyümenin kanserli olup olmadığını söylemek için henüz çok erken olduğunu hatırlatmaya devam etti, ancak
yatıştırıcı sözler, beraberinde taşıdığı şehvetli tehdit ve belirsizliği ortadan kaldıramadı. Hemşire, annemi rahatlatmak için daha fazla çaba sarf ederken, önce fatura ofisindeki hastane hesabını kapatmasını, böylece sakinliğinin bozulmadığından emin olmasını ve sonra odama dönmesini önerdi. Annem hemşirenin tavsiyesini dinledi, geçerli bir bahaneyle yeniden bir araya gelmemizi geciktirebileceği için rahatladı; ancak ayağa kalkıp varış noktasına doğru yürürken, tekrar oturana kadar alaycı ve kesin olmayan bir şekilde yönlendiren acemi bir kuklacının dengesiz kontrolü altındaymış gibi hissetti. Annem odama döndüğünde, öğle yemeği tepsim taşınabilir komodinin üzerinde çoktan
önümde duruyordu. İçeri girerken yüzünü neşeli bir ifade takınmaya
bir şekilde ikna etmeyi başarmıştı ve "Artık eve gidebilirsin." dedi. Bu değerli sözleri duyduğumda yüzümde neşeli bir gülümseme yayıldı ve öğle yemeği tepsisinin içindekilere olan ilgim azaldı. Ancak, annem uzun süre ortalıkta olmadığı için tüm hikayeyi duymadığımı biliyordum; eğer bir sorun yoksa, doktor sağlığımı özel olarak tartışmak istemezdi. Aniden sinirlendim; gerçekleri bilmek istiyordum. Birkaç gerçek vardı ki,
karın kitlesi nedeniyle Mayo Clinic'e daha fazla test yaptırmak zorunda kalacaktım; annem kanser hakkında hiçbir şey söylemese de,
bu olasılık henüz gerçek değildi ve aslında ilgili hiçbir açıklamayı
saklayarak yalan söylememişti. Cevapları merakımı giderdi,
ama aynı zamanda zihnimdeki korku ateşini körükledi, ki bu birkaç hafta önce sadece bir kıvılcım olarak başlamıştı. Zaman geçtikçe daha önceki korkularımın
haklı çıktığı görülüyordu.

Sessiz bir kararlılıkla,
başıma ne gelirse gelsin
her türlü zorlukla yüzleşmem gerektiğini biliyordum; karanlığa doğru geriye doğru yürüyemezdim. Eve vardığımda, annem beni oturma odasına götürdü ve
yan yana kanepeye oturduk.
Yüzüne baktım,
benim için endişeyle doluydu,
ama yine de benim iyiliğim için bir miktar
mutluluk numarası yapmaya çalışıyordu. Durumla ilgili itiraf etmek istediğinden daha fazla ayrıntıyı bildiği açıktı. "Eğer
istersen ağlayabilirsin...ağlamak sorun değil," dedi. "Ağlayamam," diye cevapladım.
"Henüz ağlayacak hiçbir şeyim yok!" Bana sarıldı ve düşünceli bir
sessizlik içinde oturduk. Sağlığım bir muamma olduğu için ağlama isteği duymadım; ve,
düşündüm ki, eğer bilseydim, gözyaşları ne fark ederdi? Sorun
hala
var olurdu. Gözyaşlarının, tuzlarına değecek somut bir dürtüye ihtiyaç duyduğunu hissettim; acı veya korkunç korku gibi. Şimdiye kadar, ikisini de
hissetmiyordum; ama belki de yakında ikisini de deneyimleyecektim.

Rochester'a yapacağım yolculuğun zevkli bir gezi olmayacağını biliyordum, ama yolculuğun arkasındaki amaca rağmen
yüksek ruhluydum. Güzel bir yolculuktu ve seyahat etmeyi çok seviyordum; ayrıca,
restoranlarda yemek yemek için bundan daha iyi bir sebep olabilir miydi?

Şehre geç saatlerde varmamız ve randevularımın haftanın sonlarına doğru planlanmış olması nedeniyle, neredeyse tüm moteller "boş yer yok" tabelaları asmıştı ve kendimizi mütevazı bir şekilde, banyosu "koridorun aşağısında" bulunan eski, bakımsız otellerden birinde bulduk. Hafta sonunu otelde geçirme ihtimali beni çok sevindirmemişti ama bu konuda pek fazla seçeneğim yoktu. Bölgenin depresif havası kısmen, çevredeki birçok cazibe merkezi tarafından gölgeleniyordu; yerel halktan parklar, alışveriş merkezleri, sinema salonları vb. hakkında bilgi edindik ve çeşitli testlerimden sonra ve arasında istediğim kadarını yapmayı planladık. Rochester sessiz bir şehirdi; çoğunluğu hastalar veya hastaların aile üyeleri olan birçok misafirinin rahatlığı için tasarlanmıştı. Birkaç birincil klinik binasını, oteli, hastaneyi ve çeşitli işletmeleri birbirine bağlayan bir yeraltı koridorları ağı vardı. Temizlik bariz bir hedef olduğundan, bakım ekipleri mermer sütunlar ve
sanatsal olarak döşenmiş zeminler arasında sürekli turlar attı. Birkaç kişi hariç, çalışanlar ve personel
dost canlısı ve ulaşılabilirdi; hatta doktorlar bile büyük veya tarafsız
kurumlarda bazen yaygın olan soğuk kayıtsızlıktan ziyade karakter yayıyordu. İlk randevularım yeraltında bulunan "C masasına" rapor vermekti. Tüm lobi, rengarenk koltuklar ve sağlıklı bitkilerle ve yüzleri birçok farklı tonda ruh halini yansıtan insanlarla dekore edilmişti. Değişen aralıklarla, bir hemşire parlak boyalı bir kapının önüne gelir, bir mikrofonu kavrar ve ismini duyurduğu kişilere, yanında durduğu rengin gösterdiği gibi "mavi bölüme" veya "kırmızıya" veya "turuncuya" gelmelerini söylerdi. İsmim söylendiğinde gergin bir şekilde iç çektim, uygun kapıya yürüdüm ve daha önce oturmuş olanların asık suratlı ve tedirgin göründüğü daha küçük bir bekleme odasına gönderildim. Mekan alkol kokuyordu. Tekrar ismim söyleninceye kadar bekledim, her "kurbanın" kaçınılmaz iğneleri ve şırıngaları barındıran perdenin arkasından, kolunun kıvrımında bir bandajla tekrar belirmesini izledim. "Lauren Isaacson."... Yutkundum ve ayağa kalktım. "Ah... Ben bir
erkek çocuk bekliyordum." Elimden geldiğince hoş bir şekilde gülümsedim ve kendime
bu kişinin kanımı alacağını, iğneyi
kullanan kişi olduğunu hatırlattım. "Çoğu kişi bana sadece 'Laurie' der," diye cevapladım. Oturuyordum ve hemşire dirseğimin üstüne bir turnike
uygularken yumruk yapmam söylendi. Gevezelik etmeye devam etti, aynı anda gördüğüm
en büyük şişeye bağlı bir iğne çıkardı; beş inç uzunluğunda ve 25 sentlik bir madeni paranın çapında olmalıydı. "Nerelisin,
Lauren?... Bir çubuk hissedeceksin..." "Moline, Illinois," damarıma
girerken şişeye baktı. "Daha önce kan aldırdın mı?"
"Evet... birkaç gün önce..." Şişe doldu ve bir asistan ona aynı boyutta bir tane daha verdi. "Eee... ne kadar alacaksın, zaten?" Garip bir şekilde kendimi koruyarak sordum... "Biraz daha... planlanmış birçok testiniz var..." İkinci şişeyi çıkardı ve asistanına uzattı, yerine daha kısa ve on sentlik bir çapa sahip başka bir şişe koydu. Daha yavaş, neredeyse istemeyerek, belki de doldu. Sonunda hemşire yeterince çektiğine karar verdi ve iğneyi damarımdan çekip çıkardı, kolumu gazlı bezle sıkıca bağladı. "Şimdi yeşil kapıya gidebilirsin, Lauren." Gülümsedim ve arkamda bir test daha olduğu için mutlu bir şekilde ayrıldım.

Yeşil kapıda, kişinin "sadece"
parmağının delindiği başka bir kan testi türü vardı. "Sadece" dedim çünkü bence, iğne önceki kan testinden çok daha fazla acıtıyordu, çünkü kişinin parmak uçları çok sayıda hassas sinir ucu içerir. Parmağım bıçaklandıktan, parlak kırmızı kanı birden fazla lam üzerine ve minik şişelere sıkıldıktan sonra, izin almakta özgürdüm. Lobideki
annem ve babamın yanına döndüğümde, en yakın çöp kutusunu buldum ve
kokuşmuş, alkolle ıslanmış bandajlarımı attım; garip bir şekilde
kalıcı tınıları nedeniyle kokusundan hoşlanmadım. Hemşirelerin saatlerce kan alabilmeleri benim için şaşırtıcıydı; böyle bir işten nefret ederdim; ancak
insanlığa bu şekilde yardım edebilenlerin olması rahatlatıcıydı.
Bir sonraki randevuma yürürken, hiç sivrisinek gibi hissedip hissetmediklerini merak ettim!

Çeşitli randevu kartlarını tutarken, kalan testlerden hepsinin X-ışınları olduğunu, ancak "Kemik İliği" yazan şüpheli bir kart dışında fark ettim. İliğin kemiğin içinde olduğunu biliyordum ve korkunç
düşünceler beynimde gergin bir şekilde dans ediyordu. Sonunda gizemli ve rahatsız edici testin gizlendiği masaya ulaştığımızda, kendimizi Eski İngiliz kütüphanesinin kusursuzca doğru zevkine çok benzeyen görkemli bir dekorun ortasında bulduk. Mermer zeminler ve sütunlarla vurgulanan zengin bordo ve kahverengi tonları, gölgeli, hafif uğursuz koridorlarda ve kapalı sert ahşap kapıların altından aşağı doğru yürüyordu. Koridorlarda ayak sesleri bile yankılanırken fısıldamak uygun görünüyordu. Çok huzursuzdum. Adım söylendi ve tereddütle öne doğru yürüdüm, aslında beni takip etmesi için işaret edilen annem eşliğinde. "Doktor gerçekten yakışıklı," dedi hemşire gizlice. Ben
gerçekten umursamadım; etkilenmek için fazla gergindim, çünkü biliyordum ki
annem gelmek isterse test acı verici olurdu; genel olarak konuşursak, ebeveynler gölge olurlarsa çok fazla yer kaplarlar.
Üstelik ebeveynler doğrudan müdahaleyle doktorların ve hemşirelerin çabalarını engelleyebilir veya varlıkları nedeniyle
bir ergeni bile tekrar çocuğa dönüştürebilirler.

Hemşire doktorun görünüşüne dair analizinde haklıydı.
İrlanda kökenli genç bir adamdı ve hoş bir aksanla konuşuyordu.
Sıcak bir şekilde karşılandım ve sonra karnımın üstüne yatmam söylendi;
iliği ve kemiğin küçük bir örneğini çıkaracağı bölüm sırtımda bir yerde, bir tarafta ve kalçamın biraz üzerindeydi. İşlem başlamadan önce hoşuma gitmedi çünkü
doktorun ne yapacağını göremiyordum; Yaklaşan bir iğnenin farkında olmam, hazırlıksız yakalanmaktansa yardımcı oldu. Ancak bunda başka seçeneğim yoktu ve süreç başladı.

Annem başımın yanına oturdu ve doktor bölgeyi uyuşturmak için lokal anestezi uygularken başının üstüne baktı. "Çok
hareketsiz durmalısın," dedi biri, ağrı hafif bir sızıdan çatlama seviyesine doğru ilerlerken. Dişlerimi gıcırdatarak, gözlerimden sessiz yaşlar süzüldü ve düştü;
kaslarım gergin ve katı bir şekilde döşemeli masayı mengene gibi bir güçle sıktım, ta ki bana bu vahşi ağrının
son bulacağı söylenene kadar.

Test bitmişti. Rahatlamış bir şekilde muayene masasından kaydım
ve pantolonumu giyip fermuarını çektim; yara, sürekli, altta yatan bir ağrının üzerinde değişen aralıklarla zonkluyordu.

Hemşire, "Çok cesur bir hastasın," dedi. Tekrar o tür bir cehenneme girmek için fazla korkak olduğumu bilerek gülümsedim, çünkü artık bir randevu kartındaki "Kemik İliği" sözcüklerinin ne anlama geldiği bir gizem değildi.

Çıkmadan önce doktora sağlıklı kemiklerim olup olmadığını sordum. "Yuv' gut
ince bunes, Laaren," diye cevapladı ve bana İrlanda aromalı İngilizcenin mükemmel, unutulmaz bir örneğini verdi. Çok cana yakın bir adam gibi görünüyordu ve şimdi ayrılmak üzereyken, onun inkar edilemez güzelliğini daha iyi takdir edebiliyordum. Kendi adıma, onun bir röntgen teknisyeni olmamasına üzülüyordum.

Yürürken veya otururken, günün son testini sürekli hatırlatan bir ağrı sancısı hissettim; ancak bu, hediyelik eşya dükkanlarına olan hayranlığımı engellemedi ve hevesle klinik duvarlarının sınırlarından dışarı, güzel Temmuz sabahına doğru atıldım. Açlıktan ölüyorduk,
çünkü testlerimin çoğunda aç karnına olmam gerektiği söylendiği için hiçbirimiz yemek yememiştik. Sonraki birkaç saat sadece bize ait olduğundan, yemek yemeye ve sonra vakamla ilgilenen doktorla öğleden sonraki konsültasyonumun zamanı gelene kadar
dükkanlarda dolaşmaya karar verdik.

Öğleden sonraki boş zamanımız sona erdiğinde, Mayo binasına doğru yola koyulduk ve asansörle belirlenen kata çıktık.
Artık beklemeye alışmıştık ve resepsiyonda adımı kaydettikten sonra geniş lobiye oturduk.

Test sonuçları incelenmiş ve ikinci görüşler alınmış olacaktı.
Şimdi doktoru ve bazı açılardan geleceği bekliyorduk; her birimiz sessizce oturduk, kendi endişelerimizi besledik, ta ki benim adım duyurulana kadar. Üçümüz de rastgele bir uyumla ayağa kalktık, pozisyonumuzu değiştirmek için bir
nedenimiz olduğu için mutluyduk ve bir koridordan aşağı özel bir odaya yönlendirildik. Tekrar doktorun gelmesini bekledik, ancak lobinin boğucu sessizliğinden
uzaklaştığımız için artık sohbete
daha meyilli hissediyorduk.

Sonunda kapının dışında ayak sesleri duydum. Ayaklar durdu, kapalı kapının altından kağıtların hafifçe hışırtısı duyuldu.
Yine sessizlik. Sonra aniden, sanki belirsizlik yıkanmış gibi,
kapı kolu döndü ve bir doktor odaya daldı, elini babama uzattı ve bize dostça bir "merhaba!" dedi. Hepimiz
ayağa kalktık; ben gülümsedim. Doktorlardan korkmuyordum; korku, onların bildiği ve benim, henüz bilmediğim
şeyden kaynaklanıyordu.

Bir kez daha oturduk ve doktor bana fiziksel olarak
hissettiğim şekilde sorular sormaya başladı. Rahatsız edici soruların neredeyse hepsine olumlu bir şekilde cevap verdim; bu, ebeveynlerim için "iyi bir işaret"ti ve sağlık sorunumun
"her şey bu kadar umut verici görünüyorsa o kadar ciddi olamayacağını" gösteriyordu.
Sonra doktor bağırsak hareketlerimin rengini sordu. Gülmeye başladım.
"Kahverengi." "Ama hangi renk kahverengi?" diye ısrar etti. Biraz daha güldüm;
yüzümü yere çevirdiğimde, fayansların renginin sarıdan en koyu kahverengiye kadar değiştiğini fark ettim ve personelin özellikle renk
açıklığı amacıyla o fayansı isteyip istemediğini merak ettim. Gülümsedim ve güzel, sıcak bir kahverengi seçtim. "Bu
tam olarak doğru görünüyor." Sonra dışkımın hiç siyah olup olmadığını sordu.

Gözlerim kocaman açıldı. "SİYAH?!!" Kontrolümü kaybettim... bana göre bu korkunç bir şakaydı. Cevabını almıştı ve hemen not kağıdına "hayır" yazdı.

Şu koşullar altında harika vakit geçiriyordum. Soru-cevap oturumu bittikten sonra masaya yatmam söylendi; mide bölgeme bakmak istiyordu. Çeşitli bölgelere baskı uygulayarak ve diğerlerine hafifçe vurarak herhangi bir ağrı hissedip hissetmediğimi sordu.
Hiçbir ağrı hissetmedim, bu yüzden odaya başka doktorları davet etti ve yedi kişiden oluşan bir ekip oluşturdu, sırayla midemi dürttüler ve bence beni ölümüne gıdıkladılar. Her yeni el çıplak etimi dürttüğünde irkildim ve utanarak kasılmalarımı ve kahkaha krizlerimi kontrol etmeye çalıştım.

Gördüklerinde veya benim durumumda yeterince hissettiklerinde, doktorlar odadan çıkıp benim hakkımda "dedikodu" yaptılar. Sonunda ilk doktor tekrar belirdi ve testler ve konsültasyonlar yoluyla varılan sonuçları açıklamaya başladı. Midemin yakınında büyük bir karın kitlesi olduğu açıktı, ancak bileşimi belirsizdi ve bu nedenle kanserli veya iyi huylu olduğuna dair hiçbir açıklama yapmadı. Kemik iliği etkilenmemişti ve sağlıklıydı, kan sayımım iyiydi ve göğüs röntgeni anormallik belirtisi göstermiyordu. Kitlenin dışında, sağlığıma inanmak için her türlü sebebim vardı. Kitlenin çıkarılması gerekecekti; bu da bir gerçekti. Bir operasyon kaçınılmazdı. Ancak hafta sonunun başlangıcı olduğu için hastaneye ancak pazar akşamına kadar yatırılmayacaktım. Pazartesi sabahı ameliyata hazırlık olarak damarlarımı grafiklemek için bir arteriyogram yaptıracaktım ve ertesi gün kendimi ameliyathanede bulacaktım. Hastanenin sınırları içinde var olmak zorunda kalmadan önce iki gün özgürlüğümün olması beni rahatlattı, bu düzenlemeyi durumun izin verdiği kadar hoş buldum ve ailemle birlikte bundan en iyi şekilde yararlanmaya karar verdik!

Katlanmak zorunda kaldığım tek engel, her tuvalete gidişin bereketinin sifonu çekmek yerine toplanması gerektiğini belirten hafta sonu idrar örneğiydi. Bana büyük bir plastik kutu, küçük bir bardak ve ihtiyatlılık nedeniyle ilkini koymak için kullanışlı yeşil bir bez çanta verildi.

Hafta sonu boyunca yeşil bez çantayı her yere taşıma fikri beni utandırdı, ancak sevgili annem tek bir iğrenme belirtisi göstermeden gönüllü oldu ve sorumluluğu en küçük bir kek parçasını veya yanmış bir tost parçasını alır gibi kolayca üstlendi. Ancak endişelenmeme gerek yoktu, çünkü garip mesleğimde tek başıma değildim. Parklarda ve alışveriş merkezlerinde dolaşırken, her yerde, kendini beğenmiş
yüzlü hastaların veya tam tersine, akrabalığı fark edip, bilerek
gülümseyenlerin taşıdığı benzer yeşil bez çantalar vardı. Kısa süre sonra, aslında, çantayı kendim taşıyabileceğimi keşfettim, çünkü amacını bilen herkes
gerçekten bana ait olduğunu biliyordu; ergenlik dönemindeki özbilinç
kimseye yabancı değildir ve herkes tarafından hatırlanır.

Hafta sonu unutulmazdı. Yaz ortası gökyüzünün altında özgürce yürürken manzarayı seyretmeye çalıştım. Kanada kazları
küçük bir gölün kıyısında çok sayıdaydı ve yoldan geçenlerin
attığı lezzetli yiyeceklerden dolayı kibirlenmişlerdi; incelemeleri için yere koyduğumuz mısırları boş yere
ilgisizce gagalıyorlardı.
Rafine bir tat geliştirmişlerdi; artık sadece mısır yeterli olmayacaktı. Kazlar çoğu standarda göre evcil kabul edilse de,
hiçbir insan rüşvetinin silemeyeceği vahşi doğayla sıkı bir bağları vardı. Bu özelliğe çekildim, çünkü onların incecik siyah boyunlarında
kuzeydeki vahşi doğayı ve kaçınılmaz kaçışı gördüm; şehrin tutsakları değillerdi, ama geldiler ve daha sonra kendi iradeleriyle gittiler.
Cömert bir ele sıkıca tutunan tembel insanın aksine, kazlar
içeri çekildiler, ama sonra hayatın zor olduğu, ama yine de kötü niyetli çocuğa ekmek kırıntıları için bükülmüş bir boyun
riskine girmekten daha tatlı olduğu uzak kıyılara sürüklendiler. Doğanın acımasız olduğu söylenmişti; hayır, diye düşündüm, sadece insanlar acımasızdır, çünkü yalnızca onlar, doğanın niyetine göre ölçülü olarak yararlı olanı
çarpıtabilirler. Yemek, zevk,
ölüm... insan hiçbir şeyi olduğu gibi bırakamazdı. Kazlardan uzaklaştım,
ortalıkta dolaşıp ağırlıklarını değiştiriyorlardı, önce bir ayak, sonra diğer ayak üzerinde dengede duruyorlardı, uyanık ama dinlendirici. Sakin
görüntüyü yanımda taşıdım ve hala ona geri dönüyordum. Gözlerim arabanın camından dışarı odaklanmıştı, babam kontağın anahtarını çevirirken ve araba yavaşça ilerlerken kıpırdandım. Akşam olmuştu ve göl belirsiz bir
pus içinde kaybolmaya başlamıştı; Motorun uğultusu zihnimi yavaşça
şimdiye ve onun dikkat dağıtıcı şeylerine getirdi. Karanlık şehir ışıklarının altında yavaş yavaş
eridi ve
aç olduğumun şaşırtıcı farkına vararak uyandım. Göz kamaştırıcı neon ışıkların altında, insan
şehrin sertliğinden uzun süre ayrı kalamaz; neon ışıklar
duyularını istila eder ve rüyalarını bozar.

Cumartesi sabahı, kahvaltıdan sonra, yakınlarda bir yaz festivali düzenleyen küçük bir kasabaya gitmeye karar verdik; oraya vardığımızda
çeşitli el sanatları veya ilgi çekici konuların yanı sıra yiyecek ve içeceklerin bulunduğu
stantlar ve masalar gördük. Gülümseyen, neşeli yüzlerin arasından geçerek
zaman rahatça akıp geçti. Annem tamamen kurutulmuş tohumlardan yapılmış bir horoz satın aldı, ben de antikaların olduğu
stantları inceledim. Hiçbir şey
cüzdanımı karıştırmaya yetecek kadar ilgimi çekmedi, bu yüzden sessizce devam ettim.

Dünkü konsültasyonda Dr. B.'nin bandoda bir enstrüman çalarak geleceğini söylediği öğleden sonraki geçit törenini beklemeye karar verdik. Küçük kasaba festivalini bize o bildirmişti ve kırmızı ceket ve şapkayla onu tanıyıp tanımayacağımızı merak etmekten kendimizi alamadık. Bando üyeleri kamyonlara oturmuştu; enstrümanlarına içtenlikle üflerken, müzisyenlerin gözleri şiş yanaklarının arkasında parlıyordu. Faydası yoktu; hepsi birbirlerinin mükemmel görüntüleri gibi görünüyorlardı.

Öğleden sonra daha oldukça erken bir saatte, bölgede bulunan ve takip etmekte zorluk çekmeyen bir park bulmanın güzel olacağı sonucuna vardık, çünkü yol işaretleri bol miktardaydı ve şüphesiz sabırlı turiste saygıdan dolayı yerleştirilmişti. Muhteşem bir gündü. Yapraklar zümrüt yeşiliydi ve en güzel halleriyle; güçlü ve esnek
baharın bol yağmurundan ve henüz sonbahar güneşinden etkilenmemiş...kurutma fırını, herkesi yaşlandıran kavurucu bakış.

Yapraklar rüzgarda sallanıyor, yerde sayısız desende
dans eden güneş ışınlarıyla oynuyordu. Her adımımızı
çevreleyen güzelliğe rağmen, hiçbirimiz parka gelmemizin nedenini unutamadık; elbette unutmak için geldik. Ancak unutma işi pek az gerçek başarıya ulaşır; kişi unutmaya ne kadar çok
çalışırsa, amacına ulaşma olasılığı o kadar azalır; ancak
denemenin amacını denemek zihni sonsuza dek işkenceye sokar. "Unutma" işinin kendi kendine hallolmasına izin vermek daha iyidir.

O akşam, yemeğimizin ardından, özellikle otel odamızda televizyon olmadığı için bir filmin güne heyecan verici bir
doruk noktası yaratacağına karar verdik. Sinema salonunda "Jaws" vardı ve ben hevesle koridordan aşağı
sıçradım ve ekrana oldukça yakın bir koltuk seçtim. Ailem arkada iki tane daha uygun koltuk buldu.

Sinema dolmaya başladığında, etrafıma gergin bir şekilde baktım,
küresel veya arı kovanı şeklinde saç stili olan hiç kimsenin doğrudan önüme oturmamasını çılgınca umuyordum. Şansım yaver gittiğinde, ışıklar kısılıp perde yana doğru kayarken rahat bir nefes aldım.

Mükemmel bir koltuk bulmuştum; hikaye beni içine çekti, çünkü duyularım
bozulmamıştı ve yavaşça Rochester'ı ve hastaneleri geride bırakarak
gözlerimden yakalanan görüntüye daldım. Film
korkunçtu; seyirciler hep bir ağızdan çığlık atıp zıpladılar.
Oyuncular vahşi köpekbalığını kovalarken ve daha şüphelenmeyen
birileri çılgın canavarın avı olurken, insan
çaresizce kendini korumaya başladı, sanki hazırlıksız yakalanmış gibi,
uzuvlarından koparılabilirmiş gibi. Sonra, vahşice öfkeli bir doruk noktasında, köpekbalığı
devrildi ve izleyenlerin dudaklarından gürültülü bir iç çekiş kaçtı;
sonunda herkes güvendeydi.

Binadan çıkmak için koltuğumdan kalktığımda, gerçek yüzüme tokat gibi çarptı. Moline'de değildim, Rochester'daydım. Yarın gece
kendimi hastaneye yatıracaktım ve Pazartesi kaçınılmazdı;
Salı günü cerrahın bıçağının altında uyuyup,
yanıtlanmamış soruların cevaplarıyla uyanıyordum. Yine de, iki uzun saat boyunca, herhangi bir uyarı olmadan, endişelerimi bir kenara bıraktığım için mutluydum; unutmak
kendi haline bırakılan en iyi işti.

Pazar günü yerel alışveriş merkezindeki mağazaları gezerek geçti.
Birkaç pantolon ve iki örme gömlek bulduğumda çok sevindim; uzun boylu ve itiraf etmeliyim ki çok zayıf olduğum için
giysileri sığdırmak bir angaryaydı.
Yeni alışverişlerimden o kadar memnundum ki, kasiyerden iki ürünün
etiketlerini çıkarmasını istedim ve soyunma odasından kendimi çok
şık hissederek çıktım.

Başka bir mağazada güzel görünen ama oldukça
az maliyetli bir çanta gördüm. Kalçamda cansızca sallanan yıpranmış çantaya iğrenç bir şekilde baktım ve çantanın değerli bir
harcama olacağını düşündüm. Paramı çıkarmak için eski çantayı karıştırırken, sonunda
parçalanmış bir deri cüzdan çıkardım; Görünüşü annemi o kadar şaşırttı ki hemen bana bir tane daha almayı teklif etti.

Cömertçe giyinmiş olarak, alışveriş merkezinden annemle birlikte şehir parkının daha hoş atmosferine geçtik. Öğleden sonra hızla
geçiyordu ve artık zihnimizi rahatsız edici düşüncelerden
kurtarmaya çalışmıyorduk, çünkü bunlar dilek tutmak için fazlasıyla yaygındı.
Çimenlerin arasında dolaşırken pek konuşmuyorduk; sadece
akşamın inmesini bekliyorduk.
Hoş olmayan bir olaydan önce her zaman çok fazla zaman vardır; çok fazla, ama yeterince yakın değil. Öğleden sonra
durdu...hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu...ve bilinçli zihinlerimiz
ağır darbeler aldı.

Gölün yakınında yürüdük, kazlar boyunlarını uzatmış ve
kendi aralarında çekişiyorlardı. Gözlerimi kaçırdım; manzara huzursuz zihnime pek az teselli veriyordu. Neredeyse, eğer bu korkunç bekleyişten... bekleyişten... bekleyişten
kaçabilirsem kendimi hastane basamaklarına atmayı özledim.

Babam saatine baktı; saat beş, akşam yemeği vakti. Yemek; yapılacak bir şeydi, bu yüzden bu düşünceyi tüm kalbimizle karşıladık. Terapimiz bu tür uğraşlardan oluşuyordu; kişi meşgul olduğu sürece,
işin kendisi pek önemli değildi. Bu nedenle, saatin ana hedefi
besin temin etmekti. O akşamki yemeğin birkaç gün boyunca ailemle paylaşacağım son yemek olacağını biliyordum, ancak ne sipariş ettiğimi veya
iyi beslenip beslenmediğimi artık hatırlamıyorum. Sadece, ertesi sabah testin erken başlaması için belirli bir saatten önce yemeğimi bitirmem gerektiğini
hatırlıyorum; katı talimatlar altında, geleneksel gece yarısı atıştırmalığından
yemeyeceğim için hayıflanıyordum.

Yemek tabaklarımızın başında oyalanmadık. Gerginlik çok
büyük olmuştu; bir sonraki durağımızın hastane olmasını istiyordum. Bavula ihtiyacım olmadığı için birkaç eşyamı
yanımda taşıdım; iç çamaşırlarımı
çantama tıkıştırdım.

SAYFA 49

Bölüm 10
Hazırlık ve Ameliyat

"Keşke insan uzun belirsizlik ve cehalet dönemlerinde düşünmek zorunda kalmasa ve karanlık saatler geçene kadar
bir şekilde duyularını uyuşturabilse!"

ONUNCU BÖLÜM

Hazırlık ve Ameliyat

Kabul ofisinde formlar dolduruldu; bir motel odasına kayıt olmaktan
çok daha karmaşıktı. Yakında oturup, yorucu süreci izledim.

Pediatri servisinde oda yoktu. Oldukça eski ve iç karartıcı bir odaya götürüldüm ve oda arkadaşımın sigara
içtiğini gördüm. "Umarım bu seni rahatsız etmez," dedi sigarasını tutan
eli işaret ederek. Ne önemi var ki, diye düşündüm;
benim bu konudaki hislerimden bağımsız olarak sigara içmeye devam edecekti. Deneyimlerimden, kötü alışkanlıklar
yaşayan birçok insanın aşırı derecede
kırıcı olmak istememesine rağmen, çoğunun başka bir bireyi alışkanlıklarından
vazgeçirmek için yeterli gerçek ilgiye sahip olmadığını öğrendim. Sorusunu
elimle savuşturdum ve yeterli havalandırma olmasını umdum. Bu, toplumsal yaşamın
acı tatlı bedeli mi?

Birkaç eşyam bir dolaba istiflendi, sonra yatağıma geri döndüm
ve ne yapmam gerektiğinden emin olmadan yatağın kenarına oturdum;
bu beklenti dönemlerinde, eğer sigara içiyor olsaydım,
yakardım. Geceyi orada geçirmek istemiyordum; kaygı midemin duvarlarını
tırmaladı.

Odanın karşısındaki pencereden, şehir ışıkları, yeryüzüne fırlatılmış yüzlerce
yıldız gibi parıldıyordu,
ilginç çizgilerin bir şebekesi halinde ufka doğru yayılıyordu. Yakında annemle babam
otellerine döneceklerdi; neredeyse gitmelerini diledim, böylece
yeni çevreme uyum sağlayabilirdim, çünkü yarınki sınavla ve ardından gelecek ameliyatla karşı karşıya kalacaktım;
kendi içimde teselli bulmalıydım.

Annem ve babam, küçük kızlarını yabancıların eline bırakmaya yönelik içsel mücadelelerinin ortasında bana iyi geceler öpücüğü verdiler. Onlar gittikten sonra,
gerginliğim azalmaya başladı; kaygı kaygı doğurur ve
iki jeneratörüm olmadığı için artık sadece kendimi taşıyordum.

Tamamen yalnız olduğumu görünce, bir hemşire odaya girip hastane hayatının temel ihtiyaçlarını taşıdı, bana bir önlük verdi ve komodinimin üzerine kağıt mendil, bir termometre ve strafor su sürahisi koydu.
Rutin olarak termometreyi ağzıma sokup kan basıncımı ve nabzımı ölçtü; termometreyi ağzımdan çıkarıp
okumaya baktı ve dosyasına notlar aldı. Bana iyi geceler dilemeden önce, hemşire bana ertesi sabah saat 6'dan sonra hiçbir şey yememem gerektiğini ve
su içmemem gerektiğini hatırlattı; kapsamlı bir şekilde başımı salladım ve çarşafların altına girip tavana baktım.

İlk başta huzursuz düşüncelerimi dağıtmak zordu ve
sert çarşaflar ve yabancı yastık arasında rahat bir pozisyon bulmak için mücadele ettim. Ancak bilinmeyen bir zamanda, huzursuzluk yorgunluk tarafından bastırıldı ve bilinçli ve bilinçsiz düşüncelerin birleştiği belirsiz dünya tarafından sahiplenildim. Hoş, işkencesiz bir uykuya daldım.

Sabah, uyandıktan hemen sonra bir hemşire, aksi takdirde zihnimi tıkayacak olan olumsuz duyguları hızla kovan bir rahatlatıcı verdi. Duyularım uyuşup doğaüstü bir dinginlikle çevrelenirken kendimi mutlu ve hoş hissettim. Ebeveynlerim cennetsel farkındalık durumuma inip, su altında yüzerken veya ağır bir kapının arkasında dururken duyulanlar gibi, uzak ve
sessiz gelen sözcükleri konuşup alırken hayalperestçe gülümsedim.

İki stajyer, beni bilinmeyen yerlere götürmek için tasarlanmış bir arabayı tekerlekli sandalyelerle getirdiler. Arabayı, asgari bir konuşmayla ebeveynlerimin yanından ustalıkla geçirdiler ve beni yataktan
şüphesiz sert yüzeye kolayca kaldırdılar. Annem ve babama el salladım, onlar da sedyeyi koridorda sessizce yuvarlayan adamları kuşkulu bir şekilde izliyorlardı ve sonunda, epeyce yolculuktan sonra, kendimi göstergeler ve sayaçlarla çevrili, doktor ve hemşirelerden oluşan bir ekibin
gelişimi beklediği geniş bir odada buldum.

Odanın kendisi oldukça karanlıktı ve bu, yarı bilinçliliğimle uyumlu bir şekilde harmanlanıyordu. Ekip benimle ilgilenirken,
vücudum komada olan biri kadar gevşek ve hareketsiz olmasına rağmen uyanık kaldım. Doktor damarıma sıvı bir boya enjekte etti, bacağımla gövdemin birleştiği noktadan giriş noktasından yavaşça yayılan bir monitörü izledi,
ve kendimi daha da güçsüz hissetmeye başladım. Doktor, işaretleyicilerle
bir spot ışığının altında karnıma bir harita çizdi;
artık bana ait olmayan bir güçle farkındalığımı koruyarak baktım.
İnsanların ölümle ilgilenmesi çılgıncaydı;
yolun yarısından fazlasını kat ettiğimi hissettim; hayata mı yoksa ölüme mi yaklaştığım
benim için bir fark yaratmıyordu, çünkü her şeyde sadece
huzur vardı... ve o mutlu, dünyevi olmayan dinginlik.

Yerçekimi beni yatağa bağladı ve ölü bir şey gibi uzandım, görünmez, esnek olmayan bir ağırlıkla bağlıydım. Bütün öğleden sonra uyudum ve en derin geceye kadar; sabah oldu, Salı sabahı, ama ben bunu bilmiyordum.
Anne babama numaralandırılmış kelimeler söylesem de hiçbir şey hatırlayamıyorum. Zihnimin
biriktirdiği anılarda, o sabah bu gözlerin önünde hiç doğmadı.

Annem ve babam için, arteriyogram günü olan Pazartesi, esas olarak
odamda geçti. Uyurken sessizce izlemekten başka bir şey yapmadılar,
rüyalar bilinçaltı zihnimden geçerken sessizce nefes alıyorlardı.

Yemek vakitleri ve bacaklarını çalıştırmak için ara sıra yaptıkları yürüyüşler dışında,
annem ve babam akşamın olgun saatlerine kadar yatağımın yanında kaldılar.
Akşam 8 civarı, annem hastane interkomundan çağrıldı. Hemşire İstasyonu'ndaki telefonu aldığında, kendisini ertesi gün benim vakam için planlanan bir ekibi yönetecek olan cerrah Dr. T. ile konuşurken buldu.
Ameliyat çok önemli olacaktı ve annemin başlamadan önce bunu tam olarak kabul etmesini istiyordu; tüm ameliyatlarda bir risk vardı ve durumun ciddiyeti son derece önemliydi. Kitle mideye iyice yayıldığı için, midenin çoğunu çıkarmak zorunda kalacaklardı, böylece genel boyutunu önemli ölçüde küçülteceklerdi; mide zamanla gerilecek olsa da, asla orijinal boyutuna geri dönmeyecekti.
Konuşma sona erdi. Genç bir kızın,
Annemin küçük kızının, bu kadar çok şeye, bu kadar büyük bir
operasyona katlanmak zorunda kalması korkunç görünüyordu. Hastane odasına döndü, ben hala sakin bir
duruşta nefes alıyordum; babam önceki
konuşmanın işaretlerini alırken, ben kaygıdan veya acıdan yoksun bir denizde sürükleniyordum ve onların beklentisinden habersiz,
otellerine dönmek için ayağa kalktıklarında kıpırdamadım.

Ameliyat günü, sayısız saat süren bekleyişin ardından gelmişti,
ancak annem ve babamın bekleyişi sona ermemişti; dakikalar
ben onların görüş alanının dışında yatarken geçiyordu ve bir doktor nazikçe binayı terk etmelerini tavsiye etti, çünkü ameliyat kesinlikle oldukça uzun olacaktı ve hastane atmosferi hastane arazisindeki yakınlardaki kutsal alanın güzelliğinden daha az şey sunuyordu.
Başlarını salladılar, uyuşmuş bir şekilde aşırı gergin ebeveynler için çareyi denemeye karar verdiler.

Annem ve babam bahçeye doğru yol aldılar, bacakları kurşun gibi
bedenlerini uzak, bilinmeyen bir güç kaynağına doğru itiyordu. Güneşli geçitlerde otomasyonlar gibi dolaşırken, gözleri odaklanıyordu, ama
görmüyorlardı. Sonunda işe yaramaz öneriyi bertaraf ederek, rotalarını kontrol ettiler ve bir kez daha hastaneye dönmek için döndüler.

Duyularını meşgul edecek hiçbir şey olmamasına rağmen, yakınlarda olmak zorunda hissettiler; operasyon düşüncelerinin kapasitesini o kadar doldurdu ki, başka hiçbir dikkat dağıtıcı şeye gerek kalmadı.

Altı saat ameliyathanede kaldım. Ailem endişeliydi, zaman zaman koridorlarda volta atıyor ve sonra tekrar oturuyorlardı; enerjilerini talep eden ve ruhlarını zorlayan hacimli ağırlığa rağmen, her zaman tetikteydiler, ameliyathaneden herhangi bir gelişme haberi almaya hazırdılar. Çevrelerinde olup biten çeşitli aktivitelere kasvetli bir şekilde bakan annem, aniden iki hemşirenin, ailemin oturduğu salonun önünden bir arabayı iterek geçtiğini fark etti.
"Bunlar Laurie'nin eşyaları!" diye haykırdı; birdenbire
öldüğüm düşüncesiyle bunaldım ve kişisel eşyalarımı
odadan çıkarıyorlardı. Lastik gibi bacaklarıyla koridorda koştu, adrenalin ona saniyeler önce sahip olmadığı
enerjiyi veriyordu. Hemşirelere
hızla yaklaşarak, tekrar bağırdı, "Onlar Laurie'nin eşyaları!"
paniğe kapılmış varsayımlarının dehşetini tam olarak sergileyerek.
"Ah. . . "diye cevapladılar, "çok üzgünüz! Orada oturduğunuzu bilseydik, size söylemeden eşyalarını asla taşımazdık.
Görüyorsunuz ya, çocuk servisinde boş bir oda var ve eşyalarını
aşağıya götürüyoruz." Açıklama tarifsiz bir rahatlamayı müjdeliyordu,
ve annem daha yaşlı ama daha az korkmuş bir kadın olarak koltuğuna döndü.

Hareketsiz pozisyonlarına geri dönen annemle babam beklediler, her biri
korku düşünceleri ve umut kıvılcımları besliyordu. Keşke insan uzun belirsizlik ve cehalet dönemlerinde düşünmek zorunda kalmasa ve karanlık saatler geçene kadar bir şekilde duyularını uyuşturabilse! Gerçek, hafifçe ete dokunan için için yanan bir köz gibi kalbi yakabilir, ancak beklemek... beklemek, görünmeyen hayaletlerin amansız işkencesidir, saniyeler bitmeden geçerken kişinin körlüğüyle daha da iğrenç hale gelir. Bir kapı açıldı ve Dr. T. hemen ayağa kalkıp sorularla dolu anne ve babama doğru yürüdü. Doktor onları bir konferans odasına aldı ve kapıyı arkasından kapattı. Zaten ameliyatta ona yardım eden Dr. M. ve W. oradaydı. Doktorlar Yoğun Bakım Ünitesinde olduğumu ve durumum stabilize olana ve biraz güç kazanana kadar birkaç gün orada kalacağımı söylediler. Uzun ve zorlu bir ameliyat olmuştu; Dr. T., midemdeki inanılmaz kitleye ilk baktığında, onu çıkarabileceklerine inanmadığını itiraf etti. Tümör kanserliydi ve ciddi şekilde ilerlemişti; midede beyzbol topu büyüklüğünde bir tümör ve birkaç tane daha küçük tümör vardı, pankreasa da
dokunmaya başlamıştı. Yine de çalışmaya karar verdiler, dakikalar saatlere dönüştü, ta ki ilerleme dereceleri onları umutla
doldurana kadar. Ameliyatı bitirdiklerinde doktorlar tümörü tamamen çıkardıklarından oldukça emin hissettiler.

Anlaşılır bir şekilde çabalarından ve görünen başarılarından memnun olan doktorlar, midemi istila eden kanseri daha fazla açıklamaya devam ettiler. Geliştirdiğim türe "leiomyosarkom" adı verildi,
bu düşük dereceli bir kanser olarak kabul edildi ve yayılması oldukça yavaştı.
Bu kanser türüne sahip olanların yüzde doksan sekizi sadece bir ameliyatla iyileşti. Benim vakamla ilgili onları şaşırtan bir faktör, leiomyosarkomların çoğunun yaşlı kadınlarda meydana gelmesiydi; 13 yaşında genç bir kızın neden böyle bir kansere sebep olduğu şaşırtıcıydı.

Yoğun bakım ünitesindeki ziyaret süresi sıkı bir şekilde izleniyor ve her saatin birkaç dakikasıyla sınırlıydı. Ailem beni görmek için can atıyordu,
ancak yanımda uzun süre kalamasalar bile. Konferans
sonrasında, diğerlerinin yakından ilgi talep ettiği loş ışıklı odaya yönlendirildiler. Gözleri, ormanda dolaşan ve neşeyle bisiklet süren küçük kızlarından oldukça farklı, uzaylı bir manzarayla karşılaştı. Burnumdan çıkan bir tüp, iyileşirken midemdeki içerikleri (asitler, sıvılar, vb.) emen bir makineye bağlıydı. Bir intravenöz
şişe, birkaç ayak aşağı uzanan ve sonra bol miktarda bir bezin altında kaybolan uzun bir tüpten bilinmeyen bir sıvı damlatıyordu. Kesik, tam altı inç uzunluğundaki hastane önlüğümün altında gizliydi. Ayrıca önlüğümün altında, yaranın yakınındaki sızıntının birikeceği, cildime bantlanmış küçük bir torbaya bağlı bir tüp vardı; buna "drenaj" deniyordu. Sadece yerçekimiyle çalışıyordu.

SAYFA 53

Bölüm 11
Teşhis ve İyileşme

"Bu, adını aldığı yengeç gibi dili ısıran bir kelimeydi. Kanser. Dilden yuvarlanan bir kelime değildi ve
havaya girdiğinde orada kaldı. . .kanser sakatladı. . .kanser öldürdü."

"Umutsuzluğun kollarına uçmak için çok fazla güvenim ve umudum vardı,
çünkü umutsuzlukta sıcaklık veya rahatlık bulamazsınız."

BÖLÜM ON BİR

Teşhis ve İyileşme

Gözlerimi zonklayan bir ağrıyla açtım ve annemle babamın yakınımda durduğunu gördüm. Onlara boş boş göz kırparak, annem biraz daha yaklaştı ve sordu,
"Tatlım, bizi tanıyor musun?"

Birden kendimi gülünç bir pembe dizideki aktris gibi hissettim;
hastanın trajik figüründen
gözleri yaşlı anne-babaya kadar her şey oradaydı. Onları tanıyor muyum, diye düşündüm. "Elbette seni tanıyorum!" Sözcükleri onlara açıkça öfkeyle tükürdüm. Mücadeleci ruhuma gülümsediler; bu iyi bir işaretti. Çok zayıf olsaydım,
böyle bir duygusal patlama yaşayamazdım.
Hezeyan
yaşamıyordum, sadece yoğun bir acı çekiyordum. Acıyı hor görüyordum, ama bundan daha da fazlası,
o zamanlar kelimelerin dile kolayca teslim olmadığı
zamanlarda aptalca klişeler gibi görünen ifadeler beni çileden çıkarıyordu. Hızla yüzeye çıkan düşüncelerimi engellemeyen bir başka acı sarsıntısı zihnimi açtı. "Keşke
ölseydim!" Kötü seçilmiş sözcüklerim,
kendi acılarıyla yüzleri kırışmış olan
annem ve babama hançer gibi saplanıyordu. "Bunu söyleme,
tatlım," diye karşılık verdi annem, benim ani sözlü tutuşmamla incinmişti.
Konuşma, bir kez havaya fırlatıldığında geri alınamayan bir şeydir;
dil, zaman zaman unutulan ama daha sık
zihne geri dönen anıların bir bileşenidir. Böylece ziyaretim sırasında söylediğim son cümlenin ömrü henüz sona ermemişti ve hala anılarımızda yaşıyordu, ölümden bahsetmeye cesaret eden, hatta onu karşılamaya cesaret eden genç bir dil, bu izi böylesine kalıcı bir şekilde
işaretleyen şeydi.

Yorgundum ve acımı hafifletmek için minnettarlıkla ilaç aldıktan sonra başımı yastığa gömdüm. Annem ve babam izinlerini almışlardı;
küçük sohbet için büyük bir istek yoktu, bunu sağlayabilseler bile.

Ertesi gün çok daha medeni bir ruh halindeydim.
Ameliyat sonrası tüm sersemlik çoktan kaybolmuştu; bitkinliğim
sadece vücudumun yaralarını iyileştirmeye yönelik çılgınca çabasından kaynaklanıyordu. Sürekli olarak
gözlem altındaydım ve kısa sürede
sıcaklık, nabız ve kan basıncı ölçümlerinin sıklığına
uyum sağladım; bu basit konular
hiçbir şekilde
rahatsızlık yaratmıyordu.

Sabahleyin lazımlıkla tanıştırıldım ve egom acımasız bir darbeyi hak etmese de kendimi daha da alçakgönüllü buldum. Acınası bir beceriksizlikle kendimi ve yatağı hatırı sayılır ölçüde ıslatmayı başardım; perişandım. Neyse ki, bu açıdan tartılma zamanı gelmişti ve hemşireler beni masa benzeri bir tartıya kaldırdılar; yatağım yeniden hazırlanana kadar orada kaldım, sonra yatağa gidip gelmemdeki acı dolu yolculuğa rağmen mutlu bir şekilde yatağım değiştirildi.

Herhangi bir kapsamlı hareket acıya neden oluyor gibiydi ve yıkandığımda rahatsızlığımın nedenini hemen anladım. Hemşire, normal rutine ek olarak, bandajlarımı da değiştirdi. Kesiyi ilk kez gördüğümde, şaşkınlıkla, tamamen iğrenerek baktım. Uzun kesiğin dikişleri, çevredeki derinin üzerinde yükseliyordu ve çok sayıda siyah dikişle, bir tren yolunu andırıyordu. Bana, o zamanlar umutsuzca grotesk görünen, korkunç boyutlarda bir yara izi bırakacakmış gibi geldi. Sonra, kesinin yan tarafında bulunan drenajı fark ettim ve yumuşak kauçuk borunun, yan tarafımdaki açık bir kesikten iç bölgelerime kadar uzandığını keşfederek şok oldum. Birinin, kanını tamamen kaybetme riski olmadan böyle bir açıklığı eğlendirebileceğini
düşünmezdim. Her geçen saat yeni biyolojik gerçekler öğreniyordum.

Ailem her saat ziyarete geliyordu, bazen uyanık olmadığımda diğer "talihsizlerin" aile üyeleriyle konuşuyorlardı. Hastanenin sınırları içinde, acısında yalnız olmadığını öğrenirsiniz.
Yatağımın yanındaki yatakta yatan çocuk, bağırsak hareketi sırasında kelimenin tam anlamıyla "kendini dışarı atardı" ve hem iç organlarını hem de dışkısını kaybederdi; odanın diğer tarafındaki bir çocuğun ise kafasında, su biriktiğinde itebileceği bir valf vardı ve böylece basıncı ve beraberindeki acıyı serbest bırakıyordu. Bu çocukların, şu anki durumları bu kadar kasvetli görünürken nasıl normal bir hayat sürebileceklerini merak ediyordum.
Şimdiki zamanda var olmama rağmen, gelecek ve eve dönüşüm için yaşıyordum; her anı kabul ederek, tümörlerimin alınmasıyla öleceğime dair hiçbir şüphe beslemedim; henüz tümörlerimin kanserli olduğuna dair hiçbir şey bilmiyordum, çünkü fiziksel gücüm arttıkça, ruhum hiç eksik olmadığı için, operasyonun ciddi ciddiyetini yavaş yavaş kavradım.
İyileşme işi sadece zaman meselesiydi; "iyileşip iyileşmeyeceğimi" hiç düşünmedim. Hasta hissetmek, ardından iyileşme ve sağlık, patlamış mısır ve tuz kadar ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıydı.
Her zaman "iyileşiyordum."

Akşamın ilerleyen saatlerinde, tuvaleti kullanmam gerektiğini söyledim.
Gün içinde iki kez daha başarısız olduktan sonra, lazımlığı inatla reddettim; alet edepsizdi ve hasta korkunç derecede kirli hissetmeden
kullanılması imkansızdı. Dahası, ıslak bir yatağa
kuru bir yatağı tercih ediyordum ve hemşirelere yetersizliğimi iki kez gösterdikten sonra, yatağımı değiştirmek gibi ekstra bir işle uğraştıklarında, beni
tuvalete götürme fikrine fazlasıyla razı olduklarını gördüm.

Oturma pozisyonuna getirildiğimde, annem açıkça şaşkınlıkla baktı ve kesinlikle acıdan
ağlayacağımı düşündü. Doktorlardan birinin, tesadüfen vizitede olduğunu görünce, gururla gülümsedi ve daha zor olmasına rağmen, ameliyat sırasında mide kaslarını kesmek yerine, etrafından dolaştıklarını açıkladı. Böylece, daha fazla kesmenin getireceği dayanılmaz acıdan kurtuldum.

Odanın diğer tarafına doğru yaptığım yolculuk başarılı oldu ve o muzaffer saatten sonra, artık bir lazımlığa ihtiyacım kalmadı; çok daha iyi bir rahatlama
yoluna kavuşmuştum.

Yoğun bakımda geçirdiğim saatlerin çoğu sadece dinlenmekten oluşsa da, her günün nefret ettiğim yönleri vardı. En
sakıncalı olanı, hastane personelinden birinin, akciğerlerimde sıvı birikmemesi için uyguladığı sırtımı dövme rutiniydi. Bunun zorunlu bir işlev olduğunu fark ettim, ancak korkunç
bir şekilde acı veriyordu. Yan yatmam söylendiğinde, acımasız
süreç başlayacaktı ve bu sayede itirazlarım da serbest kalacaktı. Onlara durmaları için yalvardığımı hatırlıyorum; böylesine düşmanca bir
muameleye katlanmak zorunda kaldığım için öfkeliydim; kesinin çilenin ortasında patlayıp organlarımın çarşaflara dökülmesinden korkuyordum; o korkunç
düşünce asla gerçekleşmedi.

Bu mide bulandırıcı rutinden bir hafta sonra, bana dört plastik tüple birbirine bağlanmış iki şişeden oluşan bir düzenek verildi; bunlardan ikisi ağızlıktı. Bir şişe mavi bir çözelti içeriyordu, diğeri ise tamamen boştu. Bana, eğer gün boyunca sık sık kullanmaya söz verirsem, bunun sırt dövmenin yerine geçeceği söylendi. Cihazın amacı, dolu şişenin içeriğini boş şişeye aktarmak için yeterli basınçla bir ağızlıktan üflemekti. Daha sonra, tamamlandıktan sonra, kişi alternatif ağızlığı alıp sıvıyı orijinal kabına geri döndürmek için işlemi tekrar ederdi. Bu prosedür başlangıçta oldukça yavaş olsa da, sırtıma aldığım darbelerden kaynaklanan
acıyı kesiğimden kurtaracaksa memnuniyetle karşıladım.

Diğer günlük rutinlerim arasında uyluğuma iki kez uygulanan iğneler ve sabah kan alınan kan profili vardı.
Kan alanlar o bölgede oldukça deneyimliydi ve nadiren
hoş olmayan anlar yarattılar; Kollarımdaki damarlar sürekli kullanımdan dolayı işbirliği yapmadığında, ayaklarımı veya ayak bileklerimi yoklama fikrine karşı
yüzleri titremedi, çünkü daha iyi durumdaydılar ve aslında oldukça erişilebilirlerdi.

Cuma günü, Salı gününden beri yerinde olan IV, sızmaya başladı ve IV solüsyonu artık sadece damara değil, aynı zamanda çevredeki dokuya da aktı. Elim şişmeye başladı, diğerinin iki katı büyüklüğünde bir gösteriye dönüştü; yanlış yönlendirilen tüm solüsyon dokulara sızarken, ayrıca dokunulduğunda bana acı veren rahatsız edici bir gerginlik hissetmeye başladım. Rahatsızlığımı hafifletmek için bir şeyler yapılmasını umuyordum, ek bir acıya mal olmadan, çünkü bazen bir çare, bir hastanın şu anda mücadele ettiği şeyden daha büyük, öngörülemeyen tatsızlıklara davet ediyordu.

Dr. W. diğer elimde yeni bir IV başlatmak için odaya çağrıldı. Bir
çile olmayacağını
umdum ve araştırma
başladığında sessiz kaldım. Bir damarı hedef alan doktor iğneyi cildimden geçirdi
ve hedefini ıskaladı, iğnenin yönünü değiştirerek tekrar tekrar vurmaya çalıştı. Yüzümü buruşturarak, hiç düşünmemeye
çaresizce çalışarak baktım. Yöntemi başarılı olmuyordu ve
başka bir damarı denemek için iğneyi geri çekti. Pozisyonunu değiştirerek
etini deldi, başka bir yer bulmaya çalıştı. Damar yuvarlandı, doktorun geçerli çabalarından
kaçtı ve bir kez daha, üçüncü denemesine hazırlanmak için ucunu elimden çekti. Nefesimi tutuyordum, yavaş, metodik
darbeye ne kadar dayanabileceğimden emin değildim. İğne tekrar etimin altına
sokuldu, her deneme engellendiğinde ileri geri dürttü; çileden çıkarak,
Dr. W. iğneyi elimden çekti, kararlı bir şekilde, "Seni bir daha incitmeyeceğim!" dedi ve görevini yerine getirecek başka bir doktor aramak için koğuştan kaçtı.

Birkaç dakika geçti ve sonra sakallı bir doktor yatağıma doğru yürüdü,
kendini Dr. A olarak tanıttı. Onu nazikçe selamladım, ancak şimdi, önceki deneyimi tekrar yaşama olasılığına karşı oldukça tedirgindim. Ancak korkularım yersizdi, çünkü iğneyi hızla bir damara
götürdü ve pozisyonunu sağlamlaştırmak için elimi sardı. Minnettar bir şekilde teşekkür ettim, yüzünü ve adını hafızama kazıdım.
Ertesi gün, artık sürekli gözlem gerektirmeyen çocuk servisine transfer edildim. Hoş bir değişiklikti; odalar
yoğun bakım ünitesine kıyasla aydınlık ve neşeliydi ve koridorlar
parlak bir şekilde boyanmıştı, hem genç hastaların hem de ailelerinin yararına
arada sırada küçük salonlar vardı. Odada bir televizyon vardı,
dört günlük sessizlikten sonra hoş bir eğlenceydi.
Ek bir bonus olarak, artık posta alabiliyordum ve ayrıca üniteye girmesine izin verilmeyen birkaç güzel çiçek aranjmanı alabiliyordum ve
sonuç olarak, ilk günlerini hemşire istasyonunda geçirdiler. Çiçekler ve bitkiler odanın genel beyazlığına hayat ve renk kattı ve başlangıçta acıdan yabancılaştığım için farkına varamadığım gerçek endişeyi hatırlattı. Günümün en önemli kısmı posta dağıtımıydı; kartlarımın ve mektuplarımın çoğu kilise üyelerinden ve ailemden geliyordu. Kilisenin tepkisi tamamen şaşırtıcıydı ve durumumla ilgili sürekli farkındalık göstermeleri olmasa günlerim oldukça sıkıcı olurdu. Pediatriye nakledilmemden sonra ameliyatımın arkasındaki tüm hikayeyi öğrendim. "Beyzbol topu büyüklüğünde bir tümör..." diye hayret ettim. "Onu sakladılar mı?" Benimki tamamen şaşkınlık ve hayretle tetiklenen bir soruydu. Çirkin kitleyi görmek için gerçek bir arzum yoktu. Biyoloji odasının raflarında formaldehit havuzunda yüzen çeşitli organların nasıl göründüğünü hatırladım ve ürperdim, büyük olasılıkla göze çok daha iğrenç gelen bir şeyi görmek istemedim. "Düşük dereceli bir kanser türüydü," diye devam etti annem, "ama hepsini aldıklarından oldukça eminler..."

"Oldukça eminim..." diye yankılandı zihnim. Bir şekilde bu yeterli bir kanıt gibi görünmüyordu. Kanser. Daha önce duymuştum, herkes duymuştu. Adını aldığı yengeç gibi dili ısıran bir kelimeydi.
Kanser. Dilden yuvarlanan bir kelime değildi ve bir kez havaya girdiğinde, orada kaldı, iğrenerek korkulan korkunç bir salgının tohumları gibi. Sakat bırakan kanser. Öldüren kanser.

Yavaşça, neredeyse fark edilmeden, hastaneye yatırılmamın büyüklüğünü ve midemde böyle bir büyümenin olmasının birçok sonucunu içime çektim. İlerlemem iyi görünse ve doktorlar ameliyatlarındaki ustalıklarına gurur ve güvenle inansalar da,
sağlığımın sabit bir özellik olduğu fikrini benimseyemedim;
zihnimin derinliklerinde,
bir alarm çalacak ve
rüyalarımı ulaşılamaz bir boşluğa
yerleştirdiğimin acımasız hayal kırıklığından kalbimi koruyacak, kaçamak bir huzursuzluk vardı. Sessiz
endişelerim, zihnimin arka tarafında olduğu gibi, hiçbir sorun
yaratmazdı; sessiz kalarak, kendim dışında, doktorun kesinliği ve herkesin umutları, en azından benimki,
gerçekleşirse, hiç kimsenin mutluluğunu engellemezdi.
Birinin en derin inançlarına aykırı olan olumlu bir sonuç, gerçekten de en değerli olanıdır.

Günler hastane rutininin titiz sınırları içinde geçiyordu.
Her sabah tartılıyordum, uyluğuma iğne yapılıyordu ve sonra hemşire nabzımı ve
tansiyon ölçümlerimi alırken dudaklarımın arasında sıkıca bir termometre tutuyordum. Drenaj kontrol edildi ve bazen boşaltıldı,
mide içeriğimin emildiği hazne de öyle.
Birkaç saat sonra annemle babam kahvaltılarını yaptıktan sonra gelirdi. Biraz konuşurduk ve sonra babam odadan rahatça
çıkarken annem banyo yapmama yardım ederdi. Doktorlardan biri sabah 8:00 ile 10:00 arasında ziyarette bulunurdu; genellikle Dr. W. veya M. günlük vizitlere atanırdı, ancak Dr. T. ara sıra yarayı incelemek ve genel sağlık durumumu sormak için
dururdu. Kimin uğradığı pek önemli değildi; hepsini çeşitli niteliklerinden dolayı severdim.

Dr. T. güçlüydü, ama şefkatliydi; ilgili hastaları ve aile üyelerini anlıyor ve onlarla empati kuruyordu, tüm konuşma boyunca incelik ve iyi seçilmiş kelimeler kullanıyordu. Hastayı rahat hissettirirdi, iyi ellerdeydi; hastaları için bir şey hissetmese bile,
iyi bir performans sergilerdi.

Dr. M. bana kuzenlerimden birini hatırlattı, koyu saçları ve karakterine iltifat eden nazik, koyu gözleri vardı. Dr. T.'den daha gençti, işinde etkili ama nazikti ve güvenimi ve hayranlığımı
kazanan
kolay bir kişiliğe sahipti.

Dr. W.'nin diğer ikisinden oldukça farklı bir karakteri vardı ve bu
zaman gerektiriyordu. W.'nin neredeyse kibire yakın inanılmaz bir özgüven havası vardı ve bu da herhangi bir başarısızlığı
kara göz haline getiriyordu. Ancak tavrında, kaba davranışlarını telafi eden açıklanamayan bir mizah vardı, çünkü bir şekilde yenilgiyi kabul edecek kadar gururlu değildi.

Yarı özel odaya transfer edilmemden birkaç gün sonra,
zayıf görüşümü düzeltmenin ve kontakt lenslerimi takmanın zamanının geldiğine karar verdim.
Kendisi de ara sıra lens kullanan biri olan Dr. W., bir haftadan uzun süredir takmadığım lensleri
tüm gün boyunca asla takamayacağımı söyledi. Omuz silktim ve yine de deneyeceğimi söyledim, W. odadan çıktı. Bir elimde serum, diğer elimde boşta, solüsyon şişelerini ve kontakt lensleri yerleştirmeyi başarana kadar manipüle ettim. Tek elle, pratik amaçlar için bu işi başardığım için mutlu bir şekilde yatağıma oturdum ve bir kez daha "görme" yeteneğimin tadını çıkardım. Hemşirelerin yüzleri uzaktan tanınabilirdi, TV şovları yüz ifadelerinin ek etkisini kazandı ve çiçek aranjmanları
duvara yeni bir netlikle yaslandı. Hatta penceremden bakıp
hastane basamaklarının önünde dolaşan yayaları ve
sokaklardaki trafiğin akıcı hareketini izleyebiliyordum.

Gece, Dr. W. tekrar durdu. Gülümseyerek, "Lenslerimi takıyorum," dedim. "Bütün gün taktın mı?" diye sordu, biraz hayrete düşmüş bir şekilde.
"Evet, taktım!" Konuşamıyordu, kapıdan çıkarken inanmazlıkla başını iki yana salladı. Yalnızken, daha dün puslu bir floresan tüp karışımı gibi görünen, bilinmeyen bir belirsizliğe doğru uzanan şehir ışıklarının güzelliğine hayran kaldım; ışıklar
gözlerimin önünde keskin beyaz noktalara dönüştü, arada sırada bir arabanın stop lambalarının kırmızı parıltısıyla veya bir trafik sinyalinin yeşil parıltısıyla
karıştı. Pencereden dışarı baktım, geceyi zihnimde canlandırarak,
keşke ışık noktalarından birinde kuzeye doğru gidiyor olsaydım diye düşündüm.
Trafik hızla akıp giderken, sonunda karanlıkta kaybolmuş bir şekilde,
dışarıda ne kadar şanslı olduklarını bilip bilmediklerini merak ettim;
gerçekten bilip bilmediklerini merak ettim. . .

Midem iyileşme yolunda yavaş bir şekilde ilerlerken,
günlerdir bir şey yememiştim ve daha uzun süre yemeyi de ummuyordum. Pankreasın da
iyileşmesi gerekiyordu ve doktorlar, iyileşme belirtileri gösterene kadar
dudağımdan yiyecek geçmesine izin vermiyorlardı. Her sabah dört gözle bekleyeceğim bir kahvaltı tepsisi yoktu, bu yüzden doktorlardan biri uğradıktan sonra yataktan yuvarlanır, annemle babamın eşliğinde koridorlarda yürür,
kesiğin sıkılığından hafifçe eğilir ve damar yolumun asılı olduğu, hala tatsız bir kahvaltının damarıma damladığı direği kavrardım. Bu yürüyüşler sırasında, "burun hortumum" emme mekanizmasından çıkarılıp iğrenç bir korsaj gibi elbiseme tutturulmuştu. İlk başta, mukus ve kanla dolu olan hortumun kesinlikle iğrenç görünümünden utanmıştım, ancak sonunda yerdeki insanlara alıştım ve başkalarının da benim sıra dışı aparatımı taktığını keşfettim. Belki de sefalet, şefkat ve anlayışı sevdiği kadar arkadaşlığı sevmiyordur. Bu yüzden koridorları her iki yönde de dolaşıp, "sağa" zanaat odasına veya "sola" kantinlere doğru yöneliyordum. Genellikle odamdan sola dönerek, sadece bozuk para yuvalarına para atarak elde edilebilecek soğuk sandviçler, atıştırmalıklar ve şekerlemelerin geniş yelpazesini düşünmek için koridorda ağır ağır yürüyordum. Makinelerin önünde hüzünle durup, tekrar yemek yiyebildiğimde ne seçeceğimi anneme ve babama gösteriyordum. Mide emmesi açlık sancıları çekmemi engellese de,
çok özlediğim şey yemeğin tadıydı. Dahası, yemek vakti
sıkıcı bir rutinin monotonluğunu kırıyordu;
ağız egzersizi yapmak keyifli bir şeydi. Birinin yemeğini ilgisizce çiğnediğini veya
kendi görüşüne göre
estetik çekiciliği olmayan bir yemeği dürttüğünü görmek beni rahatsız ediyordu. Yemek tepsileri genellikle
lezzetli bir tatlı veya meyve parçasıyla geri getirilirdi; örneklere bakardım,
lokmayı çöp yığınından kurtaramadığım için iç çekerdim.

Midem yavaş yavaş iyileşirken yemek en sevdiğim zihin oyunu haline geldi. Gün boyunca sık sık kantin yolunu takip ettik ve her
zaman
bu ikramlara bakar, bir şeyin tadına bakmak için can atardım. . . . herhangi bir şeyin. . . diş macunumun nanesi dışında.

Hiçbir tür yiyecek veya sıvı yutmama izin verilmiyordu; hatta su bile
yasaktı. Boğazım ara sıra çalkalanmasına rağmen kurudu ve
burnumdan mideme kadar uzanan tüp durumu sadece
engelledi. Şansımı denemeye ve buz istemeye karar verdim,
aşırı soğukluğun boğazıma bir dereceye kadar yardımcı olabileceğini,
aslında hiçbirini
yutamasam da. Tükürüğümün buzun varlığıyla
donacağı için, belki de boğazım
soğuk nemin hafif sızmasından faydalanabilirdi. Şaşkınlığıma,
gün boyunca çeşitli aralıklarla bana bir bardak buz parçası vermeyi kabul ettiler,
sadece buzu çiğneyip sonra da bu özel amaç için metal bir kaseye
tükürmem şartıyla; teklife karşı başımı "evet" anlamında salladım. Zamanla, her seferinde bir veya iki tatlı kaşığı buz yutmama bile izin verildi. Bu, çok minnettar olduğum küçük ama önemli bir iyilikti.

İyileştikçe, televizyon izlemek dışında, ellerimi kullanmak da dahil olmak üzere başka eğlence biçimleri aradım.
Bence, hastanenin el sanatları odası yaratıcı bir bölümdü.
Sanatı her zaman sevmiştim ve o odada, asgari bir fiyata, tüm gerekli araç ve gereçlere sahip, kendi kendine yeten çeşitli setler satın alınabiliyordu. Hiç vakit kaybetmeden iki set seçtim ve projelere başlamak için odama gittim. Çizim yapmaktan da hoşlanıyordum ve eskiz defterimi evden hatırladığım için odamdaki eşyalardan ve dergilerde gördüğüm nesnelerden birkaç çizim yaptım. Ancak çizimle ilgilenmediğimde, yemek fotoğraflarına göz diktim ve her ağız sulandıran tarifi açgözlülükle okudum. Bu tuhaf bir çaba gibi görünmüş olmalı ki, ebeveynlerim beni iyi huylu bir mizahla, sayısız yastık arasında duran bir dal parçası gibi büyülenmiş bir şekilde otururken, sanki yiyeceklerin hatırası beni rahatsız ediyormuş gibi resimlerin üzerinde oyalanırken izlerlerdi. Annem ve babam hastanenin dışında öğle yemeği yerlerdi ve sonrasında genellikle uyuşmuş uzuvlarını çalıştırmak için etrafta dolaşırlar. İkisi de boş durmazlardı ve benimle geçirilen uzun, yorucu saatler bu nedenle ve daha birçok belirgin nedenle zordu. Ağustos ayında hastaneye kaldırılmam şanslıydım çünkü hava güzeldi ve parklarda veya şehir sokaklarında gezintiye çıkmak için elverişliydi. Bölgede bir alışveriş merkezi vardı ve genellikle orada durup
küçük bir hediye alırlardı ve geri döndüklerinde bana hediye ederlerdi. Haftalar geçtikçe yakındaki bir komodinin üzerine koyduğum bir sürü küçük kil hayvanı toplamıştım; bu, görünür hale gelen bir sevgiydi. Ailem gittiğinde, hazineler gece boyunca sevgilerinin bir hatırlatıcısıydı; pencereden boş boş bakarken, aşağıdaki şehir ışıklarının kişiliksiz parıltısına rağmen, oradaki iki kişinin benimle ilgilendiğini biliyordum.

Posta dağıtımı günün en önemli olayıydı ve öğle yemeğinden sonra bir ara geliyordu. Postayı her zaman sevmiştim, ancak bu cömert kart ve mektup koleksiyonu mutluluk için bir reçeteydi ve öğle yemeği tepsisi alamamanın hayal kırıklığını hafifletmeye yardımcı oldu. Posta açmak müthiş bir eğlenceydi, öğleden sonraya kafiye ve kahkaha getiriyordu. Kartları okuduktan sonra,
kartları göndermek için zaman ayıran bireyi veya aileyi resmederek
tekrar okurdum. Bir kartın veya notun altına yazılan tanıdık isimler
evin ve arkadaşların görüntülerini çağrıştırıyordu, bu da
annem ve babamın gününü sıcaklıkla dolduruyordu, tıpkı benimkini aydınlattığı gibi. Dr. A.'nın yoğun bakımda IV'ümü başlatmasının üzerinden iki hafta geçmişti ve 
infiltrasyon başladı. Çıkarmaktan nefret eden hemşireler,
iğnenin pozisyonuyla oynuyor, itiyor veya çekiyor ve
tüm güzel şeyler gibi bunun da bir sonu olacağı gerçeğini görmezden gelmeye çalışıyorlardı.
Başarısızlığına katlanmaya çalıştım ama aynı zamanda IV'ün bir. . . daha. . . gün daha çalışacağını çılgınca umuyordum. Dr. A.'nın başarısından önce katlandığım zorluklar
hala hafızamda tazeydi.

İki haftalık müttefikimi kurtarmak için tekrar tekrar denememe rağmen, elim bir balon gibi şiştiği ve
iğnenin bulunduğu damar yoğun bir şekilde
acıdığı için, hızla başarısızlığa uğraması dikkat gerektirdi; artık çarpık elimde fark edilmeden kalamazdı. İğne çekildi ve
hemşireler başka bir iğneyi "takmak" için istekli birini aramaya başladılar.

Sistemime besin ve anti-enfeksiyon ilacı damlatan çift amaçlı IV'ümün yerine, bir şekilde kendimi her iki kolumda da, her amaç için birer IV ile buldum, ellerimi neredeyse hareketsiz ve yapmak isteyebileceğim herhangi bir zanaat için tamamen işe yaramaz hale getirdi. Bu kesinlikle berbat bir durumdu, diye düşündüm, bükülmüş tüpler dizimin arasında televizyonu oldukça somurtkan bir şekilde seyrederken. Dr. W. elinde
panosunu tutarak odaya girdi ve her iki koluna da uzanan yeni karışıklığa baktı. "Görünüşe göre yarın lenslerini
takmayacaksın." Sesinde muzaffer bir neşe tonu algıladığımı düşündüm. "Bilmiyorum..." diye cevapladım, sesim hiçliğe doğru
azaldı; yeni gün ne yapıp ne yapamayacağımı ortaya çıkaracaktı.

Şafakla birlikte birçok şeyin başarılmasının çok daha zor olduğunu fark ettim. Banyodan sonra, annemin yardımıyla, daha önce olduğundan daha fazla zaman ve çaba gerektirmesine rağmen, kontakt lenslerimi takmayı başardım. Kısa bir süre sonra Dr. W. odaya girdi. "Merhaba!" dedim neşeyle, ona bariz bir neşe ve açıklanamayacak kadar iyi bir ruh haliyle
gözlerimi diktim. Bana
panosu arkasından baktı. "Taktım!" Bana şaşkın bir şaşkınlıkla
baktı ve gözlüklerini bilinçli bir şekilde düzeltti. "Her iki kolda da serum varken bunu yapabileceğini
düşünmemiştim..." dedi, sesindeki üstünlük ve bilgi tonunu
kaybetti.
Yatağımdan ona genişçe sırıttım.

Ertesi gün, Dr. W. kontakt lenslerini taktı.

Dr. W. ayrıldıktan sonra, cesur ve asil girişimi nedeniyle kararlı bir şekilde gözlerini kırpıştırarak, Dr. T. beni ziyaret etti. Durumum hakkında soru sorduğunda, hareket kabiliyetimin olmamasından yakınmaktan kendimi alamadım;
Artık resim çizemiyor veya bir zanaatle uğraşamıyordum, diğer zorlukların yanı sıra. Hayal kırıklığımı kolayca fark etti ve "O zaman bu işe yaramaz!" dedi ve alternatif bir çözüm için planlar yaptı;
Eski aktivitelerime
devam edebileceğimi düşünerek sevinçten parladım.

O öğleden sonra, Dr. M. tarafından karşılandım.
Dr. M., boynumun hemen altında bulunan bir damara IV'lerimden birini değiştirme talimatı almıştı,
bu daha kalıcı ve daha rahat bir pozisyon olacaktı.
Annemle babamdan odadan çıkmalarını istedi; paniklemeye başladım!
Eğer IV'ün takılması çok fazla acıya neden olacaksa,
bunun bir parçası olmak istemiyordum. Birdenbire korkuya kapıldım, sanki geçmiş haftalardaki tüm olaylar
bir anda üzerime
çökmüş gibiydi. Daha fazla dayanamadım ve
gözlerim nispeten basit bir prosedür için endişeyle yaşlarla doldu; Zaten çok daha kötülerine dayanmıştım, ama duygusal
sınırım dolmuştu.

Dr. M. işe koyulurken gözlerim kapalı bir şekilde oturdum. Bir
acı saplanmasını beklemeye çalışarak, dakikalar geçerken onu gergin bir şekilde izledim. "İşte," dedi, benden uzaklaşarak. "Bitmedin, değil mi?" diye sordum, en kötüsünün henüz gelmediğinden oldukça emindim, çünkü
irkilmek veya dişlerimi sıkmak için hiçbir istek duymamıştım; hiçbir his hissetmemiştim.
"Tamamen bitirdim," dedi gülümseyerek. "Ama hiç acımadı!"
İnanmazcasına söyledim, neredeyse ona sarılmak istiyordum. "Mesela," dedim,
"bazen insanlar acı hisseder, bazen de hissetmezler." Ona hayranlıkla baktım.

IV olayından sonra, Dr. M. saf ve sadık güvenimi kazandı; o benim vakamda iş yükünün çoğunu gerçekten yapan doktordu ve haftalar geçtikçe, hastane önlüğümü çıkarıp sokak kıyafetleri giydiğimde, en çok özleyeceğim kişinin o olduğunu biliyordum. Dr. T. bir baba figürü gibi görünürken ve Dr. W. bir kardeş rakibiyken, Dr. M.'yi bir arkadaş olarak görmeye başladım. Bazı hastaların doktorlarını asla bir insan olarak görmemesi, sadece takım elbiseyi veya beyaz ceketi görüp, ötesindeki özellikleri görmezden gelmeleri üzücüydü.

Günler geçtikçe, kendimi kalıcı bir demirbaş haline gelmiş hissederek, çok sayıdaki oda arkadaşımdan biriyle dostça bir ilişki geliştirdim. Benden biraz daha büyüktü, belki on beş yaşındaydı ve kliniğe güney eyaletinden gelmişti. Konuşmaya devam ederken, kendimi
istemeden aksanını taklit ederken buldum, ağır aksanlı biriyle konuşurken sık sık yaptığım gibi. Eğilimimi kontrol etmeye her zaman çalıştım ve başka biriyle konuşurken de başardım, ancak
ona karşı kaçınılmaz olarak kelimeleri dilimden güneyli bir aksanla
çıkarıyordum; ancak o fark etmemiş gibi görünüyordu ve eminim ki fark etmiş olsaydı da hakarete uğramazdı.

Julie, durumu doktorları oldukça şaşırttığı için odanın diğer tarafında başkalarından daha fazla gün geçirdi. O ve tüm ailesi, akut yorgunluktan muzdaripti; günün büyük bir bölümünde uykulu hissediyordu ve emir verildiğinde her an uyuyabiliyordu.
Sonunda onu hastanenin bakımından çıkardılar, hem zihinsel hem de fiziksel olarak sayısız testten sonra sorunu tam olarak belirleyemediler.

Julie koridorlarda yaptığım gezilerde bana eşlik etti ve kantinlere hayalperestçe bakarken yanımda durmaya alıştı. Onun arkadaşlığı, Ağustos ayı aksayarak geçerken monotonluğu önlemeye yardımcı oldu. Julie kovulduktan sonra bile, diğer aile üyelerine testler yapılırken şehirde kaldığı için ziyarete geldi. Belki hastanede yalnız olanlar vardı, ancak ben nadiren kendimi yalnız hissettim. Günün büyük bölümünde ailemle birlikte olmam, kaçınılmaz olarak tanımaya başlayacağım
hastalarla ve doktor ve hemşirelerden oluşan güler yüzlü personelle sohbetten yoksun kalmadım. Hastane oldukça kalabalıktı. Geceleri ise, günün telaşı azaldığında ve koridorlar, ara sıra gelen bir arabanın gürültüsü ve hemşirelerin gece ritüellerini yerine getirirken veya bir hastanın ışığına cevap verirken çıkardığı boğuk adımlar dışında sessizliğe büründüğünde, sık sık uyanık kalıp uzaktaki evimi düşünürdüm veya insanların penceremin altındaki kaldırımda aceleyle yürüdüğünü, bir arabaya binip kaybolduğunu veya bir sokak lambasının altından karanlık bir havuza adım attığını izlerdim. Orada olmayı ne kadar da özlerdim... yüzümde serin esintiyi hissetmek ve ayak seslerimin beton kaldırımda yankılanan hafif sürtünmesini duymak... Diğer tüm arzular, özgür olma, tüpler ve iğneler tarafından engellenmeden, amaçlandığı gibi yaşama arzusuyla gölgeleniyordu; serbest bırakıldığımda asla geri dönmek istemiyordum. Akşamlar genellikle hafif bir melankoli, belki de bir gurbet sancısı ile karakterize oluyordu; Yine de sahip olmadığım bir şey için yas tutmanın anlamsız, kendini yok eden bir çaba olduğunu biliyordum ve gözlerimi
şimdiye odaklıyor, her zorlukla mümkün olduğunca
cesaretle yüzleşmeye kararlı bir şekilde kararlıydım.
Her yeni şafağı, hastanede bir gün daha az
geçmenin başlangıcı olduğunu düşünerek karşılıyordum. Artık rutine alışmıştım, her yönü bu geçici gerçeklik biçiminin doğal bir parçasıydı. Bir gün, eğlence olsun diye, uyluğumdaki iğne ucu kadar delikleri saymaya karar verdim, bu delikler hem sabah hem de akşam ritüel bir
iğne vurulduğunun kanıtıydı; tek bir bacakta toplam 32 tane, yani 16 gün olduğunu buldum. Kaslarımın oldukça sert ve esnek olmaması büyük bir
şaşkınlık değildi çünkü bu
akupunkturdan oldukça farklıydı, özellikle de iğnenin biraz köreldiği birkaç durumda.

Her gün doktorlardan biri beni arayıp nasıl hissettiğimi sorardı.
"İyiyim" her zaman otomatik cevabımdı; ancak burnumda tüp ve dört gözle bekleyeceğim bir kahvaltı tepsisi olmadığı için hiçbir şikayetim yoktu.
Kesim oldukça iyi iyileşiyordu ve yeni IV ile makul ölçüde her şeyi
yapabiliyordum, tabii ki.
Güçleniyordum ve garip bir şekilde kilo alıyordum. Bu sonuncu gerçek doktorları
memnun etmiş gibiydi ve bana gülümseyip IV çözümümün her akşam biftek yemek gibi olduğunu
söylediler. "Kusura bakmayın"... Ben de,
"ama ben geleneksel olanın tadını çıkarmayı tercih ederim!" dedim.

Birdenbire, günlük önceden prova edilmiş sorularının arasında,
gaz olup olmadığım soruldu. "Biraz," dedim eğlenerek.
"Ya bağırsak hareketi?" Biraz dehşete düşmüş bir şekilde onlara baktım ve
yapmadığımı söyledim; "Neden?" diye sordum, oldukça şaşkın. "Şey, görüyorsunuz, sistem düzgün çalışana kadar sizi beslemeye başlamak istemiyoruz." Kaşlarımı kaldırdım ve dünyanın neresinden bağırsak hareketinin geleceğini düşündüklerini merak ettim; itiraf ediyorum, her gün yemek düşüncesi
yutuyordum ama bu onlar için
ilgi çekici hiçbir şey üretmeyecekti. "Beni önce beslemezsen nasıl gidebilirim?" diye sordum. "IV kullanan başka insanlar da düzenli olarak hareket ediyor," dediler. Elimde bir sorun olduğunu biliyordum. Diğer insanlar genellikle
"gittiyse" bu muhtemelen benim gitmemem anlamına geliyordu; kuralların olduğu bir dünyada, ben
çoğunlukla istisnaydım. Fizyolojimde hiçbir kafiye veya mantık yoktu.
"Oldu" olan şey... örneğin, her zaman üçer üçer hapşırırdım. Bu basit bir gerçekti. "Yemek yemeden önce gitmem gerek... oh harika!" . . .
Bir daha asla yemek yiyemeyebilirim, diye düşündüm umutsuzca.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca doktorlar bağırsak hareketi olup olmadığını
soracaklardı. "Hayır." "Gazın var mı?" "Biraz." Bunun ne kadar
süre devam etmesi gerektiğini tahmin etmeye çalıştım ve sahip olduğum
azıcık ikna etme
becerisini kullanmaya başladım. "Bana bir şeyler
beslemeye ne dersin... istediğini elde edeceksin!" Eh, bilmiyorlardı.
Günler ilerledikçe, uzun siparişleri açısından sonuçsuz kaldıkça,
yumuşamaya başladılar. "Henüz B M var mı?" "Hayır!" "Gazın mı?" "Biraz. . . .
biraz yemek ne dersin?" "Eh, her şey iyileşiyor gibi görünüyor . . . .
göreceğiz..." Yatağa geri oturdum, belki
yine yemek
yiyebileceğimi düşündüm.

Yeni okul yılı yaklaşırken, annem anaokulunu düşünmeye başladı: okuldaki odası dağınık ve çoraktı; hala yaz mevsiminin çıplak kılığını taşıyordu. Kaotik kutu dizisini düzene sokması ve yakında odayı enerjik bir coşkuyla dolduracak olan çocuklar için sıcak ve hoş bir atmosfer yaratması gerekiyordu; annemin Moline'e dönmesi gerekiyordu. Bir uçak rezervasyonu yapılmıştı ve babam onu ​​havaalanına götürdü ve önümüzdeki hafta sonu Rochester'a geri döneceğini biliyordu. Annem gittiğinde her şey farklıydı, daha sessizdi, anlaşılabilir bir şekilde, ancak fark fiziksel doğanın tüm farklarının ötesine uzanıyordu. Belki de insanlar olarak içimizde duygusal çalkantı veya fiziksel zayıflık zamanlarında anne arkadaşlığını arzulayan içgüdüsel bir öz vardır. Bu, seven ve karşılığında derinden sevilen babalara haksızlıktır, ancak hayatın koruyucusu ve tapınağı olan anne, çocuğunu varoluşa bağlayan bağın her zaman devam eden ucu olacaktır. Babam da, evde annesi varken gün içinde bir boşluk hissediyordu. Annem onun üzerinde sakinleştirici bir etki yaratıyor gibiydi ve doğuştan gelen iyimserliğiyle birlikte varlığı onun tepkisel mizacını yumuşatıyordu. Babam için endişeleniyordum; annemin dikkatini dağıtacak her zaman bir şeyleri oluyordu, sadece günlük gazetesi, televizyonun önünde ara sıra geçirdiği zamanlar ve hastane koridorlarında sık sık yaptığı yürüyüşler vardı. İşinin rutini, sayısız ev ve araba tamiri ve artık karısından ve arkadaşından da mahrum kalması dışında, onun huzursuzluğunu
kolayca anlayabiliyordum.

Öğle vakti babam benden ayrılır ve yakındaki bir kafede öğle yemeği yerdi. Kısa süre sonra her gün taze pişmiş turtalar servis eden favori bir restoran buldu; bu ikram öğlen vakti yendiğinde daha iyiydi, çünkü
erteleme tam bir hayal kırıklığıyla sonuçlanırdı. . . genellikle akşam yemeği düşüncesi midede hoş bir nota oluşturana kadar tüm turta biterdi.

Öğle yemeğini bitirdiğinde, bir sonraki önceliği yürüyüş yapmaktı, bu da bazı günlerde oldukça uzun sürerdi; bu, asla engelleyeceğini veya cesaretini kıracağını düşünmediğim bir hoşgörüydü, çünkü kaygıdan kurtulmaya benden çok daha fazla ihtiyacı vardı. Bir hastayı, ister çocuk ister yetişkin olsun, aile üyelerinin alan ve normallik duygusuna olan ihtiyaçlarını reddettiğini gördüğümde, bu benim için her zaman büyük bir çileden çıkardı. Basitçe, bir hasta hastaneye yatışı nedeniyle kafese kapatılmış hissettiği için, sürekli bir başucu arkadaşı beklemek, böylece sevdiği kişiyi kendisinin verdiğinden daha ağır bir cezayla hapsetmek için bir sebep değildir; hasta, hasta olduğu için, saatlerce süren sıkıntıya daha iyi dayanabilir, ancak her zamanki enerjisi olan akraba, hastanın uyanıklık talebiyle birleşen endişe gerginliğine dayanamaz. Ara sıra yaşanan yalnızlığın üstesinden gelmek, duygusal yorgunluktan çok daha kolaydır.

Babam yürüyüşteyken kendimi eğlendirdim; bunu yapmak kolaydı. Sık sık bir televizyon programının ortasında hayallere dalardım veya hiç okumadan
bir derginin sayfalarına bakardım. Nadiren dergi okurdum, ancak içtenlikle keyif alırdım; çekiciliklerinin çoğu
fotoğraflardan gelirdi, onları zihnime kazır ve tek başına resimlerden saatlerce
fantezi yaratırdı.

İki saat veya daha fazla bir süre geçtikten sonra, babam günlük sürprizini sadakatle sürdürerek geri dönerdi. Hediye,
zihnimde halihazırda şekillenmekte olan
anımın bir parçası olmak üzere
diğer hazinelerimin arasına yerleştirilirdi. Posta gelmişti ve o
kartlara bakar, mesajı veya şiiri yavaşça okur, sonra
bir kez daha kartın ön tarafına çevirirdi. "Bu güzel," derdi ve okumak için
başka bir kart alırdı. Sevgili yaşlı babam, onu çok severdim.
Ona bunu bildirmenin neden daha zor göründüğünü merak ettim; ondan korkmama gerek yoktu, sert üslupları her zaman öfkenin değil,
çokça umutsuzluğun meyvesiydi. Ona sarıldığımda kalbinin neredeyse
patlayacağını biliyordum, soğuk, kayıtsız bir tavrı yoktu... Babamın kalbi
yumurta kabuğunun sertliğine sahipti.

Günün geri kalanı rutine göre geçecekti. Koridorlarda yürüyüşler yaptık, artık dayanıklılığım arttığı için daha uzun sürdü ve
bilinmeyen zeminde yürümeye başladık, loş ışıklı geçitlerden ve
asla parlak bir boya sıçraması
olmamış, oldukça uğursuz eski koridorlardan geçtik. Hastanenin bu korkutucu
uçlarında bunaltıcı ve neredeyse korkutucuydu ve babamın arkadaşlığından memnundum. Özellikle
unutulmaz bir gezi sırasında uzun, karanlık koridorun sonuna ulaşmıştık ve asansörün yanında bulunan, geldiğimiz çocuk servisine bakan bir pencereye rastladık. Sahneyi
incelerken, asansör kapısı açıldı ve bir kadın
göründü, hastane önlüğü giymişti, yüzü genç gözlerimi şok etti;
gözleri, başarısız bir anatominin belirtilerini taşıyordu, o kadar sararmıştı ki
bir neon tabelanın tuhaf parıltısına sahip gibiydiler.
Yüzünde konuşmaya
isteksizlik vardı;
başımı çevirdim, ama belirgin bir
aceleyle değil, koridora doğru hareket ederken pencereye doğru biraz rahat bir meşguliyet
sahtekarlığı yapmaya çalışıyordum.
Kırmızı düğün çiçeği gibi sarı olan gözlerinin beyazları hafızama kazınmıştı,
köşeyi dönüp gözden kaybolduktan sonra beni rahatsız etti. Bu tür görüntüler hastane veya klinik binalarına yabancı değildi ancak yine de insanın dikkatini
çekip atamazdı,
insanlığın huzursuz bakışları altında ölümlülükle ilgili kavrayışı azalan bireye karşı bir farkındalık, acıma duygusu uyandırmadan.

Olağandışı bir çift gözle karşılaştıktan sonra biraz rahatsız olarak
çocuk koğuşunun göreceli neşesine geri dönmekten memnundum.
Çıktığımız ıssız yeşil denizi geride bırakarak,
bize hoş geldiniz havası veren ve koğuşu bir güvenlik duygusuyla dolduran bir ışık yığınıyla karşılandık.

Babam akşam yemeği saatine kadar benimle kaldı, o zaman tekrar normalliğin, rahatsızlıktan ziyade tam olarak hüküm sürdüğü işleyen dünyaya taşınacaktı. Akşam yemeğinden sonra tekrar hastaneye döndü; Akşamımız genellikle televizyonun önünde, sunduğu eğlenceyi izleyerek geçiyordu ve sonra
saat 8:00 ile 9:00 arasında bana iyi geceler öpücüğü verdi ve
hastanenin hemen yakınında bulunan motele yürüdü.

İşçi Bayramı hafta sonunun arifesinde, annem Rochester'a geri döndü ve babam
günün son yemeğini yedikten kısa bir süre sonra havaalanına gitti. O
her zaman dakikti, yüzlerce aksilikten birinin yaşanmaması için
son dakikaya kadar ana üssünde tembellik etmektense varış noktasında birkaç saat beklemeyi tercih ediyordu. O akşamı tasvir eden senaryo buydu ve bir önceki gecenin özelliklerine yakın bir geceyi dört gözle beklediğimi hissettim,
sadece babamın yokluğuyla ayırt edilebilirdi.

Hemşire hayati istatistiklerimi okumak ve uyluğuma gecelik iğneyi yapmak için içeri girdiğinde epeyce televizyon izlemiştim. Ayrıca olanakları kullanmam gerektiğini hissederek, beni banyo kapısına kadar eşlik etti ve IV direğini yanıma itti. Aniden IV tüpü önümde sallandı, rüzgarda savrulan bir asma gibi çılgınca sallanıyordu; cildimden dışarı çıkan "yuvadan" ayrılmıştı. Endişelenecek bir şey görmedim, ancak hemşire
tekerlekli sandalyeyle dönüp koridordan yukarı fırladı ve kaçışının açıklayıcı bir nedeninin boğuk kalıntılarını bıraktı, "Bir şırınga almaya gidiyorum..." dedi. Tüpün yere değdiğini görmemiştim, ancak kirlenme hemşirenin endişesinin nedeniydi; banyo kapısında durup onun geri dönmesini beklemeye karar verdim.

Bir dakika geçmeden vücudum garip bir zayıflığa kapıldı.
Başım ağırlaştı ve gözlerim net bir şekilde odaklanma isteğime garip bir şekilde isyan etti; Oturmazsam hemen düşeceğimi biliyordum, bu yüzden
duvara yaslandım ve yavaşça yere kaydım. Bir
oturma pozisyonu elde etmiştim, ancak o da yeteneklerimden çekiliyordu;
kararlı bir güç beni yere doğru çağırdı ve teslimiyetle
aşağıya, korkusuzca ve oldukça kayıtsızca, yırtılmış ve hırpalanmış bir gemi gibi
kendini açık bir denizin kulaçlarına bırakacaktı.
Vücudum
fayansa götürülürken, çaresizce koridora baktım ve
koğuşun dokunulmamış sessizliği içinde hızla yürüyen, tanımadığım bir doktorun
gözüne çarptım. Aniden durdu, belirgin bir merakla
bana baktı ve "Yardıma ihtiyacın var mı?" diye sordu. "Eh, evet"
dedim, gerçekten de biraz yardıma ihtiyacım olduğunu düşünerek. O zamanlar komik yeteneklerimin tamamını kullanamıyor veya aktaramıyor olmama rağmen, bana inanılmaz derecede komik geldi. Ne olduğunu ve hemşirenin beni neden terk ettiğini sordu; ona, tamponlanmış olsa da,
zihniyetimin sağlam olduğunu söyledim. IV'ün yere değip değmediğini bilmek istiyordu. Buna inanmadığım için,
hızlı ve yüzeysel bir inceleme yaptı ve tekrar sokete taktı. O zamana kadar
hemşire geri dönmüştü ve birkaç kişiyi daha toplaması talimatı verildi;
beni yatağa geri götürmek zorunda kaldılar, çünkü bacaklarım lastikleşmişti ve
tamamen işe yaramazdı. Dakikalar içinde ve dudaklarıma bir bardak bile götürmeden sarhoşluktan sersemlemiş gibi hissettim. Bölüm, sistemimdeki çözümün hızla reddedilmesinden kaynaklanmış olmalı; IV damarlarıma sürekli damladığından, vücudum
herhangi bir şoka tepki verdiği gibi değişime tepki verdi. Dahası, IV'ün
kalbime bu kadar yakın olması ve olay gerçekleştiğinde ayakta olduğumun farkına varmam, yarı baygınlığı daha anlaşılır kılıyor.
Her neyse, doktor ve birkaç hemşire kuşatmamın büyük kısmının sona erdiğinden oldukça memnun hissedene kadar etrafımda uçuştular;
Babamın yokluğunda belirtilen olayın
ne kadar şanslı olduğunu hemen düşündüm. "Eh," diye düşündüm tembelce,
"mucizeler oluyor; ya da en azından şansım o kadar da kötü değil!" Babamın, hastane katındaki buluşmamıza doğru gösterdiğim ajitasyon eksikliğiyle tepki vermeyeceğini biliyordum ve bu olaya tanıklık etmek zorunda kalmadığı için son derece minnettardım. Yukarıdaki düşünceleri kafamda evirip çevirirken, telefonun sert zili duyulmak için
çağrıda bulunuyordu. Hâlâ kısmen tutarlı bir denizde yüzerken yatağa uzandım ve hemşirenin aramayı açmasına izin verdim. En büyük ağabeyim Todd'du; biraz sersemlemiş bir şekilde telefonu kavradım ve aramasından hemen önce olanları açıklayarak
akıllı bir sohbet
devam ettirmeye çalıştım. Ahizeyi yerine koyduğumda,
önceki enerjimin, varoluşun başka bir alanına emildiğini fark ederek tekrar yatağın sertliğine yığıldım. Ancak gücümün bir önemi yoktu; geç olmuştu, uçağın varışı gecikmişti ve benden tek istenen,
ebeveynlerimin görünmesini beklemekti; beklemek artık alıştığım bir şeydi.

Annemi tekrar görmek güzeldi; babam onu ​​hastaneye götürdü, gerçi ziyaret saatleri çoktan geçmişti; Çocuk hastalıkları servisinde, bu tür kurallar genellikle ailenin yararına gevşetilir veya göz ardı edilirdi ve bir ebeveynin köşe sandalyesine çöküp, sıkışık, geçici yatağın sağlayabileceği
yenilenmeyi çalmasını gözlemlemek alışılmadık bir manzara değildi. Ebeveynlerim o gece odamda oyalanmadılar, dakikalar umursamazca ilerlerken ve gece önümüzde yaşlanırken. Akşamın ana heyecanını onlar için gözden geçirdim, sorularını kısaca yanıtladım ve karşılığında kendi düşüncelerim için küçük bir
sohbet dozu aldım. Bana iyi geceler derken, yarının herkes için daha neşeli olacağını biliyordum; ana aile birimi yeniden birleşmişti. Ebeveynler, büyüyen gençliği ayakta tutan dayanak noktaları ve yapı taşlarıdır; diğer bireyler olgunlaşan bir zihnin içgörülerini tatlandırabilir ve bakış açılarını renklendirebilirken, ebeveynler yine de sağlam, besleyici bir bileşene sahiptir... istikrar... ve bu bileşene zor saatlerde dönebilir ve dönecektir. Ebeveynlerimin küçük kızı olacağımı biliyordum; yetişkinliğe ulaşmamın bir önemi yoktu; her zaman onların varlığının bir meyvesi olacaktım ve hepimiz duyularımıza ve genel zihniyetimize sahipken, ben de tüm kardeşlerim gibi korku, acı ve
kargaşa içinde onların koruyucu kollarına dönecektim. Anne ve babanın çocuklarına olan bağının doğası böyleydi ve nadiren ödenebilecek bir borç yaratıyordu. Küçük bir şekilde onlara güç verebileceğimi ve ihtiyaçlarını karşılayabileceğimi ve hayatlarını zenginleştirebileceğimi umuyordum.

Hafta sonu hızla geçti, ancak herkes tarafından takdir edildi. Annem,
açıkça, çocuklarına dönmek zorundaydı; henüz
yüzleri olmayan isimler olsalar da, bir anaokulu öğretmeni olarak yükümlülükleri
benim sağlık durumumdan daha önemliydi; tehlikeden uzaktım ve
iyileşmem yavaş yavaş olgunlaşıyordu; yakında hastaneden taburcu olacak ve
yeniden yaşayacaktım.

Üç hafta geçmişti ve hâlâ ne bir yemek yemiştim, ne de bir yudum su içmiştim. Ağızda çeşitli tatlar ve dokular barındırmanın ve bunları serinletici içeceklerle karıştırmanın duyusal hazzına olan özlemim azalmamıştı; aslında, eğer gerçek kendini gösterecekse, sadece besin özelliklerini yüce oranlara yükselttim, en mütevazı şekilde hazırlanmış yiyeceklerin bile tadını çıkaracağımdan emindim; daha önce yüz hatlarımı
açığa çıkaran ve iştahımı
bozan yemekleri davetkar ve lezzetli buluyordum.

Yemeğe olan coşkulu meşguliyetim kimseye yabancı değildi.
Yatağa oturur, kadın dergilerinden tarifler ve bunlara karşılık gelen resimler keser, sonra da tatsız haftalar
başlayıp biterken bunları tarif kartlarına yapıştırırdım. İnsan yemeğin
zihnim için bir sıkıntı olduğunu düşünebilirdi, ancak rüyalar
kalbime asla acı
vermedi ve hayal ürünü, sadece zihinsel taslaklar oldukları için, varoluşlarındaki başarısızlıkları hiçbir ikileme yol açmadı; sadece,
belki de, hafif bir hayal kırıklığı.

Doktorların günlük ziyaretleri birbirine karışıyor, önceki günün
yorumlarını ve sorularını yankılıyordu. "Henüz bağırsak hareketin var mı?"
"Hayır." "Gaz?" "Biraz." Sorular, aynı cümleyi tekrar tekrar çalan çizik bir plağın saf monotonluğuna bürünmüştü, unutulup gitmişti. Acaba, doktorlar midem ve pankreasımın normal olduğuna
güvenene kadar kulaklarım kaç gün bu tekrara katlanacaktı? Zihnimi rahatsız edici düşüncelere kapatmaya çalıştım; fiziksel durumum hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve doktorun kısıtlamaları sayesinde
sağlığıma kavuşacaktım; Umutsuzluğun kollarına uçmak için çok fazla güvenim ve umudum vardı, çünkü umutsuzlukta insan
sıcaklık veya rahatlık bulamaz.

Hastanenin sınırları içinde üçüncü haftamı geçirdikten sonra, doktorlar sonunda belirtilerin burun tüpünü çıkarma riskini alabilecekleri ve midemin sıvı bir diyete olan dayanıklılığını ve toleransını yavaşça test etmeme izin verecekleri sonucuna vardılar. Bu olasılık beni coşturdu ve onların ihtiyatlı talimatlarına uyacağıma söz verdim.

Burnumdan midemden çıkan tüpü çıkarmak büyük bir operasyon değildi; korkmaya yetecek kadar zamanım olmadan tüp çıkarıldı ve burnum temizlendi. Dr. M. tüpün laboratuvarda bakteri açısından analiz edilmesi gerektiğini söyledi ve o korkunç şeyi görünce, bu korkunç işe atanacak kişiye hemen acıdım. Düşüncelerimi içime çevirdiğimde, boğaz ağrısı dışında, sunabileceğim hiçbir şikayetim olmadığını gördüm; tüpten
kurtulmak görünümümü iyileştirdi ve günlük rutinime
yemek
girmeye başladığını müjdeledi.

Sıvı gıdanın ilk tadımı beklentilerimin gölgesi oldu. Bana bulyon suyu ve yeşil çay servis edildi, ikisi de
midemin arzusunu pek tatmin etmedi; suyu
kullanılmayan damak tadıma dayanılmaz derecede tuzluydu ve çay da yabancıydı. Yine de,
herhangi bir insan gibi
işlev görme, yemek ve içme işini doğal olarak yapma yetkisine sahip olduğumu hatırlatmak için her ikisinden de makul miktarda tükettim.

Sıvı gıdayı ilk kez yedikten 24 saat sonra,
tuvalete gitme isteği hissettiğimi ilan ettim. Hemşire heyecanla
dışkıyı inceleyene kadar bağırsak hareketini sifonu çekmemem gerektiğini söyledi; bu
açıkça anıtsal bir olay olacaktı! Haftalardır yokluğumun doktorların düşüncelerine
sinirsel tereddütler
aşılattığı çabayı gururla canlandırdıktan sonra banyodan çıktım; hemşire
hızla konuyu inceledi ve aynı anda notlar aldı.
Sanki
altın yumurtlayan bir tavuk gibiydim, ancak
sunumum kısa süre sonra görüş alanından
çıkarılmıştı.

O gün doktoru alışılmadık derecede geniş bir gülümsemeyle karşıladım,
iyice prova edilmiş sorusunu sorduğunda,
evet cevabını verebileceğimi biliyordum; ancak, haberi hemşirenin
dosyası aracılığıyla çoktan almıştı ve belirgin bir mutlulukla parlıyordu. "Bir süre bizi endişelendirdin," dedi. "Pekala," diye karşılık verdim, "sana
eğer beni beslersen istediğini elde edeceğini söylemiştim." Yatakta dik oturdum, dudaklarımı sıkı sıkıya 
sırıttım ve tüm durumun ortak özelliğiyle eğlendim; sadece bir hastanede, hayatın bu kadar
olası olmayan yönleriyle iyi haberlerinin gerçekleştirilebileceği bu kadar çok birey bulunabilirdi. Aslında, oldukça ferahlatıcıydı; toplumun büyük kısmı
bu kadar normal işlevlerden, bu kadar
basit zevklerden memnuniyet elde edebilseydi, ne kadar da mütevazı, huzurlu bir dünya olurdu.

Midemi kullanma yeteneğimin ortaya çıkmasıyla birlikte, uyluklarım olmasa bile mutluluğum için faydalı olan başka sürprizler de oldu;
sabah ve akşam iğneleri yerine artık
ağızdan ilaç alabiliyordum, böylece bacaklarımı daha fazla kötü muameleden kurtarıyordum. Dr. W. iğnelerin yerine geçecek ilacı reçete etmekle görevlendirildi; ona hap alamayacağımı söylediğimde,
pano arkasından beni inceledi ve
dudaklarına yavaşça çarpık bir gülümseme yayıldı. "Hapları yutamaz mısın?" diye sordu. "Hayır." diye kesin bir cevap verdim. Tüm sahneyi
izleyen babam, "Laurie, yaşadığın her şeyden sonra,
bu kolay olurdu!" diye sordu. Bir hapı yutmanın onlara ne kadar "kolay"
göründüğü benim için önemli değildi... doğal değildi. Özellikle yaşadıklarımdan sonra
denemeye hiç niyetim yoktu.

Temel suçluluk veya utanç enjeksiyonunun katı iradeli duruşumu daha esnek hale getireceğini düşünen Dr. W. kaşlarını kaldırdı ve alaycı bir şekilde, "Üç yaşındaki çocuğum hapları yutabiliyor." dedi. Elbette gururlu bir babanın çocuğunun inanılmaz başarısını böyle bir şekilde iddia etmesi, beni ilacımı almaya
utandırmak için yeterli bir sebep olurdu. Ona yılmadan ve etkilenmeden baktım. "Hapları yutamıyorum." Belki de
gün boyu kontakt lens takmadaki başarımı hatırlayarak,
lensleri asla takamayacağım, hatta birkaç saatten fazla
takamayacağım konusundaki pozitifliğine rağmen, başını salladı ve haplara
alternatif bir şey seçti. Duyularım üzerinde tam bir hakimiyetim olsaydı, olumsuz ve olumlu ikna etme sanatının üzerimde pek bir etkisi olmazdı. Birbirimize
rakipler gibi bakarak, o gitmek için döndüğünde
iyi huylu gülümsemelere büründük.

Bazen birinin hayalleri ve özlemleri, gerçekte gerçekleşmesinden daha fazla zevk getirir. Eminim ki birçoğu, belirli bir olayın gerçekleşmesini neşeyle beklemiştir, ancak gerçekleşmesi kişinin
beklenti dolu sevincini
getirmediğinde keskin bir hayal kırıklığı hissetmiştir; bu,
yiyeceğe verdiğim ambrosiyak tezahürler ve söz konusu
yiyeceğin midemde yarattığı etki için geçerliydi. Daha fazla açıklamak gerekirse, yemek mide bulantısına neden oluyordu; Bu sürpriz yemeğe olan hayranlığımı önemli ölçüde korkuttu ve
tariflerimi bir kenara koyarak dikkatimi hayatın daha az işkenceli zevklerine çevirdim. Yemek yemeye keskin bir şüpheyle bakılıyordu; midemin dörtte üçü gittiği için yemeklerden sonra mide bulantısı
bekleyebileceğim ve küçük kapasite nedeniyle sık sık kendimi beslemem gerektiği söylendi.
Sonuç olarak, az miktarda yiyordum, midem bulanıyordu, kendime geliyordum,
sadece önüme başka bir tepsi yemek konulduğunu fark ediyordum.
Kendimi yemeye zorlamak zorundaydım; bu varoluşumu sürdürmek için bir angaryaydı,
daha önce varsaydığım gibi bir zevk değildi.

Yemekten kaynaklanan bir başka merak da jölenin ilk ısırığından sonra fark edildi; garip bir şekilde, jöle mideye giriş noktasında "yapışıyor" gibiydi,
sonra, sonunda mideye doğru
geçiyordu. Ameliyattan önce bu hissi hiç yaşamadığım için
doktorlara bundan bahsettim. İlgisizdiler ve herhangi bir
zorluğun yakında kendi kendine düzeleceğini hissettiler. Başımı salladım, gerçekten de kendi kendine düzelip düzelmeyeceğini merak ediyordum. Ameliyathanede bilincimi kaybettiğim
sırada başımda oluşan hassas yumruyu hatırladım. Beş gün sonra, kafa derisindeki ağrılı bölgenin içinde büyüyen saçların yaklaşık tamamı döküldü ve başımın arkasında geçici
oval kel bir nokta oluştu. Bu merak sorulduğunda
doktorlar sessiz kaldı. Belki de bir ameliyathane paniğinin sonucuydu; avukatlar ve "dava" arayanlar gibi toplumsal sülükler arasında sessiz kalmalarını anlayabiliyordum. Kitle bir gizem olacaktı.

Doktorlar "yapışmanın" nedeni hakkında hiçbir ipucu vermedikleri için
kendi kendime birkaç ipucu uydurmayı başardım; bir olasılık, yemek borusu ile mide arasındaki kapakçığın, kardiyak sfinkter olarak bilinen, ameliyatta veya mide ile burun borusu arasındaki uzun süreli
varlık nedeniyle hasar görmüş olmasıydı; ya da, yutma sırasında yiyecekleri mideye doğru iten yemek borusu içindeki kasların düzgün çalışmadığını düşündüm. Gerçek neden asla sorularımdan çıkarılmadı ve şu ana kadar, bu his biraz zorluk yaratıyor;
ancak diğer sorular gibi, her zaman bir gizem olarak kalacak.

Her geçen gün bana daha fazla özgürlük tanındı; IV çıkarıldı ve hantal direk malzeme odasına götürüldü; yürüyüşler sayıca arttı
ve artık ne tüp ne de sopayla engellenmediği için süre olarak. Diyetim hızla gelişti, sıvılardan süzülmüş sıvılara, yumuşak yiyeceklere
ve sonunda düzenli bir diyete geçti ve yemek artık keyifli bir düşünce olmasa da, küçük ve sık öğünler eğlence kaynağıydı ve günüme ışıltı katıyordu.

Gastrointestinal zorluklara rağmen, hastanedeki son günlere yeni bir güçle katlandım; doğal yollarla beslenip beslendiğim için, uzun bir iyileşmenin
ağır yükünün omuzlarımdan düştüğünü biliyordum; fiziksel emek ve zihinsel gerginlikten sonra neredeyse kendimi iyileştirmenin
zirvesine ulaşmıştım.

Kişiliğim, minyatür dünyamda kontrolsüzce büyüyen küçük zevklerle tazelendi; Hastanenin çatı katındaki "verandada" dışarıda oturmayı ve sıcak güneşi ve yaz esintisini yüzüme dokunmayı severdim, geceleri Rochester'ın uzak ışıkları parıldar ve gözlerimin önünde uğursuz pişmanlıklarını dökerdi; artık cazip mücevherler değillerdi, ama haftanın sonunda sabit parıltılarının altında durabileceğimi hatırlatan tatlı hatırlatıcılardı. Artık kendimi hapsedilmiş, hayat akışına yabancı hissetmiyordum. İnsanlığın bir parçasıydım, doğanın bir unsuruydum, yaratılışın çalışan bir
aracıydım. Kısıtlanmamıştım. İsteseydim sivil kıyafetlerimi giyip asansörün esneyen kapılarından kaybolabilir, bilinmeyen kişiliklerin ve tanıdık olmayan yüzlerin denizinde kaybolabilirdim. Özgürlük fikri hastane hayatımın son günleri için bir teselliydi, çünkü ulaşılabilirdi; sadece geceliğimi çıkarmam, giysilerimi giymem ve kaçmam gerekiyordu... ve o benim olacaktı. Gerçek esaretin, yalnızca zihinde ve kişinin dünyasını algılama biçiminde var olduğunu buldum; ister kilit altında ister sağlıksız olsun, zihin hala sınırsız dolaşmalara muktedirdir, eğer kişi kendine açık kalırsa ve hayallerinin farkındaysa. Ayrılış günümde, Dr. T. dikişlerimi çıkarmak için uğradı. Belki de baş cerrah olduğu için, bu sonuçlandırma operasyonun nihai hizmeti ve son ayrıntısı olarak kendisine ayrılmıştı. İpleri keserken ve onları bir aylık ikametgahlarından çekerken izledim, bazıları tutuşlarını bırakmaya istekliydi, diğerleri isyankar bir şekilde cildimle güreşiyordu. Burada ve orada, iğne ucu kadar kan noktaları yara izi boyunca yüzeye çıktı, yerinden çıkmış ipliklerin aktif protestoları, kırmızı kesiğin yanında belirgin bir şekilde parlıyordu. Görünüşü endişe verici olsa da, cilt bir gün travmasından kurtulacak ve zaman yara izini solduracaktı; zaten hızlı iyileşme belirtileri gösteriyordu, kontrol edilemez bir şekilde, intikam alırcasına kaşınıyordu; ağrı
azaldı ve çok az ağrı veya sertlikle dik durabiliyordum.

Dr. T. her zaman birinin endişelerini ve sevinçlerini paylaşıyor gibi görünüyordu; benim gidişimin ve iyi ilerlememin onu memnun ettiği açıktı. Yemek yemeye döndükten sonra hafif bir kilo kaybı dışında, ki bu mide bulantısı yan etkisi göz önüne alındığında beklenen bir şeydi, muhteşem bir iyileşmenin iyi gittiğini gösteren her belirtiyi gösterdim.

Sabahın ilerleyen saatlerinde, Dr. M. yanımdaki dreni çıkarmak için geldi.
İşlem garip bir çekiştirmeden biraz daha fazlasıydı ve esnek kauçuğun uzunluğu atıldı. Bir dikiş de çıkarıldı ve
iş bir gazlı bez yama yerleştirilerek tamamlandı.

Oldukça memnundum ve gitmeye hazırdım. Ertesi gün Mayo binasındaki konsültasyonda doktorlarla görüşecektim, ancak hemşirelere veda ettim. Kendi tarzımda onları özleyecektim,
çünkü onların çeşitli kişiliklerini tanımıştım; ancak hizmetleri için minnettar olsam da, çocuk servisindeki yerimi özlemeyecektim. . . bir motel odasının bayat, dumanlı kokusu bile geceyi geçirmek için daha iyi bir yerdi. Eşyalarımı toplayıp, babamla asansöre doğru yürümeye başladım, gerçek dünyaya uzun zamandır beklediğim inişin
mutluluğuyla gülümsüyordum. "Geri dön ve bizi gör!" diye bağırdı hemşireler. Gülümsedim. "Tamam!" dedim mekanik bir şekilde; kasıtlı olarak samimiyetsiz olmasam da, asla geri dönmeyeceğimi biliyordum. Bir kurumdan veya hayatın olaylar zincirindeki bir bölümden
ayrıldığımda, asla
geri adım atmadım. Geleceğe değil, şimdiye bakıyordum ve şimdide yaşamak istiyordum.

Sabah güneşine adım attığımda, tazeliği içime çekmeye,
güzelliğe bakmaya ve sesleri dinlemeye çalıştım; hayat etrafımda kabardı,
bir anda algılayamayacağım kadar büyüktü. Motelimize doğru yürürken kaldırımda her ardışık adımda ruhum heyecanla köpürüyordu; Büyük Bir Gündü.

Motel odasında kısa bir süre dinlendim ve sonra babamın öğleden sonra yürüyüşlerinde ziyaret ettiği yerlerden bazılarını kendim görebilmek için
Rochester'da dolaşmaya karar verdik. Sokakların çoğu güzeldi, özenle biçilmiş çimenlerden büyüyen ağaçlarla çevriliydi. Yeşil çimenlerin ve yontulmuş çalıların arkasındaki evler ihtişam ve görkemle yükseliyordu; bazıları geniş girişlere sahipken diğerleri ince duvar işçiliği ve taş işçiliğine sahipti. Bunların cerrahların, iş adamlarının ve önde gelen şehir personelinin evleri olduğundan pek şüphem yoktu. Evlerin dış görünümü sadece düzenlilik ve dinginlik gösteriyordu, ancak tüm yaygın yeşilliğe rağmen sahnede bir yaşam duygusu yoktu; kimse pencerelerden bakmıyordu, kesik kot pantolon giymiş hiçbir çocuk çimleri biçmiyordu, çocuklar temiz süpürülmüş basamaklarda oynamıyordu, rüzgarda ağaçlar dışında hiçbir şey hareket etmiyordu. Manzarayı kasvetli bir şekilde düşündüm. Belki de dışarıda "görülmek" uygunsuz olarak görülüyordu; doğal güzelliğin tadını çıkarılacak bir şey değil, sadece kişinin zenginliğinin ölçülebileceği bir araç, elle tutulur bir şey, elde edilebilecek bir şey gibi görünen bazı insanların durumuna hayıflanıyordum. Bir zamanlar zenginlik sayesinde özgür olunabileceğini duymuştum; ancak bu sokaklarda gördüğüm şey en acınası türden bir esaretti, çünkü tamamen kendi kendine dayatılmıştı. Seçkinler tarafından ve onlar için yapılan kısıtlamalar ve sosyal kurallar memnuniyetle takip ediliyordu ve ağırlıkları altında ezilenler gönüllü olarak eğiliyordu. Uyum, sonunda bireyi gölgede bırakabilir ve gerçek değerlerden ziyade statü tarafından belirlenen önceden hazırlanmış beklentiler arasında var olmayı arzuluyorsa, eski sevinçlerini anlamsız hale getirebilir. Sosyal yaşamın tehlikeleri bunlardır; ancak kişisel olarak, ön basamaklarıma oturup yoldan geçenlere el sallamayı tercih ederdim. Sonra hatırladım; öğle vaktiydi, Eylül ayında bir hafta içi günüydü. . . çocuklar
okuldaydı, ebeveynler işteydi ve gençler büyük ihtimalle
öğle yemeklerini alıyorlardı. Yabancı bir manzara olan bendim,
sürüştüğümüz sokaklar değildi;
hastaneye yatırılmasaydım, ben de bir sınıf dolusu öğrenci arasında oturuyor olurdum ve babam da işte olurdu. Tekrar güzel manzaralar üzerine kafa yordum. Belki de sadece yanlış zamanda gelmiştim; her sokak 
ıssız görünebilir. Bu çimenliklerin de benimkiler kadar sevildiğini umuyordum.

Şehirde dolaştık ve sonunda
benim geçebileceğimden çok daha öteye uzanan bir açık hava alışveriş merkezinde durduk. Babam ve ben sadece
hastanede kaldığım süre boyunca günlük sürprizlerim olan
yenilikçi eşyaların bulunduğu birkaç dükkâna girdik. Ancak
kolayca yoruluyordum, bu yüzden bir kez daha motele doğru yol aldık.

Konaklama sade ama kullanışlı ve temizdi. Yatağım, son bir aydır yattığım yatağa kıyasla
genişti;
hemen denediğim ve
sonra hem zaman hem de para kaybı olarak gördüğüm yerleşik bir masaj mekanizmasına sahipti.
Ancak eğlenceliydi, yaklaşık üç dakika boyunca, içten kahkaha atan tombul bir adamın karnı gibi şiddetle sallanıyordu. Yatak örtüsünü yastıkların etrafından çözerken, yastıkların dokunulduğunda hışırdadığını fark ettim; daha fazla incelediğimde, koruyucu bir şekilde
plastikle kaplı olduklarını keşfettim. Kaşlarım şaşkınlıkla havaya kalktı,
ama hiçbir şey söylemedim; yönetimin bunu yapmaya meyilli olmasının bir nedeni olmalıydı,
ama şu an benim için pek önemli değildi.
Dinlenmek istiyordum ve akşam yemeği vakti gelene kadar tüm bilinçli düşünceleri
bir kenara attım ve huzurlu bir dinlenmeye daldım.

Yeniden tasarlanmış midemle uyumlu olarak, akşam yemeğinde küçük bir öğün yedim. Akşam için motele geri dönmeden önce,
babamın ay boyunca zevk aldığı meşhur turtalardan birini tatmanın eğlenceli olabileceğine karar verdim, bu yüzden kafeye girdik
ve şans eseri, turta dolabında hâlâ saklanan birkaç parçayı gördüm.
Bir dilim elmalı turta ilgimi çekti ve babam bir tane daha seçti. Gerçeği
bükmemişti; turta lezzetliydi ve tereddüt etmeden
tüm parçayı mideye indirdim.

Motelimize döndüğümüzde, giderek ivme kazanan
bir mide rahatsızlığının huzursuzluğunu fark etmeye başladım.
Mide bulantısını, bastırılamaz, amansız bir
canavara dönüşene kadar
kuluçkaya yatırarak uzanmaya karar verdim.

Koşabilmeden veya koşmayı düşünemeden önce, canavar güçlü bir
şekilde
hızlandı ve midemdekileri serbest bıraktı. Elmalı turta.
Plastik yastık kılıflarının gerekliliğinin nedeni artık oldukça açıktı. Elmalı turtanın tersi çok iğrenç bir görüntüydü.
Bir kez daha yastığıma baktım, yanlış bir hareketti ve canavar öfkesini ikinci kez porselen kaseye
şiddetle bağırarak boşaltırken tuvalete doğru koştum.

Midemin bu devasa isyanından dolayı onu suçlamıyorum; üç haftadan uzun bir süre boyunca hiç çalışmasına gerek kalmamıştı ve sonra, sadece beş günlük bir çalışmanın ardından, bir dilim zengin elmalı turta aldı. Memnun kalmayarak, geri göndermeye karar verdi. Böylece Büyük Günüm oldukça ekşi bir notla sona erdi; ancak belki de yumuşatılmış tatlılık, yalnızca şeker ve baldan oluşanlardan çok daha güçlü anıların temelini oluşturur.

SAYFA 70

Bölüm 12
Kemoterapi

"Belirsizlik güçlü silahlar ve keskin sözler kullanıyordu. Ya... reddetmeyi gerektirecek kadar ikna edici olsaydı."

BÖLÜM ON İKİ

Kemoterapi

Yeni günle birlikte, yiyecek seçimlerimde daha dikkatliydim.
Kahvaltı ettik, sonra öğle yemeği yedik, öğleden sonraki konsültasyonumuz için
zaman gelene kadar şehirde dolaştık.

Kanser tedavisinde uzmanlaşmış bir onkolog olan Dr. E. ile görüşecektik; cerrahlar da katılacaktı. Her zamanki bekleme oyununu oynayarak önce lobiye oturduk ve isimlerimiz çağrıldıktan sonra kendimizi ilk ameliyat öncesi konsültasyonun yapıldığı odaya benzer bir odada bulduk. Ne babam ne de ben bu toplantının neye işaret ettiğini biliyorduk; ancak hastanede kalışım sona ermiş olmasına rağmen kanatlarımın kırpılmış, uçmaya uygun olmadığını hissediyordum. Daha fazla deneme ve daha fazla yükümlülük olacaktı; belirsizlik yükümlülük doğuruyor gibiydi, çünkü buna
çözülemez bir şekilde bağlıydım.

Kapının dışında boğuk ayak sesleri duyuldu ve hafif bir de ja vu
hissi yaşadım. Sonra kapı hızla açıldı ve uzun boylu bir adam içeri girdi, ikimize de dostça bir "merhaba" dedi. Hepimiz el sıkıştık ve oturduk; kısa bir süre sonra, üç cerrah, Dr. T. M. ve Dr. W., ve sadece gözlemlemek için orada bulunan genç ve gülümseyen bir doktor içeri girdi. Babam yeni gelenleri selamlamak için tekrar ayağa kalktı. Nezaket kuralları sona erdiğinde, toplantının konusu dikkatimizi çekti.

Tümörüm kanserli olduğu için, doğal olarak ameliyatın tek başına tüm hücresel yapıyı vücudumdan kurtarmak için yeterli bir eylem olup olmadığı sorusu vardı.
Cerrahların anlayabildiği kadarıyla, tüm kanserli hücreleri çıkarmışlardı, ancak hücreler çıplak gözle görülemediğinden, doktorun varsayımı muhtemelen yanlış olabilirdi; bu nedenle toplantı bir sonraki eylem planını belirlemek için toplandı. Benimki oldukça sıra dışı bir vaka olduğundan, hangi yolun izlenmesi gerektiği konusunda tamamen kaybolmuş hissettiler ve birkaç seçenek belirttikten sonra konuyu özel olarak görüşmeye karar verdiler. Doktorlar odadan çıktı. Babamla birbirimize baktık. Tüm durum saçma görünüyordu. Cerrahlar "kesin"di ancak
sağlık durumum kanserin varlığıyla "belirsiz" hale gelmişti.
Tek bir kelime ve yine de çok büyük bir fark yaratıyordu; neredeyse matematikseldi; tıpkı pozitif ve negatif sayıların çarpımı, negatif bir tepkiye eşit olduğu kadar, kesinlik ve belirsizlik birleşince belirsizlik ortaya çıkıyordu. Dahası, kendimi bir özne, komplolar kurulan biri gibi hissetmeye başladım; tedavimde belirli bir yöntem, bilimsel bir plan olmayacaktı... ve doktorlara olan inancımı saklı tutarken,
özgüvenimin refahım için en az onlar kadar, hatta daha fazla değer taşıdığı bir sona ulaştığımı biliyordum.

Doktorlar geri döndüklerinde, bir karar verilmiş olmasına rağmen, söz konusu karara varma yollarının oldukça basit ve tamamen hesaplamadan uzak olduğunu itiraf ettiler. Karar, kelimenin tam anlamıyla bir şapkadan çekilip, "Kemoterapi" yazan bir çözüm ortaya çıkardı ve bizim isteklerimiz buna karşı çıkmadığı sürece buna uyacaklardı. Bu noktada, cerrahlar bizden ayrıldı ve ben vedalaştım; koridorda kayboldular ve kapı yavaşça geri çekilerek sessizce kapandı ve geri çekilen ayak seslerini sildi. Bir ay boyunca günlük ziyaretçilerim ve güvenilir müttefiklerim olduklarında, bu adamları bir daha asla göremeyecek olmam garip geldi. Şimdi Dr. E. ve sessiz, gülümseyen gözlemciyle baş başaydık. Dr. E., kemoterapiyi kanserin tedavi edildiği, vücuttaki tüm kalan hücreleri ölümcül bir darbeyle süpüren bir araç olarak tanımlayarak, oluşan durumu açıkladı. Benim durumumda, tedavi
sadece koruyucu bir önlem, tüm kanserli hücrelerin
yok edileceğine dair bir garanti olarak görülüyordu; böyle bir özellik göz önüne alındığında, özellikle
önceden bahsettiğim belirsizliği göz önünde bulundurarak, teklifi
reddetmeyeceğimiz zaten belliydi. Tanımın geri kalanını duymak için hareketsizce oturduğumuzda,
gözleri tuhaf, amansız bir hayranlıkla yüzüme dikilmiş, dudakları ise sarsılmaz bir gülümsemeyle kıvrılmış halde duran gözlemci doktorun farkına vardım;
gözlerimi nereye koyacağımın pek önemi yoktu, bakışları yüz hatlarıma
zevk veriyordu, yüzümde sergilediğim her duyguyu açgözlülükle sindiriyordu.
Dr. E.'nin konuşmasını gönülsüzce dinledim;
tedavilerin araştırma fonundan ödeneceğini, çünkü
kanserimin nadir olduğunu ve bu nedenle ailemi hiçbir
mali yük altına sokmayacağını açıkladı. Deneysel terapimin
ebeveynimin banka hesabında kanser olmaması güzeldi, diye düşündüm belirsizce; konsantrasyonum
gözlemcinin ışıldayan gözlerinin
ve sabit gülümsemesinin cehennemsi incelemesi altında
soluyordu, çünkü o alçıdan yapılmış
gülümsemede iyilikseverlik yoktu, sadece birinin ifadelerini yutmak için keskin bir arzu vardı; ve biliyordum ki
belirli bir bakış, bir ızdırap gösterisi, duygusal bir patlama bekliyordu.

Dr. E. devam etti. Kemoterapinin hastayı nasıl etkilediğini anlatıyordu. İçimdeki bir şey ne olacağını duymak istemiyordu, ancak zihnim bunu algıladı; kendimi hasta, mide bulantılı, güçsüz hissediyordum. Enfeksiyonlara ve virüslere karşı hassas olacaktım... Ara sıra ağrılar çekiyordum... Saçlarım dökülüyordu... Ölebilirdim. Gözlerimde istemsizce yaşlar birikti, bu yüzden onları
sürdürmeye çalıştım; o kapaksız gözlerin önünde ağlamak istemiyordum.
Başkasının geleceğinin, kemoterapinin yapabileceği tüm iğrenç zulümleri bilen bir doktor tarafından sözel olarak ifade edilip ustaca resmedilmesine bu kadar yılmadan bakmak kaba ve duygusuzcaydı.

Dr. E. babama bir form verdi, hem kendisinin hem de benim dikkatlice okumamızı ve ifadelerinde hemfikirsek imzalamamızı söyledi; yükümlülüklerimiz, onların yükümlülükleri, vs., vs., vs. Dizlerime bakıyordum, gözyaşlarımla çaresizce mücadele ediyordum. Başım, yüzümden ayrılmayan, ne huzur ne de meditasyon sağlayan
yüzden kaçmak için öne eğilmişti. Babam kağıdı dizlerinin üzerinde dengeledi ve adını
güvenli vuruşlarla imzaladı; bana uzattı. "Önce sen okuyabilirsin," dedi. Gözlerim sayfanın içini gören bir sis gibiydi. Okumama gerek yoktu, çünkü ne yapmam gerektiğini biliyordum; ancak bilmek
işi daha kolay hale getirmiyordu.

Düşünmeden, tek bir kelime okumadan imzaladım. Gözlemci şimdi
genişçe sırıtıyordu, gözlerinde sadistçe bir zevk parıltısı parlıyor gibiydi; ona doğrudan bakmak zorunda değildim; aydınlık zihin yapısı
görmeyen bakışlarımı deldi. Gözyaşları yüzümde parladı. Performansımın onu
memnun edip etmediğini acı bir şekilde merak ettim.

Saatin işini bitirmek için, kliniğe dönüşüm için bir tarih belirlendi; tedavinin başlangıcı şu andan itibaren iki kısa hafta sonraydı ve zaman benim için hızını yavaşlatmayacaktı. O günlerin tadını çıkarabileceğim
zamanın tadını çıkarmalıydım. Dr. E. ayağa kalktı, toplantının ve zamanının sona erdiğini belirterek; ona saygılı bir şekilde veda ettim ve o iğrenç yardımcısını kapıdan dışarı
götürdü. Babam ve ben eşyalarımızı topladık ve onların ardından ayrıldık,
lobiye doğru yürüdük. Asansöre binmek, kata inmek, asansörden çıkmak, arabaya yürümek... hepsi
mekanik görünüyordu. Vücudumuz arabamıza doğru kayarken, kendi kendine hareket ederek, o öğleden sonra kasabadan ayrılmaya karar verdik. Bir şekilde,
gelecek eve gitme ihtiyacının karşılanmasını gerektiriyordu. Gittik.

Eylül güneşi alçaldı, batı ufkuna doğru eğilirken kışı cezbediyordu. Şehri arkamızda bırakıp, yorgun yolcularını evlerine götürecek yolu bulduktan sonra, babam düşünceli zihinlerimizin sessizliğini bozdu. "Sadece operasyonla mı yetinirdiniz? Bu yeterli olur muydu?" Başımı yavaşça ileri geri salladım, sessizce oturdum ve kaldırımın kilometrelerce yol kat etmesine baktım. "Hayır..." dedim, sessiz cevabımı belli belirsiz yankılayarak. Yola devam ettik, solan ışığa doğru. Belirsizlik bizimle birlikteydi; geleceğe
eğilen zihinlerimizi
kıyamet ve korkuyla alay eden, sigorta için korkan itici güçtü. Belirsizlik güçlü silahlar ve keskin
sözler kullanıyordu. "Ya eğer..." reddetmeyi gerektirecek kadar ikna ediciydi.

Moline'e gün batımından çok sonra vardık; Mississippi'yi geçerken güzel bir manzaraydı, çünkü nehir sokak ışıklarını
bir kralın değerli mücevherler hazinesi gibi parıldayan çok yönlü bantların bolluğuyla yansıtıyordu. Sıcak bir karşılama gibi görünüyordu, ancak çok az insan hareket ediyordu ve hareket edenler bizi tanımıyordu. Toprağı tanımamız yeterliydi.

Araba sürdüğümüz sokaklar eski dostlar gibiydi, değişmemişti ve
uzun bir aradan sonra bir şekilde kalbimize daha değerli geliyordu;
Dar sınırları asla dört şeritli trafiğe sahip olmaması gereken Dördüncü Cadde;
Hala kullanılan birkaç tuğla yüzeyden birine sahip olan 53. Cadde;
ve 7. Cadde... köşedeki posta kutusu, paralel ev sıraları ve
son olarak, çakıllı araba yolumuz... ev. Caddenin sonuna yaklaştığımızda, farlar tüm yolu kaplayan tuhaf bir beyaz pankart yakaladı. Yaklaştık ve mavi ve kırmızıyla profesyonelce yazılmış "Hoş Geldin Laurie" yazan bir tabelanın altında durduk; bu, Steve'in babası John Moore'un eseriydi. Hoş geldin mi?... gerçekten de evet!

Sonraki günler sürekli bir hoş geldin gibiydi; teyzem en sevdiğim sütlaçtan yaptı, komşular uğradı, arkadaşlarım ziyaret etti... ve
şaşkınlıkla postayla daha fazla kart aldım. Aldığım tüm endişe gösterileri için minnettarlığımı ifade eden sayısız not yazmakla meşguldüm ve ayrıca hastaneye gönderilen tüm kartlarla ilgili olarak kilise bülteninde görünen bir takdir notu; ciddiye aldığım bir işti çünkü kimse benim için bir şey yapmak zorunda değildi. Sevgiyle ıslandığım gibi,
tamamen görmezden gelinmiş olabilirdim; bu nedenle, bir başkasının özverili harcamalarını,
değerleri saatlerle veya madeni paralarla ölçülsün, kabul etmenin son derece önemli olduğuna inanıyorum. Başkalarının nezaketine ve ilgisine sırtını dönmek, kişinin kendi doğuştan gelen bencilliğinden ve sevgi eksikliğinden bahseden sessiz ama etkili bir sestir,
çünkü vermek başlı başına bir zevk olsa da, alıcının gerçeğinden daha fazla zevk arama eğilimidir ve eğer alıcı ifadesiz ve sözel olarak yoğun kalırsa, vereni en büyük sevincinden mahrum eder. Vermek, basitçe para harcama yeteneğinden daha fazlasıdır; nezaketsiz ve görgüsüz kişiler genellikle bu gerçeğin farkında değildir veya
daha doğru bir ifadeyle, bu gerçeğin farkında değildir.

Babam ve ben Rochester'dan eve döndüğümüzde okul çoktan açılmıştı ve annemle o düzenli olarak işe gitse de, ben birkaç gün daha derslere gitmekten kaçındım. Ameliyatım ve buna bağlı kilo kaybım nedeniyle hala oldukça zayıftım ve dayanıklılığım ve direncim eski yeteneklerine bir alay konusuydu, ancak temel gücüm, önümde uzanan engelleri aşmama yardımcı oldu, çünkü benzer şekilde önümde uzanan engelleri aşmamı sağlayacaktı. Güçlüydüm; kanser, temiz bir sağlık sayfasına ulaşmamdaki tek engeldi. Benim için her zaman sinir bozucu bir deneyim olan okula dönüş, o yıl geç kalmamla daha da karmaşık hale geldi; ayrıca, sağlığım, merdiven yerine asansörü kullanmamı gerektiriyordu, bu da kendimi bir gösteri olarak hissettiğim için nefret ettiğim bir talimattı. Kişiliğim, kepçelerle ilgi dolu olmaktan hoşlansaydı, tepkim saf bir keyif olurdu, çünkü asansörü kullanmanın yanı sıra, kitaplarımı taşıması için bir arkadaşımı seçmeme izin verildi ve koridor trafiğinin sıkışıklığından kaçınmak için birlikte derslerden erken ayrıldık. Ayrıca, sabah ve öğleden sonra atıştırmalık yemek ve beden eğitimi döneminde dinlenmek için hemşirenin ofisine gelmem talimatı verildi. Herkesin dikkatinin bir anlığına kendime çevrilmesiyle kalabalığın arasından sıyrılmaktan tipik olarak nefret ediyordum. Ancak bu sefer kaçınılmazdı ve zihnimde içsel bir metanet için yalvararak, tüm talimatlarımı itaatkar bir şekilde yerine getirdim. Utancımı unutabildiğimde, bana verilen özel muamele için oldukça minnettardım.

Okula sadece üç gün gittim, ancak bu süre içinde okul arkadaşlarımla yeniden tanıştım ve eski arkadaş çevreme kolayca kabul edildim. Geç kalmamın ve koşulların uyandırdığı bu tür ilgiye alışkın değildim, ancak yine de hoştu.

Okuldaki birkaç günümle bağlantılı olarak yüzeye çıkan bir anı, daha az şanslı öğrencilerden birinin dikkatini çektiğinde, doğuştan gelen kibrinin alaycı bir alaycılık kisvesine büründüğü atanan İngilizce öğretmenime karşı duyduğum ihtiyatlı çekincelerdi. Aşırıya kaçan ve mantıksız bir şekilde uyarılmaktan hoşlanıyordu, çünkü
diğer öğrencilerin genel mizahını ve yoldaşlığını kazanmak için
konuyu diğer öğrencilerin gözleri önünde parçalara ayırıyordu. Ders boyunca sessizce oturuyor, dersi dikkatle dinliyordum, yoksa dikkatsizlik yüzünden acımasız öğretmen tarafından saldırıya uğrardım ve
saat zil çalmadan beş dakika öncesini gösterdiğinde derin bir
rahatlama nefesi alırdım.

Okulun üç günü boyunca çok az anı oluştu, aslında hiçbiri müfredat veya aktivitelerle ilgili değildi;
anlattıklarım, kendilerine özgü olaylardan ziyade, hislerin, duyguların noktalarıydı. Öyle görünüyor ki, varoluşumun tarzı bu;
düşünceler ve hisler kendimi oluşturuyor; olaylar, bozulmadan kaldığı sürece,
sadece anıların izlendiği bir fon oluşturuyor.

Annem, babam ve ben tekrar Rochester'a doğru yola çıktığımızda bir Cuma akşamıydı. Babam işten zaten birçok gün izin aldığı için, sadece bizimle kliniğe arabayla gelir ve sonra Pazar günü Moline
havaalanına dönüş uçağına binerdi; dükkan kuralları (ameliyat olduğumda) babamın yararına gevşetilmişti ve koşullar ne kadar kötü olursa olsun, patron, özellikle kusursuz iş sicili düşünüldüğünde, babama şirketi memnun edecek formlar gönderme düşüncesine tahammül edemiyordu. Yine de, bir aydan fazla olmuştu ve babam, resmi bir yazılı açıklama ve niyet beyanı vermeden daha fazla gün geçirmeyi bekleyemezdi; annemin çok sayıda hastalık izni olduğu için, babamın tedavim sırasında kalmasına gerek yoktu.

Varış saatimiz oldukça geç olmuştu, ancak seyahati planlamak için iki haftamız olduğundan, şansımızı şansa bırakmak yerine güzel döşenmiş bir motelde rezervasyon yaptırmak için öngörülü davrandık. İlk gezimizin motelinden
harika bir gelişmeydi, ayrı banyolar (koridorun aşağısında bir tane yerine) ve daha sonra kullanacağımız mutfak tesisleri vardı.

Babamın gidişine kadar hafta sonu boyunca gezip alışveriş yaptık, en çok keyif aldığım aktiviteleri yaparak zamanımıza mümkün olan en iyi normallik duygusunu kazandırdık.
Ancak, Pazartesi günkü tedavinin vaadini unutmak imkansızdı,
ve bana öyle geldi ki, beni rahatsız eden bir huzursuzluk gölgesi takip ediyordu,
önümde ise yüksek sesle tik tak eden bir saatin yüzü vardı. Pazar günü çok
erken geldi ve annemle ben, babamın uçağının pistte taksi yapmasını, dönmesini ve mavi gökyüzüne doğru sisli bir yol çizmesini izledik. Şehre geri döndük, mutfağımızı donatmak için yiyecek almak için durduk,
ve sonra akşam yemeği için bir restoran aramadan önce bunları geçici evimizin dolaplarına yerleştirdik.

Sözde "son akşam yemeği", sabah kan testinin taleplerine uymak için tüm yemeklerden önce yediğim son öğünler, geleneksel olarak görkemli olaylardı. Damak tadıma hitap eden her şeyi yiyordum, ki benim durumumda bu her zaman tavuk yemeği olurdu. Kızarmış tavuğa o kadar düşkündüm ki, bir restoranda akşam yemeği yediğimizde her seferinde sipariş ediyordum, sonunda babam kanser gelişimimin arkasındaki suçlunun "tavuk" olduğunu söyledi. Doktorlar ona kızarmış tavuğa olan aşk ilişkimin hastalığımın filizlenmesinde hiçbir rol oynamadığına dair güvence verseler de, o yine de "bu şeyden nefret ediyordu"; tüm mantıksız, açıklanamayan olaylarda olduğu gibi, bir sebep bulma arzusu ateşli bir arayıştır ve ne yazık ki bir konuyu suçlamakla söndürülemez. Sadece kabullenme, umutsuzluktan doğan alevleri temizleyebilir.

Sabah, midemdeki düğümler hariç, güzeldi. Klinik binalarına doğru sürdük ve sonunda Damon araba
rampasına park ettik. Garajdan çeşitli binalara ulaşmak kolaydı, çünkü
bir asansör doğrudan kliniğin metro sistemine gidiyordu. Asansörün kapıları açıldığında, artık metro duvarına asılmış bilgilendirici
işaretleri okumak için durmamıza gerek kalmadı; kesişen çizgilerin ağına aşina olduk ve sağa yöneldik,
cam kapılardan geçtik ve eski, loş koridoru takip ettik, ta ki bir blok kadar aşağıda Mayo binasının titiz dekoruyla karşılaşana kadar. Yine de yolumuza devam ettik, bir asansör filosunun yanından geçtik
ve bekleyen müşteriler, bir eczane ve kitapçı ve Plummer Binasına giden hafifçe yukarı doğru eğimli bir koridor; duvardaki dikey pencerelerden kısa bir süre güneş ışığı alan bir koridoru çevreleyerek daha fazla yer kapladık ve bitkiler belirmeye başladı, ışığa doğru şiddetle büyüyorlardı. Sanatsal olarak yerleştirilmiş kaplara dağılmışlardı, Hilton Binasına görkemli ama güzel bir şekilde tatmin edici bir şekilde giden son koridoru koruyorlardı. Hilton Binasının kendisinin C Masasının bekleme odasında daha fazla bitki vardı; aslında bazıları ağaç olarak daha iyi tanımlanabilirdi, göğe doğru yükseldikleri
ne dikkat çekilerek. Keşke bitkilerle de böyle şansım olsaydı, diye düşündüm, kendimi ateşli turuncu bir sandalyeye oturturken.

Kan testleri o kadar da kötü değildi, tabii damarlarım işbirliği yapmak istemiyorsa,
bu durumda, benim "katlanılabilir" kategorime giriyorlardı; nadiren
bir kelime
söylesem de, acı beni heyecanlandırmıyordu ve "cesur küçük bir kız" olarak etiketlenen
kişinin altında çok sarı bir insan olduğundan şüpheleniyordum.
"Limon sarısı" olduğumu iddia etsem bile bunun hiçbir şeyi değiştirmeyeceğini biliyordum; hayat acıyla birlikte var oluyordu ve eğer acı hissediyorsanız, eh,
bu hayattı... ama hissetmiyorsanız, büyük ihtimalle ölmüştünüz.
Her şeyin bir alternatifi vardı ve omuzlarımda taşıdığım belirsizliği
düşündüğümde, izleyebileceğim tek bir yol olduğunu hissettim,
acıyı da içerse bile. Kuşatmadan sonra bir tedavi vaadine rağmen, geleceğim hakkında bilinçli bir şekilde düşünmedim,
rüya görmek ve gerçekliğin her darbesini hiç düşünmeden almak daha uygun görünüyordu.

Kan testi yapıldıktan sonra, parlak boyalı, bitkilerle dolu bekleme odasından ayrıldık ve Mayo binasına doğru geri döndük,
burada asansörlerin arasında dolaştık, ta ki kapasitesini henüz
karşılamayan birini bulana kadar. Çok yoğun bir yerdi.

Katımıza ulaştığımızda, asansöre
sıkıca yerleşenlerin etrafından dolaşarak,
başka bir "uçuş" tercih etmek yerine, muazzam bir bekleme odası şeklinde fazladan bir alan bulduk. Bir kütüphanenin züppe çekiciliğine sahipti; kimse konuşmuyordu ve
çok azı dergilerinden başını kaldırıyordu, sadece hemşire isim listesini okumak için ön büronun yanında durduğunda, ardından seçilen hastalar ona doğru yürürken bekleme odasının hafif bir dönüşümü gerçekleşiyordu. Birkaç saniye içinde, oda tekrar çalışkan bir dinginliği yansıttı ve başlar gazete veya kitapların ufkunun altına gömüldü. Bazı durumlarda insanlar çok öngörülebilirdi. Burada o kadar çekingen, o kadar içe dönük, o kadar yaklaşılmazlardı ki, gülümsemeler sadece görülmedikleri için alınmıyordu; eğer böyle bir
yerde biri varsa, samimiyetin öldüğüne, dünyadan
koptuğuna inanırdı. Etrafıma baktım ve yüksek sesle hapşırırsa birinin ilgisiz bakışlarını değiştirip değiştirmeyeceğini merak ettim. Bundan şüphe ettim.
Ve bununla birlikte, adım çağrıldı.

Birkaç kişiden oluşan bir topluluk oluşturan hemşire bizi ayrı ayrı giyinme bölmelerine götürdü ve bize hastane önlükleri verildi.
Testimin göğüs röntgeni olması nedeniyle sadece belime kadar soyunmam ve daha sonra başka bir duyuruya kadar klostrofobik kabinde beklemem söylenmişti. Sonunda kapıyı açtım ve kabinin köşe koltuğuna oturdum
kapı açıktı, ancak hemşirenin kapımın önünden geçmesi durumunda onu göremememden hoşlanmadım; koridorların labirentinde unutulmak istemiyordum ve bir manzarayla daha güvende hissediyordum. "Neler olup bittiğini" bilmem gerekiyordu; körlük benim için en yüksek düzeyde paranoya olurdu. Sonunda adım söylendi ve duyduğum sese bir yüz bağlayabileceğimi umarak
kapıdan merakla başımı uzattım. Mavi tulumlu bir teknisyen kesişen koridorda bekliyordu,
ve onu röntgenimi çekmeye hazır olana kadar oturduğum bir banka kadar takip ettim. Çok kasvetli bir yer gibi görünüyordu; çok fazla kapı ve çok az ışık vardı.

Bir kapı hızla açıldı. "Lauren Isaacson?" Ayağa kalktım ve beni bir sığınağı andıran kasvetli bir odaya
götüren kadının peşinden gittim. "Çeneni bara daya, omuzlarını öne koy,
ve derin bir nefes al." Bu noktada ağır bir duvarın arkasına koştu ve bana baktı, "Şimdi tut... tut" diye devam etti. Tık! Güm!
"Tutmaya devam et..." Makine sessizleşti ve akciğerimin beş fotoğrafını röntgen plakasına yansıttı. "Nefes al..." Kadın çok ciddiydi; Bu kelimeleri ne sıklıkla tekrarladığını merak ettim... Acaba bunları uyurken mi söyledi diye merak ettim.

"Giyinip giyinebilirsin ama soyunma odasından çıkma." "Tamam," diye cevapladım. Zırhlı odadan isteksizce çıktım, odanın hangi
yönde olduğundan emin değildim ve rüzgara karşı tedbirli davranarak
sola, sonra sağa doğru yürüdüm ve şaşırtıcı bir şekilde odamı buldum. Ya
kapı açılmazsa? diye düşündüm, kapının ve zeminin altındaki alanı değerlendirerek; kilitlerle pek şansım yoktu ve
bir tatilde, bir kutu kola aradıktan sonra motel odasına girmeyi başaramadığım birçok zamanı hatırladım. Annem veya babam,
ben hala anahtarla uğraşırken, beni her zaman kapının kendi taraflarından içeri alırdı. Kapı kolayca açıldı ve rahatlayarak imzaladım;
içeriden kapıyı kilitledim, hala kilit ve anahtardan çekiniyordum ve
giyinmeye devam ettim. Birkaç dakika geçti, sonra hoparlörden gelen bir tık sesi sessizliği bozdu. "Lauren Isaacson... gidebilirsin."
Başka bir deyişle, kahvaltı vaktiydi ve
bir yarışın başlangıç ​​kapısından çıkan bir at gibi
kabinimden dörtnala çıktım.

Aç olmama rağmen, tabağıma saldırmaya başladığımda,
sinirlilik sonunda kabul etmek zorunda kaldığım bir şikayette bulundu; iyi ki de öyle oldu;
midem işe geri dönmesi gerektiği fikrine uyum sağlayamıyordu ve büyük bir
öğünü şiddetle geri püskürtüyordu. Küçük kahvaltım bile isyanı çağrıştırıyordu ve annem tabağındaki yemeği bitirirken
sandalyemin kenarına oturdum, terlemiş ve midem bulanmıştı.
Onun yemek yemesini izlememeye çalıştım; yemek görüntüsü, yemek kokusu... kendimi hasta hissettiğimde her yerdeydi. Restorandan
çıktığımda temiz havanın ölçülebilir bir iyileşme olduğunu gördüm; sonunda, mide bulantım azaldığında, yemek görüntüleri zihnimden dans etti ve beni
artık rahatsız etmedi.

Dışarısı güzeldi; sonbahar Rochester'da en görkemli dönemine ulaşıyordu ve annemle birlikte Curie Pavyonu'ndaki öğleden sonra randevumuzu bekleyerek sokaklarda dolaştık. Bol güneş ışığına rağmen havada hafif bir serinlik vardı ve hafif paltolarımız yaprakların arasında tekmelerken ihtiyacımız olan
sıcaklığı sağlıyordu. Moline'den her zaman daha serindi, öyle görünüyordu; sonbahar eve henüz gelmemişti.
Mutluydum; meşe ağaçlarının, meşe palamutlarının ve ormanımızın etrafındaki meşgul sincapların rengini de kaçırmak istemiyordum; onu içime çekmek,
görüntüsünü hafızama kazımak istiyordum, böylece asla silinemeyecekti... evde sonbahar... beş gün daha beklemek zorunda kalacaktı.

Annem bana yapmacık bir mutlulukla bakıyordu; saçlarıma baktı, omuzlarımdan aşağı dökülen
akıcı, sağlıklı bir altın kütlesiydi ve
yakında bir perukla değiştirileceği için midesi bulandı. Saçlarımın
fiziksel özellikler yelpazesindeki en büyük sevincim olduğunu ve
zor bir kayıp olacağını biliyordu. Saç kesinlikle kibirdir, ancak bu
gözlemin kel gerçekliğini cesaretle taşımak zorunda olan birey için pek bir önemi yoktur. Görünüş kişiyi oluşturmaz, ancak bunun
önemli olmadığını söylemek bir yalandır. Küçük bir instamatic olan ve yaz başında aldığım ve en son, en büyük hobim olan kameramı almayı hatırlamıştım. Annem çeşitli aralıklarla elimden alır ve beni muhteşem bir ağacın önüne veya bir kayanın üzerine yerleştirir, o anı bir tıklama ve bir gülümsemeyle yakalar. Daha sonra fotoğraflara ve gülümsemelere bakardık, ancak düşüncelerimizin travmasını hatırlardık; fotoğraflardaki aldatıcı yüzler, görsel dünyada çekicilik yaratsalar da, gözlerimizi aldatmazdı. Saçlar, parıltı, yeni kazanılan enerji... hepsi fotoğraflar
basılıncaya kadar değişmiş olurdu; geçmişi görüyor olurduk ve o zamana kadar geçmişin bugünden daha iyi bir gerçeklik olduğunu hissederdim.

Kliniğe geri dönme zamanı gelmişti. Dışarıdan birinin bakış açısıyla silindirik bir bina olan Curie Pavyonu, Damon park rampasının yakınında ve Mayo binasının karşısında yer alıyordu. Aslında, sokak görünümünden, Curie sadece camla kaplı bir asansördü.
Merak uyandıran binaya girdik ve asansör düğmesine bastık;
başka bir varış noktamız yoktu; gidebileceğimiz tek yol "aşağı"ydı.
Yer altına indiğimizde asansörden çıktık ve ağır cam kapılardan geçerek bekleme odasına daldık. Madam Curie'nin bir büstü odanın bir tarafında hasta
sürüsünü izliyordu.
Masaya doğru yürüdük, randevu kartımızı bıraktık ve oturduk.
İnsanlar
sessiz ve asık suratlıydı; bazen mutsuz yerdeki hastayı akrabadan ayırt etmek zordu; endişe atmosferi kaplamıştı.
Kendim için nasıl bir kaderi kabul ettiğimi merak ettim; bu insanlar için
ne tür bir sevinç olabileceğini, ne gibi zorluklara katlandıklarını, ne gibi beklentilere sahip olduklarını merak ettim.

"Lauren Isaacson?..." Masaya yaklaştık; gerginliği kırmak, darbeyi yumuşatmak için gülümsedim. Hemşireyi bir odaya kadar takip ettik ve
doktorun kısa süre sonra burada olacağı söylendi. Her şey
beyaz veya cilalı kromdu. Steril. Antiseptik. Profesyonel.

Dr. E. odaya girdiğinde muayene masasına oturmuş, bacaklarımı sallıyordum. "Merhaba, Lorn" diye mırıldandı, "Bayan Isaacson..."
anneme başını sallayarak. Kısa bir süre bizimle konuştu,
sağlığım hakkında sorular sordu ve "iyi"
kan testi sonuçlarımı anlatmak için kağıt panosuna baktı. Her şey yolunda gibi görünüyordu. "Şey... buraya bir hemşire getirip IV'ünüzü başlatacağız ve sonra yarın sabah tekrar görüşeceğiz." "Tamam," dedim.

Söz verdiği gibi, bir hemşire içeri girdi, kapıyı arkasından kapattı ve
bir şırınga çıkardı. "Bu, mide bulantınızı biraz olsun azaltmaya yardımcı olacak bir iğne," dedi, pantolonumu açmamı ve eğilmemi işaret ederek. Ne sivrisinek ısırığı, diye düşündüm, pantolonumu yukarı çekerken.

Kısa bir süre sonra başka bir hemşire IV solüsyonu, tüpler,
şırıngalar, iğneler... her şeyi taşıyarak belirdi. Koluma bir
turnike bağlayıp bir damar aramaya başladığında uzandım. Yavaş, titiz bir aramaydı, daha küçük bir iğne gerektiriyordu; büyük olanı zavallı, minik damarlarımdan hiçbirine
sokmayacağını biliyordu.
Hemşire bir çekmeceyi açtı ve her iki tarafında plastik çıkıntılar olan bir iğne çıkardı; "Buna kelebek iğnesi denir," dedi bana.
"Kelebek..." diye yankıladım, plastik kanatlı minik iğneye minnettarlıkla bakarak. Turnikeyi bir kez daha sıkıca koluma doladı, bu sefer aceleyle kullanılabilir bir damarı sabitledi ve iğneyi
yerinde bantladı; vakit kaybetmeden, IV solüsyon torbası başımın üstündeki bir direğe asıldı, içine bir şırınga boşaltıldı ve sonuç olarak
seyreltildi. Hemen damarlarımda dolaşan sıvının tadını almaya başladım, ancak hoşnutsuzluğumu bastırdım, hissin
kaybolacağını umarak; ancak ilaç sistemime tamamen
filtre olana kadar kaybolmadı. Çözelti torbası damarlarımda yavaş yavaş dolaşırken, iğnenin küçük boyutu nedeniyle, hemşire ilerlemesini izlemek için odaya tekrar girdi. Boşaldığında,
torbayı direğinden kaldırdı, kolumdaki iğneye bağlı olan tüpü çıkardı ve iki şırınga açtı; bunları teker teker kelebek ünitesine
takarak ilaçları kaplarından sıktı.
İlaçları kabul eden damarım, sanki içeriden gelen soğuk bir esinti elime yönlendirilmiş gibi buz gibi hissetti; istemsiz bir titreme
vücudumdan geçti.

"Tamam... bitirdin," dedi hemşire genişçe gülümseyerek.
İğneyi elimden hızla çekti, alkolle
ıslanmış bir kare gazlı bezi koluma bastırdı, sonra daha fazla kanamayı önlemek için
iğne "yarasının" etrafına daha fazla gazlı bez sıkıca sardı. Bölgeye uygulanan basıncın morlukları önlemede ölçülemeyecek kadar yardımcı olduğunu gördüm ve bu nedenle iğne çıkarıldıktan sonra birkaç dakika boyunca elimi veya kolumu mengene gibi tutardım, böylece korkunç bir morarma ve beraberindeki rahatsızlık olasılığını azaltırdım. Bu nedenle, annem gitmek için ayağa kalkarken diğer elimi sıkıca tuttum ve masadan kaydım. Hemşireye, "Bunlar ne?" diye sordum, kartondan yapılmış iki beyaz kutuyu işaret ederek. "Bunlar hastalanman durumunda... Yanına bir tane almak ister misin?" "Hayır... Şimdiye kadar kendimi iyi hissediyorum. Yarın görüşürüz," diye cevapladım, bir enjeksiyonun bitmesine sevinmiştim, ancak mücadelenin benim için daha yeni başladığını fark etmiştim. Kanser çok sayıda savaş alanına ve HESAPLANAMAYAN savaşlara davet etti. Araştırmacılar, tedavi olacak iksiri, kanserleri vücudumuzdan temizleyecek ve hafızasını sonsuza dek yok edecek değerli sıvıyı veya hapı ortaya çıkarma umutlarıyla boğuşuyorlardı. Doktorlar, en faydalı tedavi yöntemlerini teşhis etmek için zaman ve enerji harcıyorlardı, hastalarına korkunç derecede güçlü ilaçlar reçete ediyor ve daha iyi günlerin geleceğine dair söz veriyorlardı. Ve hemşireler harikaydı. Birçoğu oldukça genç ve güzel kızlardı. Koridorun aşağısından bir yerden iğne batmasına veya sadece bunun düşüncesine itiraz eden ara sıra duyulan "ağlayanlara" rağmen, günlük dürtme ve iğneleme işlerini umursamıyor gibi görünüyorlardı. Hayattaki randevuları neşeli bir randevuymuş gibi, hoş ve samimi gülümsemelerle dolaşıyorlardı; kanser hücrelerini öldürmek ve hayatları kurtarmak gibi varsayılan gizli amacına şüphe duymadan güvenerek, sabit bir elle zehir dağıtıyorlardı. Ve yine de, hırpalanmış hayatlar her yerdeydi, her yaş grubundan, ırktan ve dinden insanlardaydı, çünkü kanser hiçbir engel tanımıyordu ve hiçbir önyargı taşımıyordu; kanser
zayıfı, güçlüyü, kayıtsızı, gururluyu, neşeliyi,
küskünü aldı... hepsini, açgözlülükle, söndürülemez bir açlıkla aldı. Bazılarını
yavaşça, her dakikanın tadını çıkararak alırken, bazılarını hızla tüketti,
doymak bilmez bir iştahla hayatı çaldı; yine de diğerleri, yetersiz birkaç kişi,
görmezden gelindi ve bir süre dünyada oyalanmalarına izin verildi, yaşamın özünü kucaklayarak ölüm sorusuyla yüzleştiler, ta ki başka bir el varlıklarını mumyalayana kadar.

Kanser gerçek arkadaşlarını aradı; bazı ilişkileri güçlendirebilir ve diğerlerini yok edebilir veya yabancılaştırabilirdi, çünkü kelime hastalık kadar
kötü huyluydu ve en
sağlam zihinlerde ve en
gerçek kalplerde korku uyandırdı. Yaraları hastaya, yakınlarına, arkadaşlarına... ve yaraları derindi, ölüm korkusuyla kararmıştı; hayatta kalma isteği uysallara meydan okuyabilirken, en büyük alçakgönüllülük bir başkasının gururuyla alay ediyordu, ta ki alçakgönüllü bir huzursuzluğa dönüşene kadar. İç savaşlar değişimi çağrıştırıyordu; bu alanda kanser büyük fırsatlar sunuyordu, çünkü hem zamanın hem de yaşam kalitesinin korsanıydı ve eğer kişi bunları hayatın en büyük varlıkları olarak kabul etmeyi ihmal ederse, değersiz ve kör bir şekilde yaşıyordu; para, güç, prestij... kibir... modası geçmiş endişeler haline geldi veya değişme ihtiyacını gören ve bu sonu cesurca arayanlar için yeni bir bakış açısı kazandı, ister içgörüyle ister kaçınılmaz ölümün zorla aydınlanmasıyla olsun. Değerlerime güvenerek, kanser kendi iç benliğimi ezemez veya zayıflatamazdı; kendimi netleştirdi, hem cesareti hem de kırılganlığı ortaya çıkardı, karakterimi tanımladı; her zaman olduğum kişi oldum,
duygusal olarak genişledim ve daha keskin bir farkındalık duygusuna sahip oldum.
Kanserle fiziksel mücadele, değerlerimi ve ilişkilerimi yeniden kazanmak veya geliştirmek için mücadele etmek zorunda kalmadan da yeterli;
Gerçekten de, savaşın ön cephesine doğru mühimmatı
taşıdığım için şanslıydım.

Curie'yi ve metroyu kovduk, park rampasında arabamızın seviyesine çıktık. Güneş, rampanın açık çimento ve çelikten
yapısından parlak bir şekilde parlıyordu. İçgüdüsel olarak gözlerimi kıstım ve
başımı çevirdim.

Küçük mutfağımıza girdiğimde televizyonu açtım ve
kanepede uzandım. Perdeler kapalıydı ve öyle kalmalarını tercih ettim;
doğal ışık hiçbir zaman bir motel odasının görünümünü iyileştirmemiş gibi görünüyordu
ve mobilyalara ve diğer eşyalara oldukça cüretkar, gösterişli bir
tat veriyordu. Işık, tartışmasız bir doğrulukla kusurları ortaya çıkardı; ilaçlar vücudumda akarken, beklenen tedavi düzensizliklerinin yakında muzaffer ve utanmaz bir şekilde ikametgahta geçit töreni yapacağını biliyordum ve ben de tam bir uyumsuzluktan dolayı güneşin
acı bakışlarından kaçınacaktım. Tek isteğim gölgelere karışmak ve tamamen
gözden uzak yatmaktı.

Televizyon, aynı anda hem gürültülü bir rahatsızlık hem de hoş bir dikkat dağıtıcıydı.
Zaman geçirmeme yardımcı oluyordu, ama aynı zamanda bana zamanın
akıp gittiği yavaş hızı da hatırlatıyordu. Pembe diziler ve oyun şovları,
elleri gerçekten yumuşatan deterjan reklamları ve benzin arasında; "Ping, ping, ping, Leonard..." öğleden sonrasını doldurdu.
Birdenbire, tedavi sonrası ilk semptomumun saldırısına
başladığını fark ettim. Mide bulantısı uyuşmuş duyularımı uyandırdı ve doğruldum, gergin bir şekilde uyanık, acı dolu göçümü banyoya mı yapmalıyım yoksa bir süre daha kanepede mi oturmalıyım diye karar vermeye çalışıyordum; bazen sadece açık bir klozet kabının görüntüsü bile mide bulantımın taşmasına yetiyordu ve bu manzarayı zihnimde canlandırarak, daha fazla bekleyemeyeceğimden emin olana kadar kaçınılmazı ertelemeye karar verdim.

Öyle oldu ki, birkaç dakika içinde daha fazla bekleyemedim ve
baş aşağı banyoya koştum, midemde kahvaltıdan kalan azıcık şeyi tuvaletin geniş yanaklarına boşalttım; küçük bir ikramdı, ancak
ona bakmak midemin en derin sınırlarını zorladı ve tekrar tekrar kustum, o korkunç şeyi görüş alanından sifonu çektim.

Elimden geldiğince rahatlayarak nefes verdim ve arkama yaslandım, sonra bacaklarım çaprazlanana kadar yavaşça kıpırdandım. Dirseğimi dizime dayayıp elimi çenemin altına koyup sağa doğru eğildim. Annem endişeli ve çaresiz bir şekilde banyo kapısının dışında duruyordu. "Sana yardım edebilir miyim?" diye temkinli bir şekilde sordu. "Hayır" dedim avucumun içine, hareket etmek istemiyordum, içimdeki dalgalanmaların yeni başladığını biliyordum. Bana yarı dolu 7-Up'lı bir bardak getirdi, minnettarlıkla kabul ettim. Ağzımdaki çürük tat, sodada yıkadıktan sonra maskelenmişti, ancak midem sindirilmesine izin vermedi ve yetersiz numunemi hemen dışkıya bıraktım. Su midemi de aynı şekilde etkiledi; hiçbir şey kabul edilmiyordu. Kısa süre sonra şiddetli bir şekilde kusmaya başladım ve uzun zamandır mümkün olan tüm içeriklerden arınmış olan midem, sindirim asitlerini boğazıma doğru fırlatmaya başladı, ardından da ateş gibi yanan acı ve yeşil safra geldi. Bana öyle geliyordu ki
eğer savaş bitmezse
midemi tersyüz edecektim veya bağırsaklarımı kusacaktım. Sanki her canlı hücre yaşamak ve damarlarımda hapsolmuş
olan kötü ilaçlardan kurtulmak için
savaşıyormuş gibi
zehirlenmiş hissediyordum.

Saat 21:00'e kadar midem kudurdu, yüksek sesle,
kontrolsüzce meleyip geveledim, vücudumun bulanık isyanının
kaynayan mide bulantısıyla sarsıldım. Sonra sanki ilaçların etkileri bana karşı savaşmayı
bırakmış gibi, banyodan güvenli bir şekilde çıkabildim ve
koltuğun beni saran yumuşaklığına
düştüm. Kendimi bitkin ve son derece perişan ve aşağılanmış hissettim; böylesine bir boşunalık, böylesine mutlak bir savunmasızlık, daha önce hiç deneyimlememiştim. Bu
istismarın hoş karşılandığını düşünmek inanılmaz bir delilik gibi geldi, özellikle de
aklımın bir köşesinde yankılanan "Bu senin iyiliğin için!" sesiyle.

Yatmadan önce annemin memnuniyetle hazırladığı haşlanmış bir yumurta yiyebildim.
Yüzünde gizleyemediği saf sempatinin simetrik çizgileri vardı ve
benim sefaletimi hafifletemediği için perişandı;
fiziksel yükü benimle paylaşamasa da,
benim alnıma yüklediğimden daha fazla duygusal acı taşıdığını hissettim. Her zaman "daha fazlasını" yapmak istiyordu, yine de
sadece varlığı bile benim için fazlasıyla yeterliydi.

Ertesi sabah kahvaltı yapmadım, çünkü tedavim uygulanmadan hemen önce bunun kaçınılmaz bir delilik olacağını düşündüm. Bunun yerine
giyindim ve televizyonu açıp annem mısır gevreği kasesini nazikçe çıtırdatırken boş boş baktım. Tost makinesi
bir parça tost çıkardı. Annem makineden ekmek almak için ayağa kalktı,
kokusu burnuma hücum ederken ekmekleri tereyağıyla yağladı. "Keşke bir şeyler yiyebilseydin, tatlım," dedi annem, tereyağlı dilimi isteksizce ısırarak. "Evet..." Bir saniye boş boş hayal kurdum, sonra "Ama
yapmasam daha iyi." diye cevapladım. Mide bulantısı önleyici iğnenin etkisi olmazsa kendimi kamuya açık bir gösteriye dönüştürmek istemiyordum.

Motelimizin bir nezaket araba hizmeti vardı ve kullanmaya karar verdik;
ana resepsiyona önceden haber vererek, hizmet neredeyse her zaman ücretsiz olarak mevcuttu. Motelin hem bir arabası hem de bir minibüsü vardı, ancak genellikle minibüs bizi kliniğe götürüp geri getiriyordu; böylece, lobiye doğru aceleyle giderken, diğer yolcular koltuklarına
yerleşirken minibüsü yakaladık. Minibüs vızıldayarak
harekete geçti, klinik binaları sonsuz bir üstünlük havasıyla ağaçların üzerine çıkana kadar bizi yerleşim caddeleri ve bulvarlarından geçirdi. Mayo binasının önüne yanaşan şoför, en yakın park yerini bekleyerek yavaşça
ileriye doğru kaydı ve sonunda bir taksi
uzaklaşırken kaldırıma doğru daldı; sonra, hızla fren yaparak, minibüs durduğu anda kapısını açtı ve sürgülü kapıyı açmak için koştu.
Ayağa kalktık, şoför kolumuzu desteklercesine kavrarken her birimiz beceriksizce kaldırıma atladık. Kapı gürültüyle kapandı. Şoför koltuğuna
yerleşirken "Sonra görüşürüz," dedi. Gri mermer binaya girdik ve insan kalabalığının arasından geçerek asansörlere doğru ilerledik. Birkaç dakika izledikten ve bekledikten sonra, sonunda bizi metro seviyesine indirmeye ikna edilebilecek bir asansör bulduk; Yaklaşık 20 katlı bir binada, çoğu insan, ana lobiden yukarı çıkmak istiyordu.

Curie'ye yaklaşırken trafik azaldı. Uzun bir metro tüneli, onu klinik faaliyetlerinin ana akımına bağlıyordu, ancak Curie'nin kendisi, sanki kanser tedavisinin ve ilgili bozuklukların çekirdeği olduğu için, bilerek güvenli bir mesafede tutulmuş gibi, her şeyden
tek başına uzaktı. Loş koridoru sonuna kadar takip ettiğimizde, bir dizi
cam kapıyla karşılaştık ve kendimizi bekleme odasına aldık. Oturdum,
enerjim tükenmişti; oda değişmemişti, ancak ben değişmiştim. Artık önceki günün
tedirgin edici güvensizliği ve cehaletinin gülümsemesini takmıyordum. Gülümsemelerim yalnızca şans eseri
gözlerimin gözleriyle buluşan insanlar içindi. Madam Curie hastalarına bakarken, radyasyon veya kemoterapi alan vücut, bana taştan oyulmuş olmasına rağmen bir mutluluk tehdidi gibi göründü, çünkü öldüğünde gerçek bir
zenginlik
miras bırakmadı... yaptığı bağış, alıcıları için büyük bir bedel taşıdı. Gerçekten de,
bazı "yararlanıcılar" Curie'nin büyük
hediyesini aldıklarında hayatlarıyla ödediler. "Ama bu senin iyiliğin için," diye yankılandı ses, deliliği bir kenara iterek. Sese inanmasam da, onu dikkate aldım; belki de devam etme ve katlanma konusundaki tek kararlılığımı
oluşturdu. Özel bir odaya girdiğimde, mide bulantısı önleyici iğnem yapıldı,
ardından da terapötik ilaçlar enjekte edildi. Dr. E. sadece
bir anlığına göründü, ancak annem onu ​​odadan dışarı takip etti ve
duyma mesafesinin ötesinden ona sorular sordu. Daha sonra, annemin yüreğinin sızladığını, onkoloğa
işini bırakıp evde kalıp
bana bakması gerekip gerekmediğini sorduğunu öğrendim. "Kesinlikle hayır!" diye doğrudan cevapladı. "Öğretmenlik işini
bırakman Lauren'in umudunu kaybettiğini düşünmesine neden olabilir.
Hayatına olabildiğince normal şekilde devam etmelisin." Yeniden anlayışla başını salladı ve odama tekrar girdi. IV neredeyse
bitmişti ve hemşire, solüsyon damarlarıma boşalır boşalmaz iğneyi çıkarmaya hazır bir şekilde yanımda duruyordu.

"Bunlardan birini almam sorun olur mu?" diye sordum, tezgahın üstünde düzgünce sıralanmış beyaz kutuları işaret ederek. "Elbette," diye cevapladı hemşire, birini anneme uzatarak. Midem çoktan isyanını
planlıyordu ve motele dönmeden önce bir dürtü irademi
altüst ederse biraz güvenlik istiyordum. Kendimi
sohbete dahil etmediğim ve sadece kısa nefesler aldığım sürece, belki de
tedirginliğim azalırdı. "İşte... her şey bitti," diye ilan etti hemşire,
elimi gazlı beze sararak. "Hoşça kalın," dedim,
sargılı eli sıkıca tutarak; "Yarın görüşürüz."

Annem ve ben daha önceki adımlarımızı Mayo binasına kadar takip ettik ve
orada moteli aradık. Birkaç dakika geçti, sonra nezaket minibüsü
ön kapıya yanaştı. Bir kapıcı bizi binadan çıkardı,
dostça, "Şimdi iyi günler," dedi. O adam gösterişin
örneğiydi; herkese bir yabancıdan ziyade bir komşu gibi görünüyordu.
İnsanları sevmiş olmalı, çünkü insanlar klinikteki pozisyonunun temel bileşeniydi.
Samimiyetli bir gülümseme, taze bir merhaba; o da,
ilaç dağıttı ve belki de birkaç sızlayan kalbi rahatlatmaya yardımcı oldu.

Kanepede yığılıp televizyon izleyebildiğim için minnettardım.
Yüzüstü pozisyonumdan; kitaplara veya el sanatlarına hiç ilgi duymuyordum, çünkü
benim durumumda çok yorucu ve yorucu görünüyorlardı. Dinlenmek,
bulantı ve halsizlik arasında benim rahatlığımdı;
sessiz bir dinlenme düşüncesinden daha fazla hoşlanmıyordum.

Kanepede uzanırken, öğleden sonra geçip gitti,
Pazartesi günü olduğu gibi geçti. Aniden, özellikle çenemde gergin hissettiğimi fark ettim ve merakla ağzımı çalıştırmak için doğruldum.
Gergin değildim ve olmam da gerekmiyordu, ancak çenem daha da sıkılaştı.
Ellerimi yüzümün iki yanına koyup, görünüşe göre kasılmış kasları nazikçe yoğurdum. "Bu çılgınlık," diye düşündüm. "Yüzümde bir Charlie atı!" Kanepeden kalktım, zihnimde bu ikileme makul bir
çözüm aradım. "Dişlerimi fırçalayacağım..."
Banyoya uçtum, fırçama macun sıktım ve vahşice ovmaya başladım.
Hiçbir şey düzelmedi. Aynaya baktım, tam bir
dönüşüm
gerçekleşirken. Çenem üzerinde hiçbir kontrolüm olmadığı için, alt dişlerim sola doğru çekildi, doğal hizasına karşı gerildiler ve tüm yüzümü çarpıtırken duyulabilir bir şekilde çatladılar. "Anne...
Sanırım bir sorunum var." Yanıma geldi ve bana baktı, gözleri önündeki manzaraya
büyüdü. "Çenemi kontrol edemiyorum"; ağzımın kenarından
söylediğim bariz ifade,
tespit edebildiğimiz tek olası nedeni gözümüzde canlandırmamızı sağladı; ÇENE KİLİDİ.

Annem moteli arayıp küçük kızının hemen Acil'e götürülmesi gerektiğini kesin bir şekilde söyledi, sonra tek
gerekli şeyi olan çantasını alarak beni kapıdan dışarı itti. Lobiye koştuk, orada bir şoför hazır ve bekliyordu. "Ne kadar utanç verici," diye düşündüm,
yüzümü görüş alanından gizlemek için aşağı bakarken. "Yüzündeki sivilce hiçbir şey değil!"

Arabaya binerken, geçişimiz kısa sürede başladı. Bu arada,
çenem kendi kişiliğine bürünmüştü. Daha önce alt dişlerimi
sola doğru getirdiği gibi, şimdi de zorla sağa doğru
gitti. Memnun olmayarak, yine sola doğru itti. Bu, hastaneye giderken yol boyunca devam etti, ben
kirli bir iğneyle temas edip etmediğimi merak ediyordum ve annem ne kadar
yakında öleceğimi hesapladı!

Acil servise vardığımızda, annem doktorlara ve hemşirelere durumumu gördüğümüz gibi tutarlı bir şekilde açıklamaya çalıştı ve
kemoterapi programına kaydolduğumu onlara bildirdi, onlar
bana inanmaz gözlerle bakarken. Bilgiye karşılık olarak başlarını salladılar, sonra kendi başımıza bir odada oturmamıza izin verdiler. Bir hemşire
kapıya geldi, sahneyi kısaca inceledi ve sessizce ayrıldı.
Anneme sorgulayıcı bir şekilde baktım, o da omuzlarını silkti; "Belki de
yanlış odaya girmişti..."

Ağzım daha fazla
akrobasi ile kendini eğlendirirken zaman akıp geçti. Sağa sola savrulma rutininden sıkılmış bir şekilde, en büyük beklentilerimin ötesinde, ağzım kocaman açıldı ve birkaç dakika boyunca öyle kaldı. Şanslıydım ki etrafta vızıldayan sinekler yoktu; girişlerini ancak elimle hızlıca bir
şaklatmayla engelleyebildim. Bir hemşire içeri baktı, sonra hızla uzaklaştı.

Annemin yanına oturdum, ağzım korkunç bir esneme şeklindeydi ve
durumumdaki mizahı görmeye başladım. Ağzım açıkken
gülümsemek imkansızdı, ama gözlerim parlamaya başladı ve
gırtlak bir "haw...haw...haw" sesi çıkardım. "Sürpriz" taklidi yapmış gibi görünüyor olmalıyım, diye düşündüm,
eğlencem ivme kazanıyordu.

Başka bir hemşire başını odanın içine uzattı. Annem ona baktı ve
o da hızla uzaklaştı. Annem öfkelendi; kimse yardım etmedi, sadece
gösteriyi görmeye geldiler. Ben bir yan gösteriydim ve neredeyse
kendi aralarında heyecanla konuştuklarını duyabiliyordum... "Vay canına, o çarpıp kaçma olayı gerçekten
iğrençti, değil mi?" "Evet, ama 2C'deki o çocuğu gördün mü?"
"Ha Ha Ha Ha." Şimdiye kadar "gözcülerin" çoğu sadece profilimi gördü.
"Hey, anne," dedim, kelimeleri dikkatlice atarak, "Bir dahaki sefere
birisi kapıya bakmak için geldiğinde, ona tam bir önden görünüm vereyim mi?" Esnemem yavaşça gevşeyip başka bir pozisyonu daha kolaylaştırdığında bana bakmak için döndü.

Bu sefer ağzım sıkı bir "O" şekline büzüldü. Endişesinin sonunda mizahla bastırıldığı anneme baktım ve kahkahayı patlattı. "Üzgünüm," dedi, "ama çok komik görünüyorsun..." Umursamadım, çünkü şimdi içten gülüyordum, tünel şeklindeki dudaklarımdan odaya garip "hu hu hu hu"lar
çıkarıyordum. "İşte buradayız," diye düşündüm, "Çenem Kilitlenebilirken deliler gibi gülüyoruz!" Ancak doktorlar endişeli görünmüyordu çünkü hala bir kelime veya panzehir yoktu ve bir saat veya daha fazla zaman geçmişti. Tek istediğim bir nebze rahatlamaydı; çenem
zorunlu kasılmalardan inanılmaz derecede ağrıyordu ve bir ağrı kesici
muazzam bir tatmin duygusu getirecekti, yine de sadece bekleyebilir ve
rahatlamaya çalışabilirdim.

Sonunda sağ, sol, oooh ve ahhh'ların sayısız tekrarından sonra,
bir doktor kırmızı bir sıvıyla odaya girdi. O zamana kadar, çene kilitlenmesi yaşadığım fikrinden vazgeçmiştim ve adam yaklaşırken umutla ona doğru baktım. Kasılmaların sıklığı saatler geçtikçe
azalmıştı, yine de zihnim hala rahatlama için yalvarıyordu.

"Sonunda kas spazmlarının sana verilen mide bulantısı önleyici ilacın sonucu olduğunu anladık; bunu iç
ve eminim ki bir daha sorun yaşamazsın... sadece
sana o iğnelerden bir daha vermelerine izin verme!"

Kırmızı sıvıyı alıp içtim; ateş gibi yandı.
Midemi düşündüm, iksirimin onu isyan çıkaracak kadar
çileden çıkarmayacağını umarak; öğleden sonra şanslıydım,
yüz buruşturmalarım sırasında mide bulantısı belirtisi yaşamamıştım.
Bu olumlu yönü düşününce, saatlerin çok daha kötü olabileceğini fark ettim ve midemin kahvaltı
yakarışını görmezden geldiğim için rahatladım.

Ertesi sabah Curie'ye ağrıyan bir çeneyle gittim; bu, büyük bir sakız çiğnedikten sonra edineceğim hissiyatı andırıyordu.

Curie'ye vardığımızda hemen hemşirelere ve Dr. E.'ye haber verdik. Önceki öğleden sonraki olağandışı
bölümümden. Dr. E. başını yavaşça salladı, ağzı gergin bir şekilde hareket ediyordu. "Bu ilaç bazen hastalar üzerinde böyle bir etki yaratır, ancak bu o kadar nadir olur ki, size bundan bahsetmek istemedim." "Aman Tanrım, teşekkürler," diye düşündüm sessizce. Şahsen, tüm
gerçekleri bilmek isterdim. "Ah, peki," diye düşündüm, "belki de önemli bir şey değildi, ancak bizim için iyi bir korku ve birkaç kahkahaya değerdi."

Bir hemşire içeri girdi ve kapıyı kapatarak pantolonumu indirmemi söyledi.
"Ama artık iğne olmamam gerekiyor," diye itiraz ettim. "Bu
bir iğne değil," dedi. "Bu bir fitil... mide bulantısı için," diye ekledi.
"Ah!" Bu fikre duyduğum tiksintiyi yuttum, pantolonumu indirdim, eğildim ve ilacımı aldım.

Haftanın sonunda rutine oldukça alışmıştık.
Nezaket aracının sürücüsünün bizi dışarı çıkaracağını ve Curie'nin önünden alacağını keşfettik, bu da enerjimi korudu. Güvenlik için, beyaz karton "kusmuk kovamı" Curie'ye götürüp getirmeyi öğrendim.
Şanslı değilsem, bütün öğleden sonra ve akşama kadar kusuyordum; bu nedenle, yere bir havlu sererek ve yakınına, kuşatmalar arasında uzanabileceğim bir yastık koyarak banyoyu konforlu hale getirmenin bir yolunu bulduk.
Akşam 8:00 civarında genellikle bir
yumurta, kızarmış ekmek veya bir patates yiyebiliyordum. Annem temizlenmeme ve yatağa girmem için giyinmeme yardım etti, sonra
uyanıp işlemi tekrarlamak zorunda kalana kadar uyumaya çalışıyordum.

Beşinci tedaviden sonra, Dr. E. kemoterapi almam için bir sonraki tarihi ayarlamak üzere odaya geldi. Özel programım, beş günlük tedavi için yaklaşık altı haftada bir görünmekti; her hastanın
ilaçların ve dozajlarının yanı sıra, bunların alındığı sürenin, kanser türü ve yaygınlığı kadar benzersiz bir şekilde belirlendiği kendi ritüeli vardı. Kemoterapi çok sayıda değişkene neden oluyordu ve
tepki, verilen ilaçlara ve hastanın durumuna bağlıydı. Bazı alıcıların saçlarını kaybetmediğini veya en ufak bir mide bulantısı yaşamadığını keşfetmek beni şaşırttı. Bazıları
hatta kilo aldı ve nispeten normal hayatlarını sürdürdü, çalıştı ve sosyal işlevlere katıldı ve temelde hayatta oldukları için heyecanlandılar; sadece iğnelerle aşırı buluşmalarından
şikayet ettiler. Etkilerim
ideal olmaktan uzak olsa da, Curie'de ayakta tedavi gören bir hasta olarak tedavilerimi alabildiğim için rahatlamıştım; hastaneden
kurtulmuştum. Kişinin morali daha iyi korunur, esinti sadece kliniğe gidip gelirken
yüzünde hissedilse bile.

Dr. E. ve annem bir takvim üzerinde görüştüler ve sonunda altı haftalık sınırlar içinde kalan bir tarih üzerinde anlaştılar. Bir sonraki ziyaretimizden kısa bir süre önce postayla belirli randevu saatlerini içeren bir paket alırdık. Doktor hemşire elimi sararken odama geri döndü. Birkaç nezaket cümlesi alışverişinde bulunduktan sonra ayıldı ve "Eve döndüğünüzde en kısa sürede bir peruk almanız gerekecek..." dedi. Böyle bir ilacı aldıktan sonra saç dökülmesi kademeli bir olay olmayacaktı ve uyarısı da göz ardı edilmek istenmiyordu; uyacağımı başımı salladım. "O zaman altı hafta sonra görüşürüz," dedi ve odadan istediğimiz zaman ayrılmamıza izin verdi. Tezgahtan bir beyaz kutu daha aldım ve kabinden çıktık. Annem ayrılmamız için çantalarımızı çoktan arabaya yerleştirmişti, bu yüzden motele döndüğümüzde sadece odayı bir kez daha gözden kaçırmış olabileceğimiz eşyalar için inceledik ve sonra eve dönüş yolculuğumuz için arabaya doğru yola koyulduk. Annemin yanına oturdum, iki beyaz kutuyla donatılmıştım, o da yedi saatlik yolculuk boyunca enerji
verici olarak bir kese elma paketliyordu. Yakında kendi
battaniyelerimize
sarılacağımızı bilmek, gelişigüzel kusma nöbetlerine ve yaygın halsizliğe rağmen
ruhumu büyük ölçüde iyileştirdi.
Akşama doğru mide bulantım azaldı. Bir dinlenme tesisine yanaştık ve annem bacaklarını uzattı. Güneş gökyüzünde alçakta asılı duruyordu, rotası konusunda kararsızdı, yakındaki banklardan ve ağaçlardan gölgeler düşürüyordu. Annemin
havada dolaşırken, asılı ateş topunun altındaki tarlaları incelerken
izledim ve sonra arabaya doğru yürüdüm. Aniden
aklına bir fikir geldi ve bagajı açtı, çantalardan birinden kameramı çıkardı. "Senin bir fotoğrafını çekmek istiyorum... saçların çok parlak." Beni bir kayanın üzerine
yerleştirdi ve başkalaşmaya hazır bir varlığı filme aldı; değişimler çoktan
içimde başlamıştı, çünkü enerjiden
yoksun, kül rengi gözlerimden hiçbir gülümseme kaçmadı veya yorgun yüzümden geçmedi.
Yakında, güneşin eğik ışınlarında parlayan saçlarım da kaybolacaktı.
Hayatlar sadece günlerle değil, dakikalarla da değişir. Kayadan
kaydım ve bir kez daha arabamıza bindik; akşam geç saatlerde Moline sokakları altımızdaydı. Evde olmak güzeldi.

İlaçların varlığı dışında, ilk birkaç gün
çok fazla yemek yiyebildim. Tenimdeki grilik bir kıvılcıma dönüştü ve gülümsememin geri dönüşü (eve dönüşümün paralelindeymiş gibi görünüyordu) yüz hatlarıma küçük bir ışıltı kattı.

Beş gündür aşırı derecede
çalışan mide kaslarım hassasiyetini kaybetti ve iğne izleri
kayboldu. İki buçuk gün boyunca hayat normale doğru eğildi.
Peruk satın almak saçma bir fikir gibi görünüyordu; saçlarım henüz
tamamen sağlam görünüyordu.

Döndüğümde hava muhteşemdi, sonbaharın ihtişamı
zirvedeydi. Gökyüzü kusursuz bir maviydi, dağ göllerinin koyu safir mavisiydi ve meşe ağaçları uzun güneşli günlerin sıcağında
olgunlaşmış meşe palamudu zenginliklerini aşağı gönderiyordu. Yapraklar sarı,
altın ve kırmızıydı... tarlalardan hasat toplanıyordu ve
asmalardan kabaklar çekiliyordu. Çim halının üzerindeki bir bahçe sandalyesinde dinleniyordum, kuzey esintileri güneşin yüzüme dokunuşunu
soğutuyor ve saçlarımda geziniyordu. Parmaklarımı saçlarının arasından geçirdim; bir hırlamanın direncini hissederek daha fazla baskı uyguladım. Gevşedi ve saçlarımı kaybettiğimi fark ederek elime baktım. Parmaklarımın arasında sayısız altın rengi saç teli vardı. Avucumu esintiye açtım ve rüzgarların onları
yerde dağıtmasına izin verdim. Saçlarımı topladım, bir omzuma
serdim ve istemeden bir avuç daha altın rengi saç topladım.
"Oluyor," diye düşündüm. Sandalyemden kalkıp yavaşça üç
beton basamağı tırmandım ve ön kapıdan içeri girdim, sonra banyoya doğru ilerledim. Saçlarım kafa derimden ayrılıyordu, sanki başka bir yere doğru büyük bir göçe
başlıyormuş gibi. İlaç dolabını açtım ve bir tarak çıkardım, saçların gevşek tellerini, takılmaları ve büyük dolaşıklıkları önlemek için çıkaracağımı düşündüm.

Taradım, önümdeki cama baktım ve çaresizce
saç derim saç telleri arasında şekillenmeye başlarken ve tepemde dairesel bir kel nokta
oluşurken izledim. Tarağı lavabonun
porselen kenarına koydum, kendimden uzaklaşıp dışarıda meşgul olan
anne ve babamı buldum. İlaçların bana verdiği korkunç kötü niyetli darbeden mideleri bulandı, ancak söylenecek pek bir şey yoktu ve
yapılacak hiçbir şey yoktu. Bu şaşırtıcı değildi, ancak gerçeklik
gözleri şok etti ve yüreği acımayla doldurdu.

Durumdan duygusal olarak uzaklaştığımı hissederek, gözlerini daha fazla
acı çekmemeye karar verdim ve eve tekrar girip mutfağa oturdum. Özellikle üzgün değildim, öfkeli veya küskün değildim;
Bunun yerine büyülenmiştim ve garip bir şekilde
görünüşümdeki ani değişiklikle büyülenmiştim. Sonbaharda, ihtişamıyla
birçok gün övünen ve sonra aniden her bir yaprağını
neredeyse aynı anda terk eden, bir günde çorak bir kereste kütlesi yaratan belli bir ağacı hatırlatıyordu;
akşama kadar tüm saçlarımın döküleceğinden emindim;
böyle bir dönüşümün gerçekleşebileceğini hiç hayal etmemiştim. Çok hızlı oluyordu.

Annem mutfağa geldi ve gölgeli gözlerle beni inceledi. İki saat içinde, saçlarımın parlaklığı, hem kopmuş ve sarkmış saç telleri hem de kökleri henüz kirli topraklarına sıkıca yerleşmiş sağlıklı saç telleri üzerinde baskın olan bir cansızlık, gri bir cansızlıkla yer değiştirmişti. Görünmez biçerdöver, keskin kenarlı bir bıçakla rastgele sapları biçerek ve kötü huylu, gri hasadı amaçsızca ve düzensiz bir şekilde bir zamanlar sağlıklı olan köklerinin üzerine

atarak gizlice ekinlerinin arasında hareket ediyordu. Kesilen saç telleri başımdan aşağı kaydı ve boynumun arkasında yoğun bir şekilde birbirine geçmiş bir saç kütlesine dönüştü. Keçeleşmiş ve sazla örtülmüştü, ölüler ölü ve ölmekte olanlarla tıkanmıştı. Bir tarakla düzeni sağlamak imkansızdı; tek umut bir makasın çenelerindeydi. Annem pıhtılaşmış kütleyi ellerine aldı ve uzunluğu omuzlarıma kadar kesti, küllü altını çöp sepetine attı. "Saç ölmüş olamaz," diye düşündüm, "ama az önce
öldüğüne tanık oldum." Yoksa saç neden aniden parlaklığını kaybedip
gri parlak, ölüm gibi bir gölgeye dönüşsün ki? Kesilmiş saçlar hayatı yansıtıyordu; saçlarım
zehirlenmişti, parlaklığı çalınmıştı. Çocukluk anılarımın
sayfaları arasına sıkıştırılmış buklelerden farklıydı; hiçbir kitap bu cansız telleri
istemezdi, hiçbir anı da onları hatırlamak istemezdi.

Akşam yemeğinden sonra annemle alışveriş merkezine koşup uygun bir peruk aradık. Hızla kelleşen kafa derimi gizlemek için
başıma bir mendil geçirdim, çünkü kellik bir kızda bir erkekte olduğu kadar kolay kabul edilemezdi; bazı erkekler yaz sıcağının
saldırısıyla saçlarını kazıtırdı; diğerleri de spor için aynısını yapardı.

Peruk bölümüne vardığımızda, çok uzun süre
beklediğimiz belliydi. Bana hitap eden birkaç stil seçtim ve
müşteriler geçerken aynanın önünde bilinçli bir şekilde oturmak için
atkımı çıkardım. Bazıları bana merakla baktı,
saçlarımın belirgin seyrekliği hakkında merak ediyordu; artık sempatik bir şekilde çok az saçım kalmıştı
ve benim tarafım bir inç genişliğinde beyaz tenli bir şerit ortaya çıkarıyordu. Bir peruk takarak
kendime eğlenerek baktım. Perukta çok fazla saç vardı.
Hiç bu kadar saçım
olmamıştı. Onu çıkardım, hemen başka biriyle değiştirdim
ve yenisini ileri geri ayarladım. Mümkün olduğunca
mütevazı ve doğal bir şey istiyordum. Neden hepsinin bu kadar çok saçı vardı?
Bu kafamdan iki inç yukarıda duruyordu; şapka gibi hissettiriyordu.
Başka bir tane
denedim. Fena değil. Ya sarı bir tane? Eh, bir veya iki
kıkırdamaya değerdi.

Sonunda perçemleri ve hafif bir
kıvırcığı olan omuz hizasında bir perukta karar kıldım. Mendilimi kafamın etrafına yerleştirirken hemen paketlendi. Kel değildim... henüz. Peruk takmak için bolca vaktim olacaktı. Kalabalık mağazadan kaçmak rahatlatıcıydı. Peruk önümüzdeki aylarda hem müttefikim hem de düşmanım olacaktı, hem gerçeğin gizlenmesi hem de alay ve şaşkınlığın nesnesi olacaktı. Ertesi sabah yastığımda saç bulmak için uyandım ve aynaya bakmak için
kalktığımda kendimi kel sayabileceğimi açıkça gördüm.
Aralık ayının buzlu rüzgarlarından sonra bile düşmeyi reddeden yapraklar gibi kafa derime sıkıca yapışan birkaç inatçı tutam dışında hiç saç kalmamıştı. Kirpiklerim, kaşlarım... her şeyim...
boşalmıştı. Ayna inanılmaz bir gençliği ve kırılganlığı yansıtıyordu. Acı verici derecede zayıf ve tüysüzdüm, zayıf ve disiplinli Budist öğrenciye benziyordum. Aynadan çekilip, saç tutamlarımı daha makul bir uzunlukta, bir inç olacak şekilde kesmek için bir makas aramaya koyuldum, sonra perukumu strafor kafasından çıkarıp kendi başıma yerleştirdim. Kendime tiksintiyle baktım; "Daha
kötü olamazdı," diye düşündüm ve kahvaltı için mutfağa yöneldim.

SAYFA 87

Bölüm 13
Evde Geçen Yıl ve Günlük

"Kemoterapi vücudu harap etti ve zihni, zayıflatıcı güçlerinin hedeflendiği kanser gibi
kirletti. "

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Evde Geçen Yıl ve Günlük

Sağlığımın kötü ve güvenilmez olması nedeniyle ortaokula bir daha asla girmedim;
hem riskli hem de pratik olmazdı. Sık sık devamsızlık yapmam nedeniyle geçmiş ödevlerimle sonsuza dek meşgul olurdum,
ve normal, günlük aktivitelerle enerji seviyemi daha da tüketirdim. Sağlığı iyi olan kişiler genellikle
gün sonunda zorlanırdı; okulun başarılı olmak isteyenlerden talep ettiği istikrarlı tempoyu sürdüremeyeceğimi biliyordum.

Ayakta 5 ft., 8 ins. iken, bazen 75 pound kadar azdı.
Yemem düzensizdi; bazı günlerde hiç
yediğimi hatırlamıyordum. Yediğimde, mide bulantım 20 dakikadan birkaç saate kadar sürüyordu. Bazen tek rahatlamam kusmadan sonra geliyordu,
bu oldukça sert ve tatsız bir önlem gibi görünse de, bunu
gönüllü buldum Midemin keyfini kaçırmak için bütün akşam bir sandalyede hareketsiz oturmaktan daha hoş bir şey olduğunu düşündüm, sonuçta sonuç yine de aynı olacaktı. Kısa sürede midemle oynamada oldukça deneyimli oldum ve mide bulantımın geri dönüşü olmayacak şekilde oral yolla boşaltıma mı yol açacağını yoksa bir olay olmadan mı geçeceğini belirlemeye başladım. İdeal olarak gün boyunca birkaç küçük öğün yemek yemeliydim; bu midemin yiyecekleri işlemesini daha iyi sağlayacak ve vücuduma çok ihtiyaç duyduğu sürdürülebilir enerjiyi verecekti. Bu teklif beni fazla heyecanlandırmadı, çünkü yemek yemek sadece hastalık ve rahatsızlığa açık bir davet gibi görünüyordu. İtaatimi daha fazla kolaylaştırmak için babam her gün bir litre süt içmem karşılığında para ödülü teklif etti. Teklifi kabul ettim, ancak yiyeceklere karşı temkinli olmaya devam ettim. Her ne kadar midemi bir ara bulandırmayan hiçbir şey olmasa da, bazı yiyeceklerin diğerlerinden daha az uyumsuz olduğunu keşfettim. "Kesin şeylerden" biri ekmekti... ne kadar rafine olursa o kadar iyi.
Sözde "sağlıklı yiyecekler" her zaman bir hataydı, mayonezle karıştırılmış salatalar veya herhangi bir karışımdan yapılmış turtalar gibi yağ veya şeker açısından zengin yiyecekler de öyleydi. Garip bir şekilde, kek yiyebiliyordum; bunun ekmek benzeri kıvamından kaynaklandığını belirledim. Belki de
çikolataya olan yatkınlığım gibi diğer başarılar, sindirilebilirlikten çok şansa dayanıyordu, ancak kemoterapi tedavilerinin uygulandığı yıl boyunca çikolata oldukça sık yeniyordu.

Yeme alışkanlıklarım ve genel sağlığım kemoterapi programına bağlıydı. Beş günlük serideki son tedavimden hemen sonra, oburca yiyebiliyordum (ya da her zamanki iştahımla karşılaştırıldığında öyle düşünüyordum). Sonra, üç veya dört gün sonra, tekrar "normale" dönüyordum ve her lokmadan sonra mide bulantısı oluyordu. Söylemeye gerek yok, mide bulantısı başlayınca yemeğe olan arzum dağıldı ve kendimi yemeye zorlamak zorunda kaldım, ki bu da çabucak yorucu oldu, çünkü sadece şansın beni hastalıktan kurtarabileceğini fark ettim. Dahası, mide şikayetleriyle birlikte gelen bir yemekten sonra gerçekten bitkin düştüm; vücudumun, mide bulantısından kurtulmak için kendini rahatlatmaya çalıştığını ya da mide bulantısının o kadar içsel bir kaosa yol açtığını
mantıklı bir şekilde düşündüm ki, çatışma sırasında vücudum kendini yıprattı.

Kemoterapi tedavileri başladıktan kısa bir süre sonra, kız kardeşim son ailevi endişemde yardım teklif etti ve ilerlememle genel sağlık durumumu izlemekle ilgilendiğini belirtti. Karşılıklı
anlaşmayla, Rochester'dan eve dönerken annemle yaklaşık beş buçuk saatlik bir yolculuğun ardından Sharon'ın evinde durmamız ve ebeveynlerim işteyken üç veya dört gün orada kalmam planlandı. Bu şekilde, kendimi en zayıf hissettiğimde yalnız değildim ve ihtiyacım olduğunda kolayca yardım alabiliyordum. Cumartesi sabahı annemle babam beni eve getirirdi. Tedavi sonrası düzenlemeyi beğendim çünkü kız kardeşimle vakit geçirmekten her zaman hoşlanmıştım ve 80 mil uzaklıkta olmamıza rağmen, özellikle iki küçük çocuğu ve bakması gereken kendi evi olduğu için, bunun mümkün olduğu çok az fırsat vardı. Onunla kaldığım koşullar pek de cazip olmasa da, iyi günlerde alışveriş yapmak veya hayatın kendisinin kolayca sağladığı durumlar aracılığıyla birbirimizi eğlendirmek için zaman buluyorduk. Unutulmaz saatlerin birçoğunu banyo aynasının önünde histerik bir şekilde gülerek geçirdik. Saçlarım döküldüğü için Sharon sıfırdan iki bone dikti, malzemeden daireler kesip çevresine elastik yerleştirdi, uyuduğumda veya peruk takmak istemediğimde başımı ısıtmak için. Ancak, uygun boyutu belirlemek için bir kalıbı olmadığından bone tüm başımı gizleyecek kadar büyüktü; onu denemek ikimizden de anında kahkahalar kopardı. Elbette, konuyu daha fazla uzatmadım ve daha fazla
aptallık yapmaya devam ettim, şapkayı kulaklarıma tıkıştırdım ve şapkanın hacmi yüzünden duyamayan yaşlı bir kadın gibi davrandım ve sonra boynumdaki lastikle
tüm kafamın üzerinden geçirip
bir lolipop olduğumu söyledim. Şakacı bir şekilde ulumamız arasında (çünkü saat geç olmuştu), kocası aklımızı kaçırdığımızı düşünmüş olmalı; ayrıca, uyuyan oğullarını rahatsız etmemek için kahkahalarımızı bastırmaya çalışıyorduk, ki bu da böylesine umutsuz bir durumda, aynaya yansıyan mizahı
artırmaktan başka bir işe yaramıyordu. Tedavimden sonra üç dört gün boyunca açgözlülükle yemek yiyebildim; bu, elbette, eve dönmem gerekene kadar iyi yediğim anlamına geliyordu, o zamana kadar vücudum makul bir dereceye kadar kendini tolere etmişti ve artık başlangıçta olduğu kadar
yiyeceğe tahammül etmiyordu. Annem kısa süre sonra yemek pişirme konusunda bir kompleks geliştirdi ve bu, yaza kadar devam etti. Tedavi gördükten sonra Sharon'da kalmak yerine doğrudan eve gittim ve annemin yemeklerini tutkuyla yedim. Moline'e döndüğümde, beyaz kan hücre sayımın "düşük" olmadığından emin olmak için haftalık kan testleri için hastaneye gitmem gerekiyordu. Ancak test sonuçları olumsuzsa, sayımın tekrar normal olduğu belirlenene kadar günlük kan testleri yaptırmam gerekiyordu. Düşük beyaz kan hücresi sayısı, bağışıklık sistemi her zamanki dayanıklılığına sahip olmadığı için mikroplara karşı daha yüksek bir duyarlılıkla paraleldi; ancak, fiziksel olarak, beyaz kan hücre sayımım düşük olduğunda hiçbir zaman farklı hissetmedim, duygusal olarak, daha fazla iğneye dayanma olasılığından fazla heyecanlanmadığım için, geçici bir huysuzlukla paraleldi. Hiçbir zaman ciddi bir hastalığa yakalanmadığım için şanslıydım; Belki de virüslerle boğuşsaydım rutin kan testlerine bu kadar küçümseyici bir şekilde bakmazdım. Tek sağlık sorunum kanserdi; sistemimin sloganı her şey ya da hiçbir şey olmalıydı.

Bir sonraki enjeksiyon serisinden bir hafta önce kendimi daha iyi hissetmeye başlardım. İştahım, devam eden etkilere rağmen düzeldi ve
enerjim yükseliyordu. Yaklaşan olay olmasaydı bu zaman diliminin tadını sonuna kadar çıkarabilirdim, sonrasında ise
iyileşmelerim yine ters gidecekti. Tedavi öncesi hafta aynı zamanda evden dışarı çıkabileceğimi en çok hissettiğim zamandı ve
gün boyunca teyzemle veya yengemle küçük alışveriş çılgınlıklarına eşlik ederdim. Kendimi insan ve toplumun bir parçası olarak hissetmeye başladım, ancak yaralarımı yaladıkça, büyüyen sağlığımı teslim etmek için gönüllü olarak yürüyeceğim surları hayal edebiliyordum.

Sık sık mide bulantısı ve belirgin yorgunluk nöbetlerine rağmen, okuldan devamsızlığımın en önemli nedeni vücudumun ciddi şekilde zayıflamış bağışıklık sistemiydi. Öğrencilerin yaydığı çeşitli mikroplardan uzak durmak, doğrudan temasla kendimi olası bir tehlikeye atmaktan daha mantıklıydı. Ciddi bir enfeksiyon geçirmiş olsaydım, sonuçlar ölümcül olabilirdi. Kemoterapi
sağlıklı hücreleri ve kanserli hücreleri öldürdü; birinin
böyle şiddetli bir tedaviye dayanabilmesi büyük bir mucize.

Birkaç kemoterapi serisinden sonra,
kanseri birçok savaşın yapıldığı düşman olarak gören düşüncemi hatırladım ve
benzetmemin eksik olduğunu keşfettim. Kemoterapi
vücudu harap etti ve
zihni, tıpkı zayıflatıcı güçlerinin hedeflendiği kanser gibi lekeledi. Savaşın yalnızca kanser ve vücut arasında olmadığını hissettim, çünkü ilaçlar ve vücut arasında da sürekli bir mücadele vardı.
Vücut yaşam için savaşırken,
kanser ölüm için savaşıyordu... bundan pek şüphem yoktu. Yine de
ilaçlara gelince, aslında hangi tarafta olduklarından emin olamadım ve "Bu senin iyiliğin için" diye mırıldanan ses, bilincimin tabanında kayıtsız bir gürültüye dönüştü.

8. sınıf boyunca Ortaokula dönemesem de,
kısa süre sonra bir öğretmenin talimatıyla evde çalışma izni aldım ve bu şekilde eğitim müfredatımın seviyesini ve "öğrenci" statümü korudum.
Birebir eğitim almak kesinlikle yeni yaşam tarzımın en olumlu yönlerinden biriydi. Bu keyfin geçiciliğini tamamen fark ettim;
iyileştikten sonra, bir kez daha kalabalığın ve toplumun ana akımının ortasına fırlatılacaktım.

Öğretmenim Bayan Kruse, tüm yıl boyunca bana atandı. Birlikte, "öğretmen adaylarımdan" edindiği bir dizi ders kitabı yardımıyla İngilizce, matematik, sosyal bilgiler ve fen alanlarını ele aldık. Haftada birkaç kez durup ders verir ve önceki dersleri toplardı. Cana yakın, oldukça zeki ve doğası gereği zorlayıcı olduğu için ziyaretlerini dört gözle beklerdim;
zaman her zaman oldukça hızlı geçerdi. Bayan Kruse, reçeteli derslere ek olarak, bana ilgi çekici bulduğu okuma materyalleri önerdi ve sosyal bilgiler bölümlerinden birinin vurgusu olarak beni yerel bir müzeye götürdü. Gezi, sadece günlerimin çoğunu yalnız ve evde geçirdiğim için bile olsa, unutulmaz bir olaydı. Ayrıca, düzenli akademik derslerimin yanı sıra ders dışı aktivitelerime de ilgi gösterdi; bazen ona çeşitli el sanatlarımı ve "sanat eserlerimi" gösterirdim; bunlarla meşgul olmasaydım karşılaşabileceğim herhangi bir yalnızlığı veya üzüntüyü
önlemek için kendimi dahil ederdim. Projelerim aşırı derecede monoton olmayan her şeyi içeriyordu ve bu şekilde harcanan zaman, ilgimin bir nesnenin tamamlanmasından önce
kötüye gitmemesi ve ölmemesi için genellikle birden fazla geçici işi kapsıyordu. Bazen kiliseden hoş bayanlardan biri beni el sanatlarına dahil ederdi ve sonuç olarak, dekupajlı yumurtalar ve kapitone yastıklar yapardım. Kırsal bir manzaranın resmini yapmaya çalıştım ve diğer günlerde çizim, dikiş veya makrome yapardım; bazen hediyeler ve mutfak lezzetleri yaratmaya olan ilgimi vurgulardım. Sanatsal heveslerime önemli bir yardım babamın sevgisi ve zanaatkarlığı sayesinde oldu; boş zamanlarında saatlerce minyatür düzenlemeler için bir gölge kutusu inşa etti. Annem ve ben tedavim için Rochester'da olduğumuz aynı beş gün boyunca, o da yatak odamı yeniden boyadı. Döndüğümde onun ateşli, sevgi dolu çalışmalarını düşündüğümde hayrete düştüm; çalışmasıyla fiziksel zorluklarımla birlikte gelen içsel acısını hafifletebildi. Daha fazlası olmasa bile, en azından BİR ŞEYLER YAPIYORDU ve bu, hastalığımla ilgili en önemli şikayetlerinden birini geçici olarak yatıştırmış gibi görünüyordu. O yıl evde kalmaktan rahatlamıştım; peruk taktığımda rahat hissetmek zor olurdu. Bu yaşta, birçok
çocuk, haklı bir şekilde temellendirilmiş olsun veya olmasın, popüler görüş tarafından yönetilmeye izin verir. Birine nazik davranılabilir ancak
daha sonra özel tartışmalarda tahrif edilebilir. Birinin kabul edilebilirliğine dayanan korku eylemlerini yönettiğinde, cezayı sürdüren onun inançları ve vicdanıdır. Birçok öğrenci durumumun tatsızlığını anlamaya çalışmış olabilirken, diğerleri kötü niyetli tehditlerde bulunmuş veya duyarsız ifadeler kullanmış olabilir; fiziksel olarak günlük hayatta bu tür zulme dayanamayacak kadar zayıftım. Kellik konusunda en çok nefret ettiğim şey peruktu, çünkü sağladığı maske için minnettar olsam da, yapay olmasından nefret ediyordum. Peruk takmak doğal değildi, özellikle de benim yaşımda. İnsanlar beni tanıyamadı. Dahası, kendi başına içsel sorunlar sunuyordu. Sert bir
rüzgârda tehlikeli bir şekilde sallanıyordu ve fırtınalı bir gün, bir cadde boyunca yuvarlanan
yaprakların yuvarlanması gibi görüntüler getiriyordu. Kesinlikle modaya uygun olmasa da, sadece başımın üstünde kalmasını sağlamak için kafa bantları takmaya başladım. Başka bir ikilem ise hala bir çocuğun saçlarını çekmekten hoşlanan iyi niyetli ihtiyarınkiydi; farkında olmadan ve sadece iyi niyetlerle doluyken, alaycı hareketinin saçsız kafatasımın tamamını ortaya çıkarması durumunda ne düşünürdü? Peruk, bu nedenle, esas olarak sosyal bir engeldi, çünkü utancımın çoğunu grup durumlarında yaşıyordum. Sosyal etkileşime yardımcı olan yönler, tavrım ve neşeli bir yüz ifadesiydi. Esasen, sohbete ve nihai ilişkilere kapıyı açan şey kişinin görünüşüdür; ve farklı yüzüme rağmen, sağlık sorunumla yaklaşılabilir ve kendime güvenli kalmak istiyordum. Sorunlara karşı gerçekçi ama esprili bakış açıları beslemeye çalıştım, çünkü yüzünde bir gülümseme olan hasta bir kişi, hastalığından büzülürken yüzündeki sıkıntıdan dolayı kararlı bir hoşnutsuzluk gösteren birinden başkalarına daha davetkar görünür. Eğer
biri sağlık durumuyla ilgili açık sözlüyse ve şaka yapıyorsa, arkadaşlarından korku ve çekingen sorular ve bu konuda cahillerden alay konusu olma olasılığı da daha düşüktür; kendini ve sorununu tamamen kabul eden bir bireye hakaret etmek eğlenceli değildir, çünkü duygusal bir ateşi açığa vuracak
bir yakıt yoktur.

Kelliğimle ilgili kendimi yalnızca ailem ve kaybımla ilgili ne direnen ne de sadistçe neşelenen seçilmiş kişilerle tamamen güvende hissettim.
Peruk elbette tüm sosyal etkinliklerde, tıpkı evde de genelde takıldığı gibi
takılırdı. Ancak bazı günlerde evde peruk olmadan dolaşmayı seçtim; peruk yorucu ve sıcaktı ve
başım gündüzleri boğucu hapishanesinden ve gece özgürlüğünden
kaçması gerekiyordu. Neyse ki, ailem başımın görüntüsünden rahatsız olmamış gibiydi, "biraz sevimli" olduğunu iddia ediyorlardı; Saç dökülmemle ilgili olarak ebeveynlerimin görüşünü ifade etmenin daha uygun bir yolu, bunun "sigorta planının" bir parçası olan ve bu nedenle koşullar altında
olabileceği kadar kabul edilebilir görülen gerekli bir kötülük olduğunu söylemekti. Başlangıçta, saçı olmayan bir çocuğu sevebilmelerine şaşırmıştım, çünkü görünüşler toplumsal önem ölçeğinde inanılmaz derecede yüksek bir puana sahipti ve en iyi özelliğim
yok edilmişti. İnsanların beni katlanılabilir bulmaları ve sadık bir arkadaş olarak kalmam kalbime derinden dokundu.

Bu nedenle evde kellik benim için bir sorun teşkil etmiyordu, ancak bazen bir kazak içinde dokunmuş uzun bir saç teli keşfettiğimde veya eski bir fotoğrafa baktığımda gözyaşlarımı tutuyordum. Aynada yansıyan kendi görüntüm, resim albümlerinde gördüğüm kızla o kadar korkunç bir tezat oluşturuyordu ki fiziksel olarak kendimi
tamamen farklı bir insan
hissettim. Ne yazık ki, kendimi geçmişten bugüne kıyasladığımda kendimi daha az insan
hissettim; Bu nedenle bu anıları, el sanatlarıyla veya gerçeklikten başka zihinsel sapmalarla meşgul olarak sınırlamaya çalıştım. Ocak ayına geldiğimde yaşam tarzıma tamamen alışmıştım. Tekdüzelikte ve rutinin aynılığında bir rahatlık vardı ve bazen toplumdan uzaklaştığımı hissetsem de, yalnız varoluşum bana başka türlü mümkün olmayacak duygusal bir güvenlik sağlıyordu. Her gün bir sonrakine çok benziyordu ve zaman günleri birbirine
dolaylı bir belirsizlikle karıştırıyordu. Derslerimle veya el işlerim ile meşgul olmadığımda oturuyor, zihnimin tüm düşüncelerden arınmasına izin veriyor ve
sonra kendi bodur hayatımın ötesinde başka yerlere sürükleniyordum ve orada başkalarının gördüğü gibi gerçekliğin bir anını yakalıyordum. Canlı hayaller olmasaydı, kemoterapi yılım şüphesiz daha fazla sıkıntıya neden olurdu, yine de fantezi sayesinde fiziksel
sınırlamalarımı aşabildim. Dahası, halkla etkileşim sıklıkla öz imajımı düşürse de, düşünce görünmeyen güçlerime olan güvenimi aşılardı. Zihnin, göz ne kadar parlak algılarsa algılasın, herhangi bir bedensel özellikten daha fazla güzelliğe sahip olduğunu keşfettim.

Fiziksel eksiklikleri düzeltmek insanca mümkün olsaydı, herkes
yüzünü ve vücudunu mükemmel örneklere dönüştürürdü; hastalık artık kişinin boyutlarına veya özelliklerine zarar veremezdi ve kesilen uzuvlar
kısa sürede iyileşirdi. Ancak bu hayat değildir. Hiç kimse
doğmayı veya ölmeyi seçmediği gibi kişisel özelliklerini veya formunu da seçmez; kişinin özellikleri ve zamanla değişen dönüşümleri üzerinde
bir seçim yapmaz.

Kalbimde yalnız biri olmama rağmen, bir pencereden bakıp normal yaşamlarda olup bitenleri gözlemlediğimde kısa süreli yalnızlık dalgaları hissetmeye alıştım. Herhangi bir fiziksel işlev bozukluğu tarafından engellenmeden gelip gidebilmek, saf bir sevinç olmalıydı... insanların büyük çoğunluğunun hafife aldığı bir sevinç. Yazık oldu
planlarının telaşıyla bir an bile durup
en büyük şansları olan sağlıklarının temiz havasını solumamaları. İnsanların gerçekten popülerlik, belirli bir
marka kot pantolon satın alma veya saçlarını yarım santim daha kısa kestirme konusunda endişelendiğini düşünmek
tamamen inanmaz görünmeye başladı. Önemsiz şeylere düşkün olanlara nadiren tahammül edebiliyordum, ama şimdi öfkemi dizginlemem gerekiyordu; belki de bunun yerine, bencilliklerinde refahlarından ziyade
sadece yoksun oldukları şeylere odaklanan kişilere acımalıydım. O zamanki hayatım ideal olmaktan uzak olsa da, kendimi yine de oldukça şanslı hissediyordum; Mayo Clinic'te çeşitli korkunç ve ürkütücü hastalık örneklerine tanık olmuştum... bir kadının yüzü büyük, etli
yumrularla doluydu... bir diğer kadının doğaüstü sarı gözleri koyu teniyle çarpışarak içindeki sorunu dile getiriyordu... tek bacaklı güzel bir genç kadın çevik bir şekilde asansöre bindi, gülümsüyordu, etrafta dolaşan, gözleri yere bakan, kasvetli, bir sonraki test veya konsültasyon yerini arayan insan kalabalığıyla belirgin bir şekilde tezat oluşturuyordu. Görünüşümle ilgili hafif bir utanç hissettim, ancak daha belirgin rahatsızlıktan kurtulduğum için minnettardım, ki bu rahatsızlık ciddi, geri döndürülemez anormalliklere eşlik ederdi; acım sona erecek ve saçlarım tekrar uzayacaktı. O zamanlar sadece fiziksel kısıtlamalarımla yaşamak ve onlardan ders çıkarmak zorundaydım; kıskançlık veya acıyı beslemek kendini cezalandırır ve yüzünü daha da çirkinleştirir. Kendimi yalnızca yüz hatlarımı
gördüğüm birinin bakışları altında bulduğumda ürperdim, ama sonra gerçekte kim olduğumu ve hiçbir maskenin hükmedemeyeceği

olduğumu hatırladım. 1976 yılının Ocak ayında ayrıca bir günlük tutma konusunda ilk başarılı girişimime başladım. Sadakatle yazıyordum, hayatımın olaylarını
yıl sonunda, her klinik gezisine veya evimden uzak olan diğer yolculuklara gittiğim
küçük defterin sayfalarına günlük olarak yazıyordum. Günümü tatlandıran yönleri anlatıyordum; yediklerimi, ilginç
postalarımı, ödevlerimi, el işlerimi ve genel sağlığımı. Duygularımı titizlikle tarif etmesem de, çeşitli girdileri çevreleyen duyguları, ister bencillik, ister öfke, ister korku veya başka bir şey olsun, hatırlayabiliyorum. Belki de başlangıçta kitabımın araştıran gözler tarafından okunmasından korktuğum için hayal kırıklıklarımı dile getirmekten korkuyordum; yazılı
kelime artık gizli değil ve hafızama mahremiyet umudumdan çok daha fazla güveniyordum ve bu nedenle, olumlu türden veya gerçeği dokunaklı olsa da özne tarafından bile reddedilemeyecek kadar haklı olmadıkça, nadiren güven ifade etmeye düşkündüm.

4 Ocak 1976... Makyajımı yaptım... kiliseye, sonra da bir
restorana gittim. Dışarıda gerçekten güzel bir gün ve güneş pencerelerimden içeri
parlıyor. Odamı çok seviyorum. Bugün kadife çantamla biraz daha çalışacağım. Hiçbir erkekten hoşlanmıyorum ve buna
memnunum. Muhtemelen bir erkekle "gitmek" istememek garip geliyor ama henüz hazır değilim. Sonuçta, daha 14 yaşındayım. (2 akraba) geldi
ve akşam yemeği yedi. Kendimi hasta hissettiğim için odama girdim. Çantamı bitirdim... Şimdi daha iyi hissediyorum. Bu iyi!

Günlük boyunca, o zamanlar beni rahatsız eden ve şu anda da beni rahatsız eden bir iç mücadelenin mevcut olduğu aşikardı;
yine de, belki de tüm gençlerde olduğu gibi, vardı. Bahsettiğim şey, bağımsızlık ve bağımlılık arasındaki savaş, bir zihnin iki iradeye karşı verdiği çatışmadır; yetişkin ve çocuk.

8. sınıf boyunca beslediğim en yaygın duygulardan biri
güvensizlikti. Bu, hastalığın ve sık sık yalnız kalmanın bir yan ürünüydü.

Fark edilmeden yaşamayı arzulayarak, aldığım nezaketler konusunda
kendimi suçlu hissetmeye başladım. Böyle özel bir muameleyi hak edip etmediğimi merak ettim; Duygularımı
annem ve babama söylediğimde,
hayatımın bir hastalıkla lekelenmiş olması nedeniyle
insanların benim için bir şeyler yapmak istediklerini hemen belirttiler. "Sağlığın yok ve bu dünyadaki en büyük
zenginlik." Bu ifadelerine başımı salladım, ancak yine de bir şeyler
yanlış gibiydi; sonunda suçluluğumun, ilgimi
kötüleyen kıskanç tanıdıklar tarafından körüklendiğini keşfettim.

6 Ocak 1976... Kolonyamı ve parfümümü "tüketmeye" çalışıyorum, böylece
herkes "ne kadarım var" demeye
devam etmeyecek. Başka bir tanıdık
sürekli beni sorguluyor, yatak odamın etrafına bakarken bir şeyler satın almak için parayı
nereden bulduğumu merak ediyordu. Harçlığım sağlıklıydı, kesinlikle, özellikle de her gün süt kotamı içiyorsam; ancak,
kazandığım kazançlar benim tarafımdan değil, ailem tarafından belirleniyordu ve
parayı akıllıca kullanmam bekleniyordu. Genellikle bankaya para yatırıyordum, güzel bir alışveriş için özenle biriktiriyordum. Aksi takdirde, fonlarım
mektuplar, hediyeler, odam için randevular veya sinema biletleri için pullara dönüştürüldü. Kendimi önemsiz hissetmedim; bana harçlık verilirken, arkadaşlarım arzuları için ebeveynlerinin kollarını bükmek zorunda kaldılar. Bana mahrum kalmış gibi gelmedi.

30 Ocak 1976... Sharon, Brad ve ben birazdan çiçekçiye gideceğiz.
Aman Tanrım, sahip olunması hoş olacak şeylerden bahsettiğim ve hepsini gerçekten istemeyeceğimi bildiğim için, Sharon "Vay canına, sen gerçekten
benim sahip olduğumdan çok daha fazla şeye sahipsin ve bunların karşılığını bana geri ödemen gerektiğini biliyorsun. Enflasyonu hesaba katarsak, benden daha fazlasına sahipsin." diyor.
Eh, hediye olarak vermek istese bile ona geri ödeyeceğimi biliyordum. Bazen açlıktan ölmek, fakir olmak ve her şey olmak istiyorum!

Kız kardeşimden gelen bu ifade oldukça şok ediciydi, son cümlelerimde bende kendine acıma duyguları uyandırdı, ki şimdi bana saf bir sıkıntının edebi bir küskünlüğü gibi geliyor. Sharon'ı her zaman iyiliğin heykelsi bir örneği olarak düşünmüştüm, hiçbir şekilde kin besleyemezdi; ilk şaşkınlık geçtikten sonra, onun insan olduğunu bilmek beni mutlu etti, çünkü böyle bir kutsallığı her gün 24 saat korumak imkansızdı. Yıl boyunca insanların bana karşı nazik olmak zorunda hissettiklerini öğrendim. (ve aslında nazik olmak istiyorlardı) çünkü katlandığım zorluklar yüzünden. Ancak insan oldukları için, kıskançlıkları ve saklı şikayetleri bazen öz kontrollerinin en düşük seviyede olduğu bir seçim anında ortaya çıkardı. İyi hizalanmış değerlere sahip olanlar da dahil olmak üzere herkesin, en şanslı bireylerin zihninde var olabilen, en büyük sağlık ve sevgi dolu bir yuva gibi olanaklara rağmen, en önemli bir soruna sahip olduğuna inanıyorum;
aslında, bazı insanlar diğer yaşamlarındakilerle karşılaştırıldığında çok önemsiz göründükleri için "sorunlarından" utanırlar. Yine de,
sorun onların içinde yaşar ve gerçek bir duygusal sıkıntıya neden olur.

Gözlemime geri dönersem, kendi içlerinde, benim sorunlarımın özünde kendi sorunlarından daha büyük olduğunu hisseden insanların
hala bu şikayetleri dile getirmeleri gerektiğini fark ettim. Benim tarafımdan bir dereceye kadar engellenmiş hissettikleri için, hayal kırıklıkları bazen bana yöneltilirken
gerçek öfke kaynakları dile getirilmezdi. Kız kardeşimin durumu da böyleydi. Küçük olaydan sonra, katalog hayallerimi
açıklama konusunda daha az hevesliydim, ancak tamamen iyileştim, iyi bir ruhu kaybettim ve iyi bir kız kardeş kazandım.

Herkes posta almayı seviyor gibi görünüyor, özellikle de postacı faturalardan daha ilginç şeylerden oluşan bir paket bıraktığında. Evde kaldığım süre boyunca postaya olan sevgim bir saplantıya dönüştü ve birçok gün sabırsızlıkla pencereye yapışıp, yedek bir postacı teslimat saatini geciktirdiğinde caddeye dik dik bakarken buldum kendimi. Ancak, postacıyı beklemekten daha kötüsü, posta geldiğinde
hiçbir adres veya ilgi çekici bir şey olmamasıydı; seçici değildim... "İstenmeyen postayı" bile memnuniyetle karşıladım!

31 Ocak 1976... Tekrar uyandım, bu kendi başına bir mucizeydi
(ardından gün için planlarımı açıklayan bir tez yazdım).

Hastalığımın ardındaki imaların farkındaydım, ancak
öleceğime inandığımı hatırlamıyorum; acım geçiciydi, diye düşündüm ve büyüklerime ve tıp mesleğindekilere güvenerek, hayatımın tehdit altında olmadığından emin oldum. Ölümün kendisi bir belirsizlikti ve yalnızca nihai uykunun ve acıdan kurtulmanın özelliklerini taşıyordu; bu görüntü korku yaratmıyordu ve çoğunlukla fiziksel rahatsızlık zamanlarında ortaya çıkıyordu. Ne kendimi durumum hakkında kandırmak istiyordum ne de olumsuz özellikleri üzerinde durmak; günlükteki ifadem bu tutumu gayet iyi gösteriyor, çünkü cümle hafif bir şakayla yazılmış olsa da, kuru mizahı, tüm şakalarda olduğu gibi, ya bir gerçeklik unsuruna, ciddiyeti maskeleme girişimine ya da tamamen inanılmazlığa bağlıydı. İkincisi bir etken olmadığından, ifadem gerçek ve eş zamanlı bir patlamaydı, hayatımı özlü ve göze batmayan bir şekilde tanımlıyordu; o gün depresif değildim, daha ziyade, alaycı bir şekilde dürüsttüm. Mizah, ciddi sorunlarla karşılaşıldığında bir avantajdır, çünkü gülmek, ağlamak gibi, aksi takdirde kendini yok edici hale gelebilecek gerginliği serbest bırakır. Gülme ve gözyaşları, histeri veya zihnin artık kişinin duygularını toplumun uygun gördüğü şekilde kontrol edemediği diğer zihinsel bozukluklarda görüldüğü gibi yakından ilişkilidir. Annem bir keresinde, doğuştan ciddi beyin felci olan Lynn ile ilgili bir olayı anlatmıştı; yüksek sandalyesine bağlıyken, annesinin üzücü haberlere ağladığını
izlemiş ve buna karşılık olarak, normal bir çocuk gibi gözyaşı dökerek tepki veremediğini dile getirerek gülmeye başlamıştı. Genellikle üzüntü üzüntüyü çağrıştırır.

Ancak, mizahın eşlik ettiği kasvetli durumlara "hasta" bir tepki olarak bakılmaması gereken zamanlar vardır. Gerçekten de, çoğu olayda, hatta yaşamın ve ölümün bazı acımasız gerçeklerinde bile mizah bulunabileceğine inanıyorum. İdeal olarak, kişi en büyük mizahı kendi hayatında bulmalıdır... başka yerde aramasına gerek yoktur; kişinin kendi
sorunlarına gülmesi, onların ağırlığını önemli ölçüde böler, bu yüzden bir başkasının talihsizliğiyle alay etmek ve onun bol yüküne mizahsız bir
ağırlık yüklemek gereksizdir. Gülmek sadece kendim için değildi, çünkü etrafımdakilerin gözünde normalliğimi korumak için hem görünüşüm hem de genel durumumla ilgili olarak, izolasyondan vücut işlev bozukluklarına kadar bir mizah derecesini korumak zorundaydım. Gülmek, özünde bulunan tatsızlığa rağmen tatsız bir olayı daha kabul edilebilir hale getirir; peruk bile, ters taktığımda ve sahte bir gitar çalarak bir rock grubunun üyesiymiş gibi davrandığımda, bazı kişilere dizginlenemeyen kahkahalar
sağladı. Zorluklara verdiğim tepki, yüzümde ve kişiliğimde bir kasvet gölgesi oluştursaydı, ailemin ve arkadaşlarımın çektiği acı büyük ölçüde
katlanırdı; sonuç olarak, izolasyonum
artardı. Depresyon, mizah kadar bulaşıcıdır, ancak mizahın aksine,
aranan bir şey değildir ve kendi başına bir çekiciliğe sahip değildir.

1 Şubat 1976... Dün gece hastalandım. Çok üşüdüm,
sonra da çok sıcakladım. Küçük sızlanmalar yapmaya başladım, annemin veya babamın beni duymasını umuyordum. Sonunda annem beni duydu ve babam ne olduğunu görmek için geldi. Kanepede yerleşmeme yardım etti. (Ertesi) günün geri kalanında uyudum. Bugün hiç yemek yiyip yemediğimi bile hatırlamıyorum. Tek bildiğim, bütün gün boyunca çok garip rüyalar gördüğüm.

Annem öğretmenliğe başladığında, her gün eve getirdiği yüzü olmayan isimlere karşı kıskançlığımı hatırlıyorum. Sohbet etmek umurumda değildi, ancak
onun işi bundan çok daha fazlasını içeriyordu. Bazen eve oldukça geç gelirdi ve okulda fazla mesai yaptıktan sonra bile evimize daha fazla iş götürmeyi başarırdı. Yardım isterse, bunu gönülsüzce yapardım, çünkü benim yardımımla kazandığı zamanın onun vicdanlılığından başka fikirler doğuracağını biliyordum. Artık
bir peluş hayvan veya oyuncak istemediğimde, hemen onları okula götürürdü; bu
gerçek bir darbeydi, çünkü anaokulu öğrencileri sadece okulda ve evde geçirdiği zamandan
yararlanmıyorlardı, aynı zamanda artık eski ve
bir zamanlar çok sevdikleri eşyalarımı alıyorlardı! Hoşnutsuzluğum, küçük çocukların eğilimlerine (mantıksızlık, küstah ve yüksek sesle konuşma, kaba tavırlar ve gözyaşlarını aşırı kullanma eğilimleri)
karşı duyduğum genel rahatsızlığı onun burnunun dibinde
kaynatırken huysuz bir şekilde kendini dile getiriyordu.

Sonunda, ifadelerim ne kadar doğru olursa olsun, bunları bir çocukkenki davranışlarıma geri yansıtmanın bir yolunu bulduğunu keşfettim.
Babam anlayışlıydı, çünkü annemin birinin davranışını başkalarında olumsuz bulduğu şeye benzetme çabalarının onun alışkanlıklarından biri olduğunu biliyordu. Ona "bu" mu yoksa "şu" mu olduğumu sordum,
Annemin önüne koyduğum senaryoyu ona tam olarak gösterdim,
ve sık sık "Hayır, bunu yapmadın... ya da en azından o kadar kötü değil" derdi. Sadece yapmadığımı hissettiğim şeylerden şikayet ediyordum, çünkü bir zamanlar yürüdüğüm bir yolu sanki ayaklarım hiç tozunu
taşımamış gibi kınayamazdım. Sonunda, çileden çıkarak,
anaokulu çocuklarına karşı savaşımın artık sözel olarak dile getirilmemesi gerektiğine karar verdim.

4 Şubat 1976... Hala ishalim var, ama öğretmen yine de geldi.
O buradayken gitmek zorunda değildim zaten! Yine de geldiği için mutluyum,
çünkü günü biraz daha iyi geçirmemi sağlıyor.
Limonatayı içmeyi bıraktım, çünkü sanki beni "doğrudan etkiliyormuş" gibi. İshali köpüklü ve iğrenç hale getirdi. (İğrenç ve iğrenç koşular olmadığını da söylememe gerek yok
ve zaten hepsi bu!)

9 Şubat 1976... Koşularımın artık olmadığına çok sevindim. Öğretmen bugün geldi. O gittikten sonra 2 şiir yazdım, yine de biraz değişiklik ve düzeltme yapmam gerekiyor. Biri yemekle ilgili, diğeri ise
yatak lazımlıklarıyla ilgili.

Komik çekicilik fikrim şiirin yaratıcı çıkışına girdi. Herkesin
yatak lazımlığı kullanmak zorunda kalmanın iğrençliğiyle ilişki kurabileceğini düşündüm,
bir taneyle karşılaşma talihsizliğine uğramamış olsalar bile; sonuçta, tuvalete gitmek komikti, başka bir sebep olmasa bile
insanlığı en küçük böceğin temel işlevlerine indirgediği gerçeğinden başka. Kimse bundan üstün değildi. "İshal dünyayı döndürüyor" ve gülmeye devam edebildiğim sürece o kadar da kötü görünmüyordu. Öğretmenime yazdığım iki saçma şiiri gösterdim; beni bir gülümsemeyle ödüllendirdi. İkimiz de bunları yıllık Ortaokul şiir koleksiyonuna göndermekten bahsetmedik,
ancak. O gittikten sonra derslerime yöneldim.

Ödev. Kelimeyi aklımda tuttum ve hayatımı düşündüm.
Kelime çalışma alışkanlıklarıma uygundu; bu yılki tüm çalışmalarım ödevdi.

Hastanede Olduğunuzda

Bunu deneyimlerimden söylüyorum
Çünkü bunun pek eğlenceli olmadığını biliyorum,
Sadece tesisleri kullanmak zorunda olduğunuzda...
Ama koşmak için ayağa kalkamıyorsunuz!

Hemşire çağırmak için bastığınız bir düğme var,
Yatağınıza yakın bir yerde,
Sadece aceleyle gelmesini umun,
Ya da gerçekten korkacak bir şeyiniz var.

O,
İyi bükülmüş gümüş bir kutuya benzeyen bir şey çıkaracak...
Şimdi ilgi odağı sensin
Soğuk bir lazımlıkta oturuyorsun!

Farklı Zevkler İçin Farklı Yiyecekler

Komik bir şey
Yiyecekleri düşündüğünde,
Bazı insanlar farklı şeyler yerler
Değişen ruh hallerine uymak için.
Çocuklar genellikle
Sadece her zaman sevdikleri şeyleri yerler,
Bazı gençler ise
Sadece içine ilaç katılmış yiyecekleri tercih eder.
Çinliler yerde oturur
Yumurta ruloları ve pişmiş pirinç yerler;
Ama geniş kenarlı şapkalı İspanyollar için,
Enchiladalar oldukça güzeldir,
Şık restoranlarda aşçı vardır
"Kaplumbağa Güveci" için güzel tarifler yapar
Ve sonra evde annem vardır,
Ünlü bir "Artık Bira" hazırlar.
Bishops'a giden şişman bir adam var,
Sadece eğlence olsun diye Ambrosia Pie almaya,
Ve McDonalds'a giden diğer adam,
Twoallbeefpattiesspecialsaucelettuse cheesepicklesonion
Onasesamseedbun!
Şimdi ormanda Euell Gibbons vardı,
"Yabani cevizlerini" yiyordu,
Ama ülseri olduğunu duydum,
Ve Pizza Huts'ta kalmalıydım!
Daha da devam edebilirim
Yiyecekler, içecekler, tatlılar ve benzeri şeyler hakkında,
Ama sanırım artık bıraksam iyi olacak,
Hala "kafiyeli dokunuşum" varken!

Lauren Isaacson
8. Sınıf
Şubat 1976

10 Şubat 1976... Sınıfıma poster tahtasından kocaman bir sevgililer günü kartı yaptım.
Bir baykuş... Size Sevgililer Günü'nü kim diledi? Ben

Gençlik aşkı gerçekten de oldukça yoğun. Ailevi sevgimi, kayınvalidem Norm'un karısına verdim, o da zihnimin umutsuzca talep ettiği arkadaş oldu. Onda, her zaman benden kaçan
derin bir dostluk buldum; belki de aradığımı anlamak için büyümem gerekiyordu. Sevgimi yakalayan yönler, uyandırmak için hiçbir uyarana ihtiyaç duymayan, ancak birinin diğerine gösterdiği gibi içsel, doğal karakteri aracılığıyla gelişen karşılıklılık, anlayış ve uyumluluktu. Sohbet, önemsiz ve önemsiz olanın sınırlarını aşarken, aktiviteler sadece ona ve tabii ki kardeşime olan düşkünlüğüm nedeniyle zevk alıyordu. Yukarıdaki özelliklere ek olarak, Tracy ve ben dikiş, çizim ve açık hava aktivitelerine ortak ilgi duyuyorduk; ayrıca ikimiz de zayıftık ve onu tanıdığımda kilo almış olsa da, zayıf kalmaya devam etti. Yemeğe olan ilgisizliğimi utanmadan ifade edebileceğim bir kişiye sahip olmaktan memnundum; Ameliyatımdan önce bile yemek zamanını bir güçlük ve hayatta kalmak için bir zorunluluk olarak görüyordum; buna bilerek sempati duyabiliyordu. Tracy ayrıca zayıf bir yapıya doğal olarak eşlik eden kadınsı yağ depolarımın olmamasıyla da ilişki kurabiliyordu ve karşılaştığımız, figürlerimizin hala eksik olduğu şeylerle alay etmekten hoşlanan düşüncesiz ve zihinsel olarak (sürüklenmiş) insanlarla ilgili korku hikayeleri ve ağıtlar paylaşıyorduk. Genellikle bu tür konuşmaları zayıflığın bir avantaj olduğunu kabul ederek sonlandırıyorduk. Fazla bagaj yüzünden hiçbir şekilde engellenmiyorduk; koşarsak hiçbir şey şiddetle kırbaçlanmıyordu veya oturduğumuzda hiçbir şey bir sandalyenin kenarlarından aşağı dökülmüyordu. Ayaklarımızı kolayca görebiliyorduk ve yaşlılığın sarkık uzuvlar bulacağından emindik. Tesellimiz buydu. Tracy'nin yanında geçirdiğim zamandan keyif aldım; kemoterapi yılını atlatmamda bana yardımcı oldu, her hafta bizim için işlerimizi halletmemiz ve alışveriş yapmamız gibi aktiviteler planladı. En çok Norm ve Tracy'nin evinde gece kalma davetlerinden keyif aldım, çünkü en iyi eğlence sohbetti. Evlerine nüfuz eden rahat atmosferi sevdim, çünkü sanki "basit zevkler en iyisidir" diye fısıldıyordu. Mütevazı bir evde sessizce yaşıyorlardı, eşit derecede mütevazı gelirlerini ev ödemelerine, market faturalarına ve 400 dolarlık Belvedere'leri için benzine yatırıyorlardı. Dürüstlük ve sıkı çalışmanın getirdiği dinginliği veren bir hayattı; günün geç saatlerinde hiçbir borç hayaleti ağlamıyordu ve uyku kolayca geliyordu. Hedefler belirlendi, sonra yavaş yavaş, tek tek gerçekleştirildi; henüz kendilerine ait olmayan hiçbir para harcamadılar, ancak hayatlarında hiçbir şey eksik görünmüyordu. Yaşam tarzlarına hayrandım ve bir gün böylesine sadelik ve sevgiye dayalı bir yuva kurmak istiyordum.

Gece kaldığımda, oturma odasındaki kanepe yatağımdı. Mutfağa bakıyordu ve sabahleyin, sabahın erken saatlerinde kahvaltının
hazırlanışını izleyebiliyordum. Hafta içiyse, Norm takdirle üç veya dört yaban mersinli keki
boğazından aşağı tıkıştırır ve öğle yemeği
kovasını alıp motosikletine doğru kapıdan dışarı çıkardı. Hafta sonları
daha rahat bir kahvaltı programı sağlıyordu ve herkes genellikle
aynı saatte kalkıyordu. Tracy genellikle tabaklar masaya konurken krep kızartıyordu ve buzdolabından süt tozu, tereyağı ve bir şişe akçaağaç şurubu çıkarılıyordu. Norm ve Tracy marketten en ucuz ürünleri satın alıyorlardı; bunlar arasında süt yerine geçen bir şey ve ucuz bir şurup markası da vardı. Basit yaşamın bu iki yönü bana çekici gelmeyen tek yönlerdi ve
konserve meyvelerimde indirim etiketi olmasına rağmen her zaman taze süt ve iyi şurup alacağıma yemin ettim. Her yaşam biçiminin
kusurları olduğunu tahmin ettim.

13 Şubat 1976... Bugün 13. Cuma... Bugün kendinize dikkat edin...
Merdiven altından geçmeyin; siyah bir kedi görürseniz, diğer tarafa geçin! Şaka yapıyorum! Şu anda Norm'dayım. 1 yumurta ve 3 kepekli kekim vardı
(domuz). Tracy bana umut sandığım için 4 kaşık (tahta) verdi, Norm bunları
(iş yerinde) yaptı... Bu sabah kendimi gerçekten iyi hissediyorum. Belki bir yürüyüşe çıkarım! Hatta kameramı alıp birkaç fotoğraf çekerim.

Norm ve Tracy'nin evinde kalmak beni her zaman iyi hissettirirdi, çünkü
en sevdiğim arkadaşlarımla birlikteydim ve en önemlisi, anlaşılıyordum. Onların yanında kendimi o kadar rahat hissettim ki, hayatın acıları ve belirsizlikleri arasında bile yaşamaya değerdi. Aslında yaşamak bazen gerçekten
harikaydı.

14 Şubat 1976... M. ve J. bugün gelip bana sınıftan birkaç sevgililer günü
kek verdi. Sonra biraz konuştuk. Bir filme gittik...
Gerçekten komikti...

17 Şubat 1976... Bugün babamın doğum günü. Flanelden bir kart yaptım ama beğenmedim, bu yüzden attım. Annem eve
geldiğinde çıkardı (üzgün surat). Bir kutudan başka bir kart daha yaptım. Kutunun her iki tarafındaki okları takip ediyordunuz ve her bir tarafta farklı bir söz vardı. Ayrıca ona biraz Rice Krispie Treats yaptım... bir daha asla!
Ama onları sevdi... Aman Tanrım, tuğla gibiydiler!

19 Şubat 1976... Bugün 5 saatte bir kazak yaptım. Kahverengi
kadife, tulum tarzı ve diz altı. Askılarda toka yok ama çıtçıt var. Cuma günü dans için yaptım.
Bununla birlikte gidecek bir şapka yapmak isterdim ama yeterli
malzemem yoktu. Annemi ve babamı çok şaşırttım. Bakın, ikisi de
toplantılara gitmişti, bu yüzden akşam 7:30'dan 9:00'a kadar evde tek başımaydım.

20 Şubat 1976... Bugün dans var! Gerginim! 23:56--Artık danstan
evdeyim. Eve 10:45 civarı vardım. Gerçekten çok eğlenceliydi.
9 çocukla dans ettim; bir çocukla iki kez dans ettim. Bir seferinde, 5
(şarkı) düz! Aman Tanrım, bacaklarım ve ayaklarım ağrıyor. Daha sonra
Shakey's Pizza Parlor'a gittik. 60 sente bir marul salatası yedim (bir çocuk)
5 çocuğa bir on sent için sordum ve ne için olduğunu sorduklarında,
"İyi bir amaç için gidiyor." dedi. Biliyor musun? Bana verdi!
Geri almalarını söyledim ama almadılar ve (bir kız) eğer almazsam bana kızacağını söyledi. Yani, 50 sent daha zenginim, sanırım
bu kadar çok dans etmemin sebebi
gitmiş olmam.

Aldığım ilginin bir kısmının hastalığımdan kaynaklandığı benim için açıktı, çünkü 7. sınıftan beri görünüşüm kötüydü ve
popülerlik benim için hiçbir zaman bir endişe olmamıştı. Yine de, her zaman dostça ilişkiler sürdürdüğüm kişiler tarafından kabul edilmekten memnundum. Peruk taktığım herkesçe biliniyordu;
Kimsenin bana doğal olmayan bir ilgiyle bakmaması veya dik dik bakmaması beni mutlu etti;
Hatta bazıları kısa saçlarımın hoş göründüğünü söyledi, ben de
bu ifadelere asla inanamayacağımı bilerek,
bir takdir sözcüğüyle karşılık verdim,
arkalarındaki iyi niyete rağmen.
Sevgililer Günü'nde beni ziyaret ettiklerinde, M. ve J.'ye tüm olayı
açıklamıştım, onlara durumumun dürüstçe tanıdıklarımla ilişkilendirilmesini istediğimi söylemiştim, çünkü böyle bir sırrı taşımak
rüzgarlı bir günde bir karahindiba tohumu başını taşımak gibi olurdu. Hem gerçeğin hem de tartışmanın tohumları her yere
uçardı ve benim adıma yapılan aldatmaca sadece daha fazla merakın filizlenmesine hizmet ederdi.

Dans sırasında gerçekleşen etkileşim, yokluğumda tamamen unutulmadığımı gösterse de, aynı zamanda kendi gözümde mevcut yaşam tarzımın
alışılmadık doğasını güçlendirmeye de hizmet etti. Her günü,
kendisine sunulduğu gibi yaşadım, umutsuzluk, acı veya dünyanın geri kalanından
kopmuşluğum üzerinde durmadım. Rüya gördüğümde, geçmişi rüyamda görmezdim ve bu nedenle günlerimin diğer gençlerin günlerinden farklı olmasına biraz şaşırdım. Aylar geçtikçe, anormallik benim için "normal" oldu; ve belki de bu doğrultuda düşünebilmem faydalı oldu, çünkü aşırı hayal kırıklığı yaşamadan durumuma uyum sağlayabildim. Sürekli zihinsel işkencenin kaynağı olan bir şeyle "birlikte" yaşamak zordur. Yalnızlık, yalnızlıkla paralellik göstermezdi; çoğu zaman, çok fazla yalnızlıktan sonra başkalarıyla etkileşimin giderek zorlaşmasına rağmen, sağlığımın sosyal ilişkilerden kaçınmama izin vermesinden çok mutluydum. Kemoterapi aldığım yıl boyunca insanlar bana çok iyi davrandılar ve sağlık sorunum olmasaydı bundan zevk alamayacağım bir ilgi gördüm. Daha önce de belirttiğim gibi, kiliseden kadınlar ziyarete gelir, ara sıra bana çekici gelen bir tabak kurabiye veya başka yiyecekler getirir veya zamanlarını benimle el işi yaparak geçirirlerdi. Yan dairede oturan teyzem de uğradı veya beni küçük gezilere çıkardı,
kayınvalidem Tracy de öyle.

15 Mart 1976... Bugün hiç posta almadım. Böyle olduğunda,
neredeyse bütün günümü mahvediyor. (Uzun bir beklenen posta listesi) almam gerekiyor... Umarım yarın bir şey alırım...
Posta almayı seviyorum... özellikle de paketler.

16 Mart 1976... Sırtım bugün gerçekten çok ağrıyor,
ortadan biraz. Bugün hiç posta gelmedi. SİÇANLAR! Bazı günler
sadece oturup ağlamak istiyorum,
paket, mektup veya
hiçbir şey gelmediğinde.

Günüm hiç posta gelmeyince dibe vuruyor, ama iki gün üst üste neredeyse dayanılmazdı. Akrabalarıma, iki mektup arkadaşıma ve Rochester, Mn'de tanıştığım bir kıza yazdım; hiç kimsenin
yazmamış olması ve hiçbir katalog veya reklamın
boş posta kutusunun hayal kırıklığı yaratan
görüntüsünü engellememesi inanılmaz görünüyordu. Bu,
evde kalmış 14 yaşındaki birinin hayatındaki depresyondu.

Birkaç ay sonra, adımı ve fotoğrafımı düzenli olarak aldığımız bir sigorta şirketinin
yayınına göndererek bu depresif durumu düzeltmeye karar verdim. Dergide yer alan iki kıza mektup yazdıktan sonra, iğrenç durumuma bir son vermeye çalışmam gerektiğini düşündüm çünkü 20-30 kadar mektup aldıklarını bildirdiler. Kendimi, hobilerimi anlattım ve 7. sınıf fotoğrafımı da dahil ederek zarfı hemen postaladım. 
19 Mart 1976... Yazın K. ile Col.'a gitmek istedim ve babama söyledim. Gidemeyeceğimi söyledi. Onunla hiçbir yere gidemiyorum. Bana bu yaz Col.'a gitmeyeceğimizi söyledi, eğer onlarla gitmek istemezsem! Ama istiyorum! Aman Tanrım! Depresyondayım! Kimseye söylemeden yatağa gidiyorum!

Hiç şüphe yok ki, son cümlede tarif ettiğim amaçlanan eylemin ailem üzerinde derin bir etkisi olmadı ve olay yüzünden uykusu kaçan varsa o da bendim. Hayal kırıklığı mantığımı gölgeledi ve çocuksu varlığımın düşüncelerime ve eylemlerime hakim olmasına izin verdi. Yukarıdaki olay sadece bana zarar verdi, çünkü yatmadan önce sarılmaktan hoşlanıyordum, öfke kendimden de dışarı yönlendirilebilirdi. Kişi belirli bir yıkıcılıkla doğar, çünkü bir ebeveyn çocuğunu toplumun talep ettiği şefkatli düşünce biçimine yönlendirene ve çocuk bu yönelimi takip edecek kadar olgunlaşana kadar, cansız nesnelere sebepsiz yere zarar verici darbeler vurur ve benzer şekilde, üstünlük sağladığı canlı yaratıkları kışkırtır. İlkokulda uzun bacaklı babaları yakalar ve tüm bacaklarını keserdim, ta ki vücutları kaldırımda sekiz spazmodik olarak atan bacakla çevrili çaresiz bir nokta olana kadar. Davranışım tamamen gereksizdi ve sonunda ölümcül ameliyatımın vahşetini görebildim ve böceklerin engellenmeden geçmesine izin verdim. Benzer şekilde, kardeşlerim karıncaları büyüteçle takip eder,
yansıtıcı ışınları küçük bedenlerine yönlendirir, ta ki duman
çıkarmaya başlayana kadar,
bunun üzerine karınca minik bir ateş püskürmesiyle çökerdi.

Köpek ve kedilerin olduğu birçok ev, insan sakinlerinin duygularının yükünü
çeker. Evcil hayvanlara yönelik kötü muamele nadir değildir
ve açık bedensel cezadan, sözde masum
hayvanlarla alay etmeye ve onları korkutmaya kadar uzanır.

23 Mart 1976... Gerb dün beni sebepsiz yere ısırdı, bu yüzden bugün
öç aldım. Küveti üç inç suyla doldurdum ve onu küvetin
kenarına koydum. Kendi kendine düştü. Biraz yüzdü. Onu yarım saat orada bıraktım... Komik görünüyordu... çok zayıftı... bu onu
gerçekten korkuttu! Ama bir daha asla yapmayacağım.

O günkü mantığımı ve davranışımı ne kadar iyi hatırlıyorum. Çöl farem
neden ona bu kadar kötü davrandığımı asla bilemezdi;
çöl fareleri doğal olarak aktiftir ve tutulmak istemezler, bu yüzden
tedirginlikle parmağımı ısırdı. Bunu fark edip yine de sinirlenerek
küvete biraz su koymaya karar verdim, en derin eğimi üç inçti ve çöl faremi küvetin kenarına koydum, kaygan iç kısma kayma ihtimalinin neredeyse kesin olduğunu çok iyi biliyordum;
bu sayede, onu küvete itmeden veya ona zarar vermeden sadistçe bir ihtiyaçtan faydalanabilirdim. Tehlikede olmadığından emin olmak için ilerlemesini izlerken, durumundan hiç hoşlanmadığı açıktı, çünkü hemen en yüksek noktayı buldu ve orada kaldı, arka ayakları üzerinde durarak başını daha misafirperver bir ortama doğru uzattı. Zaman geçtikten sonra,
elimi küvete indirdim ve minnettar bir şekilde içine tırmandı; Sonra onu kaldırdım ve nazikçe bir havluyla kuruladım. Evcil hayvanımın avuç içlerime atladığında karşılaştığım hissi sevdiğimi biliyordum... o
ellerimi ve şefkatimi aradı, oysa önceki gün,
sevgilerimi geri çevirdi. Bu, bir şeyin sevgisine sahip olma ihtiyacıydı; eğer atmosferinin kalitesinin
zayıf olduğundan emin olursam, kurtarıcı varlığımı arardı. Bazı evcil hayvanlara yapılan acımasız saldırılarla karşılaştırıldığında yaptığım eylem ne kadar önemsiz görünse de, güvenliğimi bu kadar olumsuz yollarla artırmam gerektiği için utanıyorum. Herhangi bir kötü muamele talihsizdir, ancak belki de buna direnme yeteneğinden yoksun olan insan hakkında ortaya koyduğu şey açısından en talihsizidir. Çok fazla zamanı yalnız geçirdiğim için, karşıt arzularımın ve her birinin kendi yolunda kötü bir şekilde geliştirildiğimin fazlasıyla farkındaydım. Mide bulantısı sırasında yakınımda kimsenin çırpınmasını istemiyordum; kusmak, yardıma ihtiyacım olmayan (çünkü esasen istemsizdi) ve seyirci istemediğim aşağılayıcı bir işlevdi. Bazen herkesin duyamayacağı kadar uzakta olduğundan emin olana kadar kusmazdım. Ancak, vahşi bir kuşatmanın veya berbat bir günün ardından, ebeveyn şefkatini memnuniyetle karşıladım ve ara sıra onların besleyici dokunuşunu aradım. Bu son özellik, henüz istediğim kadar kendi kendime yetemediğimi bana kanıtladı; anneme ve babama, yiyecek ve barınma amaçlarından daha fazlasına ihtiyacım vardı, çünkü bir parçam hala çok küçük bir çocuktu ve bu gerçek benim adıma yapılan yanlış rasyonalizasyonla ortadan kalkmayacaktı. Kendi içimde gördüğüm çocuğu bazen hor görsem de, en azından çocukça kaprislerime göre hareket etmeme izin vermemiş olsaydım, en azından bencil fikirler beslemiştim, fiziksel zayıflık zamanlarında o varlığa geri dönebildiğim için mutluydum; ancak belki de, güven verici bir kucaklamaya ve nazik sözlere duyulan ihtiyaç asla geçmiyor. Ziyaretçilerimin çoğu yetişkindi. Ancak bu bana gayet uygundu, çünkü kendimden büyük insanlarla daha rahat hissediyordum. Birkaç istisna dışında, genellikle gençlerin etrafında kendimi çekingen buluyordum, çünkü kabul edilebilirlik, boğuşmak istemediğim dar ve genellikle mantıksız sınırlar içinde değerlendiriliyordu. Ayrıca, yakın ilişki kurduğum belirli bir kitle olmadığı için, bir seferde bir kişiyle dolaşmayı tercih ettiğimden, grup durumları beni endişeyle doldurdu. Bu gruplardan biri kilise okuluydu. Her Pazar ayinlere katılan yetişkinlerden gerçekten keyif alsam da, 21 Mart'taki yazımda şöyle yazıyor: "Kiliseye gitmek istemedim" (aslında hiç sevmem). Belki de bir saatlik ayine katılmak istemeyen asi bir gencin yürekten gelen duygularıydı, ancak en büyük itirazım zorunlu kilise okulu ve Pazar akşamı MYF (Metodist Gençlik Topluluğu; kemoterapinin uygulanması sırasında nadiren MYF toplantılarına katılırdım, ancak ailem tedaviler bittikten sonra tekrar başlamamı istedi). Sohbet etmeye veya yakınlarda konuşanları dinlemeye çalıştım, ancak kendimi asla mütevazı bir şekilde dahil edemedim. Çocukların oluşturduğu dairesel bir topluluğa yaklaştığımda, çember asla "katılmama" izin verecek şekilde dağılmıyor veya genişlemiyordu. Bir süre kafaların oluşturduğu çemberin arkasında durdum, şakalarına aptalca gülümsüyordum ve hiç tanımadığım insanların etrafını saran gevezelik selini dinliyordum, ta ki zil sınıfa girme vaktinin geldiğini söyleyene kadar. Sonunda umutsuz mücadeleden bıktım ve ebeveynlerimin arkadaşlarıyla konuştum veya boş kilise sınıfında erken bir başlangıç ​​yaptım ve saatin daha az aşağılayıcı bir şekilde saatin başlangıcını haber vermesini bekledim. Kilise gençleriyle ortak arkadaşlarım olmaması, "utangaçlığımın" görmezden gelindiğimde daha da artması gerçeğiyle daha da karmaşıklaştı. Kendimi garip bir durumda bulduğumda, ses kutum çalınmış gibi etkili bir şekilde konuşma yeteneğimi kaybettim. Bu nedenle, bir veya iki kelime söylesem ve cevapsız kalırsam, sözlü ifade giderek daha zor hale geldi ve istediğimde konuşamaz oldum. Annem gitmem konusunda ısrar ettiği bir geziyi (veya inzivayı) hatırlıyorum,
bir aktivite planlama toplantısı sırasında,
bisiklet gezisine çıkma önerim, sanki inanılmaz derecede saçma bir şeymiş gibi, neredeyse listeden çıkarılmıştı. Yutkundum ve
diye bankımın ahşabına erimeyi diledim. Toplantının ilerleyen saatlerinde
diğer sorular da ortaya atıldı ve olası bir cevabı
düşündükten sonra ağzımı açtım, tamamen konuşmaya niyetliydim ama
dudaklarımdan hiçbir şey
çıkmadı. Ağzımı tekrar kapattım, oldukça şaşkındım ama
hiç kimsenin garip hareketimi görmemiş olmasına mutluydum.

Pazar okulu, öğretmenin varlığı ve dersin kısalığı nedeniyle MYF kadar kötü değildi. Öğretmenlere, her pazar sabahı hizmetlerini sunan ve sonra da dikkatsizce
kötü muamele gören zavallı gönüllülere üzülüyordum. Sık sık rahibin
ortaokul ve lise için kilise okulunu iptal etmesini ve bunun yerine
onların bir saat konuşmalarına izin vermesini isterdim, çünkü zaten olan buydu. Gürültüyü susturmak için bir disiplin girişimi yapıldığında, öğretmenin planladığı tartışma neredeyse çökerdi ve öğrenciler, ya da en azından birçoğu, yüzlerinde alçıdan surat asık bir şekilde, umutsuzca koltuklarında oturur ve doğrudan sorulmadıkça soruları cevaplamayı reddederdi. Sonra genellikle kısa bir "Bilmiyorum" ve ardından buharlı bir sessizlik olurdu. Keşke bu işlemleri düzeltmek için nüfuzum ve devamı olsaydı, ancak benim adıma bir rica duyulmazdı ya da görmezden gelinirdi; bariyerim bana eğitmenin tartışmasına girmeme ve o yetersiz şekilde yardım etmeme izin vermediği sürece, öğretmenin gücünü güçlendirmek için sessizlik yoluyla, kargaşayı şu anki seviyesinde tutmak dışında hiçbir şey yapamazdım. Kilisemizin, sorununu diğer mezheplerle paylaştığını gördüm.

24 Mart 1976... bahar hakkında bir şiir daha yazdım... bugün hava gerçekten güzel!

O günü hatırlıyorum ve etrafımda gördüklerim hakkında yazmaya ilham aldım. Evimin arkasındaki odun yığınına bir not defteri ve kalem götürdüm ve bir yere oturup kalemimin ruh halimle birlikte sürüklenmesine izin verdim. Güneş sıcak ışınlarını sırtıma vururken, dünya o kadar güzel ve kalbim dünyayla o kadar doluydu ki, bu hissi sonsuza dek yakalamak zorundaydım. 14 yaşında şairlerin belagatine sahip değildim, ancak
yazılı sözcüklerde dürüstlüğü ve güzelliği ifade etmeye çalıştım; herkesin, sık tomurcuklanmış ağaçların arasından esen her esintinin içine
işleyen hayatı görüp hissedebilmesini isterdim.

Kiliseye gitmeye karşı böyle kötü bir şevk beslediğim için kendimi oldukça suçlu hissettim ve iyi niyet göstergesi olarak
rahibe şiirimin bir kopyasını gönderdim. Belki de ateizmle çarpışma rotasında olduğum şüphesine karşı zihnimi rahatlatmak istiyordum; çünkü kendimi bir putperest gibi hissetmesem de,
fikirlerim ile kilisede vaaz edilenler arasında bir uçurum olduğunun çok farkındaydım; ifadelerden bazıları beni gerçekten öfkeyle doldurdu;
sinir bozucu öfkemin nedenini zihnimde aradım ve
yıllar sonra, sonunda dini inancımı tanımlayabildim ve
kendimle barışık olabildim.

Hikayeme geri dönersek, şiirimi postaladım ve günlük rutinime geri döndüm. Bir buçuk hafta geçti, kilisede buldum ve
bir alternatife özlem duydum. Mucizevi gibiydi, çünkü dileğim gerçekleşti.

4 Nisan 1976... Aç olduğum için kiliseye gitmedim, bu yüzden
Les ve Bayan K. ile Modernist Restoran'a gittim. 2 1/2 dilim Fransız tostu, 1 sosis ve sıcak çay içtim. Keşke kiliseye gitseydim çünkü Rahip Jones "Bahar" şiirimi okudu! Bir kadın anneme bunu yayınlamayı denemem gerektiğini söyledi! Yedi kişi daha yorum yaptı! VAY!

Ne ironik, hayat. Şiirimin kilisede okunmasının onurunun yanı sıra, birkaç kişi bir kopyasını istediği için haftalık kilise bülteninde yayınlandı; sonraki haftalarda yazılarımı kiliseyle paylaştığım için postayla iki teşekkür notu aldım. Çabalarımın takdir edildiğini bilmek iyi hissettirdi; daha da önemlisi, insanların doğanın ihtişamına bir kez daha bakmalarını sağladı.

İlkbahar

İlkbaharın başlangıcı,
Ve Tanrı havada,
Sadece ormanımda değil,
Her yerde.

Onu üzerime esen rüzgar gibi hissedebiliyorum,
Ve kızılgerdan, kartal, arı da öyle. Ve güneş ışınları
Yeryüzüne vurduğunda
Dünya aniden uyanır
Ve yeni bir doğumla dolar.

Ölü ve kahverengi yaprakların altında,
Bir Bahar Güzelliği filizlenir ve hayat bulunur.

Bahar hayattır...
Bundan hiç şüphem yok,
Hayatta olduğumu hissediyorum ve bağırmak istiyorum!

Lauren Isaacson
8. Sınıf

Eskiden ön basamaklarımda oturur ve fırtınaların yaklaşmasını izlerdim.
Gökyüzü
griye dönerdi, sonra koyu, mürekkep mavisi, yağmur getiren fırtına bulutları
evimizin etrafındaki uzun meşelerin üzerinde bir yol keşfederdi.
Şimşekler
bulanık, huzursuz gökyüzünü kavururdu, ben üzerimdeki karanlık uçuruma bakarken ve fırtına ürkütücü bir şekilde yaklaştığında,
yerimi bırakıp evin içindeki bir fırtınaya giderdim.

Fırtınalara olan sevgim kör bir aşk değildi; doğanın gücüne saygı duyuyordum
ve mesafemi koruyordum, dört duvarla korunan uyanıklığımı sürdürüyordum. Bir keresinde, rüzgarın yerden 20 fit yükseklikte gövdesini çatlatıp tüm üst kısmını ormanlık alana fırlatmasıyla, görünüşte sağlıklı bir meşenin parçalanarak yok edilmesine tanık oldum. Şaşkınlıkla bakakaldım ve ağacın teyzemin evine doğru düşmemiş olmasına
rahat bir nefes aldım. Gözlerim kocaman açılmış bir şekilde, ellerimin titrediğini fark ettim; kapıdan çıktım ve oturma
odasına oturdum.

Yaklaşan Bir Fırtına
Fırtına bulutları geliyor,
Rüzgar öfkeyle esiyor;
Yakında yağmur damlaları yoluna çıkan
her şeye nüfuz edecek.

Güneş hala parlıyor,
Kuşlar hala koro halinde...
Ama bu uzun sürmeyecek,
Çünkü önümüzde bir fırtına var.

Rüzgar şimdi ağaçları umursamadan kırbaçlıyor,
Ve özsuyu artık akıyor
Her nefeste.

Güneşin yüzü gri bir örtüyle örtülü;
Gökler açılıyor,
Ve yağmur günü dolduruyor.

Lauren Isaacson
8. Sınıf

7 Nisan 1976... Pirinç kremasını yedikten sonra biraz hastalandım, bu yüzden
daha fazla Fen Bilgisi okudum. Sonra G.E. geldi ve el işi yaptık.
Gerber gıda kavanozuna yapıştırılmış mandal yarımlarıyla bir dilek
kuyusu yaptım. Çok hoş. Hatta Bayan O'dan bir Afrika menekşesi bile getirdi.
Gerçekten şişirilmiş yumurtalardan peçetelerle kaplı Paskalya
yumurta süsleri de yaptım. Saat 2'de Tracy ve kız kardeşi beni aldı. Bir güzellik şovu için (alışveriş merkezine) gittik... pek eğlenceli değildi... hatta makyaj bile
yaptırmadım!... Ama ücretsiz numuneler için kaydoldum. Biraz alacağım!

7. sınıftaki sınıf arkadaşlarımla pek fazla gerçek temasım olmadı çünkü onların daha hızlı tempolu yaşam tarzlarıyla pek ortak noktam yoktu ve "gözden uzak, gönülden uzak" sözünde kalın bir doğruluk payı vardı. Zaman geçirmek için sık sık saçma şiirler yazardım. Eski batı, çabalarımın en büyük
yoğunluğuydu...

İntikam Hiçbir Şeyi Karşılamaz!
(Yaşlı bir Dağ Adamı tarafından anlatıldığı gibi)

Bu, Sue adında bir kadınla ilgili hikaye;
Erkeği Kızılderililer tarafından öldürülmüştü... ailesi de!
Şimdi Sue, çoğu kişinin anlayabileceğinden daha büyük bir kin besliyordu,
Cehennemden geçmek zorunda kalsa bile o Kızılderililerden intikamını alacaktı!

Yaşlı Sue, tıpkı bir arı gibi sokan bir lang-gwadge kullanırdı,
Ve bir tabancayı dizinizi vurabileceğinizden daha hızlı çekebilirdi!
Bir gün yiyecek güzel bir şeyler ararken,
Mokasenli ayakların yaptığı bir grup ayak izi gördü!

Sue onları nehir kıyısına yakın bir yerde bulana kadar takip etti,
Ve birinin boynunu iple bağladı, sonra da çekti.
Diğerleri korkunç çığlığı duydukları anda,
Silahlarını topladılar ve onu hemen gördüler.

Sue oldukça kurnazdı, ama onlar kadar değil,
Çünkü hemen döndü ve kaçtı... kendisi av olduğu için.

Bir anda onun peşine düştüler... o zavallı, şeytan Sue,
Savaşı kazanamadı, çünkü kendisi öldürüldü!

Sue'nun sonu böyleydi, biraz soğuk görünebilir,
Ama hala birçok kişinin anlattığı hikayelerde yaşıyor.

Lauren Isaacson
8. Sınıf

30 Nisan 1976... Dr. Murrell'in ofisi aradı ve beyaz hücrelerim düştüğü için
başka bir kan testi yaptırmam gerektiğini söyledi. Cumartesi de
bir tane yaptırmam gerekiyor. Bir süre yazılamaz şeyler söylüyordum.
Çok üzgündüm.

Sayılarım düştüğünde neden daha fazla kan almak istediklerini hiç anlayamadım. Bana göre bu pek mantıklı değildi;
Tüm kan hücrelerini
saklamam gerektiğini düşünürdüm.

Bir hipokondriyakı memnun edecek kadar hastane gördüm;
Rochester'dan ayrıldıktan sonra daha fazla temas mantıksız görünüyordu. Sadece
yalnız bırakılmak istiyordum; bazen hayat çok adaletsiz görünüyordu.
Nisan ayında iğnelere oldukça aşinaydım, sayısız iğne vurulduktan ve neredeyse
çürüklerim kadar şikayet etmeden geçtikten sonra, ancak ek kan testleri için verilen emirler
tolerans seviyemi etkili bir şekilde engelledi. Kendime,
"Kan testi, yaşadıklarımdan sonra büyük bir sorun değildi," demem bazen gerginliğimi hafifletmeye yetiyordu; diğer durumlarda,
"Artık onlara alışmış olmalısın," diyebiliyor ve sonra neşeyle yoluma devam edebiliyordum. Hiçbir gerekçenin beni teselli edemediği başka günler de vardı.

4 Mayıs 1976... Kataloglarıma baktım ve hayal kurdum...

Kataloglar üzerinde hayal kurmayı ve sipariş formlarını doldurmayı severdim, çünkü bu mide bulantımı giderir ve zaman geçirmeme yardımcı olurdu. Genellikle, aslında bir sipariş formunu doldururdum ama asla göndermezdim; kataloglar dergilerden çok daha eğlenceliydi, çünkü neredeyse tamamen resimlerden oluşuyorlardı.

Kıskançlıkların hedefi olmam beni şaşırtıyordu;
ben evde kusarken veya televizyonun önünde saçsız otururken, onlar
enerji dolu bir şekilde etrafta koşuşturabiliyor, gecenin geri kalanını kusmadan bir çift kepçe dondurma külahı yiyebiliyor ve saçlarını televizyonun önünde kurutabiliyorlardı. Onların hayatlarına kızmıyordum; neden "ne kadar çok şeyim var" diye kızsınlar ki? Ben bir şeyler göndermeye devam ettim, posta almayı çok seviyordum.
Ücretsiz numuneler için kupürler ve reklamlar biriktiriliyor ve hemen yayınlanıyordu. Adımı bir güzellik kulübüne gönderdim, makyajın soluk tenime faydalı olacağını ve ayrıca her ay dört gözle bekleyebileceğim bir şey olacağını düşünüyordum; dehşete düşerek, başvurumu reddeden ve paramı iade eden bir mektup aldım, ayrıca üye olmak için
çok genç olduğumu açıklayan bir mektup. Annem hemen çeki iade etti,
kulübe neden üye olmak istediğimi açıklayan bir mektupla birlikte. Anlayacaklarını umuyordum, ancak yanıtları en büyük beklentilerimin ötesindeydi, çünkü beni tüm kozmetikleri ücretsiz alacağım bir V.I.P. üye yaptılar. Üye olmama izin verildiği için çok mutluydum; ek iyiliklerinin gerçek bir hediye olduğunu düşündüm ve
sıra dışı cömertlikleri için hemen bir teşekkür mektubu gönderdim.

Ailem dışında, aylık hayırseverimden kimseye bahsetmedim, çünkü
çok sık gördüğüm kısmen gizli kıskançlıktan korkuyordum. Gizli olmaktan hoşlanmazdım, ancak paranoyam derindi ve
başkalarının içindeki daha fazla öfkeyi körüklemek istemiyordum.

6 Mayıs 1976... Derginin yakında çıkmasını diliyorum! Bir sürü
kalem arkadaşı edinmeyi umuyorum.

Haziran ayının ortalarına doğru ülkenin her yerinden mektuplar gelmeye başladı.
Çok mutluydum ve karşılığında özenle yazışmalar yazdım. Bir ay veya daha uzun bir süre sonra, yeni kalem
arkadaşlarından gelen mektupların sayısı azaldı ve birçok kişiyle sağlam posta
ilişkileri kurabildim. Toplamda 50'den fazla mektup almıştım; ve beni tedirgin eden bir aptaldan bir telefon görüşmesi oldu. Bu aptal, "telefon arkadaşı" olmak istediğini iddia etti. (HAYIR teşekkürler). Bir tanesi hariç tüm mektuplara cevap vermiş olsam da, o da mayo veya şortla tam boy fotoğrafımı isteyen bir adamdan geliyordu, bazıları bir daha hiç yazmadı veya çok nadiren, ilk önce kimin ilgisini kaybettiğinden emin olamadım. Ancak bu ayrılıklar beni rahatsız etmedi çünkü hala düzenli olarak 20'den fazla kişiye yazıyordum ve bu sayı bile beni postaneye gidip pul almaya ve büyük ölçekte kağıt almaya itiyordu. Mektup yazma işi, hayatımın o noktasında çok ihtiyaç duyduğum yaratıcılık ve kendini ifade etme için bir çıkış yolu haline geldi. Arkadaş çevreniz ilgi alanlarınız ve değerlerinizle birlikte değişirken, kalem arkadaşları yakın çevrenizin önyargılarından yeterince uzaktı ve bu nedenle duygularının gizlilik korkusu olmadan yazılabileceği güvenli bir mesafeden arkadaş oldular. Aslında, herhangi bir derinlik paylaştığım sadece iki veya üç kalem arkadaşım vardı, çünkü birçoğu sadece erkek arkadaşlarından ve en sevdikleri yiyeceklerden bahsetmek istiyordu ve bir sayfalık mektupların ve 15 sentlik bir pulun sağladığı yüzeysel tanışıklığın üzerine çıkmayı reddediyordu. Bu kişilerle beklentiler ve ihtiyaçlar, yerel ilişkilerde olduğu gibi değişiyordu. Bazılarının sadece bir muhabire, bazılarının ise bir sırdaşa ihtiyacı vardı; posta yoluyla karşılıklı etkileşimin süresi bu yönlerin uyumluluğuna bağlıydı. 
"Tanımlar"ı 10 Mayıs 1976'da yazdım; bazı yazılarımdan biraz daha fazla iç gözlem içeriyordu. 

Tanımlar

Rüyalar kartal gibidir
Uçarken,
Bir dağın yamacından aşağı düşerken
Ya da gözden kaybolurken.

Başarı gökyüzü gibidir
Bulutlar dağıldığında
Ve güneşi çağırdığında
Gününüzü aydınlatmak için.

Başarısızlık bir kayan yıldızdır
Kendini etrafa savurur
Ve kalbinizde bir krater açar,
Ruhları yere serer.

Doğum bir çiçek gibidir
Yaprakları açılırken,
Tanrı'ya olan sevgisini sunar
Şehre, ülkeye, dünyaya.

Ölüm sonsuz bir gece gibidir
İnanmayanlar için,
Onları karanlığa boğar,
Yaşlıları saflara.

Lauren Isaacson
9. Sınıf
1976

16 Mayıs 1976... K ile kiliseye gittim... sadece Pazar Okulu'na, ama...
Dostum, sınıfımızın fazla dikkat etmediğini ve o adamların
eşyaları fırlattığını, İncil'leri ve her şeyi mahvettiğini düşünüyordum. K. beni öğlen civarı eve bıraktı. Bilinmeyen bir sebepten dolayı gerçekten depresiftim.

Bu yüzden Pazar Okulu, diğer kiliselerde bile, kaçınmayı sevdiğim bir sahneydi. Bazı çocukların sergilediği duyarsızlığı alaya alacak cesarete veya ruha sahip olmadığım için inanılmaz derecede suçlu hissettim; çünkü
onların arkadaşlığından çoktan kilometrelerce uzaktaydım, endişelenmemeliydim,
ancak özellikle onların gözündeki olumsuz türden olanlara, kendime dikkat çekmek istemiyordum. O zaman içsel acım
çok daha kötü olurdu; alay etmek yerine yabancılaşmayı seçtim.
"Dini yükseliş" fikrim, ormanlık alanlarda yalnız bir yolculuktu.

Ancak annem ve babam için hastalığım kendi içinde gerginlik yaratıyordu.
Varlığı ve onlara varlığını hatırlatan mide bulantısı, tüysüzlük vb.
onların mutluluklarını doymak bilmez bir şekilde yiyordu. Gün boyunca
ikisi de enerjilerini işlerine veriyorlardı; Ancak, çaba sadece geçici bir rahatlamaydı ve yıllar sonra annemin
bazen anaokulu öğrencilerinin
çıkışlarından sonra saç dökülmemle ilgili düşünceleri olduğunda istemsizce hıçkırdığını öğrendim. Onların acısını nadiren gördüm, çünkü bunu çok iyi gizliyor gibi görünüyorlardı. Bazen, taştığında nasıl tepki vereceğimi bilmiyordum;
acıları bana acı veriyordu.

22 Mayıs 1976... Bugün pek bir şey yapmadım. Toz aldım ve sonra odamı temizledim (ve) plak dinledim. (Biraz depresiftim ve sanırım annemi de depresif yaptım, çünkü plak çaları kullanmanın uygun olup olmadığını sordum ve "elbette, bunun için var. Norm'a her zaman bunu söylerdim ama o asla kullanmazdı. Sanırım bütün çocukları yanlış yetiştirdim." dedi. Sonra ağlamaya başladı).

"Hayır, anne," diye düşündüm, kapıda sessizce dururken. Depresyon, kişinin öz güvenini
çok etkiliyordu. Neyse ki,
Annemdeki bu tür hisler geçiciydi ve kısa süre sonra onun karakteristik pozitif tutumuyla yer değiştirdi; iyi doğasının dışında,
depresif olmaya vakti yoktu, çünkü nadiren oturmaya vakti oluyordu. Belki de bu iyi bir şeydi, çünkü endişelerden neredeyse hiç eksik olmuyordu. Endişelenmeye harcayabileceği zaman ve enerjiyi daha üretken bir şekilde bir parti çikolatalı kurabiyeyi karıştırmak ve
pişirmek için harcıyordu (ve kesinlikle ağızda daha güzel bir tat bırakıyordu). Genellikle kliniğe yaptığım ziyaretler günlüğümde açıkça noktalanırdı; aslında beş sayfa, her biri özlü dört harfli bir kelime olan "BLAH" ile birlikte, hızlıca karalanmış üzgün bir surat dışında senaryodan yoksundu. Metin, son tedavimden sonraki gün devam edecekti.

Mayıs ayının sonuna doğru, üçüncü ila son tedavi serim için Mayo Clinic'e gittik.

26 Mayıs 1976... Uyandım (DAAAA!) röntgen ve kan testi yaptırdım. O kadar çok kan aldılar ki midem bulandı ve başım döndü. "Parmak delme yerine" vardığımda hıçkırarak ağlıyor ve çömeliyordum, bu yüzden beni yatmam için bir
odaya aldılar. Beni koydukları küçük odamda bir süre ağladım. Sonra iyi oldum... Beni aynı odada deldiler!
Hizmet!

O günü çok iyi hatırlıyorum. O sabah kan testi için bekleme odasına doğru yürürken kendimi pek iyi hissetmiyordum ve konuşmaya zorlandığımda, duyularımın ne kadar yerinden oynadığını fark ettim, çünkü onların rutin nezaket sorularına bile cevap veremedim.

"Lütfen oturun; yumruk yapın." Hemşire kolumu sıkıca lastik bir kayışla bağladı ve bir damar aramaya başladı.

"Nerelisin?" diye sordu.

"Lauren Isaac..." Birdenbire durdum, utancın yüzümü parlak bir kırmızı renge boyamasıyla ona baktım.

Başka bir soru, belki de daha kolay bir soru soracağını düşünerek, "Adın ne, ha?" diye sordu. Ben de "Moline, Illinois" diye cevapladım.
Başım şaşkınlıkla dönmeye başladı ve deliriyor muyum diye merak ettim. "Üzgünüm... Bugün bende neyin yanlış olduğunu bilmiyorum..." dedim,
başım dönmeye başlayınca sesim kısıldı. Bana daha önce böyle bir şey
olmamıştı. Kan testinin yapıldığı yerden
çıktığım için çok rahatlamıştım, çünkü başkalarının önünde kendimi
kaybetmekten nefret ediyordum. Kendimi aptal bir aptal gibi hissederek, hemşirelerin
bu prosedüre yeni olduğumu, korktuğumu veya midemin bulandığını
düşünüp düşünmediklerini merak ettim...

Kahvaltıdan sonra günün geri kalan kısmı sorunsuz geçti.

Annemle babamı havaalanına bıraktıktan sonra alışverişe gittik.
Yeni bir peruk, bir fırça ve peruk şampuanı aldım.

Yeni bir peruk. Annemin biraz ikna etmesi gerekti, ama
sonunda birkaç yeni peruk denemeyi kabul ettim. Perukum sürekli günlük kullanımdan sonra aşınma belirtileri göstermeye başlamıştı ve itiraf etmeliyim ki
oldukça çirkin görünüyordu. Bu gerçeklere rağmen, özellikle de artık tamamen saçsız olduğum ve bu özelliği bir mağazada herkesin önünde sergileme fikrini tamamen itici bulduğum için, sinir bozucu süreci tekrar yaşamaktan çekiniyordum. Bir satış elemanı yanımıza gelene kadar strafor kafalar ve çok renkli saçlardan oluşan labirentte dolaştık. Annem denemek istediğim renk ve stilleri açıklarken ben de yeri dikkatle inceledim. Bayan hemen, ölü hayvanlara benzeyen kıvrık saç kümelerinin bulunduğu birkaç kutu çıkardı ve aynaya işaret etti. "Şey..." diye kekeleyerek cesaretimi toplamaya çalıştım. "Bir soyunma odasında... deneyebilir miyim? Kemoterapi alıyorum ve... hiç saçım yok..." Kadın neredeyse hiç kıpırdamadı. "Elbette, hemen kadın giyimine git..."

Ne büyük rahatlama! Perdeli bölmenin arkasına yadigarımı bıraktım ve
aynanın önünde durup birbiri ardına peruk denedim. "Yemin ederim,
kimsenin bu kadar saçı yoktur!" diye bağırdım, hayal kırıklığına uğrayarak. "Böyle saç uzatmak için içmen gereken
sütü düşün!"

Gençliğindeki eski perukuma çok benzeyen bir peruk seçtim
ve bir şekilde gerçek saçla aynı oranda küçülteceğime yemin ettim.
Bunu takmak ister misin?" diye sordu annem, kutunun kenarından cansızca sarkan yeni saç tutamına atıfta bulunarak. "Kesinlikle hayır,"
denenmiş ve gerçek peruğumu başıma geçirdim ve tereddüt etmeden
yerine oturdu, eski bir keçe şapka gibi kafamın şekline uydu.

Ertesi öğleden sonra tedavilerim başladı. Ancak, son iki günlük ilacı eve götürebileceğimizi ve hastanenin bunları bana
uygulamasına izin verebileceğimizi öğrenerek
hoş bir sürpriz yaşadık. Böylece, üçüncü tedaviden sonra, bize pahalı
sarı, berrak ve yakut kırmızısı sıvı şişeleri verildi, doktor için talimatlarla birlikte
ve güçlü mühimmatı bir soğutucuya koydular.

29 Mayıs 1976... Kemoterapi aldım ve eve doğru yola çıktım. Eve öğleden sonra
3:00 veya 4:00 civarında vardım (İKİ akraba) zaten buradaydı. (biri) bana bir
güzellik kitabı verdi... belki de bana bir şeyler anlatmaya çalışıyordu! HA! HA!

30 Mayıs 1976... Evde kemoterapi gördüm. Her şeyi yerleştirmek uzun zaman aldı. Enjekte edildi, kustum, vb. ve
sonra eve gittik.

31 Mayıs 1976... Kemoterapi gördüm. Bugün çok uzun sürdü. Ev.
TV izledim.

Moline'de evde uygulanan kemoterapi moralimi
artıran bir gelişmeydi. İlk kez günlük kayıtlarım sadece üzgün suratlardan ve aceleyle karalanmış "BLAH'S"lerden oluşmuyordu. Kendimi "iyi" hissetmiyordum ama "daha iyi" hissediyor gibiydim. Motelin eski sigara küllerinin bayat durgunluğu yerine temiz hava soluyabiliyordum. Hatta kendi tuvaletime bile kusabiliyordum. Evde tedavi gerçekten de bir zevkti.

2 Haziran 1976... Bu gece hastalandım. Sanırım kemoterapinin görevi
görev yapmasıydı! Kendimi gece 10:00'da kusturdum. Daha erken kusmalıydım.

SAYFA 111

Bölüm 14
Yaz 1976

BÖLÜM ON DÖRT

Yaz 1976

Yaz her zaman değişim zamanıydı ve Haziran ayının gelmesiyle birlikte hayatıma birçok dönüşüm dokundu. Okul tatildi ve
sonuç olarak, öğretmenimin son günü 3'ündeydi; artık diğer öğrencilerle daha fazla ortak noktam vardı, çünkü eğitimden üç aylık bir tatil yeni başlamıştı ve sonbahar dönemi beni de onlar gibi
ortaokula geri döndürecekti.

Annem de yaz için Anaokulu sınıfının kapısını kapattı,
ancak boş zamanlarında işiyle ilgili çeşitli
projeleri sürdürmeye devam etti. Ancak evdeydi ve
en önemli şey buydu. Bana öyle geliyordu ki hayat normale dönüyordu ve evimin etrafında daha fazla aktivite olduğu için toplumdan daha az
uzaklaşmış hissediyordum. Diğer değişikliklere rağmen, özellikle kalem arkadaşlığı aboneliğimin başlamasıyla
hala postayı dört gözle bekliyordum; ancak, diğer postalarımın da çok ilgi çekici olduğunu gördüm ve üzerinde adımın yazılı olduğu her zarfı takdir ettim. Bir sabah elime Noel kartları satışı için bir ilan geçti ve tüm bilgileri okuduktan sonra, ek Noel geliri için kartları kapı kapı satmayı deneyip denememem gerektiğini düşündüm. Bu fikri düşünürken, annem mutfak masasının üzerine dağılmış bir yığın literatürü fark etti ve kendine biraz bilgi vererek, bunun kendi inisiyatifimle "insanlara kendimi tanıtmanın" harika bir yolu olacağını ilan etti ve fikri yürekten alkışladı.

Kartları satmaya karar vermeden önce birkaç gün düşündüm;
kar sonunda meseleyi halletti, potansiyel müşteriler tarafından kapı kapı dolaşıp reddedilme korkumu gölgede bıraktı.
Komşularımı görmek eğlenceliydi ve ziyaretim temelde iş amaçlı olsa bile kapılarının önünde durmaktan rahat hissediyordum.
Bloğumda aşağı yukarı yürüdüm, siparişleri topladım ve daha önceden kaydolduğum satışlar sayesinde cesaret kazanmaya çalıştım, çünkü yakında daha az isim ve daha az yüz tanıdığım
başka bölgeleri keşfedecektim.

Şüphelendiğim gibi, mahalleden dışarı çıktığımda satışlarım hızla düştü ve cesaretim ve ruhum "toplu olarak" kayboldu. Kız İzci kurabiyeleri satmaya çalışmaktan nefret ediyordum ve kart satmanın farklı olacağını hissetmemin bir nedenini bulmak için çabaladım. Ancak farklıydı çünkü daha kötüydü; kimse kartlarını satmaya çalıştığım şirketi tanımıyordu ve ayrıca, kartların teslimatı yerine, parayı toplamak ve gerekli değişikliği yapmak zorundaydım (bu beni dehşete düşürdü). Kısa süre sonra, daha fazla satış yapma fikrimi reddetmemi gerektirecek kadar çok ret aldım. 25 Haziran 1976... Giyindim ve 53. Cadde'ye çıkıp kartlarımı sattım (ya da satmaya çalıştım). Kimse bir şey almadı. Birçoğu "Hastaneden yeni geldim" ve "Blok aşağısındaki bir kızdan alışveriş yapıyorum ve duygularını incitmek istemiyorum" gibi bahaneler uydurdu. Bana ne yaptıklarını sanıyorlar?

1 Temmuz 1976... Bu hafta bitmek bilmiyor gibiydi. Uyandım ve annem, "Kartlarını satmaya başlasan iyi olur, değil mi?" dedi ve ben de öyle yaptım ve yarı baygın bir şekilde geri döndüm ve sonra evde birkaç iş yaptım ve sonra mektuplar yazdım. Kendimi gerçekten depresif hissediyorum... Bugün hiç kart satmadım... . . canım istemedi. Biraz ikna ettikten sonra annemle (alışveriş merkezine) gittim. Akşam yemeği yedim. Bulaşıkları yıkadım, piyano çaldım, mektuplar yazdım... hep aynı sıkıcı işler! Banyo yapıyorum ve birinin bana biraz
banyo yağı almasını diliyorum... Sanırım bu haftadan sonra bunu hak ediyorum!

3 Temmuz 1976... Noel kartları için paramı saydım ve 17,00 dolar eksik çıktım. Tüm o işten sonra! En az yarım saat ağladım. Gerçekten
çok dağılmıştım. Çok fazla değişiklik yaptım ve yanlış yaptım.

Satıcılık kesinlikle hayatımdaki konumum değildi ve
değişikliğin nasıl yapılacağını bilmemek bu inancı destekliyordu. Eğer, 4,95 dolarlık bir kart kutusunun her satışı için bana beş dolarlık bir banknot verilirse,
değişiklik yapma düşüncem, beş doların altında olduğu için, kişinin bir dolar artı 95 senti bir dolara getirmek için beş sent alması gerektiği sonucuna vardı. Tek kurtuluşum çekler veya bir müşterinin bana ne kadar para
değişikliği yapması gerektiğiydi; aksi takdirde, hatalarım
fark edilmeden veya en azından açığa çıkmadan
ortaya çıktı.

Eğer sağlıklı olsaydım, hayal kırıklığım kalbime bu kadar
derin yerleşmezdi, ancak harcadığım enerjinin
anımıyla utanç ve zihinsel yorgunluk iki katına çıktı... Kendimi kullanılmış ve
aşağılanmış hissettim "tüm o çalışmalardan sonra!..." ve gözyaşlarım dizginlenemez bir şekilde aktı.

Annem ve babam, sorulmadan, sonunda farkı telafi ettiler ve böylece
beni kendi yarattığım umutsuzluğun
derinliklerinden kurtardılar. Sonuçta
çalışmam boşa gitmemişti.

29 Temmuz, babamın 17 yıllık hizmetten sonra John Deere Endüstriyel Ekipman'da takım ve kalıp üreticisi olarak çalıştığı son iş günüydü. Ertesi gün, bir Cuma günü, son bir veda için dükkana geldi.

Babam için emeklilik oldukça hüzünlü bir olaydı; bir çağın sonu ve yeni ve farklı bir yaşam tarzının başlangıcıydı. 18 yaşından beri, çalışmanın... üretkenliğin... kişinin öz değerine paralel olduğu fikriyle çalışıyordu; bu, birbirinin vicdanına bağımlı bir toplumda, iyi bir çalışan emekli olup kendini kel bir lastikten daha önemli görmeyene kadar oldukça faydalıdır. Toplumun bir kişiden istediği tek şey, işte tam bir dürüstlük hayatıdır; bu kapsamda ele alındığında emeklilik
haklı olarak kazanılır.

Babamın partisi, bizim için değerinin bir kabulüydü ve bu, bir yıldan diğerine geçtikçe daha da arttı. Evin etrafındaki çalışmaları varlığını güçlendirdi ve bizim için yaptığı her şeyin sevgisinin yansıması olduğu anlaşılıyordu. Babamız, emekliliğinde kesinlikle televizyon veya gazete karşısında
çalışmadı; iş, etik olmaktan
daha fazlasıydı... hoş karşılanan bir eğlenceydi.

Babamın emeklilik kutlamasının ertesi günü Colorado'ya doğru yola çıktık ve bir süre ailede böyle önemli bir şey olmamış gibi göründü. Tatiller, o yıl, güney Rocky Dağları'nı dolaşıp uçurumlardaki sarp çıkıntıların altında bulunan antik Kızılderili köylerine tırmanırken evden on gün uzak kalmak anlamına gelen bir yaz geleneğiydi. Her yeni sahne kendini gösterdiğinde, birkaç hafta önce satın aldığım ve aylarca biriktirdiğim yeni kameramı hevesle test ettim. Başlangıçta, gelişigüzel odaklamalar arasında diyafram ve hız kontrolleriyle mücadele ederken, sonunda makinemin mekaniğini anlamaya başladım ve fotoğraf çekmeye konsantre oldum. Manzaralı manzaralar
ve yakın çekimler en sevdiğim konular oldu, çünkü insanlar genellikle
bir kameranın görüntüsü karşısında ürperirdi ve ben alaycılığa
inatçılıkla karşılık vermek istemezdim; çiçekler çok daha işbirlikçiydi, özellikle sakin bir günde.

Evden yaptığım bir yolculuk, geçici olarak
terk ettiğim rutini takdir etmemi sağladı. Doğuya giden rotaları bulmaya başladığımızda, heyecanım neredeyse ayrıldığımız noktaya kadar yükseldi;
ve batıya gittiğimiz için mutlu olsam da,
kendi yatağımın saatler
uzakta olduğunu bilmekten keyif aldım.

Eve vardıktan kısa bir süre sonra, annem ve ben Mayo Kliniğine gitmek zorundaydık.

Tatilimizi babamın emeklilik tarihine ve tedavilerim arasındaki son zaman dilimine göre planlamıştık; tarihlerin birbirine yakın olması adrenalinimizi yükseltti, yine de tüm
randevulara kolayca yetiştik.

Bir dönüm noktasına gelmiştik, çünkü seri benim son enjeksiyonlarım olacaktı ve mucizevi bir şekilde, geçmişteki kadar mide bulantısı hissetmiyordum.
Tedavinin ikinci gününden sonra, pahalı
ilaçlarla eve doğru yola koyulduk. Kemoterapinin son üç günü evde uygulandığından,
nadiren yediğim atıştırmalıkları seçmek için daha cazip yiyeceklerden oluşan bir seçeneğe sahiptim ve dondurmaların durumum için bir nimet olduğunu gördüm;
her öğleden sonra doktor muayenehanesinden dönüyor ve
buzdolabına baskın yapıyordum.

Son tedavim 20 Ağustos'ta uygulandı ve
unutulmaz bir olay oldu. İlaç koluma sızdı.
Çılgınca
acıdı. Kızıl renkli ilaç elimin etine de
sızdı. Başarı tamamlandıktan ve iğne çıkarıldıktan sonra,
elindeki kırmızı ilacı yıkamak için durmadım, bunun yerine minnettarlıkla
doktor muayenehanesinden dışarıdaki yaz gününe çıktım. Tedaviler
bitmişti! İnanması zordu! Şimdi "son", benim ulaşamayacağım fantastik bir rüya olmaktan çok gerçeklikti! Eve vardığımda, elimdeki kırmızı lekeyi temizlemeye çalıştım. İlginç bir şekilde, sabun ve
sudan kaçıyordu; o noktaya şaşkınlıkla bakıp ne zaman kaybolacağını merak ediyordum. Hiçbir zaman kaybolmadı.

SAYFA 114

Bölüm 15
Okula Dönüş

BÖLÜM ON BEŞ

Okula Dönüş

21 Ağustos 1976... hastalandım. Saat gece 11:30 civarıydı. Babam kalktı ve bana
yardım etti. Kustum ve sonra boğazım yandı. Daha önce hiç böyle bir şey
yaşamamıştım. Babam beni bir süre kucağında tuttu... O dünyanın en iyi babası.

Tedavinin sonu artık hasta veya güçsüz olmayacağım anlamına gelmiyordu ve okula dönmeye hazırlanırken, bunun
ilk başta kolay bir uyum olmayacağını biliyordum. Takvim, güç kazanmam için durmadı ve son enjeksiyonumdan beş gün sonra, sonbahar derslerine kaydolmaya gittim. Yöneticiler oldukça anlayışlıydı ve gerginliğimi azaltmak için ellerinden geleni yaptılar, günlük
öğleden sonra atıştırmalığı için hemşire ofisine gelmem gerektiğini ve kendimi hasta hissettiğim her an bunu yapmam gerektiğini açıkça belirttiler. Doktorumdan gelen bir notla beden eğitimi derslerinden muaf tutulacaktım ve o saati kütüphanede geçirecektim. Özellikle peruk takmak zorunda olduğum ve enerji seviyem normalin oldukça altında olduğu için beden eğitiminin dehşetinden kaçabileceğimi bilmek beni cesaretlendirdi. Belki de ortaokula yeniden başlamanın korkularımı karşılamayacağını düşündüm ve rahatlamış bir şekilde eve gittim. Beş gün geçti ve şehrin dört bir yanındaki okullar açıldı.

30 Ağustos 1976... Sabah 6:30'da kalktım ve giyindim. Biraz
Kremalı Pirinç yedim ama okulun ilk günü olduğu için çok fazla değil. Çıktım ve Kristi'yi aldım... Tanıdığım çocuklardan bazılarını gördüm ve bazıları
ilk başta beni tanımadı. Sınıfıma gittim ve orada bir
saat kaldım. Ders programlarımızı doldurduk ve hepsi bu.

31 Ağustos 1976... Kahvaltıyı pek iyi yapamadım. Çok
gergindim... Babam beni bıraktıktan sonra Kristi'yi gördüm ve derslere girmeden önce bir süre
konuştuk... Bazı çocuklar
peruğum hakkında bir şeyler söyledi. Bir kız sadece kafamı inceledi ve arkamdaki bir adam
başka bir çocuğa bunu yapmasını önerdi. O yapmadı ve Tanrıya şükür! Eve vardığımda
bitmiştim. Ben de üzüldüm.

Bu tür tehditleri duyduktan sonra cesaretimi korumak zordu, ancak
saldırgan sözlerin önünde korkudan sinmeme izin verirsem, daha fazla alay edilmekten kaçınma olasılığımın azalacağını biliyordum. O gün, tek bir kelime etmeden, potansiyel saldırganlarıma
yakıcı, mizahsız bir bakış attım, yüzleri sonsuza dek hafızamda yer etti.
Önerilerini asla yerine getirmediler, ancak getirselerdi, saçsızlığım karşısında niyetlerinden daha fazla şaşkınlık yaşayacaklarına inanıyorum; kulaktan kulağa yayılan söylentiler pek doğru değildir ve bazı kişiler, belki de, kendi saçımın üzerine peruk taktığımı eğlence olsun diye
düşündüler.

Okulun ilk haftalarından sonra peruk konusunda pek sorun yaşamadım ve
çocuklar, eğlence ve ilgi için kendilerini süsleyen, daha ziyade zorunluluktan peruk takan sosyal kalabalığın arasında olmadığımı fark ettiler. Peruk takmamın "gerekliliği" bazı kişiler için belirsizliğini korurken, diğer kişiler meraklarında apaçıktı; bu kişilerden biri de "başıma baktığı" söylenen ve bana "bunun" "peruk" olup olmadığını sormadan önce vakit kaybetmeyen kızdı. Neredeyse soracak kadar cesur olduğu için rahatlamıştım, çünkü sorusu tatmin olduktan sonra sinir bozucu bakışlarını başka yere çevirmesini umuyordum. Hissetmiş olabileceğim herhangi bir utancı gizleyerek, doğrudan ona baktım ve evet, peruk taktığımı ve bunu yapmak zorunda olduğumu itiraf ettim çünkü midemdeki kanserli tümörler için kemoterapi tedavisi gördüm; tedavi saçlarımı kaybetmeme neden oldu, ancak sonunda geri dönecekti. Bakışları yumuşadı ve saçlarımın tekrar uzayacağına bir kez daha ikna olduktan sonra, odanın önüne döndü. Rahat bir nefes aldım ve dürüstlüğün faydasını alkışladım. Saçlarımın olmamasıyla ilişkili çeşitli travmaları düşündüğümde, insanların nazik veya küfürlü sözleri veya eylemleriyle hayatları etkilenen diğerlerinin ruh halleri üzerinde kullandıkları güce hayret ettim. Yan dairede yaşayan kuzenim Gary, bir sabah perukumu takmadan önce yanıma geldi, ancak görünüşüme karşı doğal ve saldırgan olmayan tavrı nedeniyle günlüğüme "Peruğum takılı değilken beni gördü, ancak bu beni çok rahatsız etmedi." diye yazdım. Ülkenin diğer ucunda yaşayan başka bir akrabanın tepkisinden ne kadar farklıydı; bu akraba, çocuklarına karşı zorla, iğrenç bir şekilde davranılmasından büyük bir zevk alıyordu, çocukların onun iğrenç varlığına karşı duydukları hoşnutsuzluklarına rağmen, üzerlerinde mutlak bir bedensel kontrol vardı. Ailemizin en küçüğü olduğumdan beri, daha sonraki ziyaretlerinde sadist ilgisini çektim ve bir keresinde beni kucağına oturtmak için beni yakaladı ve ben mengene gibi tutuşundan kurtulmak için çabalarken, kendimi koltuk altlarının ve sağlıksız nefesinin kokusu altında yere yapışmış halde buldum. Çirkin hapsinden kaçmak için ne kadar kıvranırsam, o da gücünden o kadar keyif alıyor gibiydi. Oturma odasını çevreleyen aile üyelerine baktım ama kimse onun hareketlerinde bir terslik bulamadı, belki de masum bir şakadan daha önemli bir şey olmadığını düşündüler. Ama daha iyisini biliyordum; bu, çocuklara olan saplantısı iyi huylu alay ve dostça hayranlığın ötesinde olan bir adamdı; dokunuşunda bir şey, yakalama ve yakalama, incitmek ve kontrol etme isteğinden bahsediyordu... dokunuşu yanlıştı. Katılan yetişkinlerin kesinlikle göremediği şeyi hissedebiliyordum ve gücümün her zerresi onun gücüne karşı koyuyordu. Akşamın geç saatleri olduğu için pijama ve bone giydim ve sonuncusunun başımın üstünde kalmasını sağlamak için
çaresizce çabaladım; belki de
pençelerinden kaçamazdım, ama kelliğimi görmemesi için karar vermiştim, fırsat kendini gösterdiğinde bonemi başımın etrafına daha da çektim.

Mücadelenin sonu yok gibiydi. Sonra aniden
koruyucu başlığı başımdan çekip çıkardı. Hareketi zihnimdeki
savaş ruhunu emdi ve onun yerine aşağılanmayı koydu. Kendimi
onurum ihlal edilmiş gibi hissettim ve bitkinlikten halıya gömüldüm.
Odadaki sohbeti ağır bir sessizlik kapladı, tüm gözler önlerindeki sahneye
odaklandı. Kız kardeşimin gözleri sempatik bir şekilde kısıldı ve
uzun, alçalan bir "Ohhhh!" derken sesindeki neşe kayboldu... ve sustu. Eğlencenin bittiğini düşünerek,
tutsak kollarımı bıraktı, yüzünde kocaman ve mide bulandırıcı bir sırıtış vardı. Hemen tek kelime etmeden yuvarlandım, odadan bodruma koştum ve orada modüler kanepenin arkasına saklandım.

Bükülmüş dizlerimi sıkıca kavrayarak, öfke ve aşağılanmanın sessiz gözyaşlarını
ağladım ve en az on dakika köşede kambur kaldım. Beni takip etmeyeceğini çılgınca umuyordum ve üst kattaki sahanlıkta ağır ayak sesleri duyduğumda nefesimi tuttum. "Hoşça kal, Laurie."
Sözleri, tırnakların tahtada sürtünmesi gibi kulaklarıma saldırdı.
Cevap vermekten nefret ediyordum ama benim adıma sessiz kalmamın onda "arayıp bulma" ihtiyacı uyandıracağından korkuyordum, sanki çocukça bir oyuna dahil olmuş gibi; yeteneklerimi topladım ve dudaklarımdan belli belirsiz bir "Hoşça kal" çıkardım. Coşkulu görünmüyordum ama
istenen etkiyi yarattı. Arka kapı aniden kapandı ve sessizlik oldu.

Okula alıştıkça daha dışa dönük oldum, eski sınıf arkadaşlarımla yeniden tanıştım ve kendimi "yeni" öğrencilere tanıttım. Bir öğretmen yıllık komitesine katılmama izin verdi ve üç "Sanat Editörü"nden biri olarak seçildim. Okul aslında benim için eğlenceli olmaya başlamıştı ve çekingenliğim coşkuyla yutuldu. Peruk,
sürekli bir farkındalık olmasına rağmen, korku ve mide bulantısı kaynağı değildi,
bir rahatsızlık olmasına rağmen, yaşamayı öğrendiğim bir şeydi.

Okulda "popüler" olmasam da, kabul edildim ve birkaç
iyi arkadaşım oldu; sosyal gruplardan istediğim tek şey buydu ve
kendi bilincimin izin verdiği kadar rahattım.
Yeni bir yıla
başladığım için, ailem beni kiliseye ve kiliseyle ilgili işlevlere gitmeye zorladı. En iyisini umuyordum ve kısa bir süre için
gruba biraz uyum sağladım ve kendimi
sohbetlere dahil etmeye çalıştım. Ancak yıl ilerledikçe, sıkı sıkıya örülmüş arkadaşlıklar artık çevrelerinin dışına bakmıyordu ve bir kez daha
dışlanmış hissettim; her zaman herkese karşı dostça davranan birkaç kişi vardı, ancak onların desteği olmadan, gruptan
uzaklaşmam kilisenin temeli kadar somut görünüyordu.

10 Ekim 1976... Kilise ve Pazar Okulu. Kendimi gerçekten bir şeylerin dışında hissettim. Neredeyse ağlayacaktım.

28 Ekim 1976... Bu gece Grup Paylaş. İçeri girdiğimde bana sadece bir kişi merhaba dedi. Evde ağladım.

En çok rahatsız edici bulduğum şey, arkadaşlığımı umursamayan ve aynı anda bu ilişki ve etkileşim yoluyla dini ve anlamlı bir büyüme
sağlayan
insanların arasında olmak zorunda olmamdı. İmkansız bir rüyayı gerçekleştirmem isteniyordu.
Din, yüceltici bir deneyim olması amaçlanmıştı; sadece
boşluk hissediyordum. Belki de uzun ve yalnız bir yol olacaktı, ama
memnuniyet gelecekti. Yoğun otoyoldan uzaklaşıp
huzurumu tek başıma arayacaktım.

Evdeki değişiklikler artık oldukça belirgindi, çünkü Babam
bütün gün süren bir fenomene dönüşmüştü, haksızlıkları düzeltiyor, tadilat yapıyor ve
yeniden dekore ediyordu, öyle bir titizlikle ki, onu izleyen biri,
çalışmasının ücretli olduğunu düşünebilirdi. Hafta boyunca, beni
okuldan alırdı ve sık sık bir şeyler atıştırmak için durur,
sonrasında dükkanlara göz atardık; Bu gezilerden, özellikle yorucu bir
günden sonra, keyif alıyordum. Babam artık haberleri henüz tazeyken alan, bir çocuğun genellikle çalışan bir babaya ikinci kez aktarmayı ihmal ettiği birinci elden bilgi edinen kişiydi; emekliliğiyle birlikte, ana akımdan dışlanmış hissetmemesi özellikle önemliydi. Evdeki bir diğer gözle görülür değişiklik, Chicago'daki bazı işlerin ve isteklerin çöküşünün ardından daha misafirperver bir ortama dönmeye ve iş fırsatları aramaya karar veren kardeşim Todd'un yeniden ortaya çıkmasıydı. Gözleri mecazi anlamda morarmış olsa da, hiçbir şey onu yavaşlatmadı. Her gün ayakları çimentoyu ovaladı; açık bırakılmayan hiçbir kapı kalmadı. Bölgede bir iş varsa, onu bulurdu. Todd'un arayışının sona ermesi çok uzun sürmedi ve "sokak süpürme" işini memnuniyetle başkasına bıraktı. Bir asansör şirketinde çalışmanın inişleri ve çıkışları olmadığı ortaya çıktı ve kardeşim kendini istikrarlı bir şirkette yeterli bir şekilde çalışırken buldu. Ben de şirketin yıllık yemeğine beni götürdüğünde yeni pozisyonunun faydalarını gördüm. "Kızartma ve patatesin büyüklüğüne inanamazsınız!" diye günlüğüme yazdım; Gerçekten etkilenmiştim. Bu arada...

17 Kasım 1976... Norm ve Tracy tatile gittiler. Bir ay kadar uzakta olabilirler. Sanırım işlerini bıraktılar!

O zamanlar iş bulmak zordu ve çoğu kişi güvenli pozisyonlarda olduklarından ve şirketlerinde herhangi bir
rahatsızlık
yaratmadıklarından emin olmak için önlemler alıyordu. Norm ve Tracy adına ani bir uçuş
bizim için bir sürpriz ve endişeydi, ancak hiçbir şey
yanlış görünmüyordu. "Belki de üç yıl gecikmiş bir balayına çıkıyorlardır," diye düşündüm ve endişe örümcek ağlarını zihnimden sildim; "Şükran Günü'nde onlar olmadan kesinlikle garip görünecek," diye düşündüm kasvetli bir şekilde.

Mayo Clinic'teki konsültasyonlarım kemoterapiden sonraki ilk yıl için her üç ayda bir planlandı ve ilk kontrol Şükran Günü'nden bir hafta önceydi. Kan testleri ve röntgen, bana verilen tek testlerdi ve bana hiç de titiz görünmediler. Damarlarımda iğnelerden kaynaklanan yara dokusu nedeniyle kanın çıkarılması giderek daha zor hale gelse de, kan testleri refahım için bir tehdit değildi; röntgenler de ağrısızdı. Öğleden sonra konsültasyon için Dr. E. ile görüştük ve
sağlığımın mükemmel olduğunu gördük. Tek endişem, bilinmeyen karakterde küçük bir "nokta" barındıran akciğerlerimdi; doktorun açıkladığı gibi, bu röntgenlerle izlenecekti ve endişeye
neden olmamalıydı. Tüm işaretler olumluydu; akciğerler, benim kanser türümde tekrarlayanların akciğerlerinden etkilendiği için önlem olarak izlenecekti.

Testlerimin sonucundan memnundum ama kendimi coşkuyla
dolup taşmaya izin vermedim. Günlüğüme "Her şey yolunda," diye yazdım, ardından mutlu bir yüz ifadesi geldi; bunun ötesinde, sağlık hakkında düşünmemeyi tercih ettim, çünkü coşku erken ve uygunsuz görünüyordu.

Norm ve Tracy, Şükran Günü için zamanında döndüler ve bu beni çok mutlu etti. Bir haftadan az bir süredir yoktular, ancak daha önce bir aylık tatil yapma niyetlerini düşünerek çok az zaman harcadım; pratiklik muhtemelen aceleyle geri dönmelerinin sebebiydi, çünkü gülümsemeler bol miktardaydı. Tracy, akşam yemeği için ne getireceğini sormak için bile aradı ve ziyafet günü,
anneme bir somun ev yapımı balkabağı ekmeği sundu.

Her şey harika görünüyordu ve sonuç olarak, Şükran Günü'nde depresyona girmem anlamsızdı.

25 Kasım 1976... Şükran Günü. Gerçekten çok fazla yemedim, yiyemedim. Kendimi çok iyi hissetmiyordum. Gerçekten depresiftim.
Dışarıya ok atmaya çıktım. Tracy dışarı çıktı ve büyük bir
sohbet ettik
şeyler hakkında...

Yıl geçtikçe ruh halimdeki dalgalanmalara daha yatkın hale geliyordum
ve depresyonumun yetişkinliğe ulaşmanın bir parçası olduğunu biliyordum.
Sağlık konusu etrafında dönen her ders kitabı bu tür ifadeler kullanıyordu ve ergenlik yıllarının genellikle katlanılması en zor yıllar olduğunu vurguluyordu. Vücudum ve zihnim yetişkinliğin çeşitli alanlarını güvence altına alırken
olgunluğun belirsiz bütünlüğünü kavrayamadığı için istikrarsızlık istisnadan ziyade kural gibi görünüyordu. Mutluluk anları işkence ve kararsızlığın gölgesiyle saldırıya uğrayabilirdi. Hayatımın kendi kendine yeten efendisi olmak istiyordum, ancak
önce inançlarımı tanımlamam ve varış noktamı belirlemem gerekiyordu.
İlerleme kaydetmek, bağımlılığın dairesel yolunu terk etmek ve
karanlık belirsizlik inlerinde kendi yolumu çizmek istiyordum.

Kaçınılmaz hedefim hakkında pek az belirsizlik yaşadığım bir alan
kendi evime sahip olma isteğiydi.
Ablamın veya erkek kardeşimin evlerini her ziyaret ettiğimde, kafamda çılgınca akan fikir akışından gelen uzun bir sarhoş edici coşkuya nadiren karşı koyabiliyordum.
Tekrar odama döndüğümde, yıllar içinde yaptığım alışverişleri gözden geçirdim ve olgun nesnelere (peluş hayvanlar hariç) olan tercihimi mutlu bir şekilde alkışladım ve kendimi
kendime ait bir yer döşemeye doğru iyi bir yolda olduğumu düşündüm. Yeni ve muhteşem fikirler taşıyan dişli çarklar bilincimde sürekli olarak çalıştı
ve amansız hızlarını yavaşlatmayı reddetti. Coşkum ebeveynlerime
yansıtıldığında, tepkileri bazen hayallerimin durmaksızın
dolaşmalarıyla gıcık oluyordu. Bir fikrin ince oranlarını onlara göstermeye çalışmak paslı bir kilidi açmaya çalışmak gibiydi;
hüsranla teslim olur ve alternatif bir rota hazırlardım.

27 Aralık 1976... Annemle (alışveriş merkezine) gittim. Çinilere baktım.
Beğendiğim bir (desen) gördüm ve bir sandık yapmak istedim. Babama söyledim ve
elbette onaylamadı. Bir set almama izin verilene kadar,
o tasarım modası geçmiş olacak.

On beş yaşındayken, sevdiklerim ve sevmediklerim iyice yerleşmişti ve bir gün
gözümü
çeken rustik desenden pişman olacağımdan korkmuyordum. Daha önce mükemmellik fikrimle uyuşan porselen tabaklar görmemiştim ve teklifim suya düştüğünde içten içe isyan ettim.
Babam kararlıydı, özellikle benim yaşımda tabakları saklamanın anlamsız olduğunu söyledi; ve
bu desen hakkındaki fikrimi
değiştirebileceğimi ve bir set porselene yatırım yaptıktan sonra bunun ne kadar utanç verici olacağını
söyledi. Durumun umutsuz olduğunu biliyordum.

Kemoterapi yılımda çok fazla acı ve rahatsızlık
çekmiştim ve sessizce bir daha asla böyle bir tedaviye maruz kalmayacağıma karar verdim; şimdi, yetişkinliğe geçişte,
benzersiz bir çeşit acı ve rahatsızlık
hissediyordum, ancak bunların
sancıları tamamen fiziksel nitelikte olanlar kadar geçerliydi.
"Büyüme sancıları" tam anlamıyla bir baş ağrısı olsa da,
bu terimin duygusal stres ve hayal kırıklığı için daha kolay uygulandığına inanmaya başladım;
büyümek kesinlikle kırmızı halıda karşılanmazdı.

31 Aralık 1976... Yılbaşı Gecesi. Çoğunu migren ağrısı, terleme ve kusmayla geçirdim. EĞLENCE!.. Isaacson'lar ve Nelson'lar
buradaydı. Sanırım herkes oldukça iyi vakit geçirdi. Ben kesinlikle geçirmedim.

SAYFA 119

Bölüm 16
Boşanma

"Kimse geçmişteki bir acıyı unutmaz; bir yara iyileştikten sonra, yara dokusu
ince bir hatırlatıcı olarak kalır ve bireyi benzer nitelikteki
olası tehditlere karşı etkili bir şekilde uyarır."

BÖLÜM ON ALTI

Boşanma

Yeni bir yıl başlamıştı. Ve 15 Ocak 1977'de Norm ve
Tracy'nin evliliğinin boşanmayla sonuçlandığını duyduk.

Gazetede yer aldı, ancak annem ve babam boşanma köşesini nadiren okurdu;
diğer herkes olayı bizden birkaç gün önce biliyordu ve biz bunu ancak
teyzemin cumartesi sabahı yaptığı bir telefon görüşmesiyle öğrendik. Teyzem bu şaşırtıcı haberi okuyunca
doğal olarak şaşırdı. Annem sanki hiçbir şey olmamış gibi telefonu açtığında ve Margaret'in sorusundan sonra da aynı şekilde davranmaya devam ettiğinde, teyzem annemin tüm olaydan habersiz olduğunu biliyordu. "Ah, Muriel, bilmiyorsun..." diye soludu telefon hattından ve onu aramaya iten şeyi açıklamaya başladı. "Onları arayacağım," dedi annem ve telefonu kapatırken bir açıklamayla geri döneceğine söz verdi. Bir hata olmalıydı. Annem
Salı akşam gazetesini taramak için oturma odasına uçtu,
ve gözlerini küçük yazılara göre ayarladığında, isimlerinin
gerçekten de birçok boşanma arasında listelendiğini keşfetti; hatta adres bile doğruydu.
Genel nezaket, ebeveynlerimin dünyanın geri kalanından önce uyarılmasını sağlamalıydı;
acıları gereksizdi, çünkü önlenebilirdi. Annem ayağa kalktı, telefona doğru yöneldi ve
mekanik olarak çevirdi.

Telefon birkaç kez çaldı ve Tracy, az önce ortaya çıkan durumun büyüklüğüyle alay eder gibi görünen bir neşeyle
cevap verdi. Annesi kendine gelince, "Ne oldu?... gazete...
"Ah o!" diye karşılık verdi Tracy, "bunu sadece gelir vergisi amaçları için yaptık."
Sesi, hiçbir köprünün geçemeyeceği bir boşlukta yankılandı,
korkunç derecede neşeli ve evlilik kurumuna karşı kendi ilgisizliğinden memnundu.
Annem, ahizeyi
inanmazlıkla kulağına tuttu, içinde şiddetle kaynayan duygu seliyle bir anlığına büyülenmişti; gevezelik zamanı değildi. "Üzgünüm," sesi çatladı, "ama şimdi konuşamam," ve kendini
kontrol altına almak için telefonu kapattı.

Evlilik, annemin hayatındaki en önemli ve anlamlı yeminlerden biriydi, hayatın sonuna kadar eşine sadık bir aşk sözü veriyordu. Aşk ve
evlilik birbirinden ayrılamazdı; birine karşı ilgisizlik diğerini de benzer bir ışıkta konumlandırırdı. Evlilik ayrıca, karşılıklı, sonsuz
sevgiye olan sağlam bir güvene dayanıyordu. Tracy'nin, boşanmanın sadece vergi kaçırmanın bir yolu olduğu yönündeki kibirli iddiasına rağmen, boşanma sevginin varlığıyla örtüşmüyordu; gerçek, tıpkı boşanmanın sevgiye karşı duyarsız olması gibi, kişinin duygularına duyarsızdı.

Yukarıdaki bilgi edinildikten sonra bir spekülasyon okyanusu evimizi kapladı ve zihnimizi cevapsız sorularla doldurdu.
Bir başkasının doğru olduğunu ilan ettiği şeye güvenmemek ailenin genel bir uygulaması değildi; aldatma, genellikle yalan söylemeye meyilli birinin boynuna parmaklarını dolardı ve boğulma
hiçbir zaman sonuç olmasa da, yalancı nadiren olay yerinden yara almadan kurtulurdu.
Yalan söylemenin kötü bir şekilde birikme şekli vardı ve bir kez belirdiğinde izi
silinmesi zordu. Açıkça konuştuk ve benzer bir muamele bekledik; Gerçeği söylemek mantıklıydı, hatta daha kolaydı,
ve bir eğlence biçimi olarak aldatmak ne alışkanlıklarımız arasındaydı
ne de zevklerimiz arasındaydı. Ailemiz saftı, ancak bu hassasiyet bir dereceye kadar sağduyu tarafından yönetiliyordu; bir şey çok
inanılmaz görünüyorsa, genellikle açık bir şüphecilikle zihnimizin arka tarafında bir yerde saklardık, ancak dışarıdan bakıldığında, kafalarımız bu ifadeye açıkça inanarak yukarı aşağı sallanırdı. Bu nedenle, bir yalancı, aslında, yalancının
sadece yüzleştirilmediği halde, uzun hikayesinin kabul edildiğini sıklıkla algılayabilirdi. Bu tür olaylar, hikaye anlatıcısından ayrıldığımızda bize saatlerce sessiz kahkahalar veya düşünceli muhalefetler sağladı ve bu da onu gürültülü kahkahalar veya ateşli anlaşmazlıklardan kaynaklanabilecek utançtan kurtardı.

Gelir vergisi amaçları için boşanma mı? Annem, Tracy'nin ifadesini
üzücü, acımasız bir gerçek olarak tercüme etti; Ancak, babam, sözde
nedeni duyduğunda, aniden döndü ve kapı protesto edercesine çarptığında, gırtlaktan gelen bir "Boğa!" sesiyle evden dışarı fırladı. Onun güçlü inançsızlığı, annemin inancını bir anda değiştirdi ve annemin gözleri, rafa kaldırılmış bakışların ve şimdi tamamen farklı bir bakış açısı kazanan kısa sözlerin hatırasıyla karardı. Uyarı işaretleri vardı, ancak
alışılmış yanıp sönen ışıklar olmadığı için fark edilmediler.

Norm ve Tracy'nin boşanması düşüncesi beni sersemletti. Daha az vergi ödeme yöntemi olarak boşanma fikrine katılmasam da, bunun geçerliliğini umuyordum. Tracy veya Norm'a karşı hiçbir şikayetim yoktu, çünkü kişisel olarak, hayatıma sadece neşe getirdiler ve boşanma yoluyla birinin veya her ikisinin arkadaşlığını kaybetmeyi bekleseydim, büyük bir kayıp hissi hissederdim. Gözlerimi bulandıran olumsuz imgelerden kaçınmaya çalıştım ve saf ve umutlu bir şekilde, boşanmayı düşüncelerimden kovdum, çünkü onların varlığında hiçbir zaman tartışmalara veya evlilik istikrarsızlığına dair başka hiçbir belirtiye tanık olmamıştım. Elbette, dokuzuncu sınıfın başında Norm ve Tracy'yi daha az görmeye başladım. Zaman artık bir fazlalık meta değildi, çünkü ödevler daha zordu ve hayat benden daha fazla enerji talep ediyor gibiydi. Büyümek zordu; evde bir izolasyon koyunda saklanıp, dünyanın hayatıma gölgesini düşürmeden geçmesi için dua edemezdim. Gölgelerin arasında saklanamazdım; güneşi aramalıydım... bulutlarla
karartılsa bile. Güneşi aramak her zaman kolay değildi, özellikle de
kışın ortasında ve bir haftalık gripten sonra... ve boşanmanın ardından gelen bir haftalık sessizlikten sonra. Yine de, kendimi duygusal olarak okula
dönmeye hazırladım. İyileşmem neredeyse tamamlanmıştı.

19 Ocak 1977... Yarın okula gideceğim. Umarım peruksuz.
Saçımı yıkadım ve şekillendirdim ve güzel görünüyor.

Bu doğruydu. Her şey her zaman bir anda oluyordu.

Aslında zamanlamam daha iyi olamazdı, çünkü yeni bir dönem başlamıştı ve
girişimde çeşitli
sınıflarda gözlerime yeni bir dizi yüz çarpıyordu; ayrıca,
kötü bir virüs kapmış olmam bir lütuftu, çünkü yeniden ortaya çıkışım zaman ve yokluğuma eşlik eden
yüz hatırlama bozukluğu tarafından engellenecekti.

Aynada kendimi amansızca inceledim. Saçlarım peri gibi kısaydı,
ancak tüylü, doğal olarak katmanlı stili benim yaşımda biri için daha az
nahoş bir görünüm olurdu. Gri ve cansız bir renk tonu, kahverenginin hakim olduğu
kalıcı çıkıntıda hala görülebiliyordu ve bu, hayatına devam etmesine izin verilmeden önce bildiği
zulümleri kanıtlıyordu.

Ertesi sabah bir kez daha yansımamı inceledim. Korkaklığın niyetimi alt etmesine izin vermek çok kolay olurdu; strafor başının üzerinde duran peruk, ya şimdiki zamanın ya da
geçmişin bir parçası olabilirdi. Aynaya baktım ve
saçımda bir tarak gezdirdim; pek bir şey değildi ama benimdi. Tarağı indirdim
ve makyaj masasının üstüne koydum.
Bulanan midemi rahatlatmak için derin bir nefes alarak yansımamdan uzaklaştım ve peruğun
tarihin bir kalıntısı olmasına izin verdim.

20 Ocak 1977... Atılım!! Bir yıl dört aydır
okula veya başka bir yere peruk takmadığım ilk gün.
Okula gittiğimde çok gergindim. Kel gibi hissediyordum. Ama bana güven veren birçok iltifat aldım. Babam kutlamak için bana dört parfüm seti aldı.

Gerçekten de güzel bir gündü. Koridordaki arkadaşlarıma "merhaba" dediğimde,
birçoğu beni tanımadı; sonra kısa bir gecikmeden sonra, aniden
tanımaları gözlerini kocaman açtı ve geri çekilen pencere panjurları gibi
patladı. "Laurie... kendi saçların!" Bir şekilde benim peruklu kız olduğumu
anlayamayan diğerleri, bu gelişmeden
şaşırdı ve bana yeni bir ışık altında baktı. Ancak
benim için en şaşırtıcı olan, sağlık sorunumdan habersiz kalan öğretmenlerdi, çünkü tüm eğitmenlerimin bu şekilde
aydınlandığını varsaymıştım. Ancak, yurttaşlık bilgisi öğretmenim kısa sürede varsayımımın yanlış olduğunu kanıtladı ve bana bakıp, "Saç kesimin
oldukça büyük bir gelişme." dedi. Yakındaki birkaç öğrenciye baktım,
gözlerinde ortak bir mizah parıltısı yakaladım. "Teşekkür ederim," diye cevapladım.
Hala özbilinç içinde olduğumdan, bir açıklama
biraz anlamsız görünüyordu, yine de saçımı bu kadar yakışıksız bir şekilde
oluşturmayı seçtiğime dair bariz inancına hayret ettim. Bazı
insanlar benim çürümüş bir stil anlayışım olduğunu düşünmüş olmalı. Ancak geçmiş artık önemli görünmüyordu, çünkü
şimdiki zamanın ateşinde yakılmıştı ve kendimi inanılmaz özgür... ve bastırılamaz bir şekilde insan hissediyordum.

Peruğumu sonsuza dek dinlendirme kararım konusunda şüpheci olmam gerçek dışıydı, özellikle de Ağustos ayındaki o ilk acı dolu okul gününde karşılaştığım korkutucu karşılamadan sonra.
Peruğum kesinlikle acı veriyordu, ama onsuz daha fazla acı çekerdim; bir parçam sentetik saçtan oluşan ağ yapısının arkasında küçüldü,
ve hatta kendi saçlarım halk içinde görünmeye hazır olduğunda bile, yaklaşan değişim aniden köklü göründü ve korkuyla birlikte geldi.
Peruğun ağırlığı başımın üzerinde olmadığında kendimi
korunmasız ve savunmasız hissettim.
Sanki kalkanımı bırakıp tek başıma ve maskesiz bir şekilde dünyanın yargılayıcı bakışları önünde durmam gerekiyordu.

Bir kez yenildiğinde korkum yerini coşkuya bıraktı. Bir
dönüşüm geçirmiştim--bir metamorfoz--ki bu inanılmazdı. Cesaret
beni yarı yolda bırakmamıştı, beni ayakta tutmuştu; artık daha önce gizli kalmış özelliklerimi yansıtacak özgüvene sahiptim çünkü artık görünüşümden nefret etmiyordum ve daha önce uyandırdığı tehdit edici darbelerle uğraşmak zorunda kalmıyordum. Başlangıçta iki peruğumu evin arkasında görkemli bir yakma töreniyle elden çıkarmayı planlamıştım, ancak saçlarım geri döndükten sonra cansız saç parçalarına karşı artık kötü niyet beslemedim ve onları Tasarruf Mağazasına vererek evimizdeki kalışlarını sonlandırdım. Geriye dönüp baktığımda, perukların büyük müttefikler olduğunu ve aylarca sadakatle hizmet ettiğini biliyordum. Kötülükleri gözlerimde sona ermişti, çünkü gözlerim görüş alanlarını genişletmişti.

Yıllar geçtikçe insanların genellikle pişmanlıkla yas tuttukları en önemli bir sorunları olduğunu fark ettim; Eğer bu sorun
ortadan kalkarsa, hayatları uzun süre mutlu kalmaz ve başka bir sorun ortaya çıkar ve mutlu zihin durumlarını bozar ve kışkırtır. Genellikle bir kişinin yaşam kalitesini veya değerlerinin kalitesini, öncelik verdiği soruna göre belirleyebilirsiniz. Bazı insanların, benim "gayrimeşru sığır etleri" (veya önemsiz ve asılsız dertleri) olarak adlandırdığım şeylerden biraz daha fazlasına sahip olduğuna inanıyorum; diğer insanlar sorunlar ve önemsiz şeyler arasında gidip gelir veya hayatın belirleyici faktörlerindeki kusurlar yoluyla baş ağrısı yaratma konusunda bir yeteneğe sahiptir.

Şahsen, sağlığım düzeldiği için sorunlarımın artık "gerçek" sorunları içermeyeceğini hissettim. Yemeklerden sonra mide bulantısı bir sorundan çok bir rahatsızlıktı ve ameliyat izleri dışında, geçen yılki yürek parçalayıcı deneyimlerimi doğrulayan tek mevcut hatırlatıcıydı. Eğer erkek arkadaşlar, kıyafetler ve saç stilleri gelecekteki tek sorunlarım olsaydı, hayatımı boşa harcanmış birkaç gözyaşıyla geçirebileceğimi düşündüm. Yeni kazandığım mutluluğuma bu kadar çabuk büyük bir bomba düşeceğini hiç tahmin etmemiştim.

31 Ocak 1977... Norm aradı ve Tracy'nin gittiğini söyledi. Kırgındım (ve hala kırgınım). Tanımak için harika bir insandı ve onu bir daha asla
göremeyeceğimi düşünmek acı veriyor. Norm için de üzülüyorum. Sanırım Tracy yazdan beri bir erkekle
görüşüyordu. Bunu kabullenmek zor. Norm geldi ve
televizyon izledi.

1 Şubat 1977... Norm bu hafta her gün akşam yemeğine geliyor. Sevindim. Sanırım ona biraz olsun yardımcı olacak.

Norm aradığında mutfaktaydım ve annemden gelen
mesajı duyduktan sonra sandalyelerden birine kıvrılıp ağladım. Kaçınılmazdı,
belki, ama ben de Norm gibi, durdurulamaz olanı engellemeye çalışmıştım
pozitif düşünceyle. Ancak, pozitif düşüncenin,
başkalarının fikirlerinin değiştirilmesi açısından hiçbir etkisi yoktur,
sonuç olarak,
zaten çimento gibi sağlam bir şekilde yerleşmişti.

Norm açılıp
geçtiğimiz ayların duygusal yükünü paylaştıkça, boşanmanın ardındaki hikayeyi yavaş yavaş öğrendim. Gösterişli bir insan olmadığı ve kendine vakit ayırmaktan hoşlandığı için, Tracy tüm yürüyüşlerinde ve motosiklet gezilerinde ona eşlik etmeyi bıraktığında ve sürekli birliktelikte, aşkından emin olmak istediğinde oldukça mutlu oldu. Evlilik daha rahattı ve idealine doğru evriliyor gibiydi; birbirlerini tanımaktan ve kabul etmekten gelen istikrar. Norm, birlikteliklerini müthiş bir başarı olarak düşünmeye başladığında, Tracy ilgisini kaybetti. Evlilik, onun için artık heyecan verici değildi ve Norm'un bir odada belirmesiyle yüzüne kan hücum etmediğinde, aşkının sona erdiğini hissetti. Basitlik, sürekli bir ateşi yakmaya yetmiyordu, ona olan aşkı sadık ve gerçek olan bir adam da yeterli değildi. Hayatın biraz karanlık yönlerini takip etmeye meraklıydı ve ne yazık ki, evlilik dışı bir aşk, heyecan gereksinimlerini karşılıyordu. Tracy'nin kendi tarzında, ilk başta Norm'u gerçekten sevdiğine inanıyorum. Onunkisi, inkar edilemez bir aşağılık kompleksinden kaynaklanan yarı sahiplenici, acil bir aşktı. Kendisini Norm için asla yeterince iyi hissetmemiş olması, onun adına olan belirgin aşk kaybı (romantizm) bu duyguyu yansıtıyor ve suçluluk duygusu onun öz imajını daha da zedeliyor gibi görünüyordu. Norm tacizci, sadakatsiz veya başka türlü tahammül edilemez olsaydı, başarısız aşkı sempatiyle karşılanırdı, ancak durum böyle değildi. Ölen aşk ona kötü yansıdığı için, ilişkisinin bir nedenini bulmak gerekiyordu ve Norm'da kusur bulmaya çalıştı. Sonuç olarak, Tracy'nin suçluluğu, onu hararetli bir anlaşmazlığa sürükleyebiliyorsa, belki de eylemleri daha iyi haklı çıkarılabilirdi. Ancak Norm, önemsiz şikayetlerden nefret ediyordu ve yemi yutmayı reddediyordu. Bu, mühimmatı önemli ölçüde
azalmış olan Tracy'yi daha da çileden çıkarmaya yaradı. Stratejik hamlelerinin
çöktüğü açıktı. Sonunda Tracy, ağabeyime ilişkisini bildirdi ve
boşanmak istediğini söyledi.

Norm, o zamana kadar
paylaşıldığını düşündüğü bir ömür boyu bağlılık sözü vermişti. Haber, tokattan daha fazlasıydı, kalbi dağladı
ve duyguları yaktı, çünkü güven ve aşk aniden,
anlaşılmaz bir şekilde, sanki sadece uyumsuz, önemsiz ve anlamsızmış gibi geri dönmüştü. Onu seviyordu; boşanmak istemiyordu. Tek istediği
affetmek ve yeniden başlamaktı ve ona karşı herhangi bir şikayette bulunmayı
reddetti. Boşanmak istiyorsa, yasal evrak işlerini tamamlaması gerektiğini söyledi; bununla hiçbir ilgisi olmasını istemiyordu.

Evliliği kurtarmak için son bir girişim Kasım ayında yapıldı, bu da daha önce bizi şaşkına çeviren
rastgele kaçışı açıklıyordu. Bu,
acı bir hataydı, ancak umutsuz eşler tarafından sıklıkla yapılırdı, onlar gibi, bir balayının sönmekte olan aşkı canlandıracağını
düşünürlerdi. Ayrılmalarından kısa bir süre sonra geri döndüler ve Tracy annemi arayıp aile Şükran Günü yemeğine
hoş gelip gelmeyeceklerini sordu. Ancak,
balkabağı ekmeğini yapan Norm'du.

Norm mükemmelliğin timsali değildi; hiç kimse kelimenin her anlamıyla kusursuz olamaz ve
insan olarak kalamazdı. Ancak,
yalanlardan oluşan bir boşanma beyanına adını yazmak zorunda kalması adaletsizdi; o zamanlar, Illinois'de kusursuz boşanmalar elde edilemezdi ve boşanmayı isteyen kişinin zihinsel veya fiziksel yaralanmaya uğrayan kişi olduğu varsayılıyordu.

Sanki mahkeme süreci tek başına yeterince aşağılayıcı değilmiş gibi, Tracy
tüm ilişkilerinin etrafına aile üyelerini, iş arkadaşlarını ve arkadaşlarını etkileyen bir aldatmaca ağı örmeye devam etti. Bizim için neşeli bir
şaka sergilendi, bir hikayeyle birlikte
yerel bir kolejde ders almaya karar verdiği anlatıldı. Ders yoktu, tabii ki, ancak Baba bir keresinde onu bir koleje götürdü, böylece
cehaletini ve güvenini kullanarak kendini ve başkalarını
aptallara dönüştürdü. Boşanma kesinleştikten sonra, Norm ile aynı evde birkaç hafta yaşamaya devam etti. Evliliklerinin çöküşünün muazzam boyutları kulağımıza gelmişti, ancak tüm hikaye henüz
anlatılmamıştı; ikamet ettikleri son günlerinde
yaşadıkları tatsız yönleri hiç bilmiyorduk. Tekrarlanmaya değer tek bir ayrıntı, Tracy'nin son gün boğazının ağrıdığını ve işten
evde kalacağını söylemesiydi, ancak sevgilisinin yardımıyla Norm'un yokluğunda evden taşındığında bir başka aldatıcı iddiayı yalanlarla
örttü. Geri döndüğünde, boşanma belgesinde belirtilenler de dahil olmak üzere evin tüm eşyalarından ve iki arabadan en iyisinden yoksun olduğunu gördü. Aldatmak, yüzleşmekten daha kolaydı; Tracy bir daha asla görülmedi, ancak kendisininmiş gibi görülen tek bir eşyası ara sıra Norm'un posta kutusuna
giriyordu. Benzer şekilde, şeyler tek bir kelime etmeden ortadan kayboluyordu; Tracy'nin isteği üzerine satın aldığı köpek, evden çıkışında alınmamıştı. Bir akşam, Norm köpeğin kaybolduğunu görmek için eve gitti. Titiz bir aramadan sonra, eve eli boş ve köpeğin durumu veya yeri hakkında hiçbir ipucu olmadan döndü ve bir komşudan Tracy'nin köpeği günün erken saatlerinde aldığını ve bu hareketine dair hiçbir not bırakmadığını söyledi. Norm, zorlu aylar boyunca hiç kimseyle konuşmamıştı çünkü kendi ifadesiyle "çok karışıktı" ve aileyi dahil etmek istemiyordu. Ancak, daha sonra edinilen bilgi miktarı, ailemi iyice çileden çıkardı ve kısa süre sonra Tracy'nin tüm iyi özellikleri karakter listesinden silindi. Yalanları sayesinde birçok kişi haksızlığa uğradı; dahası, evlilik kurumu ailemin önünde alay konusu oldu ve kirletildi, bu da onların gözündeki imajını daha da aşağıladı. Annem ve babamın
kızgın olduğunu söylemek çok büyük bir yetersizlik olurdu.

Ben de derinden incinmiştim ve Norm'un içindeki çeşitli sancıları, meselenin gerçekleri zihninin çatlaklarına
sızarken izliyordum.
Norm ve kendim için acı çekiyordum; hatta annem ve babam için bile incinmiştim. İncinmiştim ama
kızgın değildim; ilk başta annem ve babamın öfkesini anlamak benim için zordu, çünkü Tracy'de annem ve babamın zihninde dönüştüğü o zehirli, çatal dilli yaratığı hiç görmemiştim.
Eylemlerine katılmıyordum, kesinlikle, ama yine de onu en başından beri bu kadar sevimli kılan kurtarıcı ve iyiliksever niteliklere sahip olduğunu biliyordum. Onun iyiliğine tutundum, annem ve babamın önünde onu intikamla savundum.

Tracy benim için bir kız kardeş ve en iyi arkadaştı; onu sevmekten
vazgeçemezdim. Ona olan bağlılığım, yalnızca benim için kim olduğu için değil, derinden kök salmıştı; duygularımı paylaştığım ilk kişiydi ve bu sayede daha önce hiç karşılaşmadığım bir yakınlık yaratmıştı. Aylarca onun hakkında fanteziler kurdum, beni arayacağını veya yazacağını umdum; gizlice buluşup konuşabilir miyiz veya birlikte bir yerlere gidebilir miyiz diye merak ettim. Bana verdiği hediyeler hazineler haline geldi, onun hafızasına hayat verdi. Ailem, onun hafızasını putperestlik havasıyla süslediğimi düşünmeye başladı. Tracy'yi bir kaide üzerine koyduğumu hissetmesem de, onun iyi özelliklerini korumak ve daha önce verilen zararı tersine çevirebilecek bir şey olmasını ummakla yükümlü olduğuma inanıyordum. Günlük postalarımı ihtiyatlı bir umutla taradım, "Belki bugün ondan haber alırım" diye düşündüm; ancak bu umuttan hiçbir şey çıkmadı. Kardeşim Todd, Tracy'nin boşanmadan sonra yazıştığı tek kişiydi, bu belki de onu iyi tanıyan bizlerle yüzleşememesini yansıtıyordu. Evliliği boyunca Todd'u nispeten az görmüştü ve bu nedenle onu bir açıklama ve pişmanlık notunun alıcısı olarak seçmesi oldukça ilginçti. Her neyse, mektubunda artık Norm'la yaşayamayacağını, oysa Norm'un iyi, nazik ve sevgi dolu bir adam olduğunu belirtti; ayrıca, "Norm'un anne ve babasının" açık fikirli olacağını ve onu aileye geri kabul edeceğini umuyordu.

Norm aileye kabul edildi; aslında, boşanmayı duyduğumuzda duyduğumuz bilgi eksikliğine ve şaşkınlığa rağmen, onun kabulü hiç azalmamıştı. Zaman ve sohbet gözlerimizi açtı.

Sonunda, bana asla yazmayacağını, gerçek saçımı asla göremeyeceğini, sanki yeryüzünden uçup gitmiş gibi benim için gittiğini kabul ettim. Ayrıca, sadeliğin ve sevginin onun ihtiyaçlarını karşılamadığını ve ucuz şurup markasına kadar tutumluluk dahil, sözde ortak hedeflerin bir saçmalık olduğunu kabul ettim. Norm'u ideal bir adam veya ona en yakın adam olarak algıladım ve Tracy'nin daha sonra nefret dolu davranışlarından pişman olacağını hissettim, tıpkı gençliğinde söylediği diğer yanlış sözlerden pişman olduğu gibi; Norm'un yalnız bir adam olduğunu ve agorafobik eğilimlere sahip olduğunu biliyordu... onun nispeten küçük ödüller için çok çalışmaya istekli olduğunu biliyordu; gizli bir kötü alışkanlığı veya taciz edici bir özelliği yoktu... ve iyi yapılı ve güçlü olmasına rağmen, atalarının Vikinglerine olan benzerliği, şiddetlerinin başladığı yerde sona eriyordu. Ev ocağındaki kazan ateşli bir şekilde kaynarken, onun sevgisinin güvende ve dokunulmaz olduğunu, ancak ateş kömüre dönüştüğünde ve kazan ellerini yakmadan ocaktan alınabildiğinde, sevginin sıradanlık tarafından kirletildiğini fark ettim. Kayıp
ateşini arama ihtiyacı zihnini ele geçirdi, yine de, gerçekte ne aradığını bilmediği için, arayışı sonsuza dek sürecekti,
arkasında önemsiz ve bitmek bilmeyen bir kömürleşmiş kül yığını bırakacaktı.

Tracy'nin gözündeki önemimi fazlasıyla abartmıştım.
Bu kadar tamamen reddedilmek inanılmaz derecede alçakgönüllülük vericiydi; Norm'u ve
onun için ne kadar
kötü olmuş olabileceğini düşündüm. Ölüm ve boşanma
gerçekten de benzerdi, ancak bazı açılardan, ikincisi daha acı vericiydi.
Boşanma, ölümün nihai kalıcılığından yoksun olsa da,
birinin sevgisinin artık yeterli olmadığı ve eşinin seçimiyle, doğanın iradesi ve
koşullar yerine terk edildiği gerçeğine dayanır. Norm'a olan aşkı, kalp çarpıntılarının ve romantik heyecanın
kaybolmasıyla birlikte yok olmuş olsa da,
paylaştığımız tüm güzel zamanlar için en azından bir veda
mektubu hak ettiğimi düşündüm. Gezilerimizde sadece iyi bir mizah ve eğlence gösterisi mi yaptığını merak ettim; yine de, varlığımdan rahatsız olsaydı beni boş zamanını paylaşmaya davet etmezdi diye düşündüm.

Bir arkadaşlık geliştirmek saatler alır ve buna rağmen, birinin diğerine dair bilgisi asla tam olamaz. Uyumluluk
arkadaşlığın kapısını açarken, aşk ve onun yan ürünleri olan anlayış ve dürüstlük, onu ayakta tutan güç olarak bir arada var olmalıdır; aşktan yoksun olarak, büyüme
durgunlaşır ve genellikle iki kişinin
zararlı bir şekilde ayrılmasını haber verir. Ancak, eğer birinin zihninde aşk gerçekten varsa, diğerinin eylemleri veya inançları
kendisininkine kökten aykırı olsa bile, aşkın kendisi aniden sona eremez; bireyin sevilen kısmı
hala kalır, eskiden gizli,
hoş olmayan eğilimleriyle yan yana bulunur.

Tracy'nin tüm kişiliğini kabul etmem aşırı bir hayal kırıklığıyla paralellik gösteriyordu. Ailemden hiçbir teşvik almadan, onun yeni yaşam tarzını ve aile ve Norm ile son etkileşimini tatsız olarak gördüm ve koşulların farklı olmayacağından umutsuzluğa kapıldım. Lekelenmiş olsa da, zihnimdeki imajı asla paramparça olmadı ve bir süre, onun olduğuna inandığım kişiyi sevmeye ve yas tutmaya devam ettim. Hayal kırıklığı tek başına üç yıl süren güzel anıları ortadan kaldıramazdı. Önemli bir kayıp yaşadıktan sonra, bazen eşit veya daha büyük değerde bir
yedek bulunması imkansız gibi görünür ve
benzersiz olanı karşılaştırma girişimleri genellikle hayal kırıklığıyla sonuçlanır. Duygusal acının içsel varlıkta durgunlaşmasına ve zihni tıkamasına izin verilmezse, kişi savunmasızlık yaymadan başkalarına açık olabilir. Hiç kimse geçmişteki bir acıyı unutmaz; bir yara iyileştikten sonra, yara dokusu ince bir hatırlatıcı olarak kalır ve kişiyi benzer nitelikteki potansiyel tehditlere karşı etkili bir şekilde uyarır. Yalnızca geçmiş acıların üstesinden gelme ve onları aşma isteğinden yoksun olan kişi gerçekten ölümcül şekilde yaralanmıştır, çünkü yarası yalnızca kendi kendine açılmış değildir, aynı zamanda uzun süredir çürümüş çöplerle doludur. Düşüncelerimi ve enerjimi hayattaki olumlu unsurlara yönlendirmek, geçmişi kabul etmek ve bugüne uyum sağlamak zorundaydım. Gelecek artık çocukluğumdaki gibi parlayan bir yıldız değildi, çünkü belirsiz ve aşılmazdı. Kısa vadeli hedefler daha kolay gerçekleştiriliyordu. Geleceğin planlarını yeniden düzenlemek gibi kötü bir alışkanlığı vardı; hayat o kadar hızlı değişti ki, sanki bir
topun başında öfkeyle dönüyormuş gibi istikrar arayışında bıraktı. Bu tür duygusal çalkantılardan hoşlanmadığım için, her günü
olduğu gibi kanıtlanan benzersiz bir saat ve olay paketi olarak ele alarak hayatın acı verici potansiyelini tamponlamaya çalıştım. Uyum sağlama yeteneği
kesinlikle en faydalı özelliklerimden biriydi.

Tracy'nin gidişiyle, kopan duygusal bağımın yerine bir
yedek bulmaya bilinçli olarak karar vermemiştim. Benim adıma böyle bir davranışın
sadece benim karakterime aykırı olmakla kalmayıp aynı zamanda
boşa gideceğini biliyordum; insanlar bujiler gibi değildi. Ancak, aylar
ilerledikçe, Tracy'nin hafızasının bulunduğu delik yavaş yavaş doldu ve
yenilendi, tıpkı mayınlı bir kraterin doğa tarafından geri kazanılıp
sonsuza dek açık bir atık deliğinden ziyade yavaş yavaş güzel bir şeye dönüşmesi gibi. Tomurcuklanan sağlık ve canlılıktan gelen güç ve güvenle
doldum; Ailemin bitmeyen sevgisiyle doluydum,
ama her şeyden çok, Norm ile gerçekte neredeyse hiçbir şey kaybetmediğimi keşfettim.

15 Mart 1977... Norm'un evine gittim ve akşam yemeğinde yaban mersinli krep yaptık.
Birçok şey hakkında konuştuk.

Norm'un evine davet edilmek bir zevkti. Birbirimizin sinirlerini
bozmadık; sohbet zahmetsizce geldi, ama sessizlik bir tehdit değildi. Onun özenle düzenlenmiş evinden zevk alıyordum ve
duvarları süsleyen veya odalara yerleştirilen çeşitli alışverişlerini alkışlıyordum. Zihni iyileştirmeye odaklanmışken, ev tasarım ve dekorasyon açısından Norm'un karakterini yansıtıyordu. Oturma odası
sonbaharın, altın rengi, pas ve ahşabın,
huzur ve huzursuzluğun bir sığınağıydı. Kardeşimin evinde olmak rahatlamaktı ve ziyaret davetlerini daha sıklaştıkça memnuniyetle karşıladım.

Hayatım ergenlik dönemiyle iç içe geçmiş gibi görünen karmaşıklıklara büründükçe, varoluşta barışa olan ihtiyacın giderek daha fazla farkına vardım ve Norm'un değerli bir arkadaş olarak
sahip olduğum için kendimi son derece şanslı hissettim. Hayal kırıklıklarımın sözlü olarak serbest bırakılmasına ve günlük rutinimden (ev, okul, vb.) yeterince uzaklaşmış, tamamen nesnel bir şekilde yanıt verebilecek anlayışlı bir dinleyiciye ihtiyacı vardı. Norm ve benim, sıradan bir kardeş/kız kardeş ilişkisinden daha derinlere ulaşan bir bağ paylaştığımız ortaya çıktı, çünkü anlayış ve uyum, ilişkimizin geliştiği temeldi.

SAYFA 127

Bölüm 17
Dokuzuncu Sınıf

"Bu, kasıtlı olarak buruşturulmuş bir kağıt parçasına karalanmış bir nottu.
Hiçbir satın alınmış kart o notun veya hayatımın alması gereken buruşuk yolun özünü yakalayamazdı."

ON YEDİNCİ BÖLÜM

Dokuzuncu Sınıf

Yıllar geçtikçe etrafımdaki tavırları ve kişilikleri büyülenerek gözlemlemeye başladım,
rakipler kendi dar görüşlülüklerinde bocalarken, çatışmaları sıradan bir nesnellikle izliyordum. Ayrıca,
insanların daha az şanslı olanlarla alay etmesini, onların bilmeden kendi hatalı davranışları veya çirkin hareketleri aracılığıyla bir mıknatıs gibi bu muameleyi çekmelerini de izliyordum. Bazı insanlara tahammül etmek gerçekten zordu; genellikle bu kişiler, sürekli ve bazen de aşındırıcı iğrenmelerine rağmen, yüksek "kaçınma faktörlerinin" farkına bile varmıyorlardı. Ebeveynler ve çocuklar arasındaki gerginlikleri, çocuklar isyanın ve bireysel özgürlük ihtiyacının huzursuz yaşına ulaştıklarında gözlemledim. Birçok tartışmanın veya yüzleşmenin her iki tarafını da anlayabiliyordum ve genellikle her iki görüşle de empati kuruyordum. Dünyayı uzaktan inceleyerek paha biçilmez dersler öğrendim. Çeşitli kişiliklere ve durumlara verilen tepkileri biriktirdim ve bunları geriye dönük olarak dikkatle inceledim. İnsan tepkileri gibi bu tür bilgileri toplarken, neden belirli insanlardan ve yaşam tarzlarından hoşlanmadığımı anlamaya başladım, oysa daha önce sadece açıklanamayan bir iğrenme veya öfke hissediyordum. Her şeyden çok, insanların genellikle birkaç istisna dışında yapmak istediklerini yaptıklarını ve gerçek nezaketin nadir bir meta olduğunu öğrendim. Gördüğüm şey gerçekti; Bu, kişisel etkileşimin hem üzüntü hem de sevinç getirebileceği için, empresyonist bir yaşam ideali değildi. Alaycı olmaktan uzak, birinin kendi en iyi arkadaşı olduğuna inanmaya başladım. Todd için üzülmeye başladığımı hatırlıyorum. Yalnız görünüyordu, kendisi için görünmez olan toplumsal bir bariyerle ayrılmıştı. Bu görünmeyen ama aşılmaz duvarın sebebinin farkında olmayan Todd, bunun etrafından dolanmanın uygun yollarını aradı ve bu da en büyük ağabeyimin bana olan duygusal etkisi sayesinde en keskin
anımı oluşturmamla sonuçlandı. Henüz
ilkokulda olmama rağmen, olay unutulmazdı ve kalbimi sonsuza dek
işaretledi.

Norm ve arkadaşının evine gitmek için
hazırlandığı fırtınalı bir kış akşamıydı. Todd kararlı bir tavırla onlara, "Bu sefer benden kaçamayacaksınız," dedi ve
sert kış soğuğuna karşı koymak için giyinmeye koyuldu. Bu arada, beklemekten yorulmuş olan ikili, Todd giyinmeye devam ederken, sahneyi terk edip hedeflerine doğru yürüdüler.

Turuncu kar kıyafeti ve botlarıyla hava koşullarına uyum sağladıktan sonra,
ben mutfak penceresinden bakarken, sessiz, karla kaplı caddede ağır ağır yürüdü.
Eve varmadan önce durdu ve
kararlı bir şekilde eve doğru döndü, daha fazla takip edilmek istemiyordu.
Gözlerim yaşlarla dolarak kalbimin onun için kırıldığını hissettim.
Dünya ne kadar
yalnız
olabilirdi! Bir anda, kışlık paltomla
kapıda buluşmaya karar verdim.

Birlikte karda uzun bir yürüyüş yaptık, ormanlık bir patikadan aşağıdaki sessiz sokağa doğru ilerledik. Birçok şeyden konuştuk, asla unutamayacağım bir gecenin temelini nazikçe attık. Yalnızlıkla teşvik edilmiş olsa da, yürüyüşümüzün Todd ile yaşadığım en rahatlatıcı ara olduğuna inanıyorum.

Zaman geçtikçe, kişiliklerimiz arasındaki uçurum büyüdü. Ciddi bir sohbete girdiğimde, bu şekilde geçirilen zamanın heyecan verici olduğunu
düşünüyordum, çünkü Todd'un zekası büyük bir değer taşıyordu; ancak, onun bazı eylemlerini ve davranışlarını harekete geçiren mantığı anlayamadığım için, çeşitli işlevlere ona eşlik etmem giderek daha zorlaşıyordu. Kalabalığın dikkatini çekmektense, onlarla kaynaşmak istediğimden, gördüğüm kadarıyla,
sıradan sosyal davranış yelpazesinin dışında olan her türlü tavırdan utanıyordum.

Herkes hayata kendi gözünden bakar ve bireylerin fikirleri çeşitli noktalarda çakışsa da, belirli bir anda başkası için neyin "doğru" olduğunu varsaymak neredeyse imkansızdır.
Bu, Todd ve benim önemli ölçüde farklılaştığımız bir başka alandı, ancak
burada onun iyi niyetlerinin ardındaki nedeni anlayabildim. Todd, hayatının erken dönemlerinde gezilere katılma davetlerini reddettiği için, daha sonra bir grubun aktivitelerine katılmasının artık istenmediğini gördü. Sonuç olarak, sonunda kendini birden fazla organizasyona dahil olmaya zorladı ve böylece kaçırdıklarını telafi etti; grupların sağladığı hareketliliğin tadını çıkardığı açıktı ve kısa süre sonra neredeyse her gece evden uzak kaldı.

Todd, partilere veya danslara katılma tekliflerini reddettiğimi gördüğünde, hayatına yabancılaşmayı
getiren benzer eylemleri takip ettiğimi düşündü ve bir gün sadece yalnız değil, yalnız olduğumu keşfedecektim.

23 Mart 1977... (Bir çocuk) aradı ve okulundaki dansa gidip gidemeyeceğimi sordu. Onu geri aradığımda, gitmek istemediğim için gerçekten cesareti kırıldı ve kızdı. Ama dostum, çok iğrenç! Saçını asla
taramıyor. Ne kadar da hasta. Todd, benim yaşımda olduğu için gitmem gerektiği konusunda bana gerçekten ders verdi, ama onun hayatını tekrar yaşayamam! Bazen beni
çileden çıkarıyor.

Evde kalma isteğime rağmen bu davetleri kabul etmem için bana baskı yaptı. Sonuç olarak, kendimi nefret ettiğim bir durumda bulacağım korkusuyla ona herhangi bir planımı açıklamaktan çekinir oldum; argümanları sert ve tavizsizdi ve mümkün olduğunca onlardan kaçınmaya çalıştım. Dahası, kendi kararlarımı vermek istedim ve bu tür inatçı, amansız müdahalelere kızmaya başladım. Bireysel kararların verildiği ve kazanıldığı gri ve yaralı savaş alanına girmektense "bırakmanın" daha iyi olduğuna inanıyorum; öğüt vermek ihtiyatlı bir davranıştır, ancak asla zorlamamak gerekir. Todd inanılmaz derecede yenilikçiydi. Titiz sabrından hiçbir şey kaybetmeden birden fazla hareketli parçaya sahip posterler ve kartlar yapabilirdi. Azimlilik niteliği, hayal gücü çabalarına bir başka katkıydı ve en eski anılarımdan beri sayısız büyüleyici nesne yarattı. Mayo'daki uzun konaklamam sırasında Todd'dan bir selam aldım. Bu, kasıtlı olarak buruşturulmuş bir kağıt parçasına karalanmış bir nottu. Hiçbir satın alınmış kart, o notun veya hayatımın katetmesi gereken buruşuk yolun özünü yakalayamazdı. Todd'un her zaman yürüyüşe çıkmak veya oyun oynamak için vakti olurdu. Doğum günlerini asla unutmazdı... hediyeler konusunda da aynı derecede yaratıcıydı. Bir
doğum günümde kocaman bir balon aldım (fabrikadan kalma bir ürün) ve bu hepimiz için bir hayranlık ve hayret kaynağıydı. Kimsenin o devasa şeyi şişirme kapasitesine sahip akciğerleri olmadığı için onu elektrikli süpürgenin egzoz ucuyla doldurduk. Başka bir yıl, parası az ama sevgi dolu
düşüncelerle dolu, çiçek ve ağaç tohum kabuklarından geniş bir örneklem topladı. Benim için bu, yaratmada sonsuz olasılıklar anlamına geliyordu.

9. sınıfın sonlarına doğru, epeyce özgüven kazanmıştım.
Sağlığımdaki ve görünümümdeki iyileşmelerin öz değerimi nasıl etkilediğini fark ettiğimde hayrete düşmüştüm; Artık kendimi, koruyucu bir teselli için annemin eteğine veya babamın pantolon paçasına yapışan çaresiz bir çocuk gibi hissetmiyordum. Daha az çekingendim, fikirlerimin başkalarının fikirleri kadar değerli olduğunu hissediyordum ve kararlar, bazen ebeveynlerim tarafından yumuşatılsa da, bana aitti. Hayat sadece geçip gitmiyordu; umutlu bir sonuca ulaşmak için hem yeteneğe hem de iradeye sahiptim. Yol boyunca ortaya çıkan değişkenler, ortaya çıkan başarıyı veya başarısızlığı etkileyecekti, ancak bunun, hayatın belirsizliğinin sadece bir parçası olduğunu biliyordum. Fiziksel gücüm arttıkça akademik olarak geliştim. Düşündüğümde, öğretmenimin önceki yıl yeteneklerimi aşırı zorlamadığı açıktı; bunu yapmadığı için minnettardım, çünkü hastalığımın doğası, sağlık durumumdan sonsuza kadar emin olmamam anlamına geliyordu. Okula tekrar döndüğümde, 9. sınıf müfredatı için gereken ekstra çaba, başlangıçta daha fazla zamanımı ve zihinsel çabamı talep etti; Ancak dinleme, anlama ve çalışma tekniklerimi nihayet yeniden geliştirdiğimde, iş yükünden daha az etkilendiğimi hissettim. Temellere ek olarak, ahşap işçiliği üzerine bir kurs alabildim. Neyse ki, böyle "cinsel olarak karakteristik olmayan" bir kapris besleyen tek kız ben değildim ve ikimiz de erkeksi meslektaşlarımızın arasında oturduğumuzda kendimizi daha az gülünç hissediyorduk, çünkü çabamızın diğer kadınların zihnine tamamen yabancı olmadığını biliyorduk. Endişelerimin yersiz olduğunu keşfettim, çünkü zamanla işimin birçok sınıf arkadaşımınkinden daha iyi olduğunu gördüm; daha titizdim, bitmiş ürünün görünümüyle ilgileniyordum ve çabamı gelişigüzel bir şekilde değil, mükemmel bir şekilde tamamlamaya yöneltmeye istekliydim. Dahası, ahşaba karşı doğal bir sevgim vardı ve bununla ilgili belirli beceriler edinmek istiyordum, bir gün kendi evim için antika parçaları yeniden inşa edeceğimi veya en azından yeniden cilalayacağımı düşünüyordum. Kadınların özgürleşmesinin savunucusu değildim; sadece birçok aktiviteye ve konuya ilgi duyuyordum. Kendimden başka kimseye hiçbir şey kanıtlamam gerekmiyordu. Bir sınıf projesini tatmin edici bir şekilde bitirdikten sonra, kendi tasarımım olan bir projeye ciddi bir şekilde başladım. Yapmaya karar verdiğim şey bir sedir sandığıydı ve eğitmenin depolama dolabından bir sedir tahtası yığını çıkarıp bunları çalışma masalarından birine yerleştirmesini heyecanla izledim. İlk yapılacak şeyin, daha küçük tahtaları birbirine yapıştırmak olduğunu, ardından düzensiz genişliğin planyada cerrahi olarak değiştirileceğini söyledi. Bazı tahtalarda birkaç kusur (kurtların yediği tüneller) fark ettim, ancak öğretmen etkilenmedi. "Bunlar ahşap dolguyla doldurulabilir," diye cevapladı ve uzaklaştı. Bir saat içinde 25 öğrencisine 25 farklı projede koçluk yapmak zorunda olan bir adama nasıl güvenebileceğimi merak ederek arkasından şüpheyle baktım. Yine de, muhtemelen şenlik ateşi için tasarlanmış olan odun yığınında kapaklı bir kutu hayal etmeye çalışarak işime başladım. Bu arada, akademik yıl sona yaklaşırken diğer okul ile ilgili faaliyetler hız kazandı. Yıllık için sanat editörlerinden biri olarak, olası kullanımlar için birkaç kapak tasarlamam istendi. Çabam, benim görüşüme göre "neredeyse felsefi"den "sevimli"ye kadar değişen dört seçenek geliştirmemle sonuçlandı; çabalarımı, boş zamanları yıllık görevleriyle boğulmuş olan öğretmenin masasına koydum. Tasarımlarım yıllık kapağında görünmeyebilirdi, ancak orijinal fikirler
yaratmayı başardığım için memnundum.

31 Mart 1977... Audrey Hepburn'de bir bando konseri vardı. Ve konser sırasında, Bay C. ayağa kalktı ve ŞÖHRETLER KÖŞESİ adayını okudu ve ben de onlardan biriydim! (Bir arkadaşım) değildi ve beni tebrik bile etmedi.

20 Nisan 1977... Amerikan Lejyonu'na aday gösterildim! Sınıfa kadar, ne zaman oy kullanacağımızı gerçekten bilmiyordum!! (Ben kendime oy verdim!!)
Toplamda 5 erkek ve 5 kız vardı.

Bay Cox, yıllıkta özel Amerikan Lejyonu bölümü için fotoğrafımı çekti, böylece henüz saçım yokken çekilmiş olan
grotesk fotoğrafım, en azından ayrı bir bölümde görünmeyecekti. Rahatladım ve anlayışlı eğitmenime minnettarım.

21 Nisan 1977... Bay C. tasarımımın yıllığın kapağında kullanılacağını söyledi!!

Belki de önceki olayların hepsi benim için fazlaydı; daha önce hiç karşılaşmadığım bir şekilde aniden migren baş ağrılarıyla hastalandım.

26 Nisan 1977... 5. derste migren ağrısı çektim. Ama eve gitmedim. Okul tatil olduğunda babamı aradım ama cevap alamadım, bu yüzden eve yürümek zorunda kaldım. Zordu ama başardım.

27 Nisan 1977... 2. derste bir migren daha geçirdim. Babamı almak yarım saat sürdü çünkü dışarıdaydı. Sonunda eve vardım. Kendimi kötü hissettim!!

28 Nisan 1977... Buna inanamayacaksınız! İnanmadım! Bugün öğle yemeğinden hemen sonra bir migrenim daha oldu. Babam yine beni yakaladı. Neredeyse
bütün gün uyudum.

Üç gün boyunca başımı yorduğumdan, güvenli oynamaya ve
evde iyileşmeye karar verdim. Birden fazla baş ağrısıyla ilgili paranoyaklaştığımı ve endişelerimin daha fazla ağrıya yol açacağından korktuğumu fark ettim.

Bir hafta sonra.

5 Mayıs 1977... YİNE migrenim oldu!!!!!... Babam bana bir reçete
aldı ve iki kapsül almam gerektiğini söyledi, ben de aldım ve yarım saat sonra
tamamen uyuştum...

O olayı ne kadar iyi hatırlıyorum. Hapları (mucizevi bir şekilde) yuttuktan sonra
yemek masasındaki yerimde oturuyordum,
birdenbire inanılmaz ama asılsız bir neşenin
içine daldım.
Kıkırdamaya başladım, sonra da açıklanamayan bir kahkaha tufanına tutuldum.
Ailem tabaklarından başını kaldırdı ve mizahın oldukça
bulaşıcı doğası nedeniyle, şaşkın gülümsemelere büründüler ve davranışımın
kaynağını bulmaya çalıştılar. "Gerçekten..." diye cevapladım, "Neden
güldüğümü bilmiyorum..." Sonra, başladığı kadar hızlı bir şekilde, kahkaha
kesildi ve bir gözyaşı
tutumla sarsıldım. Duygularımı
kontrol edemediğim için bu benim için utanç vericiydi ve tedirgin bir şekilde
odayı terk ettim. Sonunda garip ve davetsiz gözyaşlarımı
söndürebildim,
Babam yüzünde endişeli bir ifadeyle yanımda otururken.

Sonrasında bir ilacın bu kadar şaşırtıcı etkiler üretme yeteneğine hayret ettim,
ama aynı şekilde bazı insanların
zihinsel olarak değiştirilmiş varoluş halleri elde etmek için bilerek hap yutması gerçeği beni şaşırttı.
Bu benim hayattaki hedefim değildi; özdenetim, gerçekliği ortadan kaldırmak için içsel varlığım için çok fazla şey ifade ediyordu.

Bir buçuk hafta sonra bir migrenim daha oldu. Tam anlamıyla şiddetliydi;
hatta kusmak zorunda kaldım. Ancak bir hap daha almadım.
Kontrol eksikliği, acının varlığından çok daha kötüydü.

18 Mayıs 1977... Okul. Vision kapağını yaptığım için bir kupa ve
ayrıca "Accent on Ink"te "A Friend" (gönderdiğim) için bir sertifika aldım.
Harika!!

1 Haziran 1977... 9. sınıf öğrencileri bugün yıllıklarını aldılar. Herkes onları
sevdi... Babam beni aldı ve sedir sandığımı eve götürmeme yardım etti.

2 Haziran 1977... Son tam gün!! Gün boyu yıllıklarımızı imzaladık.

Okulun son günü her zaman eğlenceliydi. Düşünme ve geçmiş olayları yeniden yaşama zamanıydı ve böyle bir aktivitenin ortasındayken bir sınıf
arkadaşım bana dönüp, "Laurie, kanser oldun, değil mi?" diye sordu. "Evet," diye cevapladım ve saç dökülmem de dahil olmak üzere
başıma gelenleri kısaca anlattım. Konuşmanın bir noktasında, öğretmenin bana inanamıyormuş gibi genişçe baktığını fark ettim. "Şimdi sağlıklı görünüyorsun," der gibiydi yüzü. Konuşma farklı bir konuya döndükten sonra, öğretmen masama oturdu ve deneyimim hakkında daha fazla ayrıntı sordu. Birdenbire, evlilik zorluklarından ve kişisel sorunlarından yakınmaya başladı. İnanamayarak dinleme sırası bendeydi; Bir öğretmenin sırdaşı olarak seçilmek garip görünüyordu. Öğretmen ve öğrenci dışında ikimiz de insan olmamıza rağmen, konuşmadan rahatsız oldum.
Şaşırmamış, nesnel bir dinleyici olarak tepki vermeye çalıştım; belki de
acıya maruz kalmış olduğu için, rahat hissediyordu ve bana kendi acısını
anlatmak zorunda hissediyordu. Bunu asla unutmadım ve
bir daha böyle durumlarla karşılaşmadım.

İlk başlarda duygusal olarak
yıpratıcı olan bir yılın sonu gelmişti. Çok fazla nezaket ve zulüm, zevk ve acı yaşamıştım,
yine de tüm zorluklara rağmen dayandım ve
tüm gülümsemeleri geri verdim... ve sonunda olumlu şeyler olumsuzlukları bastırdı.

Üç yıl önce devasa bir koridor dizisi gibi görünen ortaokulun koridorlarından ayrılırken, yaz mevsimini her zamanki neşeyle karşıladım ve adımlarımı karşılayan özgürlüğün tadını çıkardım. Çıkışım uzun süreli başarılar veya popüler hayranlıkla karşılanmadı ve bu mutluluğumu gölgelemedi; ne alkışı ne de popülerliği önemsiyordum. Ancak, elimden gelenin en iyisini yaptığımı ve
birçok hayata dokunduğumu biliyordum; birinin zihninde silinmez bir izlenim bırakmak
hak edebileceğim en büyük iltifattı.

Yönlendirmeler

Yönlendirmeler rahatsız edicidir,
En azından benim için öyledir,
Birilerinin onları nasıl takip ettiği
Görebildiğimden daha fazlasıdır.

"B" çentiğini alıp
"F"ye kaydırmayı
Ya da "sağ" tarafı alıp
"sola" katlamayı söylerler. "

Sonra bir yara bandını açarken
Bir ipi çekmemizi söylerler,
Eh, bütün gün çekebilir, çekebilir, çekebilirim
Ve asla o şeye ulaşamam.

Ve biraz Pringles istediğini söylersin,
Tercihen Brunch için,
Ama onları açamazsın
Öğle yemeği vakti gelene kadar!

Yol tarifi bir sorundur,
(Sanırım herkes için),
Ve bilmek rahatlatıcıdır
Bunu yapan tek kişi ben değilim!

Lauren Isaacson
9. Sınıf

SAYFA 133

Bölüm 18
Yaz 1977

"Kalbim patlayacakmış gibi hissettim, çünkü daha önce doğayla bu kadar derin bir
yakınlık yaşamamıştım. . . Gerçeklik duygum artmıştı
ve vücudumun her santimi eşsiz hislerle canlanmıştı."

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

Yaz 1977

Haziran ortası yaz tatilimizin başlangıcı olarak planlanmıştı
ve 15'inde Colorado'ya doğru yola çıktık. Muhteşem bir yolculuktu çünkü
Babam, yıpratıcı kemoterapi tedavilerinin ardından kapsamlı bir tatile söz vermişti
ve istediğim yere
gidebileceğimizi söylemişti. Seçimim zor değildi; batıyı her zaman sevmiştim
ve hem "eski yerleri" hem de yeni yerleri görmek istemiştim. Sonuçlanan yolculuğun ilk durağı Colorado Rocky Dağları'ydı, ancak bölgeye birçok kez
gittiğimiz için uzun süre kalmadık; küçük bir tepeye tırmanıp buzlu bir dağ deresinde çıplak ayakla sıçradıktan sonraki gün, Trail Ridge Yolu boyunca ilerledik ve kuzeye, Tetons'a ve Yellowstone Milli Parkı'na doğru yola koyulduk.

Yellowstone çok fazla hayranlık uyandıran bir yerdi, ancak Parka varmamızdan önce, yol kenarındaki çalılıklarda kısa bir gezinti (daha iyi bir manzara fotoğrafı çekmek amacıyla)
bir geyik leşinin keşfedilmesine yol açtı. Hemen başı havaya kaldırdım ve
kendi başımdan önce yerleştirdim, bunun üzerine annem heyecanla ölülere karşı saygısızlığımı filme aldı. Boynuzlu kafatasımı bırakamadığım için, annemle babam onu ​​sandığa koymayı kabul ettiler. Yıpranmış kafatası, son ayin veya tek bir gözyaşı olmadan duyarsızca vücudundan ayrılmıştı, ancak bölgeden arabayla uzaklaşırken geyiğin bunu pek de umursamayacağını düşündüm.

Ertesi gün, çok sayıda köpüren gayzerin yanından geçtikten sonra, bir hediyelik eşya dükkanından bir geyik tılsımı aldım. Önceki gün bulduğum şeyi anmak istedim (ve belki de, eğer geyiğin eylemime karşı herhangi bir kötü niyeti varsa, bilinçaltında geyiğin ruhunu yatıştırmak istedim). Ayrıca, restoranın ünlü "Old Faithful"a yakın olması ve çok yakın olması nedeniyle, yemeğimizi tekrar havaya
üflemeden önce bitirmek için bolca zamanımız olması nedeniyle o saatte öğle yemeği yemeye karar verdik. Öğle yemeği siparişimizin hemen ardından geldi, ancak annem dağ gibi şef salatasına
daldıkça zaman akıp gitmeye başladı. Doğrudan bir eylemde bulunulmazsa Old Faithful'ın patlamasını kaçıracağımız açıktı; babam ve ben anneme
"elveda" dedik ve diğer ziyaretçilerin toplandığı geniş verandaya doğru koştuk. Gözler garip bir şekilde buharlaşan
tümseğe dikilmişti; birkaç adam, sanki gayzerin dakikliğinden şüphe ediyormuş gibi kol saatlerini kontrol etti. Hiç kimse hayal kırıklığına uğramadı. Son
görünüşünden tam bir saat sonra, daha önce sessiz olan çukurdan çılgın bir köpürme sesi geldi ve şiddetli dalgalanmalarını çoğalttı, ta ki köpüren sıvı göğe
fışkırıncaya kadar. İnsanlar oh, ahh dedi ve parmaklarını gösterdi. Kameralar
öfkeyle
tıkladı.

Gösteri bittiğinde kalabalık dağıldı ve babamla ben
annemi almaya
restorana döndük. On beş dakika geçmişti; muhtemelen
boş bir masada bekliyor, can sıkıntısını ve gerginliğini
hafifletmek için bir bardak su içiyordu. Restorana girdik ve
gözlerimize inanamadık. Annem hâlâ epeyce salatanın başında, özenle
yemekteydi; "salata bitmiyordu," diye düşündüm. En azından bizim yokluğumuzda sıkılmamıştı.

Annem sonunda salatasını bitirdi ve gezimize devam ettik.
Yellowstone Park güzellik ve tuhaflığın bir karışımıydı ve bunun sonucunda epeyce film kullandım. Hayvanlar vahşi olsalar da
yakınımdaydı ve bufalo ve geyikleri doyasıya görebildim. İki gün sonra parktan ayrılıp Montana ve Washington'a doğru yola koyulduk,
babamın faydalanması için Grand Coulee Barajı'nı görmek için durduk. Etkilenmemiştim ve devasa su tutma sistemi üzerinde oyalanmak istemedim, ancak yolculuk tamamen bana ait değildi ve bu nedenle ilgisizliğimi bastırmaya çalıştım.

Ertesi gün, bir kez daha parka doğru ilerlerken daha çok hoşuma gitti. Daha önce hiç Rainier Dağı'nı görmemiştim ve
üstün karla kaplı dağın yarattığı manzarayı görmek beni gerçekten hayrete düşürdü.
Diğer dağlarla ve yemyeşil ormanlık vadilerle çevrili olmasına rağmen, Rainier Dağı
serfler arasında mücevherlerle donatılmış bir kadın gibi dikkatimi çekiyordu.

23 Haziran 1977... Rainier'e gittim. Bu tek bir yerde bu alakarga aşağı inip babamın elinden (havada) bir fıstık alırdı. Paradise'a (ziyaretçi merkezi) gittim ve Mt. Rainier'e yakın bir yerde yürüyüş yaptım. Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim. Yaklaşık 3-5 yerde karda yürümek zorunda kaldım. Gerçekten çok güzeldi.

Bu gün tüm tatilin en önemli anıydı. Kendimi ailemden ayırarak patikada hızla ilerledim, sınırsız bir enerji ve heyecan kaynağıyla ilerledim. Kalbimin patlayacakmış gibi hissettim, çünkü doğayla hiç bu kadar derin bir yakınlık
yaşamamıştım. Güzelliğin tadını çıkarıyordum, ama içimden gelen coşkunun tadını çıkarıyordum. Gerçeklik duygum artmıştı ve vücudumun her bir santimi eşsiz hislerle canlanıyordu. Dünyayı, hoş kokulu çamları savuran esintiyi dinliyordum; her ayrıntıyı özümsedim ve yolculuğun sonunu yas tuttum, ardından medeniyetin gürültüsü ve karmaşası, uzatmak istediğim hissi
sürüp götürüyordu. Nadiren duyguya kapılırdım; Adımlarımı yavaşlattım ve sonra
mutlu zihin durumumu sıradanlığın alanına teslim etmeden önce son bir huzur nefesi almak için durdum.

Adımlarımı geri takip ettiğimde, sonunda tırmandığım yöne doğru tırmanan annem ve babamla karşılaştım. "Orada epey kar var," dedim. Sadece tenis ayakkabıları ve kazaklarla, hızla adımlarını yeniden yönlendirdiler ve yokuş aşağı bir yürüyüş seçtiler; zaten bir gün için yeterince egzersiz yapmışlardı. Üçümüz dağın yamacından aşağı doğru yürüdük, bir keresinde karşı konulamaz bir kartopu savaşı için durduk.
Bir kişinin zihinsel durumunun çeşitli hislerin veya diğer insanların varlığıyla ne kadar hızlı değiştiği şaşırtıcıydı.
Önceki hissim artık sadece bir anıydı, sıkıca yerleşmişti, ancak kavrayışımdan kilometrelerce
uzaktı. Zihnimde güvenli bir mücevherdi ve bir şekilde daha önce olduğumdan daha zengin olduğumu biliyordum.

Rainier Dağı'ndan iki gün sonra, Oregon kıyı şeridinde ilerliyorduk.
Ayaklarımın altındaki dalgakıranı test edebilmem için birkaç kez durduk. Gri bulutlara ve
en uzaktaki uçurumları görüş alanından gizleyen okyanus sisine rağmen kıyı güzeldi.
Her şeyin sadece daha koyu veya daha açık gümüş grisi tonlarında büyüdüğü renksiz bir dünyada yürüyormuşum gibi hissettim. Su buzluydu ve girmemi yasakladı; hatta ayak parmaklarımı
kaplamak için kumdan yukarı doğru akan köpük bile dayanamayacak kadar soğuktu ve beni sürekli dalgalardan daha yüksek bir zemine doğru koşturdu.

Ertesi gün Oregon'dan geçerek gözlerimi açık bırakan muhteşem bir safir su kütlesi olan Krater Gölü'ne doğru yola devam ettik; sonra,
varış noktaları arasında, bizi kereste
yollarından birine götüren bir kamyoncuyla karşılaştık. Kaliforniya'nın uzun eyaletinde dolaşırken bir
kereste şirketini gezdik ve sonra her şeyin üzerinde heykelsi bir ihtişamla yükselen muhteşem Sequoia
Redwood ağaçlarının standları karşısında hayrete düştük. Devler dünyadaki en eski canlılardandı ve herhangi birinin onları kereste için kesmeyi istemesi inanılmaz ve müstehcen görünüyordu. Ağaçlarla karşılaştırıldığında, hayatım bir alay konusu,
cüce ve son derece önemsiz bir şey gibi görünüyordu. Hepsi yaşla birlikte değer kaybetmedi.

Santa Monica'daki konaklamamız sekiz gece ve birçok günü kapsıyordu,
çeşitli manzaraların tadını çıkardık. Bölgeyi oldukça iyi bilen akrabalarımızın yanında kaldık ve bu nedenle Universal Studios, Huntington Gardens, Will Roger's Ranch ve alışveriş merkezi ve tabii ki Disneyland gibi bazı cazibe merkezlerinde rehberli turlar düzenlediler. Batı kıyısına yapılan hiçbir gezi, ikinci eğlence parkına bir gezi olmadan tamamlanmazdı ve biz de gezimizi tüm gün süren bir etkinlik haline getirdik. Kendi başımıza, intihar kaprislerime daha uygun çok sayıda oyuncağa sahip olan Magic Mountain adlı başka bir eğlence parkına gittik. Günün sonunda, babam ve ben kırbaçlanmış, sarsılmış, daldırılmış, perçinlenmiş ve en az bir ay boyunca en cesur isteklerimi tatmin etmek için kedilerin yaşayabileceği kadar mide kaybetmiştik. Annem her zamanki gibi oturup izlemekten çok memnundu. Daha çılgın oyunlardan bazılarını denemiş olsaydı, korkarım ki en iyi ihtimalle akut ses kısıklığı çekerdi ve en kötü ihtimalle sedyeyle parktan taşınırdı. Kaliforniya'dan ayrılırken, meşhur "Hurma Çiftlikleri"nden birinde durduk ve
tamamen hayal kırıklığına uğrayarak, hiçbir hurma ağacı görmedik. En azından mekan
giriş ücreti almadı veya "süpermarkette" alışveriş yaparken
arabaya iğrenç bir çıkartma yapıştırmaya çalışmadı.
Eve giderken Arizona'nın güney yolunu dolaşırken,
hava durumundan bahsederken "sıcak" kelimesinin anlamını keşfettim. 112 derecede, klimalı bir arabamız olduğu için son derece memnundum;
güneşli havalara girmek, yüksek fırının içinde ayak ucunda yürümek gibiydi.
Yüzde kuruyan ter, sıcak hava akımlarında yüzen tozla birlikte yapışkan bir sır oluşturuyordu.
Yere çarpmadan önce tükürüğün
kuruduğunu görsem şaşırmazdım.

Kavurucu sıcağın ikinci gününde White Sands Ulusal Anıtı'nda durduk. Kum o kadar kör edici beyazdı ki,
güneş gözlüğü olmadan kar yığınlarına bakmaya çalışmak umutsuz çabalardı. O gün, kavurucu sıcağı nedeniyle ince kumda çıplak ayakla yürüyemedim ve sonunda güneşte olgunlaşmış kuru eriklere dönüşmeden önce ziyaretçi merkezine girmeye karar verdik.

Yolculuk sona ermek üzereydi ve kendi yatağımda uyumayı ve postalarımı incelemeyi dört gözle bekliyordum. Günler ilerledikçe restoran yemekleri bile heyecanını yitirdi ve bu kesinlikle düşüncelerimi eve çevirdiğimin bir işaretiydi. Ancak, dikkate değer bir istisna vardı.

11 Temmuz 1977... Gerçekten şık bir motelde kaldım... ve restoranında yemek yedim. Bir buçuk saat yüzdüm. Bir süre sonra, havuzda benimle birlikte olan bir adamla konuşmaya başladım. Bir süre sonra sarhoş bir adam gördük! Komikti. Sonra bana soğuk bir şey içmek isteyip istemediğimi sordu (bir RC COLA). Bir süre sonra konuştuk ve annem sonunda beni yukarı çağırdı. (üzgün bir surat)
Dallas, TX'liydi.

Akşam, annem için de unutulmazdı, kısa bir süreliğine de olsa konuşmamızı hoş bir mesafeden izledi. Yüzme havuzunda kaybetme korkusuyla lenslerimi çıkardığım için, görüşüm yüzleri tanıma ve bir ayak mesafeden ayrıntıları algılama konusunda işe yaramaz hale gelmişti. Bu nedenle, "arkadaşım" oradan ayrıldığında annemin görsel keskinliğini aradım ve ihtiyatlı bir şekilde "Anne... nasıl görünüyor?" diye sordum. Annemin adamı çekici bulduğunu keşfettiğimde rahatladım ve annem odaya çekilirken havuz kenarındaki bir sandalyeye oturdum, sorumla belirgin bir şekilde eğlenmişti. Bu tür kısa karşılaşmalar özgüveni artırır, çünkü kişi bu sayede karşı cinse olan çekiciliğini keşfedebilir. Bizimkisi, geçici olarak romantik ama beklentilerden uzak bir etkileşim türüydü; her birimiz konuşmanın birkaç saatten fazla sürmeyeceğini ve bir gülümseme ve isteksiz bir veda ile sona ereceğini biliyorduk. İçsel özlülüğün rahat bir atmosfer yarattığına inanıyorum, çünkü kişi bir daha asla birini göremeyeceğini bildiğinde, akran grupları korkusunu ve genellikle diğerini daha iyi tanımanın eşlik ettiği kişilik değişikliklerini geride bırakır. Ertesi sabah önceki akşamı hatırladığımda, çocuğu görsem onu ​​tanıyamayacağımı dehşetle fark ettim ve moteli
temiz bir şekilde terk etmeyi umdum. Rahatladım, uzaktan yakından bir erkek ergene benzeyen kimseyi görmedim ve kendimi sadece havuz başındaki bir sohbetin ve soğuk bir RC Cola'nın
yüzsüz anıları olarak nitelendirdim.

Aile tatili dört hafta sonra sona erdi ve hepimiz
evde olduğumuz için mutluyduk. Gezi eğlenceliydi, ancak meşe ağaçlarımıza ve mütevazı evimize bağlı kalp tellerini güçlendirmeye hizmet etti ve
tanıdıklık kendi başına aşk olmasa da, kesinlikle aşkın özünden eksiltmedi.

Yazın geri kalanı kolay ve keyifli bir şekilde geçti.
Saatlerimi bisikletle geçirdim veya el işlerimden biriyle ilgilendim;
okuldan arkadaşlarımla buluştum ve bir hafta boyunca kız kardeşimin evinde kaldım.
Ortaokul, bir
albümün sayfaları arasına yapıştırılmış bir anıydı. Yaz sonuna doğru, henüz bitmemiş sedir sandığım bile
garaj tavan arasına girmişti.

Özgürlüğümün son günleri sıcak Ağustos güneşi altında eriyordu ve
üç ayın nasıl bu kadar çabuk kaçabildiğini merak etmeye başladım. Bir kez daha
Mayo Kliniğine gittim ve iyi bir ruh haliyle geri döndüm. Aynı haftanın sonlarına doğru Todd, dokuzuncu sınıf öğrencileri için marangozluk öğretmeni olarak bir pozisyonu kabul etmek üzere uzak bir Illinois kasabasına taşındı.
Değişim çarkı dönmeye başlamıştı ve "ev" dört kişi yerine üç kişi anlamına geliyordu.

SAYFA 137

Bölüm 19
Onuncu Sınıf

BÖLÜM ON DOKUZ

Onuncu Sınıf

Büyüme sancılarının başlangıcına beni uygun şekilde hazırlayabilecek mucizevi öneriler, kitaplar, haplar veya başka cihazlar yoktu.
Lise yıllarım, hayatımın diğer zamanlarından daha fazla,
en zorlu duygusal savaş alanı olduğunu kanıtladı. Fiziksel, zihinsel ve sosyal olarak büyüdükçe, duygularım sürekli dalgalanıyordu ve sonunda tüm etkileşimlerin zihnimde derin ve unutulmaz bir izlenime
oyulduğu
incelikle bilenmiş, jilet gibi keskin bir kenar oluşturuyordu.

Onuncu sınıf biraz şok ediciydi. Bana yedinci sınıfın dehşetlerini hatırlattı, çünkü farklı bir dolabım, tamamen yabancı bir binam ve alışmam gereken yeni ve daha büyük bir yüz kitlesi vardı. Öğle yemeği odası gergin mideme çok büyük geldi ve atıştırmalık tezgahının önünde sıkışan öğrenci selinin arasında sipariş vermek için öne geçebildiğim için kendimi şanslı saydım. Öğle yemeğim, genellikle uzun bir içlik ve portakal suyu elime geçtiğinde, isteksizce dönüp, oturup daha keyifli vakit geçirebileceğim tanıdık bir yüz aradım.
Kimseyi göremezsem, çeşitli cemaatlerden ayrı bir koltuk bulur ve okumaya çalışıyormuş gibi bir kitap açardım. Donutlarımı
yutarken kelimeler, görmeyen gözlerimin altında sayfada anlamsızca dans ediyordu; güvensizlik, tıpkı gururun dikkatimin bir
kitaba odaklanmasını gerektirmesi gibi, tanıdıklarımı aramamı engelledi.

Dersler, beden eğitimi hariç, öğle yemeği kadar sıkıntılı değildi, çünkü bunlar kişinin kendisi tarafından değil, öğretmenleri tarafından yönetiliyordu ve genellikle tam bir anarşiyi yansıtmıyordu. Hiçbir şeyin şansa bırakılmadığı rutin bir ortamda çok daha rahattım; bir yer bulma konusunda kaygım yoktu, çünkü kişinin ilk tercihi genellikle tüm yarıyıl boyunca sürüyordu, ayrıca ders başladıktan sonra izin verilmediği için sohbet etmek de bir endişe değildi ve nadir bulunan mizah cevherlerini ortaya çıkarmayı başaramazsam, sessizlik utanç verici hale gelecek kadar uzun sürmezdi.

Olumsuz ilgiden hoşlanmazdım ve bu nedenle ders tartışmaları sırasında genellikle elimi kaldırmayı ihmal ederdim. Elbette, eğer gerçek ortaya çıkarsa, bir başkasının bakışını yönlendirmekten o kadar nefret ediyordum ki, neredeyse her türlü dikkat, benim bakış açıma göre, "olumsuzdu. "Bu nedenle, elimi kaldırdığımda, ifademin doğru olduğundan emin olmak istedim ve
bazen cevabımı kağıda yazmaya kadar gittim, böylece
stresli bir durumda alışkanlığım olduğu gibi
kendi dilime takılmayacaktım.
Ancak, bazen başka bir alışkanlık da cesur niyetlerimi engelledi. Bu,
adıyla, hayal kurmaktı. İçimde doğuştan gelen bir inatçılık olduğu için,
en büyük çabama rağmen kavrayamadığım derslere karşı kötü niyet beslerdim; hayal kurarak girerdim.
Kabul etme hatasını yaptığım bir "Onur İngilizcesi" sınıfında durum böyleydi.
Sınıf temelde "normal" onuncu sınıf İngilizcesinin kopyasıydı, ancak
kesinlikle daha zor bir notlandırma ölçeği ve daha hızlı bir tempo kullanıyordu.
Büyük sınıfa ders veren üç öğretmenden yalnızca biri, öğrencilerden makul beklentilere sahipti ve
dersleri arasında hiçbir kayırmacılık
yansıtmayan bir kişiliğe sahipti; ne yazık ki, onun rehberliğinde yalnızca sonuncusunu çalışacak kadar şanslıydım. sömestr. İlk sömestrde diğer kadınlardan birinin talimatı altına girdim; bekar,
fikir sahibi ve sivri dilliydi ve en az karmaşık hikayeyi sembolizm ve gizli anlam parçalarına ayırma alışkanlığı vardı
ki bu, yazarlar hayatta olsalardı ve onun cesur ifadelerine itiraz etselerdi onları çok eğlendirecekti. Öğretmenin farklı görüşlere
yer vermediği; sınavlarda başarılı olmanın tek yolu, onun alakalı veya doğru olduğunu
söylediği şeyleri tekrarlamaktı. Medeni durumunu
düşündüğümde, hemen anladım.

Bir gün İngilizce dersinde otururken, kendimi tartışmadan bir anlığına uzaklaşmış ve davetsiz bir düşünceyi
uygulamaya çekilmiş buldum. Farkındalığımı sınıfa geri verdiğimde, öğretmen son sorusunu cevaplayacak bir gönüllü arıyordu. Cevap vermek için
kolumu kaldırmaya karar verdim ve konuşmam gerektiğini söyledi. Cevabımı
verdikten sonra, öğretmen beni kayıtsızca süzdü ve "Bu cevap zaten verildi." dedi. Sandalyemde huzursuzca kıpırdandım,
dersleri daha yakından takip etmeye karar verdim. Birkaç sorudan sonra,
sınıfa başka bir çoktan seçmeli soru sunuldu. Eller
sınıfın etrafında dolandı ve cevaplar öğretmenin kulağına akın etti.
En
çok
sevilen bir öğrenci cevap vermek için elini kaldırdı ve konuşması istendiğinde, cevabı önceki konuşmacınınkinin neredeyse bir karbon kopyasıydı.
Eğitmen ona hoş bir şekilde gülümsedi. "Bu cevap daha önce verilmişti, ancak bu kadar önemli olduğu için, tekrarladığınız için
memnun oldum." İnanamayarak baktım ve az önce tanık olduğum kadar
acımasız koşullar altında kazanma umudumun olmadığını biliyordum.

Liseye başlama töreniyle birlikte, sistemimin izin verdiği
kadar normale yakın bir rutin denemeye karar verdim. İstediğim son şey, beni diğer öğrencilerden ayıracak bir komplikasyondu, bu yüzden bazen öfkeli bir mideyi veya ağrıyan bir başı hafifletmek için ihtiyaç duyduğum ekstra enerjiyi sağlamak için dolabımda kurabiye saklamayı seçtim. Atıştırmalıklarımı tamamen bırakmaya çalıştım, ancak ders sırasında tekrarlanan ve oldukça duyulabilen açlık sancıları homurdandıktan sonra eylemimin akıllıca olmadığına karar verdim. Atıştırmalığımı tüketmek bazen zamanımdan fazladan bir dakikayı yutacağından, okul yöneticisinden derse geç girmeyi resmen mazur gösteren bir not aldım. Nota nadiren ihtiyacım oluyordu ve öğretmenler böyle bir ayrıcalığı kötüye kullanacak tipte olmadığımı biliyorlardı; sistem çok iyi çalışıyordu.

Kendimi aylardır olduğumdan daha "normal" hissediyordum ve sağlık geçmişim göz önüne alındığında bunu yapmak zorunda olmasam da nefret ettiğim bir beden eğitimi dersini almaya çalışmam gerektiğine karar verdim. Doktorumdan tıbbi bir mazeret alarak bu konuyu tamamen
atlatmak cazip gelse de, korkaklığım yüzünden başarısızlığa
davet etmek istemiyordum. İnsanların sağlık sorunlarını zor bir durumu telafi etmek veya haksız bir avantaj yaratmak için kullandıklarını çok sık gördüm, oysa gerçekte tek kusurları dudaklarında oluşan bahaneydi. Beden eğitimindeki ilerlemem büyük ölçüde midemin
yediğini sindirmek için yaptığı ilerlemeye bağlıydı. Eğer
işbirliği yapmaya karar verirse, aktivitem hiçbir şekilde engellenmiyordu. Ancak, düzensizliği nedeniyle, bu tür işbirlikleri belirgin şekilde seyrekti ve
sık sık kendimi rahatsız edici bir şekilde mide bulantısı içinde buluyordum; sporlar daha da zorlayıcı hale geldikçe, dersin kabul edilebilir olmayacağını biliyordum. Kusma isteğini bastırmak için takıma hiçbir değerim yoktu ve öğretmenler kenarda sessizce oturmam gerektiğine inanmıyorlardı. "Bana
iyi görünüyorsun," değerlendirmeleri sanki bunu söylüyordu. Midemin hastalığına yenik düşmesini ve şüpheci öğretmenlere inanmazlıklarını iyileştirmek için bir göz atmasını neredeyse diledim. Sonunda doktorumdan benim için tıbbi bir mazeret yazmasını istedim ve bu da beni "çalışma salonu" için kütüphaneye yerleştirmeye yaradı; bu düzenleme beni memnun etti çünkü o zaman ruh halimin gerektirdiği şekilde çalışmak, okumak veya hayal kurmakta özgürdüm. Sağlıklı olduğum dönemlerde evde fiziksel aktiviteye devam ettim; bu garip bir ayarlama değildi çünkü formumu korumak istiyordum ve kendimi iyi hissettiğimde bir sandalyede tembelce çökmüş bir şekilde zaman geçirmiyordum. Kütüphanede otururken, yazılı mazereti güvence altına almadan önce herhangi bir sert önlem almadığımı minnettarlıkla düşündüm; ayrıca, bir zorba olmadığım için, en önemli arzum olsa bile muhtemelen böyle korkunç bir gösteride bulunamazdım. SAYFA 140

Bölüm 20
On Birinci Sınıf

"Bana her zaman kaynar suyla dolu bir çaydanlık hatırlatılırdı, buharını salması veya
patlaması gerekiyordu; eğer "fırlatıp atmayı" başaramasaydım,
duygularım varlığıma şiddetle karşı koyardı ve
parçalanmış bir çaydanlık yerine yenisi konulabilirken, akıl sağlığıma kavuşmak daha zor olurdu."

YİRMİ BÖLÜM

On Birinci Sınıf

Ergenlik, değişimin içsel bir faktör olduğu patlayıcı bir çağdır.
Kişi, hayatta hangi değerlere en büyük önemi verileceğini keşfetme çabasıyla belirli değerlerin önemini tartmaya başlar.
Çok sayıda deneme ve yanılma vardır ve birçok ders başarısızlık veya korku yoluyla öğrenilir. Bir büyüğün bilgelik dolu sözleri her zaman isyanın sancılarını dindirmek için yeterli değildir; genç, daha fazla bilgi vizyonuyla yaşamaktansa,
kendi zihnini kullanarak deneyimleyeceği şeyi dikte etmek ister.

11. sınıfın başlamasıyla, ebeveyn isyanının benim versiyonumu takip edecek kadar özgüven kazanmıştım; bu, karakteristik olarak memnun etme ve kaynaşma arzumla karşılaştırıldığında, annemi ve babamı şaşırtmış ve sonra endişelendirmişti. Anlaşmazlıklar genellikle sokağa çıkma yasağı gibi küçük ayrıntılara odaklanıyordu, ancak kiminle birlikte olabileceğimi ve hangi etkinliklere katılabileceğimi de içerecek şekilde ilerliyordu. Hayatımda ilk kez, çelişkili görüşlerimi duyurmaya çalışıyordum. Ancak bu önlem, her cephede sadece sefalet yarattı, çünkü babam farklı görüşleri hoş karşılamıyordu. Görüşlerimi açıklamak için asla bağırmadım, çünkü bu felaketle sonuçlanabilirdi; ancak kararlı sesli iddialarıma rağmen, sohbet daha da zorlaştı ve aile mutluluğunu bir tür gelişigüzel saatli bombaya dönüştürdü. Sonuç olarak, genellikle daha derin şikayetlere ve çözümlenmemiş anlaşmazlıklara eşlik ettiği gibi, küçük tuhaflıklara ve tavırlara karşı istenmeyen hoşgörüsüzlük duyguları beslemeye başladım. Gelişen anlayış boşluğunu kabul etmek yerine, çıkmazdan kaynaklanan hayal kırıklığını önemsiz çıkışlara yansıttım. Küçük şeyler zihnimi kemiriyor ve beni mantıksız bir şekilde sinirlendiriyordu; bu tür önemsiz ayrıntıların babamın imajını lekelemesine veya beni onun sevgisinden uzaklaştırmasına izin verdiğim için kendimden nefret ediyordum. Annemle durum farklıydı. Kendi görüşlerinden farklı olsalar da, görüşlerimi dile getirmeme izin verdi. "Özgürlük" için yalvarmama rağmen, duygularımın ikircikliliği beni boğuyordu. Seçim için can atıyordum ama
müdahale istiyordum. Örneğin, bazı günler beni
açıklanamayacak kadar saldırgan bir ruh halinde buluyordu ve öfkem
mantık üzerinde
hüküm verilmesi için yalvarıyordu. İçsel karmaşam yüzünden o kadar rahatsız olmuştum ki
bazen kendi başına tartışmak istiyordum,
voleybol topu gibi ileri geri şakalaşacak bir konu yaratıyordum; diğer zamanlarda annemin "hayır" demesini ve böylece
içimde şiddetle devam eden bir anlaşmazlığı çözmesini istiyordum, çünkü
ebeveyn itirazları genellikle kişisel olarak belirli bir olaydan vazgeçme kararlarından daha ağır basıyordu ve daha az itiraza açıktı.
Elbette, tartışmak istediğim ama
annemden gizli tutmak zorunda hissettiğim şeyler de vardı; bazı durumları paylaşmanın
birçok "arkadaş" görme yeteneğimi tehlikeye atacağını biliyordum ve bu kişilerin çoğundan daha sonra kaçınmaya karar versem de, kararı kendi başıma vermem gerekiyordu.

Anlayan bir kişi Norm'du. Bağımsızlık ihtiyacını hissetmeye başlayalı çok uzun zaman olmamıştı ve bazen abarttığım şikayetlerime sempati duyuyordu. Norm'la konuştuğumda, "sorunlarımın" rüzgarda dağıldığı veya o kadar önemsiz hale geldiği ve ağırlıklarını kolayca taşıyabildiğim anlaşılıyordu. Bakış açımdaki ve mizacımdaki değişiklikler, saatlerce hapsetmekten ziyade, yetişkinliğe giden geçici adımlar gibi görünüyordu. Benim gözümde, Norm'un hayatı mükemmel denge, öz yeterlilik ve gönül rahatlığının bir yansımasıydı. Ben de bir ev sahibi olabileceğim ve onun sahip olduğu tüm seçimleri yapabileceğim günü özlüyordum. Böyle bir hayat hayal ediyordum ve onun bir alternatif araması inanılmaz görünüyordu. Ancak, cennet de hapishane gibi, bakanın gözündedir. Artık çok önemli görünmüyordu. Bunu başarabilirdi ve başlangıçtaki başarısının bilgisi, devam eden başarıdan daha değerliydi. Norm eve taşınmaya karar verdi.

Boşanma, kardeşime evin yarısını ve bazı açılardan da hayatının yarısını bırakmıştı. O zamanlar, tek başına yaşayabileceğini
kendisine kanıtlaması gerekiyordu. Bu nedenle, Norm bir evin parasını ödedi ve
içini yeniledi; 40 saatlik bir hafta
çalışırken tüm ev işlerini yaptı; kitaplar ve
ara sıra arkadaşlarıyla kişisel etkileşimler sayesinde zihinsel uyarım buldu. Bu tür başarılar
bir tatmin duygusu sağladı; Norm'un fiziksel dünyasının kademeli olarak yeniden inşası,
kendi içinde gerçekleşen restorasyonu tamamladı.

Norm, maddi anlamda temel hayallerini kesinleştirdikten sonra,
hala tamamlanmak için
çığlık atan içsel yeniden inşanın tek başına yapılamayacağı açıkça ortaya çıktı. O, aldatmacanın örümcek ağlarının asla temizlenemeyeceği bir
evdeki tek yaşam kıvılcımıydı. Ancak
yıpranmış anılarla dolu bir çatı katı için, onunki boş bir evdi.
Evler, kendi başlarına, kalbi köleleştirmez; böylece, pişmanlık duymadan
veya özür dilemeden, Norm eve geldi.

Ocak ayı yıllardır gördüğü en soğuk aylardan biriydi, ya da öyle görünüyordu.
Rüzgarlı akşamı aydınlatmak için Norm beni
evinde kendisiyle bir pizza paylaşmaya davet etmişti. Daveti memnuniyetle kabul ettim ve
hareketli bir ateşe bakarak ve konuşarak birkaç keyifli saat geçirdim.
Çok memnun bir şekilde ayrıldım, onun baskıcı
yalnızlığından asla şüphelenmedim. Norm bunu herkesten saklamıştı ve onu iyi geceler dedikten hemen sonra kapıda dikilmiş görmek biraz
şaşırtıcıydı; yalnızlık gözlerinde birikti ve bunun herhangi bir yüzeysel bakışta algılanabilecekten daha
derinlere sızdığını fark ettim.

Şahsen, özellikle evde yaşamak gerçekten istediği şeyse,
kardeşimle üst katı paylaşma fikri beni çok mutlu etti.
Birkaç yıl önce bu düzenleme başarılı olmazdı; sonra
toplumun işleyen bir parçası olarak kendi güvenilirliğini
kurarak gençliğin kısıtlamalarından kurtulmaya çalıştı. Artık
hayatın sunduklarını, tatlısını ve acısını tatmıştı ve biliyordu ki
mutluluğunu kendi tarafında bazı değişiklikler yaparak değiştirebilirdi. Yalnızlık, hafifletme gücüne sahip olduğu bir acıydı; dönüşü
bir yenilgi değil, bir seçim meselesiydi ve arzusuyla ilgili olarak
temiz bir vicdanla, niyetini sürdürdü. Hoş karşılanacağını garantiledikten sonra,
o ve ben gece için bir paket giysi ve
diğer ihtiyaçları temin edebilmesi için evine gittik.

Bir hane dağılmaya başladığında, aile evi diğerinin eski sakinini ve eşyalarını hevesle sindirdi.
Norm'un evi ve büyük mobilyaların satılması birkaç ay sürdü, ancak
elinde tutmak istediği nesneler törensizce çuvallara dolduruldu ve
tavan arasına istiflendi veya evin çeşitli yerlerine aceleyle yerleştirildi.
Bir mikrodalga fırın bodrum tezgahında yerini buldu ve
raflar stereo ekipmanı için bir sığınak sağladı.
Güzel bir koltuk oturma odasının köşesini çaldı ve NORM'UN SANDALYESİ olarak tanındı;
odaya girdiğinde KENDİ SANDALYESİNİN dolu olduğunu gördüğünde,
nerede oturacağını pek bilemiyordu. Bu evin onun evi olduğu ve bol miktarda kişisel etkileşim ve arkadaşlıkla duygusal yaraların iyileşmeye başladığı ortaya çıktı.

Dilimde utangaçlık hissinin bir kısmı kaybolduğunda ve derslerden önce şakalaşıp sohbet edebildiğimde okul benim için gerçekten eğlenceliydi. Ancak, boş zamana değer verdiğim ve genellikle okuldan hemen sonra eve veya bir arkadaşımın evine gitmek istediğim için hiçbir ders dışı aktiviteye katılmadım. Dahası, yarı zamanlı bir iş bulma fikrini eğlendirdim ve kendimi zamanıma değer gördüğüm girişimler arasında bu kadar ince bir şekilde dağıtmak istemedim; hala bir mükemmeliyetçiydim ve bu, en asi kaprislerimi bile yönetiyordu.

O sonbaharda yerel bir alışveriş merkezindeki şık bir mağazada iş buldum. İşin diğer işlerimden herhangi birinden daha fazla ilgi alanlarıma uygun olacağı vaadinde bulunduğum için özellikle heyecanlıydım...
bebek bakıcılığı ve bir kumaş mağazasında iki haftalık bir çalışma. İlki, karar verdim, benim hoşgörümden çok fazla talep ediyordu ve çocuk istismarından hapse girmeden önce bırakmam gerektiğini hissettim. Aslında ben, bakıcı, istismara uğrayan taraftım; tam bir karmaşanın ardından eve elimde üç dolar sıkarak dönerdim.

En kötü durumda, caddenin sonunda iki çocuğa bakmak zorundaydım.
Geldikten kısa bir süre sonra sadece bir çocuğa baktığımı keşfettim; diğeri bir canavardı. Üç saat içinde
zihniyetimi bir katilinkine indirgemeyi başardı. Her isteğe, her emre, her tehdide itaatsizlik etti. Annesinin en fazla iki şekerleme yiyebileceği yönündeki emrini görmezden geldi. Beş tane yedikten sonra, şekerleme torbası buzdolabının üstüne, evde ulaşamadığı tek yere gitti. Öfkelenen canavar,
sahip olduğu tüm oyuncakları raflardan çıkarıp oturma odasına taşıdı. Daha sonra dolaba saklanmaya karar verdi.

Kısa bir an için rahatladım. Bu hareketin üzerimde olumsuz bir etki yarattığını görünce, ona göre, elektrikli süpürgeyi kullanarak dışarı çıktı
ve evin içinde vahşi bir şey gibi koşturdu. Sonraki hareketi,
maalesef, dikkatlice bir torba lastik bant seçtiği başka bir dolabı yağmalamak oldu. Bunları odanın karşısına,
sevinçle ateş ederek, ta ki ben çabalarını engelleyene kadar. Lastik bantlar
kendilerini
buzdolabında buldu.

Başımı kaldırdım. Saat on. İnanılmaz. Ebeveynler "saat on iki civarında" evde olacaklarını söylediler.
Derin bir nefes aldım ve canavarın
görünmeyen bir yerden
gıcırtı attığını fark ettim. Hoşnutsuzluğumun
kaynağını araştırmam gerektiğine karar vererek, sonunda onu yatak odasının kapısında kocaman sırıtırken buldum. "Çöl farelerini kafeslerinden çıkardım," diye gururla duyurdu. Gözlerimi devirdim. "Harika," diye cevapladım, hiçbir coşku duymadan. Bir çöl faresi olduğum için, kemirgenleri yakalama ihtimalinden korkmuyordum, ancak bir kanepede veya bir çöl faresinin saklanabileceği binlerce başka yerde kaybolabileceklerinden endişe ediyordum. Hemen ellerimin ve dizlerimin üzerine çöktüm,
genellikle mobilyaların altına kaçtıklarını biliyordum ve halının üzerinde minik hayvanları aradım. Gerçekten de, yatağın koruyucu örtüsünün altında
özgürlüklerinin tadını gergin bir şekilde çıkarıyorlardı. Onları
ortaya çıkarmayı başardım, bunun üzerine hemen özgürlüklerinden
ellerinden alındılar ve
kuyruklarından tutularak kafese kaldırıldılar.

Işığı kapattım ve oturma odasına yürüdüm, orada çocuk
canavar ve kız kardeşi şüpheli gülümsemelerinin ardında bana karşı komplo kuruyorlardı.
Oturdum ve odadan çıktı; şaşırmak istemediğimden,
ben de onu takip ettim, tam da gerbillerinden birini tekrar serbest bırakmak üzereyken odasına girdim. "Hayır!" diye bağırdım. Ortadan kayboldu, gerbili bulma işini bana bıraktı; bu sefer biraz daha uzun sürdü çünkü
akar onu alıkoymadan önce ana yatak odasına kaçmıştı. Bir keresinde
hayvanı kuyruğundan yakaladım, canavarın diğer çöl faresini kurtarmak için yaptığı ikinci girişimi engellemek için zamanında yatak odasına döndüm.
O akşam başka arama yapılmayacağına karar verdiğim
çin,
çöl faresi kafesi de buzdolabının üstünü süslüyordu.

Elbette, yatma vakti kendi başına bir angaryaydı, ama kazanmaya kararlı olduğum bir savaştı. Şans eseri veya gerçekleşen bir rüya sayesinde,
ikisi sonunda uykuya daldı ve beni yorgun bir sersemlikle televizyona bakarak kanepeye yığılana kadar bıraktı.

Annem ve babam sabahın ikisinden çok sonra geri döndüklerinde,
birkaç saat önce düştüğüm yerde yığılmış halde buldum; uykuyu hak etmiştim, özellikle de katlandığım koşullar altında.
Saklayamadığım yedi saatten fazla bebek bakıcılığı yaptıktan sonra,
delilikle karşılaşmamın "önemli" bir ödemeyle dengeleneceğini hissettim. Kocam bana sıkıca katlanmış birkaç banknot ve iki çeyrek verdi, gece havasına adım attığımda ve tomarın hissiyatına göre, onun dürüstlüğüne güvendim ve çabamın gerçekten de değmiş olabileceğine inandım. "Geçerli ücret" en az saat başına 75 sentti ve ücret gece yarısından sonraki her saat için 1,00 veya 1,50 dolara çıkıyordu. Eve doğru yürürken aklımdan hesapladım, yedi buçuk saattir evden uzakta olduğumu bilerek ve banknotları elimde heyecanla çevirdim. "Bir beş ve belki birkaç bir..." diye bir düşünce yankılandı. Kapıyı açtım ve içeri girdim, ayakkabılarımı çıkardım ve ışığın ne göstereceğini görmek için mutfağa girdim. Banknotları saygıyla açarak, tek tek düzelttim ve masaya koydum. Bir, iki, üç, dört dolar... ve elli sent. Sessizce faturalara baktım, asgari ödemem 5,75 dolar olması gerektiğini hatırladım.
Kullanılmış ve aldatılmış hissettim ve açıkçası, oldukça hakarete uğramış. Annem de
öfkelendi ve eksik ödemem için itiraz etmem gerektiğini söyledi, ancak "yetişkinleri" arayıp konuyu kapatmaktan
korktum.

Ertesi hafta anneden bir telefon aldım, o hafta bir gece bebek bakıcılığı yapmamı istiyordu. Dürüst olmak gerekirse konuyu kapatmamıştım, çünkü
olayın gerçekleştiğinden beri zihnimde iltihaplanmıştı ve
o aileyle ilgili başka görevlerimi bırakmamı istiyordu. "Hayır," diye cevapladım.
Bir sessizlik oldu, beni açıklama yapmaya zorladı. "Yapmayacağım... Çocuklarınızla başa çıkamam." Kadın küçümseyici bir tonda ifademi kabul etti ve
elveda dedi; verdiği cevapla bir şekilde de ja vu yaşadığını hissettim. Bazı açılardan ona acıyordum, diğer açılardan da çocuklara acıyordum. İkincisi bir gün dünyanın annenin koruyucu ve cömert kollarının
kapsayabileceğinden daha büyük olduğunu keşfedecekti.
Belki de ilki bir gün neden "hayır"ı yabancı bir dilden gelen bir kelime gibi gördüğünü merak edecekti.

İçten içe insanların gençlikten itibaren bir disiplin duygusu arzuladığına inanıyorum; rehberlik, çocuğa, koruyucularının hayatını önemsediğini, olası tehlike veya yanlış yönlendirme alanlarına müdahale edecek kadar güvence verir.
Disiplin, kaosa düzen ve hayata gerçeklik getirdiği için kendine ve başkalarına karşı saygıyı gerektirir. Büyüdükçe ve sınıf arkadaşlarımı gözlemledikçe, ebeveynleri kısıtlayıcı olmayanların sıklıkla
pis hayatlar yaşadığını gördüm. Ebeveynlerini açıkça yaralamak için aşırı yalan söylüyorlardı veya kaba bir şekilde gerçeği
ebeveynlerinin önünde yayıyorlardı. İyi insanlara karşı böylesine zalimce bir muamele görmek beni ürpertti, çünkü bu ebeveynler asla
çocuklarına benzer hayatlar yaşamamışlardı. İlk başta sınıf arkadaşlarımın
ebeveynlerine karşı açıkça nefret duymaları beni şaşırttı, bu yüzden onların hayatlarını
kendi hayatlarımla karşılaştırdım ve çocukken öfke nöbetlerinin ve gözyaşlarının onların arzularını
ürettiğini keşfettim. Hiçbirini kullanmadım, çünkü ikisi de etkili olmazdı; "hayır" her zaman "hayır" anlamına geliyordu, bir talebe atıfta bulunuluyorsa veya disiplin ifadesi olarak veriliyorsa. Annemin ve babamın otoritesine saygı duyuyordum, bu da
sonuç olarak onlara olan sevgimi artırıyordu. Bu, esasen
çocukluğumu arkadaşlarımın çocukluğundan ayıran farklı faktördü.
Onların "nefretinin" boş, bencil hayatlar sürmenin acılığıyla birleşen saygı eksikliğinden kaynaklandığı sonucuna vardım; Kendilerini aramak yerine, hayal kırıklıklarından dolayı ebeveynlerini suçladılar.
Ancak ebeveynler tüm yükü taşıyamazlar, çünkü her normal
insan hayatına olumlu veya olumsuz
değişimi davet edebilecek bir zihne sahiptir.

Disiplin, olgunluğa ulaşmak için olmazsa olmazdır ve kişi bununla ne kadar erken
karşılaşırsa veya gerekliliğinin farkına varırsa, büyüme o kadar erken
başlayabilir. Özgürlük için duyduğum mevcut isteği düşündüm ve
ebeveynlerimin bazen şüpheli niyetlerime karşı her zaman uygun itirazlarda bulunmuş olmalarına sessizce sevindim. Hiç kimse bana daha önce "serseri" dememişti, diye düşündüm memnuniyetle, o zaman neden başkalarının kabuslarına bakıcılık yapayım?

Başvurumu doldurduğum ilk "gerçek" işim, bir kumaş mağazasında katip olarak çalışmaktı. Eski baldızım orada çalıştığı ve ara sıra dikiş diktiğim ve mağazadan alışveriş yaptığım için,
orayı bir nevi eski bir arkadaş olarak görüyordum. Ancak bu gerçek, başlangıçtaki gerginliğimi azaltmadı ve
bir gerçeklik kazanında kaynayan imajına
dayandıktan sonra yer hakkındaki nihai fikrimi tersine çevirmeye yaramadı. İnsanları severdim, ancak insanlar "müşteri" olduklarında, genellikle bazı çirkin dönüşümler meydana gelirdi. Bunu, yeterince eğitim almadan, haftalık pazarlıklar için mağazaya akın eden ve hızlı hizmet bekleyen öfkeli kadınlardan oluşan bir kalabalığın arasına
atıldığımda çabucak öğrendim. Sinirlerim gerildiğinde, gözyaşlarının eşiğinde tehlikeli bir şekilde sendeledim; memnun etmek istiyordum, ancak vicdanlı tavrım, elimden gelenin en iyisini yaparken açık müşteri düşmanlığına tahammül edemiyordu.

Kasırga dağıldıktan sonra, kumaş rulolarını çeşitli yerlerine geri koyardım; belirli bir türün nereye yerleştirilmesi gerektiğini bilmiyorsam, yönlendirme isterdim. Sorgulamanın, aceleci hatalar yapmaktan daha iyi olduğunu düşündüm. İşin bu kısmı, temizlik ve genel bakımla birleştiğinde, müşteri etkileşimi veya yöneticinin hoşnutsuzluğu konusunda endişelenmeme gerek kalmadığı için en sevdiğim şey oldu.

İki hafta sonra, yönetici, kasayı kapattıktan sonra bazı şikayetleri dile getirmek için üç gecelik çalışanı tezgaha çağırdı. En yeni çalışan olduğum için, mağazanın her yerinden toplayıp tezgaha getirdiği çok sayıda yanlış yerleştirilmiş malzeme cıvatasından beni sorumlu tutarak, bana birçok açık ima yöneltti. Ayrıca, kasadaki parayla makbuzlarda belirtilen miktarın uyuşmadığını bildirdi;
"Birisi," dedi, "müşterileri aldatmış." Bana baktı. "Laurie, daha doğru olmalı ve hızlanmalısın." Konuşma bitip yanlış yerleştirilmiş bez geri geldiğinde, hepimiz mağazadan kaçtık; daha önce öğrendiğim kadarıyla, şirket morali bu yöneticinin
altında zarar görmüştü. Arabama ulaştım ve içeri girdiğimde, iş başladığından beri çoğalan hayal kırıklıklarını ve acıları bıraktım, kendimi özgürce, kısıtlamadan ağlattım. Suçlamanın yersiz olduğunu hissettim. Yardımcı müdür o hafta başında bana iyi olduğumu söylemişti.
Yersiz kumaş rulolarından ben sorumlu değildim çünkü o gün o desenleri görmemiştim; bir müşteri kolayca
malzemeye karşı karar verip en yakın rafa kaldırabilirdi.
Fazla parayı düşündüğümde, geçmişteki para üstü verme deneyimlerimde klasik olarak müşteriye az değil fazla ödeme yaptığımı, bunun da mağaza için bir kayba yol açacağını hatırladım. Bazı
hatalardan sorumlu olabilirdim ama tüm
şikayetlerin bana ulaşamayacağına inanıyordum.

Sinirlerimden kurtulmak için işi bırakmaya karar verdim.
Gözyaşlarımı kuruladım, otoparktan çıktım ve eve doğru yola koyuldum, sonra
mağazayı arayıp müdüre işimin bittiğini söyledim. Kendimi iki haftadır hissettiğimden daha iyi hissediyordum.

Alışveriş merkezindeki işim büyük bir gelişmeydi. Sadece cana yakın bir yönetici için çalışmakla kalmadım, aynı zamanda satışları hiç
kasadan ödemek zorunda kalmadım. Bu sorumluluk bir kasiyerin sorumluluğundaydı. Dahası,
sonunda yedek kasiyer olarak hareket etmeyi öğrendiğimde, makine bana "ne kadar" borçlu olduğumu veya aldığımı söylediği için
para üstü verme konusunda hiçbir tereddütüm olmadı; sadece parayı saymam gerekiyordu.

Yine, işimin en sevdiğim kısmı müşterilerle değil, stokla ilgiliydi. İnsanlar yardım istediklerinde onlara yardım etmekten zevk alıyordum, ancak
halka yüksek anahtarlı satış konuşmaları yapma düşüncesine içten içe isyan ediyordum. Bu, mağazadaki istihdamımın tek sakıncalı yönüydü, çünkü ara sıra
yönetici beni müşterilere karşı daha agresif olmaya teşvik ediyordu
ve hiçbir şey satın alma niyeti olmayanlara ürün satmaya çalışıyordu. Kabul ediyorum, bir yabancıya yaklaşıp "Bugün ilginizi çekecek bir elbise bulabilir miyim?" diye sormaktansa, beden ve düzeltme raflarının arkasına saklanmayı tercih ederdim. Ardından ikna edici bir tatlılık ve satış konuşması şelalesi gelirdi. Bu tür taktikler benim için hiç işe yaramadı ve gösterişli
temyizlerden çok, yardımcı önerilerle daha çok satış yaptığımı gördüm. Yine de, Noel'den sonra satışlar endişe verici bir oranda düştüğünde, herkesin dolaplarının dolu ve cüzdanlarının boş olduğu gerçeğini yansıttığında, yalnızca en iyi satış elemanlarına değerli bir maaş çeki için yeterli saat verildi. Bu düşüş sırasında, çalışma saatlerimin çoğunu depoda, yeni ürünleri boşaltıp asarak geçirdim. Birkaç saate ve buna eşlik eden yetersiz ücrete rağmen bu bana çok uygundu; sadece stok işleriyle ilgilenen yarı zamanlı bir iş bulabilseydim, aynı anda hem çalışıp hem de düşünebilen bir mutluluk halinde olurdum. . . ve zamanım için ücret al.

Çalışma saatlerim azaldıkça ve ödevimi yapmak için gerekenden daha fazla boş zamanım olduğunu fark ettiğimde, arabalardan birini alıp evdeki kendime dayattığım hapishaneden kaçmak için bahaneler aradım. Arkadaşlarımla veya tek başıma alışverişe gider, işlerimi halleder veya sadece şehir sokaklarında dolaşırdım. Araba özgürlüğün ve ulaşılabilir hedeflerin sembolü haline geldi, yargılayıcı kısıtlamalardan yoksun cansız bir kapsül.
Arabada bağırıp çağırabilir, ağlayabilir veya gülebilirdim; öfkemi radyodaki müziğe
dışa vurabilir veya depresyon havuzunda debelenebilirdim ama bu etkiyi başkalarına yaymazdım.

Esasında bir duygu denizinde sürükleniyordum, sürekli olarak mutluluktan depresyona ve tekrar mutluluğa
atılıp duruyordum. Kulağa ne kadar çelişkili gelse de, duygularımın dengesizliğinin genel akıl sağlığımı korumamı sağlayan unsur olduğuna inanıyorum; istikrarsızlık, güvenebileceğim tek şeydi, çünkü içimde hiçbir duygu, kendi kendine sıkıntı yaratacak kadar uzun süre
kaynaşmadı.

Kendime, "Neden depresifim?" diye sordum. Depresif olmaya hakkım yoktu,
benim fikrime göre, ancak radikal iniş çıkışlarım üzerinde hiçbir kontrolüm olmadığını hissettim. "Genel olarak sağlıklıyım, saçlarım geri döndü, daha kalın
öncekinden, okulda iyi gidiyorum ve 'arkadaş' diyebileceğim birkaç kişi var... peki sorun ne?" O yıl boyunca
soru zihnimin bir köşesinde saklı kaldı, cevapsız ama sarsılmazdı. Karmaşık bir bireysellik duygusu ve alışılmadık bir aktivite telaşı ile mutluluğun peşinden gitmeye devam ettim. Kendi ikircikliğimle
şaşkına dönmüştüm ve varoluş durumumu daha da taciz etmek için, başkalarının dalgalanan duygularının zihnimde çalışmasına izin verdim,
bu sayede tüm mantığın ötesinde rahatsızlıklar yarattım.

Bu amaçla, "koridorda" nezaket ve gülümsemelerle tanıştığım genç bir adama aşık olduğumu hayal ettim.
İki "buluşmadan" sonra, dikkate değer bir şekilde sohbet edebildiğimizi keşfettik; paylaştığımız açık dürüstlükten memnun oldum ve bizimkinin on yılın romantik arkadaşlığı olacağından emin oldum.
Ancak, incitici ve mantıksız ilişki sonlarına maruz kalmış olmam nedeniyle, gururumu bir gösteri
yaparak tehlikeye atmak gibi bir niyetim yoktu yalvaran şefkat veya boğucu vaatler.
Kendime duygularımı bastırmamı ve hiçbir şey beklememem gerektiğini söyledim, yine de
diktiğim domino taşlarının önceden düşündüğüm gibi düzenli bir şekilde
düşmesini umutsuzca umuyordum.

Olduğu gibi, "dominolarım" hiçbir düzen duygusu olmayan bir şekilde düştü. "İyi hak"ların bir durumun nihai sonucuyla hiçbir ilgisi olmadığını ve hatta birinin platonik arkadaşlık teklifinin bile acımasız bir darbe alabileceğini veya kabul edilemez olarak değerlendirilebileceğini çabucak öğrendim.
Temkinli ve mütevazı şefkatime karşı bu haksız eylemlere rağmen, zihnimin barındırdığı içten dilekleri tamamen iptal edemedim çünkü o, çok seyrek aralıklarla bir romantizmi teşvik etmeye devam etti. Kısa sürede, oynadığım rol ve hayatındaki önemi konusunda tamamen kafam karıştı. Bazı günler
okulda benimle konuşuyordu ve diğer günler görmezden geliniyor veya kaçınılıyordum. Aynısı okul dışındaki karşılaşmalar için de geçerliydi, ki bunlar genellikle belirli bir plandan ziyade şans eseri sonuçlanıyordu. Romantik bir duruş mu takınacağı yoksa tamamen platonik bir görünüm mü sergileyeceği geçerli bir gizem haline geldi. Bu cehennemsi belirsizlik özgüveni artırmaya hiçbir şey yapmadı, çünkü içimde sürekli olarak onun öngörülemez
ukalalıklarının amacını sorguluyordum; çok mu uzundum? Onu utandırıyor muydum? "Doğru" kalabalıkta değil miydim? Cevaplanmamış sorular zihnimi kemiriyor ve kalbimi sarsıyordu. Okul yılı ilerledikçe, onun soğuk omuzlu selamlarını veya onaylamama eksikliğini varlığıma karşı kişisel bir kazık olarak alamayacağımı fark etmeye başladım. Onun da kendi sorunları ve kendi ruh halleri vardı; ancak benim adıma olan bu açıklama bana sadece endişelenmem ve onun üzerinde durmam için daha fazla neden verdi. Artık sadece kendi yüklerimle başa çıkmıyordum, aynı zamanda "alev"imin gösterdiği belirgin duyguları paylaşmaya çalışıyordum. O melankolik göründüğünde, ben de hemen bu hissi kendime benimsedim; o mutluysa, ben de mutlu olabilirdim. Tekniğimin gerçekten berbat olduğunu ve mutluluk potansiyelinin oldukça zayıf olduğunu hemen fark ettim. Arkadaşlarımın sadece ağızları, kulakları kendi endişeleriyle tıkalıyken, kişisel baskılarımın yazılı ifadesine başvurdum. Kağıt cevap veremese de, aynı şekilde, aceleyle yazılmış karalamalar dikkatlice gizlendiği için,
mürekkebin duygusal kuşatmalarını yargılayamaz veya açığa çıkaramazdı. Bu şekilde, birçok sorun rasyonel olarak çözüldü; düşüncelerim, hem mantıklı hem de duygusal dolambaçlardan oluşan zihinsel karmaşadan ayrı, yazılı kelimeler olarak görüldüğünde çok daha az çirkindi. Sayfa sayfa ilerleyen kalın yazıları nesnel olarak tarayıp
gerçek olanı hayal edilenden ayırt edebiliyordum... Derinden hissettiğim depresyon
bugüne kadar devam etti... ve şanssızlığım da! D'yi gelirken gördüm
ve aşırı heyecanlanmadım, ki bu başlı başına bir şoktu; ve üstüne üstlük bana zar zor "Merhaba" dedi. Bu çok da şaşırtıcı değildi çünkü bir insanı... örneğin beni... görmezden geldiği biliniyordu. Bugün gerçekten burada olmadığımı itiraf etmeliyim. Sadece
neler olup bittiğini anlamıyorum. Bir gün arkadaşım oluyor ve
sonra, bir yabancı... Ah, bazen çok depresif olabiliyorum,
bu hiç komik değil! Garip olan şey, bugün özellikle
depresif değilim, sadece garip bir ruh halindeyim... Eve geldiğimde, babam
PSAT sınavından bahsetmeyi unuttuğum için sinirlendi. Neden
beş kez haber vermediğimi sordu. O kadar şok oldum ki
dışarı çıkıp büyük çam ağacına tırmandım. Bunu yaptığımda üzülüyorum... özellikle de ağacın alt yarısında hiç dal olmadığında ve en alttaki dala atlamak zorunda kaldığımda! Bir süre sonra
daha iyi bir ruh haline büründüm, ama bunun için biraz psikolojik destek almam gerekti!

İlkbahar 1979

Hayatın geniş otoyolunda yürüyorum...
Mutlu, ama kafam karışık. Seni de o otoyolda yürürken gördüm,
Ve sık sık benim gibi hissedip hissetmediğini merak ettim...
Ve sonra bir gün yanıma geldin,
Gülümseyerek ve dostlukla elini uzatarak.
İki hafta mıydı? Dört mü?
Zaman uçup gidiyordu sanki
Ne zaman senin yanında olsam.
Seninleyken, kendimi açığa vurmaktan korkmuyordum...
Rahat ve güvende hissediyordum
Yakınımda olduğunda,
Ve sürekli seni düşünüyordum
Ne zaman uzakta olsan.

Aceleyle yazılmış düzyazılara ve günlük kayıtlarına ek olarak, duygularımı şiir biçiminde de sabitlemeye başladım. Şiirlerin içinde
kafa karışıklığımı ve yalnızlığımı, ve arkadaşlık teklifim ve bunun ardından gelen beyhudeliğiyle tehdit edilen
kendime bağımlılığımı ağıt yakabiliyordum.

Aşk Rollercoaster'ı

Sessizlikle kaplı günler... bir süre depresif,
Sonra bir gülümseme parıltısıyla geri dönüyorum. Mutlu, memnun, iş ve eğlenceyle,
Heyecanlanma, sadece bir gün!
Omzuma dokunarak, "MERHABA, orada!" dedi,
Bir saat sonra, keşke ölmüş olsaydım!
Çok fazla karışıklık, çok az şey biliyorum,
Ah! Kaçıp saklanmak...kalkıp gitmek!
On yedi yaşındayım ve hala aynı hedefim var.
Zihnimi, bedenimi, ruhumu dolduruyorum.
Aşkım görmezden gelemeyeceğim bir şey,
Ama çok yorgunum...Daha fazlasına dayanabilir miyim?
Depresyon soğuk, karanlık bir bakış gibi başlıyor,
Ve "Neden umursuyorum?" diye sormamı teşvik ediyor.
Bu soru tekrar tekrar geliyor...
Kabul et evlat...bu asla kazanamayacağın bir savaş!

Lauren Isaacson
1979 İlkbaharı

Aşkın Karmaşası

Kelimeler...
Yorumlanmış, abartılmış...
Bakışlar...
Gerçek ve hayal edilmiş...
Acıtmak için yapılan eylemler,
Kafa karıştırmak, daha mutlu etmek için
Bir yabancının günü.
Ben o yabancıyım,
Birçok işte ustayım.
Bir çevirmen,
Psikolog,
Usta, hepsi bir arada.
Bir yabancı gibi,
Seni tanımaya çalışıyorum.
Bir çevirmen gibi,
Anlamaya çalışıyorum.

Lauren Isaacson
1979 İlkbaharı

Alınmayan Bir Kalp

Kalbimi verdim,
Bu kolay değil,
Hayır, hiç de değil.
Ben...bağımlıyım...
Kendimden başkasına.
Peki o zaman neden
Hala başım öne eğik
Dipsiz bir mağaraya mı düşüyorum?
Evet, kalbimi verdim.
Ama alınmadan bırakıldı,
Rüzgarda savruldu. Nasıl tarif edebilirim
Hissettiğim şekilde?
Boşluğu anlatmak için
Ve karanlığı
Ruhumun üzerine

Tüm varlığıma hakim olan
İntikam almaya
İhtiyacım var.
Yeniden inşa edilmeye,
Gençleştirilmeye...kabul edilmeye
Sevdiklerim tarafından.
Bu çok fazla şey mi?
Kimse sevgisini kabul etmezse
Birinin nasıl yaşaması beklenir?
Yaşayamaz...
Sadece var olamaz.

Lauren Isaacson
İlkbahar 1979

Aşk

Aşk,
Zamanı yoktur,
Yeri yoktur.
Aşk olduğunda,
Kişi bilir;
Havada hissedilebilir
Serin bir esinti gibi
Sakin denizlerden.
Aşk,
Kalbe nüfuz edebilir
Bir kılıç gibi;
Acı verici olabilir
Ve insanı parçalayabilir
Parça parça
Ta ki kişi sadece yarısı olana kadar
Olduğu şeyin.
Ve yine de,
Kişi bu hisse tutunur,
Devam etmekten korkar
Ama bırakmaya da isteksizdir. Aşk bir duygudur
En gerçek anlamıyla
Çelikten daha güçlüdür
Ölmez
Hayattan sonra bile.
Aşk güzeldir,
Eşleştirilemeyen
Ya da kopyalanamayan
Bir duygudur.
Aşk.

Lauren Isaacson
1979

Araştırma

Hayatım...
Bazen bir aşk şarkısı gibi;
Küçük şeylerle yetiniyorum,
Ama sonsuza dek aşk için çabalıyorum
Yolda bir yerde kaçırdığımı hissediyorum.
Her şey çok kafa karıştırıcı, bu.
Hayat... çok gerçek, çok karmaşık.
Sürekli değişiyor ve bazen
yolumu kaybediyorum ve tökezliyorum...
Her zaman bir kez daha ayağa kalkabiliyorum.
Belki bir gün kalkamayacağım...
Sadece birisi parçaları toplayana kadar bekle.
Ama bekleyişim sonsuza kadar sürecek,
Çünkü kimse benim yolumdan geçmiyor.
Tek başıma mı? ... hayır.
Sadece benzersiz... türünün tek örneği.
Gerçek bir arkadaş bulmak bir arayıştır
Kolayca yerine getirilemez...
Ama aşk kolayca söylenen bir şarkı değildir.

Aşk dingin ve huzurludur.
Aşk sizi çıldırtır!
Noel... özel bir sıcaklıkla aşk.
Aşk bir neşe yolculuğudur!
Aşk... doğal yükseliş.

Lauren Isaacson
17 Nisan 1979

Yazdığım kelimeleri düşündüğümde, en büyük müttefikime, kendime sırtımı döndüğümü fark ettim.
Güç ve mutluluk için kendime güvenmem gerekiyordu, çünkü bir yük esasen kişinin kendi yüküdür. Hiçbir paylaşım ve iletişim, bir kişinin bir sorunu kişisel olarak kabul etmesinin yerini alamaz; gözleri kapalı kalan birinin karanlığını bir mum aydınlatamaz.

Ayrıca, geçen ayların günlük kayıtlarını gözden geçirdim.

9 Şubat 1979... Cuma dokuzu... ne harika bir gün! Kendimi
harika hissettim. (Onunla) konuştum... dolabıma geldi! "Şimdi gitmeliyim" diyen
bendim. Vay canına!

14 Şubat 1979... (O) ve ben konuştuk. Bana bir Sevgililer Günü
kartı alacağını söyledi (benim için) ama unuttu!

8 Mart 1979... (O) ve ben bu hafta sonu onun doğum günü için (benim için) sinemaya gidebiliriz. Bunu gündeme getirmesine biraz şaşırdım! Harika bir ruh halindeydim... harika bir gün geçirdim!!

14 Mart 1979... Benden uzak durmaya çalışıyor... yeni bir şey değil
ama, değil mi?

29 Mart 1979... En az beş dakika boyunca (onunla) konuştum!

19 Nisan 1979... Çok moralim bozuk. Keşke bundan kurtulabilseydim!
Bu gerçekten sıkıcı.

23 Nisan 1979... Bugün çok iyi bir ruh halindeydim. Aslında hiçbir şey
olmadı. Ha! Neyse. Belki de böyle daha mutlusundur.

2 Mayıs 1979... Ağla! Daha iyi hissettirirdi... Kötü bir gün. Çoğu zaman
depresiftim...

3 Mayıs 1979... Dumbo ile epey konuştum, genelde
asla konuşamadığımı düşünürsek! Bunun beni neden bu kadar mutlu ettiğini bilmiyorum.

21 Mayıs 1979... Oldukça iyi bir gün. (Onunla) bir TON konuştum. Yaşasın! Cuma gecesi 23. Cadde'de beni gördüğünü söyledi. Bana bakıp duruyordu!!
Hafta sonunun o kadar da iyi olmadığını söyledi. Sanırım bu bizi ikimiz yapıyor.

1 Haziran 1979... Geçen ay (onu) bir kez gördüm. O zamandan öncekine kadar 10 gün geçti. Umarım bir daha asla o kadar uzun olmaz, ancak
bu sefer daha iyi idare edebilirim... eğer öyle olursa.

16 Haziran 1979... Saat 6:30'da D. beni aldı ve Peterson Park'a gittik (çünkü
bankadan para çekmeyi
unuttu) ve frizbi oynadık ve konuştuk
(arkadaşı) lastikleri hava ile doldururken... eğlenceliydi. (Sonra
beni eve götürdü ve bir partiye gitti.) Sanırım Norm, annem ve babam onun hakkında
konuşuyorlardı... o gece dışarı çıkacağımızı bilmesine
rağmen bankaya gidip biraz para almadı. Norm onlara, "Bir kızla dışarı çıktığımı bilseydim, kesinlikle biraz param olduğundan emin olurdum!" dedi. Biraz sinirliydi. Annem bana bunu söyledi.

Aşkımın oldukça acınası olduğunu gördüm. Bizimkisi en zayıf anlamıyla istikrardan yoksun, boş bir ilişkiydi.
Niyetlerinin, benim hiçbir rolüm olmayan başka faaliyetlere yönelmek için vazgeçildiğinde, özür dileyen bahanelerle ne kadar sıklıkla bir araya geldiğini hatırladım.
Bu tür muamele güveni ve zayıflatıcı sevgiyi tüketti,
aksiyona yol açan acıya rağmen, romantik idealimden yavaş yavaş uzaklaşmama ve gerçeği kavramama neden oldu;
kendimi kandırmak,
doğal olarak gerçekleşmemiş hayallere eşlik eden kaçınılmaz acıyı geciktirmekten başka bir şey yapmazdı.

Yaz neredeyse kapının önünde güneşlenirken, titreyen alevim için endişelenmek için bilinçli bir eğilim beslemedim; çok iyi hatırlıyorum, bir önceki yaz, farklı bir adamın ilgisinin kaybını yas tutuyordum (eklemeliyim ki, onun ilgisi, hayatımda aldığım ilk ilgiydi, çünkü o benim ilk gerçek randevumdu). Sonunda, tüm yazımı mahvettikten sonra, yakındığım şeyin erkek değil, ilgi olduğunu fark ettim. Kadınsı özelliklerim için bir dereceye kadar arzu edilir ve çekici olduğumu bilmek hoşuma gidiyordu, bu bilginin geçerli görünmesi için annem ve babamdan başka kaynaklardan gelmesi gerekiyordu. Artık bir erkek hayranın kendimin çeşitli yönlerini desteklemesine veya alkışlamasına ihtiyacım olmadığı için, önümüzdeki ayları anımsatan bir beklentiyle bekliyordum.

11. sınıftan sonraki yaz aylarındaki çeşitli olaylar arasında, yan komşum Steve ile aramızdaki dostluğun yenilenmesi de vardı.

Ortaokul boyunca görüşmelerimiz belirgin şekilde seyrekti, kişisel kavgalardan ziyade farklı arkadaş çevrelerinin sonucuydu.

Birkaç kısa sohbetten sonra, bir dostluğun temelini oluşturabilecek ortak ilgi alanlarımız olduğunu keşfettik. "Arkadaşlığımız" beni sonunda kendi arkadaşlarım olan insanlarla ve daha önce ilişki kurduğum ancak yavaş yavaş başka ilgi alanlarına ve hedeflere doğru sürüklenen okuldan insanlarla tanıştırdı.

Yeni tanıştırmalar arasında, arkadaşlığı yazın birçok gününü renklendiren ve daha sonra uzun bir ilişkiye dönüşecek olan Jon da vardı. Günlüğümün sayfalarına baktığımda, orada anlatılan kaygısız günler artık bir rüya gibi bir niteliğe sahip gibi görünüyor; günler, yalnızca şimdiki zamanın önemli olduğu dakikalar yığınıydı. Ev işlerimi yaptım ve arkadaşlarımla dışarı çıktım; frizbi oynadım ve minyatür golf oynadım; piknikler, filmler ve hafif sohbetler vardı.
Kasırga durmuştu ama yavaşlamamıştı... ve kendime düşünmek için zaman vermedim.

Ancak Norm bana böyle bir zaman sağladı. Birlikte birkaç saat geçirdiğimizde, kanoyla gezdiğimizde, ormanlık patikalarda yürüyüş yaptığımızda veya kıvrımlı bir nehrin kenarında öğle yemeği yediğimizde, zamanın farkında değildim. Bir saat, sardalya stilinde bir saatin yüzüne sıkıştırılmış 60 dakikalık bir istif değildi.
Sohbet, zorunluluktan ziyade bir seçim meselesiydi ve şakaların seslendirilmesine gerek duyulmayan, paylaşılıp anlaşılan bir atmosferde mizah havası hakimdi. Norm ile, diğer şirketlerde çok zor bulunan huzuru bulabildim ve
kendime güvenimin eksikliğinden dolayı başka türlü elde edemediğim
sessizliğin tadını çıkarabildim. Kardeşimin yanında kendimi parçalanmış ve parçalanmış, düşmanlık altında büzülen, tanıdıklarının kendilerine yaptıkları yıkımı sessizce izleyen ve bana vermek istemediğim zamanı çalmak için kullanılan ikna edici taktiklerin altında eriyen bir insan olmaktan ziyade bütün hissettim. Norm bana "konuştu" ve "benimle" konuştu, ama asla bana "karşı" konuşmadı; bu, diğer ilişkilerin sıklıkla başarısız olduğu bir birliktelik yönüydü; böylece, parçalanmış benliğim bütüne inerken, onun varlığının diğerlerinden daha değerli olduğunu fark etmem uzun sürmedi. Hayatımın duygusal istikrarın nadir bir meta olduğu bir döneminde, kardeşimle aramızda hızla büyüyen karşılıklı uyumu keşfettiğim için kendimi şanslı hissettim; aslında, ikimizin de şanslı olduğuna inanıyorum. Sürtüşmeyi tetikleyecek ve sevginin kendisini tehlikeye atacak hiçbir koşul veya belirli rolün olmadığı, mütevazı ama şefkatli bir ilişkiyle sık sık karşılaşılmaz; zaman geçtikçe daha çok takdir ettiğim, ancak tereddüt etmeden hafife aldığım bir hediyeydi, kardeşimin benim için her zaman "orada" olacağından, bir dinleyici, arkadaş ve yoldaş olacağından emindim. Keşke diğer arkadaşlıklarım da yarı yarıya güvenilir, yarı yarıya ferahlatıcı olsaydı!

Planlarımızın çoğu hafta sonu için planlanmış olsa da, ara sıra hafta içi akşamlarının birkaç saatini motosiklet sürmek veya uzun bir yürüyüşe çıkmak için ayırıyorduk. Yürüyüşler özellikle keyifliydi çünkü genellikle "patlamalı konuşmalar" olarak adlandırdığımız, genellikle duyulmayan vebalar olarak kalan rahatsız edici düşüncelerden veya olaylardan oluşan konuşmaları içeriyordu. Şikayetler, gözlemler ve kompleksler, bir beyin yerine iki beyin tarafından rasyonel bir şekilde incelenmek üzere ortaya çıktı, bu da umarım fikir veya sorun hakkında daha özlü bir görüş sağlardı veya tamamen çözerdi. Ayrıca, cevapları olmayan soru alanlarına daldık, çözüm için değil, tartışma için sorular sorduk. Bu kadar hararetli konuşmalardan sonra, ikimiz de biraz bitkin hissettik, ancak yine de rahatladık. Bana her zaman kaynar suyla dolu, buharını salması veya patlaması gereken bir çaydanlık hatırlatılırdı; "patlatamasaydım", duygularım varlığıma şiddetle karşı koyardı ve kırılmış bir çaydanlık yenisiyle değiştirilebilirken, akıl sağlığı daha zor geri gelirdi. Norm da, tartışma yoluyla duygusal gerginliği serbest bırakma yeteneği için minnettarlığını dile getirdi. Yalnız yaşamak, yalnızlık ve felsefi yazıları incelemek için bolca zaman sağlamıştı, ancak bu yalnızlığın kişisel etkileşimle dengelenmesi gerekiyordu. Norm, çoğu insandan daha fazla yalnız zamana ihtiyaç duyan bir bireydi, ancak bir ada değildi, tamamen kendine bağımlı ve başkalarına ihtiyaç duymayan biriydi ve işi bir dereceye kadar sosyal etkileşime izin verse de, bu yalnızca "yakınlığın" hiçbir rolü olmayan, yüzeysel, neşeli bir etkileşimdi. Gezilerimiz hem sosyal hem de kişiseldi, mevcut ihtiyaca bağlıydı; yani, her toplantı tamamen ciddi sohbetlere ayrılmıyordu, çünkü derinlik ve anlam amansızca aransaydı bu da yorucu olurdu. Hayatın gerçekten de yükleri vardır, ancak sohbetin listeye eklenmesine gerek yoktur; bence her şey ılımlı olmalı ve kaygısız şakalaşma ve kolay kahkahalar olmadan hayat hiçbir şey kazanmaz. Yaz tatilimin iki ayını geride bırakmışken, Ağustos geldiğinde New York, Syracuse'da üç haftalık bir tatile gitmeyi dört gözle bekliyordum. Mektuplaşmalar sayesinde iyi bir arkadaşa dönüşen bir kalem arkadaşı olan Sherry ile vakit geçirecektim. Geçtiğimiz yıl Illinois'i ziyaret etme davetimizi kabul etmiş ve Colorado Rockies'e bir haftalık bir geziye eşlik etmişti. Şimdi ben de bu ziyareti ona geri ödüyordum. Bizimkisi benzersiz bir ilişkiydi ama anlaşılabilir bir şekilde rahattı. Kalem arkadaşı olarak başladığımızda, birbirimizde kalıcı bir yakınlık ve dinleme isteği geliştirme potansiyeli olduğunu hemen fark ettik; bu faktörler, anlaşılma ve olduğumuz gibi kabul edilme ihtiyacımızla daha da artarak, arkadaşlık için sağlam bir temel oluşturdu. Her mektup bir ödüle, coşkuyla ve beklentiyle karşılanan bir şeye dönüştü, çünkü içinde içten gelen sıkıntılar veya sevinçler ve önceki yazışmalara ilişkin olası tavsiyeler veya teselliler olurdu. Böylece, iki yıllık kişisel açıklamadan sonra, birbirimizle tanışmak zorunda hissettik.

Geriye dönüp baktığımızda, ailesinin ona davetimizi kabul etmesi için izin vermiş olması şaşırtıcıydı. Benim kim olduğuma dair net bir resmimiz olmamasına rağmen, ki bunları okumalarına izin verilmediğini de ekleyebilirim, Sherry'nin seyahati büyük bir beklentiyle başladı; ailesi ona koçluk yaptı ve uzun boyunlu bir komşu, arkadaşları "mısır tarlasındaki bir köylü kızı" ziyaret etme ihtiyacı hakkında sorular sorarken, felaket ve umutsuzluk vaaz etti. Havaalanı terminalimize yaklaşırken bu beklentiyi beraberinde taşıdı; bu, yüzündeki temkinli gülümsemenin ve şüpheli gözlerin yanında yazılıydı. Ben de gergindim, ancak günün sonunda, endişelerimiz bir gevezelik seliyle yıkanmıştı. Bir kez daha havaalanı terminaline vardığımızda, gözlerimizde yaşlar birikti; mektup arkadaşı olarak değil, arkadaş olarak ayrılıyorduk. Önümüzdeki günler biraz daha boş görünüyordu
çünkü artık birlikte vakit geçiremiyorduk. New York'a uçmaya hazırlanırken, sinirsel tereddütler besliyordum, ancak kaygım Sherry'ye veya evine yansımıyordu; çılgınca hala "anlaşabileceğimizi" umuyordum. "Mektuplar, Sherry ile tanıştıktan sonra oluşan boşluğu doldurmuyordu; daha önce kalem arkadaşıydık ama şimdi birbirimize yazan arkadaşlardık. Bir şekilde oldukça farklıydı ve bir kalkan ihtiyacı hisseden bendim.

İlk başta sohbet yavaştı, her birimiz hangi konuların en çok ilgi çekeceğinden emin değildik. Gelmekte bir hata yapıp yapmadığımı merak etmeye başladım. Heyecanlı yapısı bazen beni ürkütüyordu ve yerel arkadaşlarına öfkesini
çığlık attığı olayları anlattığında sessizce ürperdim, böyle bir
coşkuyu asla uyandırmayacağımı umuyordum.

Akşam ilerledikçe dillerimiz gevşedi ve biraz
rahatladım. Kendimden başka kimse olamazdım ve kabul edildiğimi hissediyordum; içimde zihinsel bir rahatlama
iç çektim. Saate baktığımızda saatin sabah 4:00'e yaklaştığını gördük ve uyumanın en iyisi olacağını düşündük. "Herhangi bir şey yapabilmeden önce yarın,"
Sherry, "Mutfağı ve oturma odasını toplamam gerek..." dedi. Kıkırdadım ve haykırdım, "Aman Tanrım... güçlü olmalısın!"
Geride kalan gerginlik kahkahalarımızla dağıldı; mizah mucizeler yarattı.

Sonraki üç hafta bir telaş, konuşma ve kahkaha içinde geçti. İkinci kız rolüne büründüm ve geçici evimin bu kadar misafirperver olmasından memnun oldum. Akşam patlamış mısırı veya köpüklü bulaşık suyuyla şakalaşıyor olsam da, bir misafir olmadığım, kabilenin hoş karşılanan bir üyesi olduğum açıktı.

Sherry ve ailesiyle Niagara Şelalesi'nin yemyeşil bir görüntüsünü yakaladım; ayrıca onlara bir şirket pikniğine ve bir aile toplantısına eşlik ettim. Ancak çoğu zaman Sherry ve ben kendi gündemimizi yönetiyorduk; alışveriş çılgınlıkları, yürüyüşler, kırsalda araba gezileri, filmler ve
akla gelebilecek her şeyden oluşuyordu. Belirli bir pizza salonuna o kadar öngörülebilir bir şekilde gidiyorduk ki, gelişimiz meraklı bakışlarla karşılanıyordu. Ayrıca, gece yarısından sonra arabayı bir otoparkta kilitli bırakmanın dehşetini de öğrendik; otobüsle Eyalet fuarında, garajın varsayılan 24 saatlik durumu hakkında yanlış bilgilendirildiğimizi keşfettik; vandallar nadiren başkalarının lehine çalışsa da, bir korkuluğun kesilmiş bir kısmı, aksi takdirde garantili bir gecelik hapis cezasından kurtulmamızı sağladı ve bu da bize, olası olmayan bir iş yerinde telefon aramaktan başka pek fazla seçenek bırakmayacaktı. Syracuse'dan ayrılmak, içimde bir yalnızlık hissi yaratan ve evde kendi yaşımda ve cinsiyetimde yakın arkadaşım olmadığını hatırlatan melankolik bir olaydı. Kulağa tuhaf gelse de, bunun büyük ölçüde benim hatam olduğunu fark ettim; zihin oyunlarına, oyunculuk yapmaya ve anlamsız gevezeliğe karşı yüksek bir tahammülsüzlüğüm vardı. Dahası, yargılayıcı ile değersiz arasında bir orta yol yok gibiydi. İlk gruba asla tahammül edemezdim, çünkü hiç kimse mükemmel değildir ve ben de yılmaz ikinci gruptan yavaş yavaş uzaklaşıyordum. Hayat hakkında, dikkatsizlik veya dikkatsizlikle lekelenmesine izin vermeyeceğim fikirlerim vardı; bazı pisliklerin yıkanıp atılmasının imkansız olduğunu biliyordum. Kişinin karakterinin sadece ilişkiyle kirletilip kirletilemeyeceğini merak etmeye başladım... ve eski arkadaşlarımdan daha da uzaklaştım. Sorumsuzca davranan okul arkadaşlarıma belirgin bir şekilde öfkelendim ve sonra maceracı pisliklerini fırlatabilecekleri kulağımın kulağım olduğuna karar verdim. Başlangıçta sessizce dinledim, fuhuş ve benzeri şeylere katılmadım, ancak çeşitli ilişkileri bozmamak için sessiz bir onaylamama duvarı oluşturdum. Kişinin cinselliğinin, bireyin yalnızca bir parçası olduğunu ve tüm karakteri kirletmesi gerekmediğini düşündüm. Ancak, belirli eğilimlere karşı hoşgörüsüzlüğüm yavaş yavaş arttı ve sonunda tamamen bozulan dostluklar yerine karşılıklı ayrılıklara yol açtı. Bazı farklılıklar boşluklar yaratır, bazıları ise uçurumlar. Arkadaşlarımın bu değişimi yaşam tarzımda yumuşatıcı bir etki yarattı
ki buna sadece ihtiyacım yoktu, aynı zamanda istiyordum ve daha az sosyal aktiviteye katılsam da bu yeni yönü kabul edilebilir ve hatta geçmişimden daha
tercih edilebilir buldum. Sinirsel enerjimin zihnimin yardım ve değişim için yalvarışı olduğunu ve kendi başına sürekli aktivitenin sadece boşluğa yol açtığını fark ettikten sonra, "gürültücülüğümün" azalması uzun sürmedi. Ebeveyn müdahalesi olmadan hayatın "vahşi tarafının" hayatın ne olması gerektiğine dair konseptime uymadığını keşfettim; arkadaşlıklarda dürüstlüğe çok fazla önem veriyordum, oyunculuk yapmanın birincil odak noktası olduğu partilerin tadını çıkarmaktansa. Uyuşturucu kullanma fikri bile inanılmaz derecede aptalca görünüyordu ve fahiş fiyat etiketi ve yasadışı olmasıyla daha da karmaşık hale geliyordu; ilk unsur uyuşturucuyla deneme yapma isteğimi bastırırken, son ikisi bu hissi pekiştirdi. Alkole karşı dostça bir bakış açısı geliştirdim, ancak aşırılıktan nefret ediyordum; içki, aşırıya kaçmadan da içilebilirdi. Eğlenmek için sarhoşluğa ihtiyaç duyanlara karşı pek saygım yoktu ve ayrıca bir bireyin kişiliğinin onun etkisi altında değiştiğini görmekten hoşlanmazdım, çünkü bence bu tür ifşalar ayıkken karakterin samimiyetsizliğini gösteriyordu. Bazı alkollü içeceklerden zevk alsam da içip içmemem önemli değildi; içkisiz hayatın tadını çıkarmak ve eğlenmek için yeterince çılgındım ve içki kesinlikle daha ucuzdu.

Çoğunlukla, duygularımın dengelendiğini hissettim. Artık "uçlarda" yaşamıyordum, parlak güneş ışığına gözlerimi kısarak bakıp sonra gri fırtına bulutlarına
dalıyordum; ne de sert ve acıya karşı bağışıktım.
Elbette, duygusal kaygıdan yoksun bir robot olmak istemiyordum,
ancak bazı durumlarda, his eksikliği hoş karşılanırdı.

Bir ilişki kurmak, en iyi ihtimalle zordur ve en kötü ihtimalle imkansızdır. İlişkiler genellikle kişinin mutluluğu veya mutluluğun eksikliği açısından birincil öneme sahip olduğundan, yaşam için temeldir. Ne yazık ki, ilişkilerde kusursuz bir başarıya ilişkin reçeteli bir formül yoktur ve kişi başkalarının tasarladığı tasarımları taklit etmeye veya kendi sezgisine başvurmaya bırakılır. Hiç şüphesiz, hayat zordur. . . doğuştan gelen herhangi bir ciddi engel olmadığı sürece.

Gençliği özleyen ve unutulmuş anı parçalarını özleyenler var, ancak çocukluğun sancılarını yeniden yaşamayı ve toplumun beklentilerini yeniden öğrenmeyi tercih etmem. Dilimden çıkan kötü seçilmiş kelimeleri, engellenmemiş bir bakıştan veya eylemden kaynaklanan kasıtsız pişmanlıkları ve çözümleri, bir şekilde kendi başlarına sorun olsalar da, aynı faktörler ikinci kez sunulsaydı da aynı şekilde çözülecek olan sıkıntılı sorunları çok iyi hatırlıyorum.
Pişmanlıkla, anılarımı rahatsız eden, ancak uzun zaman önce geçmiş olan olayları hatırlıyorum; kilisede gergin bir şekilde bana "kız arkadaşı" olup olmayacağımı soran bir çocuk vardı... ve acınası derecedeki utangaçlığım yüzünden asla bir
cevap vermedi; ve ilk ve tek resmi görevim olan mezuniyet balosunda,
o kadar sinirlerim bozulmuştu ki
randevuma yaka çiçeğini
takamadım, yemeğimi yiyemedim, en önemsiz ve önemsiz konularda bile içtenlikle konuşamadım.
Bir "randevu" elde etmek için ilk girişimime eşlik eden
hayal kırıklığını hatırlıyorum.

27 Ekim 1977... Scott'tan samanlık gezisine çıkmasını istiyorum.
Herkes gerçekten bana baskı yapıyor.

28 Ekim 1977... Bugün Scott'a sordum...Onu dolabına kadar takip ettim ve
sordum. Aynı gece bir tane olacağını ve bana haber vereceğini söyledi. Ah, umarım gelir.

30 Ekim 1977... Hayrack bu geceydi ama ben gitmedim. Scott hiç
aramadı bile.

Anılarımda ayrıca bana bir randevu
sorulduğu ve kendi sebeplerimle daveti reddetmeyi seçtiğim zamanlar da süzülüyor. "Hayır" demeyi incitmeden denedim, çünkü bu tür sorular sormanın ne kadar zor olduğunu biliyordum ve bir cevabın verilme şekli ya aşağılayıcı, moral bozucu ya da sadece hayal kırıklığına uğratıcı olabilirdi. Bir randevuya davet edilmek, "talip"ine ne kadar iğrenç bakılırsa bakılsın, bir iltifattır.

"Sahnede" gerçek mutluluk adına çok az şey bulduğum için, romantizme oldukça alaycı bir şekilde bakmaya başladığım için flört kariyerim kısa sürdü. Bir seferde bir kişiyle flört ettiğimde yeterince zorluk çekiyordum. Dahası, romantizme eşlik eden sahtekarlığa tahammül edemiyordum; kişiliğimde "romantik" olan çok az şey vardı ve bir saçmalık yaparsam, bunun zamanla kendini göstereceğini biliyordum. Her zaman kendim olmak ve böylece hatalı kimliğimin daha sonra açıklanmasından kaçınmak daha uygun olacaktı.

Romantizme olan ilgisizliğimle birlikte, tek başına gerçek görünen arkadaşlık üzerinde daha fazla vurgu yapıldı. Platonik ilişkilerde, "buluşma"dan sonra zorunlu öpücük gibi içsel baskılar veya beklentiler yoktu; bir dokunuş, eğer yapılırsa, talepkar değil, destekleyiciydi.

İnsanlarla konuşmayı severdim ve herkese eşit davranmaya çalışırdım.
Arkadaşlarımın çoğu erkekti. Her zamanki gibi, erkekler tarafından mizahım daha iyi anlaşılıyor ve beğeniliyordum ve böyle bir toplulukta daha rahat hissediyordum. Genellikle bu bir sorun değildi, ancak bazı insanları o kadar hoş buluyordum ki, ara sıra onlardan biri benim coşkumu doğası gereği sadece platonik olmaktan daha fazlası olarak algılıyor ve
sözde romantik eğilimlerimi arzulamadığı için benden kaçınmaya başlıyordu. Sonunda çok fazla gülümsediğimi veya sohbete fazla enerjik bir şekilde dahil olduğumu fark ediyordum ve egomu zedelemeden yanlış anlaşılmayı çözmek için, o kişiyi birkaç gün boyunca tamamen görmezden geliyordum. Ona karşı kesik kesik ilgisizliğim sonunda onun derin duygularımla ilgili yanılsamasını ortadan kaldırdığında, o da dostça etkileşime devam ediyordu. Oldukça komik bir olaylar zinciriydi, ancak olumlu sonuçlar verdi. Yanlış anlaşılmalar mümkün olduğu sürece, en azından bazılarının nispeten kolay bir şekilde düzeltilebilme potansiyeline sahip olduğunu bilmek beni rahatlatıyor. İstikrar benim en büyük ayrıcalıklarımdan biri olduğundan, özellikle son sınıfımın sonlarına doğru, tek bir adamla çıkmaya devam ettim. Ancak, yaşımı bir yıl geçtiği için üniversitedeydi ve her ay sadece bir kez eve geliyordu. Her ziyarette kendimizi yeniden tanımak zorunda kaldığımızdan, ortaya çıkan ilişkiyi sürdürmek zordu ve duygularımda beklediğimden çok daha fazla tahribata yol açtı. İlişkinin olmasını istediğim şeyle olduğu şey arasında gidip geliyordum. Keyifli arkadaşlığı, belirsiz bir romantizm pahasına kurtarmak arasında mücadele ediyordum. Ona değer vermeme rağmen, ilişkimizle ilişkilendirilmesi gereken tür veya derecede bir ilgi değildi. Bu nedenle, sık sık kendime tüm ilişkinin geçerliliğini sordum. Bazen aramızdaki uçurum o kadar büyüktü ki, mesafe hoş karşılanıyordu çünkü arkadaşlığımızı güvence altına alıyordu.
Hayalperest ilişkimize son verme cesaretim yoktu çünkü onun açık ikna ediciliği ve akıcı retoriği beni kolayca köşeye sıkıştırıyordu ve bu da
düşünme veya kendimi dinleme yeteneğimi engelliyordu. Dahası,
iyi veya kötü, ilişki bana bir koruma hissi ve diğer buluşmaları reddetmek için bir bahane sağladı. Böylece, ilişki
kusurlarına rağmen, diğer anılar ve hayallerle iç içe geçmiş bir şekilde devam etti.

Anahtarın Sahibi

Senin yanında olmayı sevsem de,
Hâlâ saklanması gereken bir kısım var
Çünkü kendimi koruyorum
Korkunç bir pişmanlıktan
Patlayacak olan
Eğer aşkın yolunu kaybederse...
Gemi enkazı ve kırık
Engebeli kıyıda,
"Bak... kabul et...
Seni artık sevmiyorum!"
Arkadaşlık tek anahtardır
Özgür olmayan beni kaybetmek için!
O mutlak kontrole sıkı sıkıya tutunuyorum
Duyguların beni etkilemesini yasaklayan
Ve beni parçalara ayıran... Hiçbir şey bırakmadan sadece kalıntılar,
Sadece iplikler
Rüzgarda savrulmak için
Bir güne kadar
Ruhum beni
Sonsuza dek uzağa götürecek...
Kendi yarattığım umutsuzluğun
İninden uzağa.
Kendime bir çit yapacağım!
Kendime bir duvar yapacağım!...
Penceresiz bir oda
On bir fit yüksekliğinde!
Ve orada yaşayacağım,
Boş bir kabuk...
Tek kaçış
Hayatın sevgi dolu cehenneminden.
Gerçekliğe kör bir varoluş
Sadece zihnimin seçtiği fantezi
Eğer çözülürsem
Ne olacağımın.
Yine de, bir anlamda,
Gerçek ve çok doğru...
Dünyaya olan sevgimde...
Sana olan sevgimde...
Bazen
Keşke seni daha çok sevseydim...
Ama yine de
Kalbim kapısının anahtarını sıkıyorum.

Lauren Isaacson
Ocak 1980

Saçmalık

Daha dündü,
Ve saatler önce,
Kalori düşünmeden,
Bir çikolatalı turta pişirmiştim.

Mutfak eylemini yansıtırken,
Değerini değerlendirmeliyim
Çünkü bunu yaparken,
Tam bir karmaşa yarattım!

Mülk satın almak, ekmeğin üzerine fıstık ezmesi sürmek gibidir...
Ne kadar çok fıstık varsa, o kadar güzel olur.

SAYFA 160

Bölüm 21
On İkinci Sınıf

"İnsan kendini sevmeli; öz sevgi, verme ve kabul etme yeteneği de dahil olmak üzere, her şeyin
büyüdüğü çekirdektir."

BÖLÜM YİRMİ BİR

On İkinci Sınıf

12. sınıfın başında, kadın modası satan, ürünleri asan veya bilgisayarlı bir kasada satışları kaydeden büyük bir mağazada iş bulmuştum. Çok çalıştım,
kendimi, "ödül"ün yalnızca Cuma maaş çekleriyle geldiği
birçok nankör işten biri olarak düşündüm. Yine de sıkı çalışma karşılığını verdi ve patronum gerçekten de bunu fark etmişti.

1980 Şubat ayında yazdığım bir yorumda şöyle yazıyordu: Pete işyerinde yanıma geldi ve "Laurie, sadece senin süper bir kız olduğunu
ve iyi bir çalışan olduğunu söylemek istiyorum." dedi.

Gerçekten de yazılmış bir sonraki satırda şöyle yazıyordu: Fıtığım vardı.

İltifatlar, özgürce verilmediğinde şok edici olabilir, ancak
belki de en çok o zaman anlam ifade ederler.

Üç gün sonra, bahar tatili haftasında Meksika'ya gidebilmem için çalışma programını değiştirdiğinde söylediği sözleri gerçekten kastettiğini fark ettim.

29 Şubat 1980... Ağlamaya başladım! "Benim için sırtını kırmaya
da hazır olan biri için sırtımı kırarım." dedi.

Neredeyse üç günde sindirebileceğimden daha fazla övgüydü. Neredeyse,
ama tam olarak değil.

Meksika tatlı bir anıydı, ama oraya bir daha asla seyahat etmeyi
seçmezdim. Dört yıl İspanyolca öğrendikten sonra ailemden aldığım bir hediye olan gezi, hem eğitici hem de eğlenceliydi ve ayrıca
şimdiye kadar yaşadığım en keyifli grup deneyimi oldu.

İki lise dil öğretmeninin yönettiği tur, gözümüzü açan faydamız için Mexico City'nin daha az sağlıklı mahallelerini dolaşıyordu. Sokak satıcılarını ve et pazarlarının atılmış oymalarıyla
dolu olan olukların etrafını saran yaygın bir pislik gördük. Bu tür alanlarda, araba egzozlarının her yere yayılan dumanlarının üzerinde çürümüş bir koku hakimdi ve
bir öldürücü salgının nesli için bir oyun alanı gibi görünüyordu. Bir adam kalabalığın arasından yarı çıplak bir şekilde koşarken kimse şaşırmış görünmüyordu, saçları çılgın gözlerinde ve iğrenç sırıtışında belirgin olan deliliği gizleyemeyen keçeleşmiş bir yığındı.

Böyle manzaralardan sonra, bir taksi trafiğin içine dalıp bizi daha misafirperver yerlere doğru tehlikeli bir yolculuğa çıkarırdı. Otobüsler bizi kırsalı, piramitleri ve müze eserlerini gördüğümüz önemli manzaralara götürürdü. Köylülerin madeni paralarıyla sunakları ve sütunları altınla süsleyen birçok adaklarıyla okşanan Katolik kiliselerinin ihtişamına hayran kaldık. Başka hiçbir yerde böylesine büyük bir yoksulluk içinde böylesine muhteşem bir zenginliğe tanık olmamıştım. Hafızamı dağlayan bir manzara, bir cenaze töreninin yapıldığı bir kiliseydi. Yas tutanların yıldırmadığı Meksikalı bir tur rehberi bizi kilisede sanki ölüm ve keder kişisel olmayan, saygıya değer olmayan meselelermiş gibi gezdirdi. Kapıda tereddüt ettim, içeri girmek istemiyordum,
sonra şehir hakkında hiçbir şey bilmediğimi ve takip etmezsem
kaybolabileceğimi fark ettim. Garip durumdan iğrenerek gözlerimi kıstım ve başımı sempati göstergesi olarak eğerek, koyu renk giysili yas tutanların koridorlarından sessizce geçtim. İnsanların
turistlerden nefret etmesine şaşmamalı; olay, hassas bir rehberle
tamamen önlenebilirdi.

Taxco, turdaki üç şehrin en büyüleyicisiydi, çünkü
eski Meksika'nın korunmuş bir görüntüsünü kolaylaştırıyordu. Burada sokaklar
stüko binaların arasında çılgınca koşuşturan sarmaşıklar gibi yamaçta yukarı aşağı kıvrılmış dar tuğla koridorlar olarak kaldı. Palmiyeler
lezetsiz, mavi gökyüzüne doğru yükseliyordu ve kırmızı kiremitli çatılar
güneşin sıcaklığında güneşleniyordu. Akşam bir büyüydü, geçmişe doğru atılmış kısa bir adımdı. Yıldızlar safir battaniyelerinin arkasından yavaşça sürünürken, güneşin son ışınları bir kilisenin parıldayan kubbesini ateşe verdi. Gece derinleştikçe, çoğumuz Paskalya alayının yapılacağı ana caddeye doğru ilerledik. Orada, her biri bir mumu koruyan, kurtarıcılarının hayatlarını koruduğu gibi hayatını koruyan bir ibadet edenler sırasını sessizce izleyerek, inançlarının saygılı bir şekilde kutlanmasına tanık olduk. Belirsizlik dünyasında, bu sevimli insanlar inançlarından memnundu; güzeldi, ama herkes için değildi.

Turun son durağı, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir şehrine en çok benzeyen Acapulco'ydu. Kimse bizim "farklı" giyim türlerimize Meksika Şehri'nde yaptıkları gibi alaycı bir şekilde bakmadı veya el kol hareketi yapmadı; orada, pantolon kadınlar için uygun bir kıyafet olarak kabul edilmiyordu,
şortlar da her iki cinsiyet için de uygun değildi. Hayvanat bahçesindeki bir olayda, küçük bir Meksikalı çocuk, bir çift adamın bacaklarında sarı saç görmek için meraklı bir şekilde grubumuzdan birine yaklaştığında, bacaklarını ellediğinde ve sonra ona hayretle baktığında hepimizi gülümsetti.

Acapulco'da beyaz ten ve sarı saç hala istisnaydı, ancak
bir gösteri değildi. Dahası, şort ve "Amerikan" kıyafetleri kural gibiydi, bu da herkesi daha rahat ettiriyordu. Şahsen, iyi bir izlenim bırakmak veya hiç izlenim bırakmamak istiyordum, çünkü yabancı bir ülkede seyahat ederken, en ufak bir niyet olmadan bile rahatsız edebilirsiniz;
gelenek ve dil farklılıkları engeller ve sonunda önyargı yaratabilir.
Bir düzineden bir "çürük yumurta" ile karşılaştığınızda, tüm grubu kınamak, onları bireyler olarak incelemekten çok daha az karmaşıktır;
bazı insanlar bu tutuma diğerlerinden daha yatkındır. Bu, görünüşe göre unutulmaz bir dondurma salonu patriğini yöneten felsefe türüydü, çünkü beşimiz saygıdeğer bir şekilde yoğun işletmesinde servis edilmeyi beklerken, sonunda göz ardı edilmediğimizi, görmezden gelindiğimizi fark ettik. Adam, bacaklarını iyice açmış ve kollarını tombul karnının üzerinde kavuşturmuş bir şekilde tezgahın arkasında hareketsiz oturuyordu, çalışanlarının ilerlemesini dikkatle izliyordu, ta ki bir garson bize bakıp gözleriyle sorana kadar. "Maria!" Patriğin ismi tedirginlikle tükürdü. "Hayır!" Kız aşağı baktı ve başka bir müşteri aradı.

Bu yeni bir deneyimdi; nefreti o kadar derindi ki, tipik kar arzusunu bastırdı. Tezgahtan döndük, birbirimize gülümsedik. Dışarı çıktığımızda hepimiz içten bir kahkaha attık. Durumun aptallığı bana inanılmaz geldi, çünkü patriğin küçümseme ve aşağılama girişimi başarısız olmakla kalmamış, aynı zamanda para da kaybetmişti. Senaryoyu düşündüm, kendime neden beni rahatsız etmediğini sordum ve
sonuç olarak bunun sebebinin,
başkaları tarafından nasıl görüldüğümden
daha çok kendi tatminimin benim için önemli olması olduğu sonucuna vardım. Kişi kendini
sevmeli; kendini sevmek, verme ve kabul etme yeteneği de dahil olmak üzere her şeyin
büyüdüğü çekirdektir. Ve Acapulco'daki bir dondurma salonunda, kendini sevmenin aynı zamanda en iyi savunma olduğunu keşfettim. Acapulco, heyecan verici bir haftanın büyük finaliydi; köpüklü bir sörfün üzerindeki beyaz kumlu plajlar, hışırtılı palmiyelerin altındaki serin hava akımları, cazip
yemekler ve bit pazarı çılgınlıkları ve gün batımından sonra sessiz kıyı şeridinde dolaşan özel bir akşam. Hepsi inanılmaz bir fantezi gibi görünüyordu,
özellikle de aşinalıktan uzak bir hafta geçirdikten sonra geriye dönüp bakıldığında.
Acapulco'daki günlerin yalnızca bir yönü fanteziden başka bir kategoriye yönlendirilebilirdi; günlerce dikkatli yemek tüketiminden sonra,
Montezuma'nın kaçınılmaz laneti üzerime çöktü. Neyse ki, planlarımda gözle görülür bir fark yaratacak kadar korkunç bir şekilde etkilenmemiştim;
belki de bu kadar yıl sonra, Montezuma'nın intikam alma ihtiyacı daha az dokunaklı hale gelmişti. Ya da Kaopectate olabilirdi. Elbette, batıl inanç lanetlerinin sebep olduğunu desteklemiyorum. . . ama
etkisi bu kadar büyük olduğunda, kuşatmaya karşı koymak için silah taşıyorum.

Paskalya Pazar günü bir jete bindik ve Chicago'ya doğru yola koyulduk.
Pozisyon değiştirmek, esnemek, ambar pencerelerinden dışarı bakmak ve
uçuş içi atıştırmalıklar arasında saatler akıp geçti. Bir şekilde, tatilin kendisi
kayboldu. Bahar tatilini evden uzakta geçirmeye
alışık değildim, havada Paskalya'dan bahsetmiyorum bile. Bana ailemin Florida'da geçirdiği
Noel'i hatırlattı; eğlenmeme rağmen
aldatıldığımı hissettim. Hafif depresyonum Chicago'ya indiğimizde geçti,
uçaktan indik ve kalan mesafeyi motorla kat ettik.

Norm beni eski Belvedere'inde karşıladı. Soğuk havaya
girdiğimde o ve balık arabası hoş bir görüntüydü. Hatta son evime
gittiğimden beri kar yağmıştı. Bu gerçekti, diye düşündüm gülümseyerek. Yolculuk
başladığı gibi aniden sona erdi, kış rüzgarlarına kapıldı ve
eve dönüşün sevincinin altına gömüldü. Diğerlerinin dönüp
döndüklerini, endişeyle ailelerini aradıklarını ve valizlerini vahşi bir telaşla güvenceye aldıklarını izledim. Tanıdığım dünya buydu; Meksika çok
uzaktaydı ve yakında anısı uzak, bulanık bir görüntü olacaktı, sadece geçmişi paylaşmaya mahkumdu.

Şimdilik zihnimdeki parlak izlenimleri paylaştım, temel insan tutarlılığı arasındaki
büyük farklılıkları ilişkilendirdim. Çeşitli
kültürlere rağmen, insanlar nispeten aynı kaldı;
çocuğun merakını ve
patriğin hesapçı nefretini düşündüm,
bu tür insanların her şehirde var olduğunu bilerek. Gece geç saatlere kadar
yurtdışındaki deneyimlerimi heyecanla gevezelik ettim,
evimde olmaktan memnundum.
Birçok yere uyum sağlayabilirdim, ama ait olduğum yer evimdi.

Asla pek romantik olmadım. Ancak içimde,
gerçekle tutarsızlıkları nedeniyle büyük sıkıntı dalgalarına neden olan
idealist imge parçaları vardı. Bu zihinsel resimler, "olması gerekeni" tasvir ediyorlardı, zihnimde takılıp orada iltihaplanıyorlardı. Toplumsal önerilerden mi yoksa kendi uydurduğum gizli isteklerden mi kaynaklandığını söyleyemezdim, ancak kökenleri ne olursa olsun, ulaşılamaz nitelikleri nedeniyle sinir bozucuydular. 12. sınıfın son kısmı böylesine yüce ideallerle doluydu ve kendimden başka bir rol oynamaya başlamamak için kendimi yakından izlemek zorundaydım. "Birinin son yılı," diyordu ideal, "geçmişin ve geleceğin bir kutlaması olmalı; birinin günleri
mutlu eğlencelerle dolu olmalı ve birinin arkadaşlığı yıllar boyunca edindiği sadık arkadaşları içermeli." Sınıf
arkadaşlarını gözlemledim ve bazıları için idealim onların gerçekliği gibi görünüyordu. Ancak içimde, hayatımla ilgili olarak idealimin batan bir gemi olduğunu biliyordum. Mükemmeliyetçi niteliklere sahiptim ama
hırsım ve ödül kazanma ihtiyacım yoktu. Kendi adıma
başarılı olmak istiyordum. Ancak en iyisi olmak zorunda değildim; birçok değişkene bağlı olarak, "en iyi"nin ne olduğunu kim belirleyebilirdi?

Başarılarımı boş boş düşündüm: Ulusal Onur Topluluğu'nun iki yıllık üyesi, İspanyol Onur Topluluğu üyesi ve Ulusal İspanyolca Sınavı'nda (ana dili İspanyolca olanlardan sonra) okulda ikinci oldum ve bunun için bir İspanyolca Sözlük aldım. Uzun veya dikkat çekici bir liste değildi ama tatmin olmuştum. Kamuoyunda
gösterişten hoşlanmadığım için asla idealime ulaşamadım; tanınmayı kabul etmenin gereksiz ilgi çekeceğini ve yargılanacağımı hissettim. Zeka alanında kendimi oldukça küçük hissettim; bilgi sonsuzdur ve zihnimde yer alan bu kadar küçük bir kısmı özümsediğim için övgü talep etmek uygunsuz görünüyordu.

Akademik başarıya ilişkin tepkilerim veya tepkisizliğim annem ve babam tarafından bir miktar üzüntü ve hayal kırıklığıyla karşılandı. Bir çocuğun başarısı ebeveynleri için iyi bir yansımadır; bu nedenle, Dernek üyelerini bir grup olarak onurlandıran yıllık fotoğrafları için poz vermeyi başaramadığımda, başarılarımın anonimliğinin beni unutulmaya sürükleyeceğinden umutsuzluğa kapıldı. Tanınmanın önemini onun gözünden görseydim, belki de okuldan sonra kalır ve gelecek nesiller için poz verirdim... ve ebeveynlerim için.

"Mutlu eğlence" gerçeklikle hiçbir paralelliği olmayan idealimin bir başka parçasıydı. Eğlence, son sınıfın belirli bir özelliği değildi, on iki yıllık kamu eğitiminin zirvesini vurgulayan düşüncesiz bir süslemeydi. Bunun yerine, eğlence bir zihin durumuydu ve kişinin eğlenme kapasitesine oldukça bağlıydı. Yaratıcılığa, açıklığa ve işe karşı korkusuzluğa sahip olmak zorunluydu; sıkılmış insanlar genellikle sadece tembeldi.

Eğlence, çok kişisel bir isim, çok sık genel olarak kullanılıyordu, bu da bazı eğlenceleri abartmaya ve diğerlerini azarlamaya yol açtı. Sonuç, elbette, kişinin özel şansına bağlı olarak, ya yürek parçalayıcı bir hayal kırıklığı ya da hoş bir sürprizdi. Ayrıca, kişinin sadece uygun bir tepki olduğu için eğlenme rolünü taklit etme olasılığı da vardı; bu, idealimin diğer herhangi bir yönünden daha fazla, gerçeklik duygumu tuzağa düşürdü. Telkinin gücünün, zihnimin idealiyle birleştiğinde, bir aktiviteye katılmama, eğlendiğimi söylememe ve deneyim bittikten sonra bile buna inanmaya devam etmeme izin verdiğini keşfettim; sonra, daha sonraki düşüncelerimde, numaramı fark ettim ve neden kendi sezgilerimi takip etmek yerine başka birinin eğlence tanımını benimsememe izin verdiğimi merak ettim.

Mantıksallıktan bu tür sapmalar beni rahatsız etti, özellikle de
alışılmadık oldukları için; Sık sık düşüncelere dalmış veya
rüyalara dalmış bir şekilde otururken, bu düşünceleri nadiren fiziksel anlamda canlandırdım. Dahası, oyunculuk yapmak bir sıkıntıydı çünkü
bu tür bir aktivite boşlukla sonuçlandığında, acı bir zaman kaybıydı.
Boş
zaman oldukça cimri olduğum bir metaydı; bu nedenle
değerli anların nasıl harcanacağı konusunda seçici olmaya çalıştım.
Yine de hatalar yapıldı ve daha az olumlu sonuçlar
onların anılarında demlenmeye izin verdiğimde acı bir kızgınlığın kaynağı oldu.

Son olarak, ideal, karşılıklı ilgi alanları ve iletişim yoluyla
yaratılan "sadık arkadaşlar" gerektiriyordu.
Gerçekte, tanıdıklarım vardı ve daha uygun bir kelime bulamadığım için
"arkadaşlar" dediğim kişiler vardı.
Bu sınıf arkadaşlarımla, genellikle kendimi bir anne, bir psikiyatrist veya
tarafsız bir dinleyici gibi hissediyordum, eldeki durumdan tamamen kopuk.
"Tarafsız dinleyici" olarak daha önce tarif ettiğim
gibi bir role büründüm; "Otomatik"ken tatsız durumlarla veya tartışmalarla karşılaşırsam, gereksiz bir hayal kırıklığı hissetmeden bunlara tahammül edebiliyordum. İstenmeyen hiçbir görüş belirtmedim, sessizliği dünyamda barışı korumanın bir yolu olarak kullandım. Böylece hiçbir şey kaybetmedim...
ne de kazanmadım.

Lise sona ererken, artık her anı analiz etmek zorunda hissetmiyordum. Yakında her şey farklı olacaktı. Koridorlar hiçbir ses yankılamayacak ve ölenlerin hiçbir anısını saklamayacaktı. Arkadaşlar
birbirlerinden
kaybolacak ve tanıdıklar sabahın erken saatlerindeki rüyalar gibi
sönüp gidecekti. Başarılar daha ileri eğitime,
işlere giden yolu açacak veya sadece çekmeceli dolabın üzerinde toz toplayacaktı, artık var olmayan
şeyleri hatırlayarak.

Duygularımın altüst olmuş halini göz önünde bulundurarak lisedeki zamanımın tadını elimden geldiğince çıkarmıştım. Bazı iyi insanlarla tanışmış ve
gerçekten "eğlence" yaşamıştım. Başarılarım tatmin ediciydi ve
mezuniyetin yakın olmasından memnundum. Liseyi yeniden yaşamak veya
uzatmak istemiyordum. Belki de idealim hayattan çok fazla şey talep ediyordu veya
belki de kişinin ideal yaşam vizyonunun gerçeklikle çok az ortak noktası olduğunu daha tam olarak kabul ediyordum. Sadece o hüzünlü imgelerden uzak bir hayat yaşamak istediğimi biliyordum. Bir kapıyı kapatmaya başlamamın zamanı gelmişti.

Final sınavlarından sonra okul eğitimden ziyade eğlence amaçlıydı. Yıllıklar dağıtıldı ve unutulmaz anlar yaşadığım veya değerli ilişkiler geliştirdiğim kişilerin yıllıklarını imzalamaya özen gösterdim. Birçok kişi için yıllıktaki mesaj son bir vedaydı. Bazılarını gerçekten özleyecek ve her zaman hatırlayacaktım,
sınıf dışında benimle vakit geçirmemiş olsalar bile.

İzlenimler ilginç bir fenomendi. Bazı anların neden dikkatimi çektiğini merak ediyordum. . . "Çiçek Günü"nde beni fark eden bir gençten aldığım karanfil. . . İspanyolca öğretmenimin bana uzattığı koridordan aldığım kuruş. . . iki yıl süren bir iç şaka. . . gülümsemeler, mizah ve çılgınlık. Bunlar en önemli izlenimlerimin bileşenleri ve anıların öncüleriydi; bu parçalanmış görüntüler yıllığın sınırlarının dışında da yaşayacak ve önümüzdeki yıllarda geçici gülümsemeler yaratacaktı.

Mezuniyet artık bir zamanlar olduğu gibi zarafet ve ihtişamın ciddi yürüyüşü değildi. Sınıflar kalabalık ve kişiliksizdi ve herkesin
onuru hak edip etmediğine bakılmaksızın mezun olduğu görülüyordu; bolluk olduğu yerde genellikle çok az şükran olduğunun kanıtı olan klasik bir örnek. Tek kullanımlık cüppeler ve kepler giydik, sonuncular o kadar ucuza yapılmıştı ki dört köşesi de ihtişam ve görkemin alay konusu olarak başımızın etrafından sarkıyordu ve cübbeli saray soytarılarına benzeyen bir grup oluşturuyordu.

Önceki mezun sınıfının davranışları nedeniyle, öğretmenler frizbi, su tabancası ve baloncuk üfleyici gibi hiçbir eşyanın saha evine girmediğinden emin olmak için grubu devriye geziyordu. Rahatlamıştım;
mezuniyet ihtişamını kaybetmiş olsa da
hala bir sirkte yer almak istemiyordum. Görünüşümüzün dışında, tören oldukça saygındı. Çeşitli konuşmacılar ne acele ettiler ne de malzemelerini
aşırdılar.

Sıra sıra sahneye doğru yürüdük. Karnımın ağrıdığını hissettim.
Düzenli bir sistemdi; bir isim söylendi, diploma verildi, sonra bir el sıkışma senaryoyu tamamladı. Benim adım
söylendi. Diplomamı gülümseyerek aldım ve el sıkışmak için müdüre doğru ilerledim. Benim anımdı. Sonra
orta koridorda koltuğuma doğru yürürken başka bir isim daha söylendi. Benim için her şey bitmişti.
Spor salonunda başka bir isim yankılandı... başka birine ait bir an.

Töreni izleyen gürültü ve karmaşada,
yakın tanıdıklarımdan hiçbirini bulamadım. Kaynaşan kalabalık neşeyle
çığlık attı, toplandı ve hedefledikleri yerleri haykırdı. Birdenbire,
öngördüğüm yalnızlığın çöktüğünü ve beni sürüden ayırdığını hissettim. Başkaları için daha yavaş ama belki de daha acı verici bir şekilde gelecek olanı, bir anda deneyimledim. Böylesine büyük bir kalabalık,
ve yine de kimseyi tanımıyordum! Gerçekten bir kapı kapanmıştı.

Kalabalığa baktım, üzgün ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, sonra da boyun eğerek
Jon'u buldum. Pizza yemeye ve "partiye gitmeyi" planlamıştık, ancak parti diye bir şey duymadığım için, ikincisini farklı bir seçenekle değiştirmek zorunda kalacaktık.

"Yani grage-ee-ated oldun, evlat," sürücü koltuğundan bana gülümsedi.

"Evet..." diye cevapladım, depresyonumu gizlemeye çalışarak. "Eğleniyor olman gerekiyor," diye mırıldandı idealimin kalıntıları. Gülümsedim ve neredeyse refleksif bir hareketle, gecenin henüz genç olmasından teselli bularak, neşeli bir şekilde konuştum.

Pizza salonunun bulunduğu alışveriş merkezine gittik, bir gezici karnavalın arabalarla park yerini paylaştığını fark ettim.

Gözlerim parladı; bu şeyleri severdim.

Jon bana baktı. "Yemekten önce birkaç tur atalım," diye önerdi.

"Eh... emin misin?" diye sordum.

"Evet!! Hadi... senin büyük gecen."

Davetkar bir şekilde yanıp sönen geniş neon ışık dizisine baktım,
önce neye bineceğime karar vermeye çalışıyordum. Hiçbiri benim fikrime göre özellikle vahşi değildi, ama
tilt-a-whirl'de karar kıldım, küçük bir heyecan sağlayan bir yolculuk. Yarı dairesel kapsülün içine oturduk ve eğlence başladı, kapsül rayında yukarı aşağı
hareket ederken bizi önce saat yönünde, sonra saat yönünün tersine savuruyorduk. Cömert bir yolculuk değildi; bu tür karnavallar nadiren müşterilerine paralarının karşılığını verir. Makine gıcırdadı ve durdu.

Çıktıktan sonra Jon'a baktım, gözlerindeki camsı bakıştan oldukça etkilenmiş gibiydi. Ayrıca tekrar tekrar geğirdi, bu da midesinin yolculuğa itiraz ettiğini gösteriyordu.

"İyi misin?" diye sormaktan neredeyse nefret ediyordum.

"İyi olacağım... Hadi bir süre oturalım."

Arabasına doğru yürüdük ve bagaj kapağına yaslandık. Birkaç dakika geçti ve Jon normale döndü.

"Hadi gidip yemek yiyelim..." diye ısrar ettim, mide bulantısının tekrarını görmek istemiyordum.

"Hayır, hayır... bu senin gecen. Eğlenmeni istiyorum. İyiyim, gerçekten."

"Bilmiyorum... hadi sadece yemek yiyelim," diye cevapladım.

Daha fazla ikna edici. Kaçınılmazdı.

Başka bir yolculuğa çıktık.

İlkine benziyordu, bizi hidroliklerin gürültüsü ve çılgın müziklerle birlikte yukarı aşağı fırlatıyordu. Jon'a bir göz atmaya cesaret ettim
ve yutkundum. Yeşilimsi görünümünün neon ışıklarla pek alakası yoktu. Son çılgın dönüşlerimizi yapıp yavaşlayarak dururken bir kez daha geğirmeye başladı. "Bu iyi değil," diye kükredi düşüncelerim; Kendimi
oldukça çılgın hissettim; dürüst olmak gerekirse hiç düşünmek istemiyordum ama
aklım buna razı olmadı.

"Ah, lütfen, hayır!" gibi düşünceler aklımdan geçerken, Jon'un
midesi öfkesini otoparkta boşaltmaya başladı. Sadece durup
izleyecek değildim, işini bitirebileceği
pizza salonunun tuvaletine doğru yürürken birkaç adım gerisinden yürüdüm.

Restorana girdi ve ben dışarıda kaldım, çeşitli duygular düşüncelerimi
yakarken binaya yaslandım.
Utanç, utancımdan kaynaklanan suçluluk, acıma... belki bir yudum
kendime acıma... ve öfke.

"Bu senin büyük gecen, evlat." Evet. Elbette.

SAYFA 167

Bölüm 22
Yaz 1980

"Colorado Rocky Dağları benim cennet vizyonumdu. . . Evrenle
ruhsal bir kopukluk ve kendimle
duygusal bir kopukluk hissetmiyordum."

YİRMİ İKİ BÖLÜM

Yaz 1980

Yaz mevsimi artık çocukluğumun kaygısız mevsimi değildi.
Çalışmanın yanı sıra, gençliğimde verdiğim ve yaz okuluna kaydolmamı yasaklayan bir zamanlar ciddi bir yemini bozdum. Sonbaharda yerel koleje gitmeyi planladığım ve Konuşma 101'in mezuniyet gereksinimlerinden biri olduğu için, bir sunum sırasında korkudan ölmemek için her şeyden önce bu dersi almam gerektiğini düşündüm; böylece diğer tüm kolej derslerini boşuna almamış olurdum. Hayatım uğruna yeminimi bozmak anlamsız bir karar gibi görünmüyordu ve benim düşünceme göre, tartışmasız bir şekilde dersi haklı çıkarıyordu.

Yaz boyunca konuşma yapmak istememin ikinci nedeni, daha küçük sınıflar beklentisiydi. Arkadaşım Steve planımı öğrendiğinde, o da benim yolumu izlemeye karar verdi. Ne yazık ki, birçok kişi benim düşünce tarzımı benimsemişti ve Steve ve ben sınıfımızın öğrencilerle dolu olduğunu gördük.

Aslında sınıf oldukça eğlenceliydi, özellikle de Steve'in yoldaşım olmasıyla. Birlikte garip anlara ve utanca katlandık
ve parlayan gözlerle, gerginliğin doğurduğu mizahı paylaştık.
Sınıf arkadaşlarımızın endişeli tuhaflıklarının zamanla üstesinden gelinecek veya sonsuza dek öfkelenecek kişisel ticari markalar haline gelmesini izledik.
Ders boyunca, ister "televizyonda" başarısız doğaçlamam olsun, ister Steve'in "Billy Beer" için yaptığı kısa ama unutulmaz satış konuşması olsun, birbirimize bol miktarda manevi destek sağladık, sadece hayatta kalmakla kalmadık, aynı zamanda başardık.

Bu yıl da yaz biraz kasırga gibiydi. Günlük başarılarımın tek kaydı bir randevu defteriydi, çünkü görünüşe göre günün olaylarının uzun açıklamalarını yazmaya
zamanım yoktu...ya da daha doğrusu, sessiz uğraşlar için zaman ayırma cesaretim yoktu.
Mutsuz olmak için çok meşgul olduğumu söyleyebilirlerdi, ama bu pek de doğru olmazdı.

Yine de, randevu defterim dolup taştı.

8 Haziran... Norm ve ben yelken açtık; Loud Thunder'a motosikletle gittik. Nehirde
pizza ve bira içtik. Güzeldi.

20... İşten sonra Jon'a gittik. Frank's Pizza'da yedik ve sonra Jon'da (bir mağaza) Partiye gittik.

23... Bu hafta 40 saat (çalışma). Paraları düşünün...

26... İlk konuşmamı yaptım... A aldım! Steve ve ben dışarı çıkıp
dondurma yedik.

30... Konuşmadan sonra Norm ve ben BMW ile Galena'ya gittik. Harika bir
gündü. Bayıldım.

3 Temmuz... Konuşma. İş. Annem ve ben alışverişe gittik. Steve ve ben
West Lake'e gittik.

4... İş. Jon ve ben (bir) doğa parkuruna gittik ve piknik yaptık, sonra
havai fişeklere.

6 Temmuz... Norm ve ben Mississippi'de yelken açtık.
Hasır şapkamı kaybetti. Akşam yemeğinden sonra "kicker" (Kano için motor) ile yola koyulduk.

9... (Patronum) hasta olduğumu söylediğimde yalan söylediğimi düşündü.

21... Son konuşma üzerinde çalıştım. Konu: Stres.

29... Steve Mayo gezisi için bana iyi dileklerini iletti. Norm ve ben
Davenport'ta uzun bir yürüyüş yaptık.

30... Bavulumu hazırladım; banyoda 45 dakika geçirdim...
Rochester, MN'ye doğru yola çıktım.

31... Test yaptırdım... alışveriş yaptım... Annem bana bir kot pantolon aldı.
1-1/2 saat yüzdüm.

1 Ağustos... Dr. E.'yi gördüm ve ayrıldım.

Muayene sonuçlarım hakkında daha fazla ayrıntı vereceğimi düşünebilirdiniz. Sonuçta, mide ameliyatımdan bu yana beş yıl geçmişti ve bu son kontrolümdü, kanser uzmanlarının kullandığı meşhur "beş yıl ve
iyileştim" yargısı. Ancak, manzaralı sürüş ve yüzme, dışarıda yemek yeme ve alışveriş yapma şansı nedeniyle seyahatler neredeyse tatil statüsüne yükselmişti, çünkü testler tanıdıktı ve rahatsız edici olmaktan daha kötü değildi. Ancak daha önemli olan, E.'nin temiz sağlık raporuyla birlikte gelmesi gereken neşeli rahatlamayı hissetmememdi; "Buraya kadar gelirken otoyolda ölmeniz, tekrar kansere yakalanmanızdan daha olasıdır," ifadesini memnuniyetle kabul ettim, ancak haberin tadını çıkarmayı reddettim. Çok iyiydi ve bunu tartışılmaz bir gerçek olarak kabul etmek çok riskliydi.

Annem test sonuçlarını duyduğunda çok sevindi, ancak o da sevincini saklı tuttu. Tamamen sağlıklı olmam inandırıcı görünmüyordu. Yemek yedikten sonra hala mide bulantısı hissediyordum ve mideyle ilgili başka rahatsızlıklar yaşıyordum, örneğin yiyeceklerin midemin üstünde "yapışması" ve gastrointestinal rahatsızlıklar. Doktor bu semptomlarla ilgilenmiyordu. Midem "normal" olarak etiketlenebilecek bir şey değildi; her zaman bununla ilgili bir sorun yaşayacağımı varsaymak makuldü. Mide bulantısını önemsememek kolay ve mantıklıydı. Şüpheciliğin mutluluğu baltalamak için bir bahane olup olmadığını merak ettim; bunun kendi icadım olan bir duygu, mutlu olmak istemediğim için kullanılan
üretilmiş bir engel olduğunu düşünmekten nefret ediyordum. Hayır, bu olamazdı! Duygusal çekince, işte kendini koruma içgüdüsüydü. . . güvenlikti ve sağlık ve mutluluğun yaşamın ayrılmaz bileşenleri olduğu düşüncesinin reddedilmesiydi.

Yaz dinlenmesi genellikle düzensiz aralıklarla, Norm ile yürüyüşler, kano gezileri ve motosiklet gezileri kisvesi altında gelirdi. Sezonun üçte ikisi geçene kadar günlük kaygılarımdan tamamen uzaklaştığımı
göremedim. Benim düşünceme göre bir haftalık süre yeterli değildi, ancak
bana verilen tek şey buydu; sahip olduklarımla yetinmek, sahip olmadıklarım için yakınarak zaman kaybetmekten daha iyiydi.

Bu yaz Norm ve ben birlikte tatile çıkmaya karar verdik.
Günlük gezilerimizin sorunsuz geçtiğini keşfettikten sonra, bir haftayı yalnızca birbirimizin eşliğinde geçirmek konusunda pek tereddüt etmedik ve yüksek ruhlarla
Pazar sabahı saat 4:00'te Colorado'ya doğru yola çıktık.

Dağları görmek için o kadar heyecanlıydık ki
tüm gün boyunca ve akşama kadar araba kullandık. Sonunda, yaklaşık 7:30'da, bir motel bulmaya karar verdiğimizde, seçenekler "sınırlıydı" ve "yoktu", bu yüzden bir oda için 20,00 dolar harcadık. İyi bir restoran bulma şansımızın motellerdeki şansımızdan biraz daha iyi olacağını düşünerek, kasabanın iş merkezini bulmaya çalıştık. İki trafik ışığını keşfettikten ve her iki yönde de sokakları dolaştıktan sonra, açlığımıza yenik düştük ve on beş dakika içinde kapanacak olan bir 7-Eleven'a baskın düzenledik. Biraz et, süt ve bir kutu domuz eti ve fasulye aldıktan sonra, mütevazı odamıza geri döndük ve fasulyeleri taşınabilir bir gaz ocağında ısıtmayı planladık. Gaz ocağı yanmıyordu. "Evde muhteşem bir performans sergilemişti," diye ısrar etti Norm, önünde uzanan cansız nesne tarafından bir şekilde ihanete uğramış gibi hissederek. En azından yemek seçimimiz soğuk yenebilirdi.

Norm fasulye kutusunu aldı ve bir
çanta dolusu mutfak gerecinin içinden bir kutu açacağı çıkardı, bir profesyonel gibi kutuya kenetledi. Kutu dörtnala
döndü, ama açılmadı. Öfkelenen Norm, metal bir yumrukla kutuya
saldı, bir kaşık girebilecek kadar
çarpık bir
açığa kadar savurdu ve intikamla
zorladı.

Aklımızda olan bu değildi, ama küçük bir kasabada bir Pazar akşamıydı. Bir süre uyanık kaldık, televizyondaki bir programı göz kırparak. Kendimi
oldukça mutlu hissettim, ama Norm hain sobaya kötü niyetten inanmazlığa kadar değişen bakışlar attı. "Aman Tanrım!" diye tekrarlayıp durdu, "Evde
işe yarıyordu." Kendi kendime gülümsemekten kendimi alamadım; hayattan çok az şey talep ediyordu, ama o gece, en küçük iyilikler bile reddedilmişti.
"Zavallı Norm," diye düşündüm. Benden daha çok umutsuzluğa kapılmıştı!

4 Ağustos 1980... Harika bir küçük mutfak aldık.

Hevesliydik. Günde 20 dolar veya haftada 120 dolar, garaj satışından alınan tabaklar ve tavalarla donatılmış, bodrum katında, iki odalı, panelli bir birim satın aldı. Tuvalet, sifonu çektiğinden emin olmak için bir basamakla yükseltilmişti.
Ayrıca, eski bir radyo ve zayıf çekimli bir TV'si vardı. Ancak, yerin en iyi şeyleri, kapımızdan birkaç metre öteden akan nehir ve dost canlısı sahibi Marion'dan dondurulmuş pizzalar
alabilme olanağıydı. Zorlu bir yürüyüş gününden sonra, Marion'dan bir pizzayı ısıtmasını isterdim ve pizza hazır olana kadar o ve ben konuşurduk.

Marion'a üzüldüm. Artan maliyetlere ve sürekli bakımsızlık tehdidine rağmen, moteli misafirleri için sağlam tutmaya çalışan bir duldu. Yer bakımsızdı, ancak çok az yardımla,
değişim bir olasılıktan çok bir hayaldi. Hayatın zorluklarına katlanmıştı; fakir görünüyordu, ama umutsuzlukla değil, onurla. Marion, güveni teşvik eden bir şekilde, kendisini hoş bir arkadaş ve moteli de kalmak için sıcak bir yer haline getirerek, her şeyi kabul etti. Bir ziyaretimde, Norm'un kardeşim olduğunu söyledim. Gözlerindeki ışıltıdan tek bir kelimeye bile inanmadığı belli olmasına rağmen, ifademi eşsiz bir zarafetle kabul etti; bu hikayeyi yutmak için çok fazla şey görmüştü. Gizleyecek veya savunacak hiçbir şeyi olmadığından, onun istediğine inanmasına izin verdim. Kanıt olsun veya olmasın, kişi inanmak
istediğine inanır. "İşte bu!" Bagajlarımızdan kurtulduğumuzda, bagajın
iç organları çıkarılmış gibi görünüyordu. Kapağı çarptım ve arkamı döndüğümde, diğer misafirlerden birinin Norm'un arabaya doğru yürürken onu durdurduğunu gördüm. "Merhaba," diye bağırdı adam. "Bak, senin de bir Dodge Dart'ın var. Evde iki tane var. Kahretsin, bu şeyler asla eskimiyor..." Beş dakika içinde, ikimizin de bilmek istemediği kadar çok şey öğrendik.
Ve sormamıştık bile.

"Her yıl buraya geliyor," dedi. Ayrıca adamın ekmek parası için posta getirdiğini de öğrendik; evliydi ve çocukları vardı. Adamda, iğrenç konuşma akışının dışında, çok
nahoş bir şeyler vardı. Kendi iğrenç özelliklerinin farkında olmayan, kurbanını istemeden boğacak ve öldüğünü fark etmeyecek türden bir adamdı.

Konuşmanın daha da kötü olamayacağını düşündüğümde, gözleri ürkütücü bir parıltı aldı ve Norm'a geçmiş tatillerinden birinde, kendisinin ve birkaç akrabasının Montana'ya yaptığı seyahatlerden birini anlattı. Önceki bir seyahatten, Montana'nın yer sincaplarıyla dolu bir eyalet olduğunu biliyordum ve unutulmaz bir olayda onları beslemekten keyif almıştım. Ancak, adam hayvanları bambaşka bir nedenle tatmin edici bulmuştu; kendisi, oğlu ve başka bir adam bir öğleden sonrayı yaklaşık 400 sincabı vurarak geçirdiler. Bu, ona saf bir zevk veren cömert bir olaydı; pervasız katliam karşısındaki heyecanı tam ve utanmazdı. Bazı çiftçilere büyük bir hizmette bulunduğunu söyledi. O ateş ederken, eminim ki bu hizmet aklındaki son şeydi.

Dişlerimi gıcırdattım, konuşmanın hiçbirinin bana yöneltilmemiş olmasına sevindim, Norm ise adamdan açıkça etkilenmemiş ve aynı şekilde iğrenmiş bir şekilde arabaya doğru ilerledi. Neyse ki, adamın karısı
bir motel odasının karanlığından
çıktı ve yer sincabı kıyametini daha fazla tartışmaktan kurtulduk.

"Görüşürüz," dedi.

"Evet," Norm'un dudaklarını sıkı sıkıya bükerek verdiği yanıt neredeyse boğazından
çıkarılmak zorundaydı.

Motelden çıkmak rahatlatıcıydı. "İşte öldürmeyi seven bir adam," dedim.

"Evet," diye yanıtladı Norm. "İyi bir çocuk... Hafta sonu birkaç kemirgeni havaya uçurmaktan daha güzel bir şey yok..."

Öldürdüğü hayvanların sayısı bile onu şaşırtmaya yetiyordu, ancak daha da rahatsız edici olan, olaydan aldığı sınırsız keyifti. Eyleminde hiçbir asalet yoktu, çünkü kimse ondan yardım istememişti veya hayvanların belirli bir hasadı için bir ihtiyaç talep etmemişti. Elbette otlayan sığırlar kemirgen deliklerinde kendilerini yaraladılar, ancak adam öldürmeyi bir kenara bırakırsak, görev başında delikleri doldurmakla hiç ilgilenmedi. Bu nedenle, yüzlerce cesedin arasında gerçek tehdit devam etti.

İhtiyaç bağlamında avlanmak doğal bir şeydi, ancak bir çıkış yolu olarak kullanıldığında, kendi uğruna öldürme ihtiyacının karşılanması, avlanma beni korkutuyordu. Duygularımı Norm'a dile getirdim ve böyle bir çıkış yolu
olmazsa olası sonucu yüksek sesle merak ettik. Öldürme ihtiyacı nasıl giderilecekti?

Parka girdik ve dağların anımsatan hayranlığını
yaşadık. Eşsiz bir güzellikti.

Çamların arasından geçtikten sonra manzaralı bir
dönüşte yoldan ayrıldık ve öğleden sonranın geri kalanında bir kaya yığınının üzerinde tünedik. Bazen ürkek bir sincap belirirdi,
kuyruğunu gergin bir şekilde seğirtirdi ta ki varlığımız onu bir kayanın veya çalının arkasına
kaydırana kadar. Bir kez daha, sadist postacı aklıma geldi ve
Colorado kemirgen popülasyonunun nasıl olacağını merak ettim. Şans eseri,
cephaneliğini evde bırakmıştı.

Colorado Rocky Dağları benim cennet vizyonumdu.
Çevredeki çamlara karşı bakıldığında, muazzam oranları duyularımı
kapsayan bir bütünlük ve bir esenlik havasıyla doldurdu. Başka hiçbir
yer içimde böyle bir etki yaratmadı; evrenle
ruhsal bir kopukluk hissetmedim ve kendimle
duygusal bir kopukluk hissetmedim. Sadece tampon çıkartmalarını haklı çıkarmak için parkın içinden geçen dur-kalk turistleri veya manzaralı bir dönüşte dışarı atlayıp korkuluktan aşağı bakıp, beslenecek sincaplar yoksa "Burada özel bir şey yok" diyenleri anlayamıyordum. Yapay, icat edilmiş eğlence biçimleri istiyorlardı. Çekilecek düğmeler veya kulplar yoksa, tur rehberi yoksa, hoparlör aracılığıyla onlarla konuşan veya onları bir yolculuğa çıkaran hiçbir şey yoksa, bu yerin hiçbir önemi yoktu.

Kasırga turistleri nadiren patikalardan herhangi birine girerlerdi veya girseler bile nadiren bir milden daha uzağa yürürlerdi. Tüm sosyal olanaklara sahip olmak zorunda oldukları için, çok az turist en nazik mizaçlı olanların bile zorluklara karşı hazırlıklıydı. Genellikle panço giymezlerdi, topuklu ayakkabı veya sandalet giyerlerdi, enerji verici yiyecekler taşımazlardı ve tabii ki su da taşımazlardı. Hataları ortaya çıktıktan sonra, adımlarını geri çekmekte vakit kaybetmediler, ağızları açık bir şekilde patikada ilerlediler ve bir an için kaybettikleri yaşam tarzları için yüksek sesle somurttular. Norm ve ben genellikle bu insanlarla uzun bir yürüyüşten
döndüğümüzde karşılaştık; yürüyüşümüz sabahın erken saatlerinde başladığı için öğleden sonra yağmurundan kaçındık ve güneş dağların arkasına
batıp çevredeki araziyi karanlığa boğmadan çok önce yürüyüşümüzü tamamladık. Bir "tipik" turistin radyo taşıyarak veya manzarayı
sıkı bir şekilde inceleyerek yürüyüşe çıktığını gördüğümde, ne kadar farklı olduğumu fark ettim... ve önceki ifadeye ne kadar
minnettar olduğumu. Ayrıca, eğer insanlardaki farklılıklar olmasaydı,
benim olan yalnızlığın tadını çıkaramayacağımı da biliyordum.

Dağlardaki günlerimiz mükemmeldi. Yağmur hiç durmadı,
geceleri berrak ve soğuk bıraktı. Akşam yemeğinden sonra karanlıkta içmek ve rüzgarın çamlarda dansını dinlemek için sık sık parka geri dönerdik. Toplumdan ayrı olarak, arada sırada geçen bir araba dışında, kendimizi mahrum değil, kurtarılmış hissediyorduk. Serin rüzgarlar siluetli ağaçların arasından geçiyor ve sıkışık yarıkların arasından kıvrılarak sessizlik izlenimi uyandıran melodik bir ritim üretiyordu. Toplumun gürültüsü dinginlikte susturulmuştu.

Gün ışığında patikalarda dolaşıyorduk, temel ihtiyaçlarımızı ve kameramı yanımıza alıyorduk.
Doğanın gerçek güzelliğini filme hapsetmeyi hiç ummamıştım,
kameramı resimli bir günlük gibi taşıyordum.

Fotoğraflar, boyutsal formları, kişinin varış noktasını doğrulayan hatırlanan ifadeleri nedeniyle en sevdiğim hatıra olmuştu... neredeyse geçmişe açılan gözler gibiydiler.

8 Ağustos 1980... Sandbeach Gölü (4 mil yürüyüş). Muhteşemdi.
Güneş
yandı. Kendimi harika hissettim... hiç yorgun değildim.

Son yürüyüşümüz, zorlu bir patikanın sonunda yüksek bir arazide bulunan Sandbeach Gölü'neydi. Patikayı bu şekilde adlandırmamın sebebi, sadece yukarı doğru ilerlememesi; aynı zamanda tekrar tekrar birçok iniş içermesi ve böylece başlangıçta olduğu kadar geri dönüşte de zor bir yürüyüş yaratmasıydı. Ancak, patikanın kötülüklerine rağmen, göl fazlasıyla yeterli bir ödüldü; dağların avucunda sıkışmış dalgalanan bir safir harikasıydı. Beyaz kıyı şeridi, düğümlü ama onurlu çamlarla çevriliydi ve Long's Peak'in soğuk ve kansız ihtişamı, canlı ve cansız her şeye hükmediyordu. Göle ulaştıktan sonra, günümüzü, serin bir esintinin güneşin çıplak sıcaklığını değiştirmesiyle çevresinde tembel tembel uzanarak geçirdik. Yer, neredeyse el değmemiş bir arazi parçası gibi görünüyordu; Gölün kristal suyunun saf ve sağlıklı olduğunu varsaydık ve tereddüt etmeden
doyasıya içtik. Uyuşturucu derecede soğuk sıvı avuçlarıma akarken,
dağ akarsularının ve Minnesota'nın bozulmamış göllerinin anılarını geri getirdi. Bu tür cereyanlar ambrozya zevkleriydi.

Güneş batıya doğru alçalmaya başladığında, pişmanlıkla
kendimizi gölün yanından çektik ve çantalarımızı omuzladık. Hem Norm hem de ben
bacaklarımın durdurulamaz olduğunu düşünmeye başlamıştık, ancak böyle bir yürüyüşten sonra enerji seviyem
bir sürprizdi. Akşam yemeğinden sonra bacaklarını dinlendirmeye hazırlanırken, sırıtmamı bastırdım ve bir yürüyüşe daha çıkmak isteyip istemediğini sordum.

"Hayır..." Norm bariz bir itirazla inledi. "Yeterince yaptık, aptal," diye iddia etti, bir kaşını diğerinin üstüne kaldırarak.

"Tamam," diye gülümsedim, beklenen tepkiyi aldığım için. Karşılıklı eğlenmek amacıyla sık sık bilinen zaaflarımızı birbirimize
atıyorduk. Önerime kızmamıştı, beni aptal da bulmamıştı;
bu nedenle hiçbir zaman olumlu bir yanıt beklemiyordum ve mantıksız niteliği nedeniyle konuyu
artırmazdım. Ayrıca... benden daha iriydi.

8 Ağustos 1980... İkimiz de biraz hasta hissediyoruz. Muhtemelen dün göl suyu
içtiğimizden.

Acı bir haptı ama yutulması gerekiyordu. Suçlu göl olmalıydı. Su birikintilerinin daha şüpheli içme kaynakları olduğunu biliyorduk, ancak Sandbeach tartışmasız bir şekilde saf görünüyordu. "Her şey eskisi gibi değil" demek kolay olurdu, ancak büyük olasılıkla, geçen bir hayvan tüketimimizden önce suyu kirletmişti ve biz de şansın kurbanı olmuştuk. Akşam olduğunda kendimizi çok daha iyi hissettik ve sabahın erken saatlerinde yola çıkmak için arabayı hazırladık. Ancak, biraz huzursuz uykuya dalmaya çalışmadan önce parka gittik ve en sevdiğimiz manzaraların son turunu yaptık. Daha sonra hayal ettiğim düşüncelerle dağlara geri dönebilmek için ihtişamı zihnime kazıdım. Sabah saat 4'te yola koyulduk, sessizce dağ geçidinden geçen kara yolda sürükleniyorduk. Yukarıda, kayalık nöbetçiler ilerlememizi gözlemliyorlardı, korkunç figürleri gökyüzünün karanlık matına kazınmıştı. Kayalık yarıkta daha derinlere doğru ilerledikçe, yıldızlar sabah ışığına doğru geri çekildiler ve yeryüzü ve gökyüzü üzerinde hakimiyet kurmaya çalışan
çok daha büyük güneşe doğru eğildiler.

Şafağın gelmesiyle, sessizliğin büyüsü bozuldu. ve nispeten
düz bir araziye kavuştuk.

"Biliyor musun," dedi Norm, "Bir kere ayrıldığımda,
dağların neye benzediğini hatırlayamıyorum; onları zihnimde göremiyorum."

Bildiğime sevindim; düşünmek için bir sürü görüntüye sahiptim.

Ne yazık ki, zihinsel görüntüler paylaşılamıyordu.

9 Ağustos 1980... Hemen geri döndüm. Norm kendini iyi hissetmiyordu. Aşağı inmesine
yardım ettim ve her şey.

Uzun bir vuruştu, elbette, ama Des Moines'e vardığımızda, ev sadece dört saat uzaklıktayken bir motele yerleşmek saçma görünüyordu.
Sürmeye devam ettik.

Annem ve babam hala tatilde olduğundan boş bir eve geldik. Kapıyı açtığımızda burun deliklerimize belli bir durgunluk hücum etti,
günlerdir havayı kimsenin bozmadığının kanıtı. Yine de evimizdi ve birkaç hızlı geçiş ve birkaç esen rüzgar,
tel pencerelerden içeri
girerek dakikalar içinde durgunluğu dağıttı,
evi tekrar nefes alan bir yaratığa dönüştürdü.
Eve
gittiğim için mutluydum.

Yukarıda Norm'u yatağında otururken buldum, gözleri odaklanamamış ve
huzursuzdu. Durdum ve bana baktı.

"Kendimi garip hissediyorum. . . tarif etmesi zor. Gergin ve iletişimsiz."
Görünüşü onu tutabilmeyi, onu
tanımlanamayan bir kötülükten koruyabilmeyi dilememe neden oldu. Yapabileceğim bir şey olup olmadığını sorduğumda,
kalıp konuşmamı istedi; her şeyden çok,
yalnız kalmak istemiyordu. Norm'un yatağının karşısındaki ikiz yatağa oturdum; daha sonra televizyon izlemeye karar verdi, bu yüzden yastıklarını aşağı indirdim ve rahat olduğundan emin oldum. Bir süre sonra kendini daha iyi hissettiğini söyledi ve ben yukarı çıkmak için kalktım.

"Teşekkürler," dedi, "Biraz daha uyanık kalacağım."

"İyi olduğundan emin misin?" diye sordum.

"Evet..." Korku ve şaşkınlık gitmişti, televizyona bakan oldukça sakin bir figür kalmıştı. Duruşuna rağmen, Norm'da bir şey vardı... bir masumiyet... bir kırılganlık... ona çocuksu bir özellik
veren; ve içimde içgüdüsel bir şey beni onun ihtiyaçlarına karşı uyanık ve tetikte tutuyordu. İstemeden de olsa, Norm'a karşı her zaman bir kulağım açıktı; kendime hiç "neden" diye sormadım ve bunun hiç bir önemi yokmuş gibi görünüyordu.

15 Ağustos 1980... Annemle (alışveriş merkezine) gittim. Çini aldım.

Yaz bitmeden, 13 yaşımdan beri sürdürdüğüm bir hayali gerçekleştirebildim; Babam, en azından birkaç yıl tavan arasında kalacağı gerçeğine rağmen, bir
takım çini satın alma isteğime boyun eğdi. Beş yıl sonra bile çok mutluydum.
Aynı deseni hala beğeniyordum ve desen hazırken parçaları satın almak istiyordum.
Sönük altın sarmaşıklarla çevrili zengin, kahve tonlarındaki tabaklar bir gün
yemek masama daha fazla keyif getirecekti. Bunları ilk ne zaman kullanacağımı merak ediyordum. . . bir dairede, yeni bir işin başlangıcını işaretlemek için mi? . . . ya da bir evde, bir koca için hazırlanan ilk yemekte mi. . .

Annem ve ben tabakları kutularına dikkatlice yerleştirdik ve babamın onları tek tek tavan arasının derinliklerine itmesini izledim. Böyle bir
plan nasıl bir hata olabilirdi?.

22 Ağustos 1980... Steve ile prova yemeği.

İlk oyun arkadaşlarımdan biri olan Mary evlenmek üzereydi. Hiç şaşırtıcı değildi, sekiz yıldır aynı genç adamla çıkıyordu. Olayla ilgili olarak
tek
yorum, "Artık zamanı geldi!" şeklindeydi. Evliliğin başarısına dair hiçbir endişem yoktu, çünkü eğer birbirlerinin kişiliklerinin sayısız yönünü şimdiye kadar görmemişlerse, ya kör, sağır ve aptaldılar ya da son derece hevesli oyunculardı.

Şahsen, onlara tamamen inanıyordum.

Steve'den prova yemeğine benimle gelmesini istedim ve benim
çok sevindiğim bir şekilde, daveti tereddüt etmeden kabul etti. O benim ilk tercihimdi ve bence bu durum için en uygun kişiydi. Sadece
kişilikli ve iyi giyimli değildi, aynı zamanda gelini benim kadar iyi tanıyordu ve diğer konuklarla sohbet etmekte hiç zorluk çekmezdi.

23 Ağustos 1980... Mary'nin düğün resepsiyonu saat 12:00'ye kadar.

Güzel bir yaz akşamıydı ve üç nedimeden biri olarak, şeftali rengi elbisem ve resim şapkamla koridorda yürürken kendimi
zarif hissettim.
Düğün, rahatsız edici çocuklar veya yan gösteriler olmadan sorunsuz bir şekilde ilerledi,
böylece tipik tarzda gerçek bir masal kitabı romantizmi sona erdi.

Tören bittikten sonra, birkaç komşu ve arkadaş,
giysilerimle bir gelin gibi göründüğümü söylediler; gerçekten de, bu tür alaylardan sonra, kendi hayali düğün
çanlarımı duyduğumu inkar edemezdim. Bu gibi durumlar sıradanlıktan bir kaçıştı ve
biraz kişisel fanteziye dalmak doğal bir fayda gibi görünüyordu.

Steve ve ben resepsiyonda kendimizi büyük ölçekte eğlendirdik. Yemek, içki ve dans en iyi oranda bir neşeydi ve
gece boyunca birbirimizin yanında dolaştık. Bizi tanımayanlar evli olduğumuzu sanıyordu ve ben
alçakgönüllülüğün sınırlarını aşsam da, iyi bir çift olduğumuza inanıyorum.

Kutlamadan sonra, dikkatlice saklayacağım daha fazla anım oldu.
Mary artık 7. Cadde'de yaşamıyordu.
Birden kendimi üç tekerlekli bisikletlerden, biblolardan ve Barbie bebeklerinden milyonlarca mil uzakta hissettim.

SAYFA 175

Bölüm 23
Black Hawk College

"Değişim. Depresyonun tedavisi olmak için çok basit görünüyordu;
yine de, bir tedaviydi."

BÖLÜM YİRMİ ÜÇ

Black Hawk College

Üniversitede sonbahar dersleri başladığında ve kendimi içeride,
dışarıya bakarken bulduğumda, zaman bir kez daha nadir bir mücevherdi. Bir elimde tam bir çalışma yükü, diğer elimde de nefret dolu bir işe dönüşmüş bir şey varken,
kendimi kısa sürede kabul edilebilirliğin ötesinde gergin buldum.

Bazı insanlar aktiviteyle gelişirdi ve yetiştirmeleri gereken daha fazla son tarih
olduğunda daha iyi performans gösterirlerdi. Ben yapmadım. Benim için, okul kendi başına
çok fazla çaba gerektiriyordu ve işimin ek baskısıyla,
şimdi yeni kurulan, merkezi bir kasiyer adasında çalışmak zorundaydım,
aklımın nasıl tükendiğini çaresizce izledim. Yeni sistem
kaotik ve verimsizdi; iki kasiyer, adanın dört bir yanında toplanan müşterilerin taleplerini karşılamak zorundaydı. Müşterilere uygun zamanda hizmet verildiğinden emin olmak için hiçbir sayı veya sıra yoktu ve çevredeki departmanlardan gelen özel satışlar makul bir ölçüde açıklığa kavuşturulmuyordu, bu da kataloglanmış stok numaraları ve müşteriden gelen bahşişler aracılığıyla "indirimleri" ayırt etmemize neden oluyordu.

Bu tür yavaş prosedürler altında, öfke ve kargaşa istihdamın rutin korkularıydı. Memnun etme arzum neredeyse imkansızdı. Halk için "Mağaza bendim" ve mağazanın herhangi bir hoş olmayan özelliği veya politikaları bana ısmarlanırken üst kademe güvenli bir mesafede parlıyordu. "Alışacaksınız," diye yorum yapardı özellikle küstah bir adam, uzun ve yorucu bir kuşatmadan sonra kendimi tezgaha dayadığımda. Sonra arkasını döner ve ben dişlerimi sessizce gıcırdatırken yürüyen merdivene doğru ağır ağır yürürdü. Yıllar boyunca birçok "ısırılan" dilden onun sorumlu olduğundan eminim.

Kasiyer görevimden alındığımda sinirlerim bir yay kirişi kadar gergindi ve enerjimi dağıtmak için, hedefe giden bir ok gibi departmanda vızıldayarak ilerliyordum. Giysileri astım ve stokları öyle bir hızla düzenledim ki, izleyen biri bir maratonda yarıştığımı düşünebilirdi. Eve vardığımda bile hala rahatlayamıyordum. Ödev varsa bile, işten sonra tam bir dikkat gerektiriyordu, bu yüzden düzenli olarak kahve makinesini takıp on iki fincan kafein demliyordum. Bir elimde sıcak bir kupayla, kitapların içeriğini zekice algılayabiliyor ve yorgunluğun verdiği uyuşuklukla tamamen çözülebilecek temaları yazabiliyordum. Çalışmalarımı tatmin edici bir şekilde tamamladığımda kendime uyumaya hazırlanma özgürlüğü tanıdım.

"Dört saatini mi alacaksın?" diye takılırdı Norm. Aslında, daha çok altı saatti. Vücudumun sekiz saati tercih edeceğinden eminim. Ancak, kafein vücudumun gereksinimlerini blöfleme yeteneğine sahipti
ve makul bir şekilde elde edebileceğim tüm uyanık saatlere ihtiyacım vardı. Bu nedenle, altı saat uyku artı on iki fincan kahve, bir günlük maksimum performansa eşitti.

Ne yazık ki, denklemin gizli kısımlarının varlığını kabul edemedim, ki bunlar gerçekte başarılı bir sonuçla ilgili en önemli kısımlardı. Kişi, talep edilen tüm alanlara %100 kendini veremezdi; geriye hiçbir şey kalmazdı. Bu kavramı fark etmeden önce, kazmaya çok kararlı olduğum
çukura düştüm; kendimi tükettikten sonra, çukurun dibinde tek başıma durdum. Özgüvenim artık bir asa değildi, çünkü aşağı inerken
parçalanmıştı.

Ondan sonra, yaptığım çok az şey herhangi bir değere değerdi; daha iyi olmalıydı. Öz tatmin neredeyse imkansızdı, bu yüzden dikkati başkasına vermemeye çalıştım. Aynada kendimi değerlendirdiğimde bile,
sadece vücudumda gelişmeye ihtiyacı olmayan kilolar gördüm.

14 Eylül 1980... 12-4 arası çalışıyorum. Fena bir gün değil. Akşam yemeğinde pizza. Daha fazla
kilo
vermem gerek.

Çok depresiftim, ama o kadar meşguldüm ki, nesnelliği kullanıp sorunumu görmeye zaman ayırmadan önce depresyonum kendi duygusal nüanslarını
almıştı. Bu arada, bir anoreksikliğin birçok
yapı taşını
oluşturmuştum; ilgi görmek istemesem de,
duygusal olarak "küçük" hissediyordum ve doğal olarak fiziksel küçüklüğe
ulaşmanın bir yolu olarak diyete yöneldim.

Vücudumu bir aynanın önünde incelemek ve günde en az iki kez kendimi
tartmakla başlayan şey bir saplantıya dönüştü. Kalori konusunda bir
uzman oldum, her makaleyi okudum ve günlük yiyecek alımımın asla
asgari gereksinimimi
aşmadığından emin olmak için her tabloyu
taradım. Çok fazla yersem, diyetin bir ortağı olarak egzersize yöneldim. Gece geç saatlerde bir şeyler atıştırmak yatmadan önce kalori yakmayı zorunlu hale getirirdi ve yemek yemenin suçluluğunu hafifletmek için 45 dakika bacak tekmeleme ve kaldırma yapardım. Hatta işte daha fazla kalori yakmak için içimde gergin bir durum yarattım. Diyet gazoz ve kahveyi fiziksel olarak yoksunluk hissetmeden yemek yemenin alternatifleri olarak görmeye başladım. Kafein, çok fazla kalori almadan enerjimi korumama yardımcı oldu. Ayrıca yemekten kaçınmak için yalan söyledim. Annem bana biraz et yememi söylese, aç olmadığımı ve daha sonra yiyeceğimi söylerdim. Elbette daha sonra hiç gelmedi. Diyet planıma daha iyi uymak için anne babamla restoranlara gitmeyi bıraktım, cazip bir menüyle karşılaştığımda kendime güvenmiyordum; akşam yemeğim bir kase marul ve yarım bardak sütten oluşuyordu. Diyet konusu en sevdiğim tartışma konusu olduğunda, sadece kilo vermeye çalışmadığımı fark ettim; zorlayıcı davranışlarım fazla kilolu olma düşüncemden değil, daha çok görmezden gelmeyi seçtiğim çok daha büyük bir şeyden kaynaklanıyordu. Saplantımı inceledim ve ona hayran kaldım. Daha önce hiç duygusal olarak türetilen bir saplantıya böyle bir güç vermemiştim (belki de tırnaklarımı sanal bir unutkanlığa kadar
çekmek hariç; ancak bu bir alışkanlıktı, bir saplantı değildi ve sağduyum üzerinde hiçbir yetkisi yoktu).

Keşfedildikten sonra, fanatik diyetimi "gerçekliğin kasıtlı
çarpıtılması" olarak gördüm, çünkü ne yaptığımı biliyordum. Sanki
kendimle oynuyormuş veya kendimi
sınarmış gibi, duygularımın "şişman hissetmesine" izin verdim; kendime dair
irrasyonel görüşümün farkında olduğumdan, bunun beni
yönetmeyeceğini ve hiçbir tehlikede olmadığımı algıladım. İçimdeki bir şey kontrolü kaybetmemi
imkansız kılıyordu. Şanslıydım; aslında, bir bağımlılığın dehşetini kişisel olarak onun egemenliğine boyun eğmeden
hissedebiliyordum.

Bu radikal öz-algının gücünü ve
rasyonalitemin onun varlığına ne kadar tahammül edeceğini merak ediyordum, çünkü kesinlikle
hayatımı günlük olarak etkiliyordu. Diyetimi 115 pound olana kadar sürdürdüm ve bu noktada annem, babam, Norm ve birkaç arkadaşım zayıflığım konusunda gerçekten endişelendiler. Duygusal olarak kendimi fazla kilolu olarak görmeye devam etmem çılgıncaydı; ancak rasyonel olarak çok zayıf olduğumu biliyordum ve sevdiklerim için bir endişe kaynağı olmak istemediğimden diyetin yeterince uzun sürdüğüne karar verdim. Evet, diyet sona erecekti. Ancak, altta yatan sorunla mücadele etmek için yaşam tarzımda ek değişiklikler yapılması gerekecekti. Kendimi gözlemlemek için yeterli zaman ayırdığım için, sorunumun fiziksel ve zihinsel yorgunluktan kaynaklandığını tespit ettim. Ayrıca, başlangıçta daha az belirgin olan, her zaman kontrolümden kaçan, kaçamak bir özgürlük ve kişisel zaman ihtiyacı da vardı. Kendimi, çirkin bir bağımsızlık beyanı yapmakla, zamanımı yönetecek olanlara tamamen boyun eğmek arasında sıkışıp kalmıştım; Tam fatih ya da tam tutsak tek alternatiflerim gibi görünüyordu ve her ikisinden de hoşlanmadığım için konuyu görmezden geldim.

Yorgunluğun dikte ettiği daha belirgin değişim alanına geri dönerek, iyileşmek için yaptığım ilk şey işimi bırakmak oldu.

Sonuçlar harikaydı. Mağazada çalışmayı bitirmeden önce bile, zihnimdeki gerginliğin kalktığını fark ettim. Rahatlamayla
dolup aylardır böyle bir mutluluk
yayamadığımı fark ettim. Daha önce, mutluluğun yalnızca başkası için bir şeyler
yapmak şeklinde geldiğini düşündüm. Kendimi
düşünmek, bir iğrenme
hissi ve kendimi hayatın zevklerinden mahrum etme ihtiyacı getirdi. O zamanlar bana verilebilecek en büyük iltifat, "Çok zayıfsın!" idi. Sadece kilolu olduğumu ima eden yorumlar duysam bile, onları yine de ciddiye alırdım;
Norm çarpık düşüncelerimi fark etti ve bana hemen "Saç-sopa" demeye başladı. Sevdiğim bir isimdi. . . ve benimle birlikte yaşlanan
biri, her ne kadar bir daha asla depresyonu azaltmak için böylesine yıkıcı yöntemlere başvurmasam da.

Fırına Övgü

Bir inleme,
Bir gümbürtü,
Klik!
Tıs!...
Sonra...pop!
Fırın açıldı,
Ama kalbim neredeyse duracaktı!

Lauren Isaacson
Ocak 1981

Av

Baykuşun
Uçuşu...
Mengene benzeri pençeler
Hayatı bastırır...
Nefesin
kesilmesi. Lauren Isaacson
Ocak 1981

Sonsuz Nöbet

Dikkatli adım at, şimdi,
Çünkü bir ev asla uyumaz;
Koridora dikkat et...
İkinci tahta gıcırdıyor!
Bodrum katına inen merdivenler
Dehşetle esneyecek
Bir yabancının dokunuşuyla
Ayak uçlarında yürüyerek uzaklaşacak.
Şşş!...tek kelime yok
En güneydeki havalandırma deliğinin yakınında...
(Birinin varlığını açığa vurması üzerine
Bu ev eğilmiş!)
Yankılanan bir mesaj için
Gürültü yapacak ve bağıracak;
"Biri burada,
Bundan şüphe yok!"
Dikkatli adım at, şimdi,
Çünkü bir ev asla uyumaz...
Sessizce fısıldayarak,
Bir nöbet tutuyor.

Lauren Isaacson
27 Ocak 1981

Değişim. Depresyonun tedavisi olmak için çok basit görünüyordu;
yine de bir tedaviydi. Tüm değişimler
bir işi bırakmak veya bir dersi bırakmak kadar kolay olmazdı; Diyeti bırakma konusundaki göreceli başarımla kandırılmama izin vermezdim. Bazı değişikliklerin kendime ve başkalarına zarar vereceğini fark ettim ve bunlar özgürlüğümle... zamanımla ilgili olacaktı; hayatımın en önemli değişiklikleri olacaklardı ve bunlardan sonsuza dek kaçınmak beni mutsuz bir varoluş durumuna
kilitleyecekti. Bir gün bunlarla karşılaşacağımı biliyordum, çünkü kendimi mutluluktan mahrum etmek büyümeden mahrum etmek olurdu ve büyüme olmadan yaşam ölümden daha kötü olurdu. Bu nedenle, büyümenin durgunluğundan önce, değişim.

15 Mart 1981... Duygularımı bildiğim için yaşayabilir, sevebilir ve gülebilirim; hem coşkuyu hem de depresyonu deneyimledim. Ancak dinginlik, yüksek ile düşük arasında bir yerdedir.

Düşünceli bir şekilde ön camdan bakıyordum. "Sanırım karar veremememin sebebi özgüven eksikliğimdir."

Norm sürücü koltuğundan bana baktı, kaşları inanmaz bir ifadeyle vurguluyordu. "Dostum," dedi, "Bu harika!"

o anın tadını sonuna kadar çıkararak.

Sözlerim dudaklarımdan yılmaz bir dürüstlükle dökülmüştü.
Bir içgüdü analiziydi, bir kez kelimelere döküldüğünde geri alınamayacak
spontan bir tepkiydi. Başımı salladım. "Oldukça acıklı, değil mi?"
Güldüm. Aramızdaki ayın şakası oldu, gerçek olmasıyla daha da komik hale geldi.

İşimi bıraktıktan sonra hayatın tadını çıkarabildim.
Anoreksik eğilimlerim yavaş yavaş kayboldu ve dikkatimi
yemekten uzaklaştırdım. Okul benim tek gerçek yükümlülüğümdü ve çeşitli ödevlere belki de gerekenden daha fazla baskı uygulasam da,
sonuçtan memnundum çünkü elimden gelenin en iyisini yaptığımı biliyordum. Bazı derslerin ilgimi çektiğini ve öz güvenim düşük kalırken okul çalışmalarımdaki güvenimin hızla arttığını gördüm. Bazen, yeterince çalışıp çalışmadığımı merak ettiğim için eğlence amaçlı aktivitelere katıldığımda suçluluk duygusuyla boğuşuyordum. Ancak retorik açıdan, "yeterli" hangi ölçü ve kimin otoritesi altında belirlenir? Norm, herkesten daha fazla, "bırakmanın", "yeter!" demenin ve sırtımı dönmenin gerekliliğini görmeme yardımcı oldu. İstediğini yapmasına izin veren çok az yükümlülük hissediyordu; duygusal refahı tehlikedeyken, çok az kişi duruşunu değiştirebilirdi. Zamanını istediği gibi ve istediği kişiyle geçiriyordu. Yalnız kalmayı seçerse, kimsenin niyetine müdahale etmediğinden emin oluyordu. Bazen Norm'un tepkileri istemeden başkalarının duygularını incitiyordu, ancak akıl sağlığı bozulmamıştı; sınırlarını biliyordu ve asla
ulaşılmadığından emin oluyordu.

Ben ise, başka birinin duygularını incitmekten kaçınmak için, duygusal refahım pahasına şüpheli bir duruma doğru hızla ilerlerdim. Tahammül edilemez insanlara katlanır ve sığınma evine hazırlanırken, o kişi gevezelik edip benim hakkımda iyi şeyler düşünürdü. Norm, o gittikten sonra bir macun bıçağı bulup beni tavandan kazımaktan sorumlu olurdu.

Benimle kendim arasında bir kavgadan nefret ettiğim bir sır değildi. Öfkemi hararetle kontrol ederdim, öfkemin muhatabı kırmızı görmeyi seçerse pozisyonumu savunamayacağımdan korkardım. Öfkeden
oldukça uzaklaşmış olsam da, yalnızlık isteğimi korsanlıkla
koruyan veya bir sohbette bana "eşit" zaman garanti edenlerin ikna edici taktiklerine karşı mütevazı bir savaş bile veremedim; eğer adil bir arkadaşla
kutsanmamışsam, yalnız zaman geçirme isteğime nadiren saygı duyuldu ve görüşlerim nadiren duyuldu. "Evet" cevabım gelene kadar
"hayır" demek
nasıl mümkündü?. . . veya kaba bir şekilde "kes sesini!" diye kesmeden
konuşmanın payıma düşeni talep etmek?...

İnsanları incitmekten nefret ediyordum; bir keresinde şaka amaçlı bir telefon görüşmesini
kapatmakta zorluk çekmiştim. Yine de, hala biraz depresif olduğumu biliyordum ve
saldırganlığımın üstesinden gelene kadar,
zayıflığım tarafından rahatsız edilmeye ve
başımın üzerinde ikna etme gücünü ustaca kullananlara
kızmaya devam edecektim.

Aileye dayalı bir sosyoloji dersinde, öğrencilere sınıf tartışmaları ve kitap okumada ele alınan alanların ötesinde genişletilmiş çalışma için çeşitli seçenekler verildi. Yazmayı sevdiğim için, ilişkilere dair kişisel görüşlerimi bir günlükte tutmaya karar verdim. Daha önce keşfettiğim gibi, yazmak duygularımı mantıklı ve sistematik bir şekilde netleştirmeme yardımcı oldu; bunu bildiğimden, ödeve oldukça olumlu baktım. Zihnimin içeriğini kağıda dökmemin üzerinden biraz zaman geçmişti ve bunu yapmamı emreden bir ödev, inançlarımı derinlemesine araştırmak ve kişisel deneyimlerim ve gözlemlerim üzerinde düşünmek için ihtiyacım olan zamanı bana verdi. Bu ödev zaman kaybı olmayacaktı. Not defteri ve kalem olmadan nadiren bir yere giderdim. Günlük kayıtlarımla ilgili ilgili düşünceler veya anlık hisler tarafından aydınlandığımda, not defteri aniden belirirdi ve fikri kalıcı mürekkeple yakalayana kadar acımasızca karalardım. Kısa süre sonra
dergide ifade edilen kavramları besleyecek bir sürü fikir ve özetlenmiş düşünceye sahip oldum.

SAYFA 181

Deneme:
Seçim Üzerine Görüşler

". . . kişinin kendisi ya en iyi arkadaşı ya da bencillikte
en büyük düşmanı olabilir."

SEÇİM ÜZERİNE GÖRÜŞLER

Normal insan zihni kullanılmalıdır; öncelikle insanın
hayatta kalmasını sağlar. Daha sonra muazzam bir büyüme kapasitesi ve uyumlu bir
birlikte yaşama yönünde bir değer tanımı sağlar. Bir çocuk
yetişkinliğe ulaşır ve benzer şekilde beyni ve düşünceleri olgunlaşabilir;
içgüdüsel bencillik arasında seçim yapabilir veya hayata daha geniş bir
kapsamla bakmaya çalışabilir, böylece kendini geliştirerek
dokunduğu dünyayı iyileştirebilir. Zihin ne kadar büyürse,
"efendisi" o kadar mütevazı olur, çünkü bilginin sonsuzluk olduğunu ve
sonsuzluğun insan beyninde kapsüllenemeyeceğini anlar.

Sadece "biz olduğumuz şeyiz" demek yeterli değildir, çünkü kişiliğin değişmez olduğunu düşündüğüm bazı yönleri olmasına rağmen, insanın eylemleri üzerinde belirli bir özgürlüğe sahip olduğuna da inanmalıyım; ancak bu zihinsel özgürlüğe sahip olan insan, aynı zamanda hem içgüdüsel davranışları hem de toplumsal davranış standartlarını saptırabilir.

Doğru ve yanlış fikirleri genellikle her kişi için, henüz oldukça gençken, büyükleri tarafından açıklığa kavuşturulur. Öğrenme güçlüğü çekenler ve ciddi zihinsel geriliği olmayanlar bile, toplumsal olarak tanımlanmış "iyi" ve "kötü" davranışları ayırt etme yeteneğine sahiptir. Çocuklar yetişkinliğe ulaştığında, yanlış yapmayı basitçe "kötü davranış" olarak görmek zordur, "kabul edilebilir" olmaktan çok daha zordur; kişi önce düşünmeyi, sonra da harekete geçmeyi öğrenmiştir.

Gençlik dönemindeki çevresel yönler bile düşünüldüğünde, kesinlikle okulda davranış ve davranış beklentileri öğretilir; çocuk, evdeki kurallara saygı gösterilmemesine rağmen,
toplumsal kuralların farkında olmadığını söyleyemez. Her
bireyin kendine ait bir zihni vardır; olumsuz baskıya göre hareket etmekte veya
onu görmezden gelmekte özgürdür. Kötülüğün çevresel baskılar nedeniyle meydana geldiğini söylemek, belki de, bugün kötü ve iyi davranış sorunundan kaçınmanın, ahlaksızlık için hayatın koşullarını suçlamanın, kişinin kendi isteğiyle yanlış bir karar verdiği gerçeğiyle yüzleşmekten daha iyi bir yoludur. Kişilik bozuklukları için sürekli olarak başkalarını ve koşulları suçlayanlar pek saygı görmezler, çünkü kişi zamanını kiminle ve nasıl geçirmek istediğini seçebilir. İstisnalar her zaman olacaktır, ancak çoğu zaman büyük bir sorun, kişinin hayatında belirli değişiklikler yaparak azaltılabilir; zor bir iş durumundan transfer olmak veya gerçekten arkadaş olmayan bir "arkadaşla" etkileşimi durdurma kararı gibi değişiklikler. İnsanlar kendi eylemlerinden sorumlu olmalıdır, ancak bir günah keçisi kullanmak her zaman daha kolaydır. Bu çağda birinin bir hata yaptığını veya insanlığa büyük bir kötülük yaptığını kabul ettiğini duymak kulağa hoş gelir. Çevre argümanı her bir kişiyi bireyselliğinden mahrum eder, çünkü
bir kişi yanlış yaptığı için cezalandırılamıyorsa, o zaman düzgün davranışı için alkışlanamaz. Sanki kişi karakterden yoksun ve seçim hakkından mahrum bırakılmış bir robot gibidir. Dahası, aynı çevreden, hatta aynı evden gelen iki çocuğun karakter olarak tamamen zıt hale gelebilmesi, kişinin mizacıyla ve yaşam seçimleriyle ilgili çevresel önemi eksiltir. Kişinin kişiliğini oluşturan şey çevre değil, ona tepki verme biçimidir.

Hayatta sayısız seçim vardır; yalan söylemek mi, doğruyu söylemek mi,
hile yapmak mı, adil olmak mı; tepkisiz mi yoksa nazik mi olmak, vermek mi,
bir çocuk gibi sürekli beslenmeyi talep etmek mi. Sonra, elbette,
hoş olmayan özelliklerin ve yasadışı uygulamaların yürürlüğe konulmasıyla ilgili hoşgörü dereceleri vardır. Küçük bir çocuk bir şişe içki kapıp evinin arkasındaki ormanda kendini sarhoş edebilirken, bir yetişkin yasal olarak buna izin verebilir, ancak daha sonra arabasına binip bir sonraki durağına doğru gelişigüzel bir şekilde gidebilir; reşit olmayan bir içici ve sarhoş bir sürücü... ikisi de yasadışıdır, ancak benim için hangisinin daha kötü suçlu olduğu konusunda bir tartışma yoktur, çünkü "yetişkin" sarhoş her geçtiği blokta hayatları tehlikeye atmaktadır.

Toplu cinayetler ve masum kurbanlara yönelik şiddetli saldırılar gibi diğer suçlar işlendiğinde, delilik genellikle ağır cezadan kaçınmanın bir yolu olarak kullanılır. Bazı kişiler gerçeklikten
uzak olabilirken, deli olduğunu iddia edenlerin hepsi kesinlikle öyle değildir, çünkü onlar ne yaptıklarını ve suçun etkilerini ve ciddiyetini tam olarak biliyorlardı.

Görünüşte zihinsel olarak sağlam bir yetişkin toplumsal davranış kurallarını böylesine vahşice ihlal ettiğinde, davranışını delilik yoluyla kabul edilebilir olarak rasyonalize etmek zordur; kesinlikle
bir seçim yaptı, yetişkin olması gerçeğiyle daha da kötüleşti.
Özdenetim kullanmadı; katil gibi hissetmesine rağmen, dürtüsüne göre hareket etmek zorunda değildi.

Eğer bir birey (Tanrı) tarafından önceden belirlenmiş bir eğilime ayrılmaz bir şekilde bağlıysa,
o zaman eylemleri adamın karakteri hakkında hiçbir şey kanıtlamazdı...
yani, doğruyu yanlıştan seçme yeteneği. Eğer Tanrı
mükemmel bir "iyi adam" yaratmayı üstlendiyse, o kadar ki o,
insan, kötülük yapmaktan acizse, adam iyi niyetli eylemleri için alkış alamazdı çünkü esasen başka bir seçeneği yoktu.

Babamla yaptığım konuşmalarda, genellikle şu adamlardan hangisinin esasen "daha iyi" olduğu konusunda bir tartışma
sorusu sundu: en ufak bir kaygı duymadan içkiyi reddeden içki içmeyen biri mi, yoksa umutsuzca mücadele eden ve alnında ter birikirken içkiyi de reddeden alkolik biri mi. Babam her zaman içki içmeyen kişinin, tanımlanan iki kişiden özünde daha zayıf olduğu sonucuna varabilirdi, çünkü ilk başta hiçbir ayartma hissetmemişti ve zihinsel bir karmaşaya yol açmayan bir karar için tebrik edilemezdi. Yukarıdaki benzetme, insan zayıflığının birçok alanında ikame edilebilir. Kötülük yapmaya yönelik ayartmanın derecesi, konuları arasında değişse de, en fazla cesaret ve karakter dayanıklılığının, dürtülerini kontrol edebilen ve temiz bir vicdanın yolunu arayanlar tarafından gösterildiğine inanıyorum. Adaletsizliğe karşı kendiyle kazanılan bir savaş her zaman asil bir çaba olarak kalacaktır; kişinin kendisi, en iyi arkadaşı veya bencillikte en kötü düşmanı olabilir. Herkesin hayatında, iki veya daha fazla seçeneğin incelemeye sunulduğu zamanlar vardır; ve etik eylem yolunu seçmek her zaman kolay değildir, ancak kendilerinin ve dünyalarını paylaşan insanların zihinsel olarak farkında olanlar için, ideal olarak yalnızca bir seçenek, hayırsever seçenek, olmalıdır. Bir insanın bir başkasının karakterini tamamen yargılaması ve aynı şekilde yeryüzünde adaleti sağlaması asla mümkün olmayacaktır. Suç işleyenler cezalandırılsa bile, kaybı veya travmayı yaşayan mağdura adalet gelmeyecektir. Mağdurun acısı azalabilir, ancak
yıkanıp yok edilemez. Annem bana bir keresinde küçük bir kızken Tanrı'nın kötü insanları vuracağını ve
bir gün ölü ve iyi huylu bir şekilde yere düşeceklerini düşündüğünü söylemişti. Genç gözlerinin hayatın böyle olmadığını görmesi uzun sürmedi. Ancak, kişi,
belki de, "nihai adalet"e ve en büyük insandan çok daha büyük bir varlığın kişinin doğruluğunu ve doğru ve yanlış hakkındaki bilgisinin derinliğini tespit edebileceği fikrine dayanan umuttan küçük bir miktar tatmin elde edebilir.

SAYFA 183

Deneme:
Farkındalık Üzerine Görüşler

"İç çekirdeğiyle bir olmayan bir birey,
kendini tamamen vermeyi umamaz, çünkü zihni yalnızca hayatını kapsar, hayatın kendisini değil."

FARKINDALIK ÜZERİNE GÖRÜŞLER

Zamanın kaçınılmaz akışı, değişen olgunluk seviyeleri ve yaşam deneyimlerimiz, kısmen hayata bakış açımızı değiştirme ve kişiliğimizi değiştirme gücüne sahip olan unsurlardır; ancak, tepkimizi tamamen belirleyen şey zihindir. Bu noktayı açıklamak için, şu senaryoyu yaratmama izin verin; ikisi de kraliçelere özgü bir boş zaman hayatı yaşayan iki kadın, bir gün kocalarının zamansız ölümüyle yüzleşmek zorunda kalırlar ve böylece masalsı varoluşlarındaki en önemli faktör ortadan kalkar. Oldukça sıkıntılı olan bir kadın, kocasının cenaze töreni düzenlemeleri için ciddi bir şekilde hazırlık yapar. Kocasının dünyadan ani ayrılışının ilk şokundan sonra, günlük rutinine bir kez daha yerleşebilir.

Diğer kadın ise kocasının öldüğüne dair katı gerçeği kabul edemiyor. Her gün pişmanlıkla ağlıyor ve arkadaşlarını bitmek bilmeyen ağıtlarıyla yoruyor. Ölen kocasının yasına o kadar takıntılı ki sonunda derin bir depresyona giriyor ve bir psikiyatristin yardımına başvuruyor.

Bu nedenle, birçok ortak noktası olan iki örnek gördük, ancak kadınların talihsizliklerine tepki verme biçimleri belirgin şekilde farklıydı. Bu beni, bir bireyin, hem zihnin hem de bedenin belirli yeteneklerini
bozup bazen yok eden kazara olaylar hariç, esasen doğumda olacağı kişi olduğuna inanmaya yöneltiyor.

Bir kişinin, doğumda belirlenen zihinsel ve davranışsal kalıplarından esasen değişmeden kalacağına inanmama rağmen, her bireyin içinde değişmek için belirli bir yetenek vardır; ancak, potansiyel
olmalıdır. Kişi, tüm temellerinden yoksun olduğu biri veya bir şey olamaz.

Bir bireyin bencilliğin ve bayağı davranışların dizginlerini aşmasını ve kendisinin en iyi imajına doğru büyümesini sağlayan şey
farkındalıktır. Değişimin ve kendini geliştirmenin anahtarıdır ve bu nitelikler aracılığıyla
insanı özgürleştirdiğine inanıyorum.

Farkındalık kolayca tanımlanamaz, çok fazla değişkene sahiptir
ve bu da özünü belirsizlikle örter. Bu, kişinin dünyayı algılamasından daha fazlasıdır; ayrıca bir bireyin kendisini nesnellikle görme ve buna karşılık başkaları tarafından nasıl
görüldüğünü anlama yeteneğidir; dünyayı bir kartalın
gözlerinden görmek ve insanlığa zarar vermekten kaçınacak şekilde davranmak; komşularına ve
arkadaşlarına doğanın amacına ve toplumsal
uyuma elverişli bir şekilde saygı göstermektir. Görüşlerini dile getirmenin ve ayrıca sessiz kalmanın doğru zamanının ne zaman olduğunu bilme yeteneğidir; başkalarının
varlığında nezaketsiz veya dikkat dağıtıcı olan kısıtlama alışkanlıklarıdır; kendine ve toplumun tamamına saygılı bir şekilde davranmak, çünkü bencil olmayanların yararı olmadan dünya var olamaz.

Yeteneğin diğer yönlerinden farklı olarak, farkındalık kolayca belirlenebilen bir faktör değildir. Bunun nedeni, eğitimsel keskinlikle başa çıkmada olduğu gibi farkındalığın hesaplanabileceği bir ölçek olmamasıdır. Dahası, farkındalık mutlaka zekayı yansıtmaz; kişi son derece zeki olabilir ancak davranışları konusunda hiçbir hassasiyete sahip olmayabilir. Kafa karışıklığını daha da artırmak için, herkes eylemlerinin farkında olduğunu hisseder; bazıları şüphesiz kamusal alanlarda kişiliklerinin her yönünü kontrol ederken, diğerleri algılayıcı olduklarını hisseder ancak başkalarının arasında oldukça tatsız davranırlar. Eylemleri konusunda uyarıldıktan sonra davranışlarını değiştirebilirler. Bazıları ise samimi talimatlardan sonra bile oldukça düzensiz davranış kalıpları göstermeye devam eder, çünkü eylemlerinin hiçbir şekilde tuhaf olmadığını hissederler ve değişmeleri için hiçbir neden olmadığını söylemekten çekinmezler. Sonra, elbette, deliliğin gerçek kurbanları eylemlerinden sorumlu değildir, çünkü gerçeklik çarpıtılmış ve belirsiz hale gelmiştir; zihinsel engelli bireyler için de aynı şey geçerlidir. Tıpkı her insanın zihinsel ve fiziksel potansiyelleri olduğu gibi, ben de bir "farkındalık potansiyeline" sahip olduğumuza inanıyorum. Her şeyde, doğumumuzdan çok önce içimize
yerleştirilen performans ve yetenek dereceleri vardır; bu tohumlar bazen, belki de kullanımları için ihtiyaç duyulana kadar veya aslında efendileri tarafından
rastlanana kadar uykuda kalabilir. Toplumsal davranışa yönelik bilinç veya matematiksel dile karşı açıklanamayan bir nefret olsun, belirli bir alanda potansiyelimizi elde etmemize rağmen, kişinin yetenekleri açısından görünüşte sınırsız olan başka zihinsel ve fiziksel alanlar da vardır; bunları, bu şekilde bahşedilen bireyin çok az çabasıyla
büyüyen kişinin "doğal armağanları" olarak düşünme eğilimindeyim. Zihinsel, duygusal veya fiziksel anlamda eşit yaratılmadık; ancak, her birinin çeşitli yönlerinde mükemmeliz. Bu nedenle,
sadece varlığı bile birinin değişip değişemeyeceğini belirlerken, kişinin farkındalığının miktarı, ne kadar değişebileceğinin kontrol edici faktörüdür.

Gözlem ve kapsamlı düşünce yoluyla, herhangi bir saplantılı kendini şımartmanın veya bencilliğin, bu şekilde öfkelenen bireyin duygusal bir boşluğu doldurmaya yönelik boş bir girişimi olduğu sonucuna vardım. Öz sevgi, kendine hayran olmaktan oldukça ayrıdır, çünkü ikincisinde düşüncede tüm nesnellik yoktur çünkü tüm düşünceler kendine yansıtılır. Bencillik, çok fazla kişiyi tüketen doymak bilmez bir açlıktır; tüm saplantılı duygularda olduğu gibi, hapsedilmiş zihni besler, sevgiyi yok eder ve onu kötü niyetli arzuyla değiştirir ve sonuçta nefretten başka bir şey olmaz.

Hiç kimse bir başkasının zihnini okuyamaz veya ifadelerinin veya eylemlerinin doğruluğunu araştıramaz. Sadece birey, elinden gelenin en iyisini yapıp yapmadığını veya bencilliğin tüm eylemlerin arkasındaki kontrol edici güç olup olmadığını bilir. Ancak, bir başkasının kendisine karşı haklı davranışıyla ilgili tüm kısıtlamaları ve davranış kurallarını bilen birinin, aynı zamanda saygı ve samimiyetle karşılık verebileceğini düşünüyorum, çünkü açıkça toplumsal beklentilerin farkındadır.

Bir kişi hatalarının farkındaysa ancak değişmek için hiçbir çaba göstermiyorsa, o, toplumun sülüğüdür ve başkalarının hak ettikleri özgürlüklerini, ister köpek pisliği olmayan bir bahçeyi arzulamak ister huzur arzusu olsun, isterse evde güvenlik ve huzur hakkı olsun, tüketir. Toplumdan bir şey alıp da geri vermeyen kişi, kimsenin saygısını kazanamaz. Kişi, kendisine nasıl davranılacağını kendi davranışlarıyla belirler; saygı, saygıyı doğurur.

Bencilliğe düşkün kişi, en sıkıntılı arkadaştır;
sormaktan çok talep eder ve "hayır" cevabını kabul etmez; o
fikir sahibi ve dar görüşlüdür, sadece belirli bir
ölçünün kendi refahı üzerindeki etkilerini görür; her şeyi bildiğini hisseder,
ve birini doldurmaktan memnuniyet duyar; dinlerse,
bilgiyi yanlış yorumlayacak veya kendine göre değiştirecektir. Kendini
değiştirmek istemeyen kişi sadece kendi ihtiyaçlarına bakar;
"payını" alamayacağı korkusuyla
çocuksu zihniyetini serbest bırakamaz;
tembellik, isyan, kızgınlık veya genellikle
çocuksu bir davranış biçiminin peşinden giderek,
kendisinin inşa ettiği bir hapishaneye kendini kilitler. Gerçekten de, bu kadar nefret edilmeseydi acınacak bir insan olurdu;
ancak tarlaya tohum da ekmemişse hasattan pay beklemek haksızlıktır. Böylece, boşluğunun ardındaki gerçek sorunu keşfetmeye çalışmak yerine, benmerkezci birey genellikle zihninin yardım çağrısını görmezden gelir ve başkalarının vereceği şeylerle kendini tamamlamaya çalışır ve kişisel gelişime karşı en yıkıcı engeli yaratır. Kişi zihnini, kendini sevebileceği ve kabul edebileceği noktaya kadar geliştirmeli ve kusurlarını umutsuz olarak değil, aksine, gelişimle üstesinden gelinecek nitelikler olarak görmelidir. Kişi yalnızca saf farkındalıkla karakter bütünlüğünü geliştirebilir. İç çekirdeğiyle bir olmayan bir birey, kendisinden tam olarak vermeyi umamaz çünkü zihni yalnızca hayatını kapsar, hayatın kendisini değil. Farkındalık kişinin kusurlarını keşfetmesini sağlarken, dürüstlük onları netleştirir. Kişinin kendi karakterine bakması tatsız ve hatta üzücü olabilir çünkü kişilik listesinden belirli düşüncesiz eğilimleri ve temel duyguları silmek istemeyen kimse yoktur. Ancak, bu tür hataların başlangıçta farkına varılmadan ve kabul edilmeden,
hiçbir geri dönüş gerçekleşmeyecektir. Kişinin kendi kendine yaptığı bu itiraflar sayesinde büyüyüp sonunda doğa aleminde kendi varoluşuna daha layık bir varlığa dönüşmesi mümkün olur. Ben
dürüstlüğü sevginin bir ürünü olarak görüyorum. Bu nedenle, kişinin kendine karşı dürüstlüğü, öz sevginin gelişiminde ve içsel bütünlüğün yaratılmasında son derece önemli olmalıdır. Bu kapsamda, belki de irrasyonelliğin bencilliği "maskeleme" girişimi olduğu söylenebilir, çünkü insanlığın yararına hareket eden birkaç kişi ona gereksiz yere acı çektirecektir. Çoğunlukla, sadece düşüncesizlik kitlelere zarar verir.
Kişinin karakterini beslemek önemli olduğu gibi, tüm karakteri görmek ve hayatını ve çevresindeki yaşamları boğmak ve rahatsız etmek
isteyen şeyleri ayıklamak da zorunludur.

Her bireyin diğer insanlar tarafından sevilmek ve bir "ait olma" duygusuna sahip olmak istediğine inanıyorum. . . (bazı bireyler arkadaşlık için o kadar isteklidir ki başkalarının düşüncelerine yenik düşer ve kişiliklerini kaybederler). Bireysellik duygusuna sahip olmak ve oldukları gibi kabul edilmek ve olmak isterler. Mükemmel olmaktan uzak, karakterimde sonsuz miktarda
gelişime ihtiyacım olduğunu fark ediyorum ve yüzleşmem gereken tehdit edici kusurlara rağmen, onları kabul edebildiğim için kendimi oldukça şanslı hissediyorum, çünkü
tespit edilmeden, bunların üstesinden gelinemez. Umarım
güç ve sevgiyle büyürüm, ta ki artık yaşamayana kadar, çünkü içsel gelişim
durgunlaştığında, kişi esasen ölür.

Ruhun Yolculuğu

Yalnızca, gözlemliyorum
Ürkütücü parıltıda
Dünyaya bağlı yolculukta
Düşen karın.
Ağaçların hepsi
Melek beyazına bürünmüş...
Böyle bir dinginlik buluyorum
Bu kış ortası gecesinde!
Kapıyla çerçevelenmiş,
Barışın resmiydi
Ve içtenlikle
Ruhumu serbest bırakmaya çağırdı
Kendimi
Gecenin en derin sınırlarında
Kaybetmek için,
Bir daha asla
Hayatın kasvetli tasarımına dönmemek için. Kalbim özlemezdi
Ne de özlem duyardı
Kaybedilmiş bir hayat için
Daha ilahi bir hayata.
Ah, ama ne yazık!
Ve gece nasıl uçar
Şafağın buzlu parmaklarından
Ve rüzgarın acı çığlıklarından!
Bu sadece bir rüyaydı:
Geçen gece
Ay ışığı ışınları
Karla ıslanmış gökyüzünü öptüğünde!
Ah, zalim anı!
Küçümseyen darbe!
Çünkü umutlarım
Derinleşen karın altında tükendi.

Lauren Isaacson
Ocak 1981

SAYFA 187

Bölüm 24
Araya Giren Bölüm

"Sağlıklı bir öz değer duygusuna sahip olmak edepsizlik değil
ama savunmasızlığa karşı bir korumaydı."

BÖLÜM YİRMİ DÖRDÜNCÜ

Araya Giren Bölüm

Ocak-Şubat 1981... Yalnızım, tek başıma vakit geçirmeye alışkınım...
Çok fazla temastan hoşlanmam...

....Ben bir dinleyiciyim, her zaman kendi isteğim olmasa da...

....Çok düşünürüm... hayat (ve) ölüm üzerine tefekkür ederim. Çok fazla düşünmek diye bir şey var mıdır?

. . . Kendimi gözlemlerim, deneyimlerim ve yazılarım aracılığıyla tanıyorum.

Yazmak bazen kendimi ifade edebildiğim tek yol oluyor,
çünkü bir dinleyici olarak, genellikle insanlara bana yaptıklarından
daha fazla yardım ettiğimi keşfettim. Belki de başlıyorum, ama çoğu zaman söylemek istediğimi
söylemekte başarısız oluyorum. Bunun iyi ilişkiler yaratıp yaratmadığını merak ediyorum...tamamen kulak ve ağız yok. (Ama) vermektense almak daha iyi geliyor.

...Kişi alıcı olmalı, yoksa ilişki devam edemez.

...Kişinin kendisi hakkında ifşa ettiği miktar, çoğu zaman
eşinin (ona) verdiği ilgi miktarına paraleldir. Bir kişi bir tuğla duvarın yoğunluğuyla dinlerse, doğal olarak diğerinin diğer durumlarda duygularını ifade etme olasılığı daha düşük olur... kendini dışlanmış hisseder.

...İlişkideki baş ses odur. Beni dinleyeceğini söyler, ancak ben bitirene kadar bitmeyen bir akışta konuşmazsam, o bir yanıtla araya girer ve düşüncelerimi neredeyse unutana kadar bunu ayrıntılı olarak açıklamaya devam eder. İnançlarımı iletmenin tek yolunun bazen kısa ve güçlü ifadeler olduğunu keşfettim... veya ona kişisel denemelerimi ve şiirlerimi okumak. Bazen kendimi küçük hissediyorum... Kendimi duyuramıyorum.

Şubat 1981... Bir ilişki büyük miktarda paylaşım ve arkadaşlıktan oluşsa da, mahremiyete duyulan ihtiyaç saygı görmelidir.
Her bireyin o benliği tam olarak verebilmesi için sağlam bir şekilde yerleşmiş bir kimlik duygusunu koruması gerekir. Yan yana büyümek ve birbirimizden öğrenmek... iki asma aynı ağaçta büyüyemez, aksi takdirde desteklerini ve sonunda birbirlerini boğabilirler.

...Birini keşfetmeyi ve onun hayata dair anlayışının
büyüdüğünü izlemeyi çok heyecan verici buluyorum. Eğer başka bir bireyi "ideal eş" algıma uyacak şekilde
kasıtlı olarak şekillendirmeye çalıştığımı hissedersem kendimle yaşayamam. Bir keresinde (erkek arkadaşıma) onu değiştirmektense onunla ayrılmayı tercih ettiğimi söyledim, çünkü
benim rahatsız edici bulduğum eğilimler başkası için neredeyse hiç var olmazdı. Onun da benim kadar kendi tarzında yaşama ve sevme hakkı var.

...(Onun) ve benim paylaştığımız dostluk paha biçilemez ve
yerine konulamaz. Belki de romantizme çok fazla önem vermediğim için
dostluğumuz benim en büyük tatminimdir. Başka bir kompozisyonda şu sözleri yazdım:

İdealist bireyler genellikle "anahtarları" nihayetinde "kilit"ten daha büyük olduğunda hayal kırıklığına uğradıkları için ideali aramıyorum.
Bunun yerine elimden gelenin en iyisini yapıyorum ve hayatı olduğu gibi kabul ediyorum.
Mutluluk kavramım, duygusal istikrara ulaşmak için zihni tatmin etmekten oluşur. Her güne kendimi ve dünyamı tanımak için başka bir şans olarak bakmaya çalışıyorum.
"İdeal"im, hayatı tamamen kabullenmeyi ve sevginin mükemmelleşmesini içerir.

O dönemde, bir arkadaşımı esrar kullanımından vazgeçiremediğimi de hastalıklı bir alaycılıkla ifade ettim. Şiir, biraz rahatsız edici olsa da, açık endişeme rağmen devam eden, yeterince öneme sahip bir alışkanlığa olan düşmanlığımı yansıtıyor.

1981

Hayat (senin için)
Çok sıkıcı ve anlamsız mı...
Kaçmak bu kadar mı gerekli,
Gerçeklikten uzaklaşmak,
Uzaklaşmak
Yazın yumuşak ve hoş kokulu esintisinden,
Ve kendin olmayan
Fakat,
Çarpık bir varoluş küresi...
Eğer öyle istiyorsan
Kendini öldürmek,
Planlarını çiz...
Çimleri yak...
Kömürleşmiş nefesini
Bolluğa üfle...
Ve patlat.
Cesur ol.
Senin can kaybın
Çok kayıtsız görünüyor.
Neden bir kükremeyle dışarı çıkmıyorsun,
Mart ayının gelişi gibi,
Bu cehennemi,
Sonsuz,
İşkence yerine.
Gerilim beni öldürüyor,
Ve iyi bir gösteri için hazırım.
Alkışlayacağım...
Ben iyi ve deneyimli bir izleyiciyim.
Ben (sizin gibi)
Sebebinize odaklanacağım.
Bunu atlatamaz mısın
Böylece eve gidebilirim
Her zamanki gibi
Ve kıyafetlerimi çıkarabilirim
Ve makyajımı
Ve saçımı kıvırabilirim...
Böylece Bozo'yu oynayabilirim
Yarın
Yarın
Harika gösteride
Hayat Adında
Hiç bitmeyen
Sen hariç, dostum.

Yazılarımda hoşnutsuzluk beslediğim aşikardı. Belki de bu
iyi ilişkilerin unsurlarını ve imgelerini tanıdığım içindi. Yazılı kaleydoskopumda, genellemeleri kişisel deneyimlerle karşılaştırdım; romantik nitelikte bir ilişkide
ne istediğimin farkındaydım ve mevcut ilişkimin bu özellikleri yerine getirme kapasitesine sahip olmadığını biliyordum. Kendi içimden romantik eğilimleri zorla çıkarmaya ve bunları öncelikle platonik
duygulara yapıştırmaya çalışıyordum. Kör değildim; parlak güneş ışığında gerçeği görmüştüm, ancak ışığa bakmak veya sırtımı dönmek yerine, parlamayı azaltmak için
sadece güneş gözlüğü takmayı seçmiştim. Bir süre
en kolay çözüm olmuştu; şimdi, belli bir korkuyla,
artık gerçeği saptıramayacağımı biliyordum.

Birkaç ay boyunca sürüklenmeye devam ettim, hayatın anlarını ve onlara verdiğim tepkileri düşündüm. Hayatın "olmasına" izin veriyordum, en azından kısmen
benim olan kararlara dahil olmadan; özgüvenim solmuştu, sesimi ve zamanımı nasıl geçireceğime karar verme yeteneğimi elimden almıştı.

İlkbaharın sonuna doğru, kişisel analizim çiçek açtı; ancak
çiçekler, sonuçlarım, narin güzellikteki şeyler değildi.
Kendimi, muazzam bir kızgınlık
duvarından beslenen, sevmediğim birine dönüşmüş buldum. Romantizmi basitçe sonlandıracak kadar güçlü olmadığım için, çatışma alanları yaratmaya başladım, onu tartışmaya
çekmeye veya kusurlarıyla onu suçlamaya başladım. Genellikle anlaşmazlıklardan her ne pahasına olursa olsun kaçındığını bildiğimden, karakterinin ve bireyselliğinin gerçekliğini test etmek amacıyla nazikçe sorular sordum. Ne zaman ve ne zaman bir tavır takınacağını görmek için sürtüşme yaratmaya çalıştım, ancak
asla tavır takınmadı. Kendi
fikirleri olup olmadığını merak etmeye başladım.

Söylemeye gerek yok, birlikte geçirdiğimiz zaman ikimiz için de neşeli değildi. Küçük eksantriklikler ve alışkanlıklar yüzünden sinirlenmeye başladım, bazen haklı sebeplerle, bazen de sebepsiz. Bir zamanlar değer verdiğim basit arkadaşlık bile,
bozulmuş romantizmin kurbanı oldu; romantizmi
sürdürmek için elinden gelen her şeyi yapmaya çalışırken, sorunlarımızın geçeceğini vurgularken,
ilişkimizin
dostluk statüsüne
düşebileceği umuduyla onun niyetlerine şiddetle karşı koydum.
İkimizin de
kaybetmek istemediği ve hiçbir şeyin
kazanılmadığı veya kaybedilmediği için
günler boyunca giderek daha yoğun bir şekilde alevlenen bir savaştı. Ben uzaklaşamadım ve o da
elimi sıkmayı reddetti. Uzlaşmaya yer yoktu.

30 Mayıs 1981... Batı Gölü. Şüpheli... (o) ve ben ayrılabileceğimizi
düşündüm. Sadece sessizce battaniyenin üzerinde oturduk ve sonra yanına gidip
bir yabani gül kopardım ve geri getirdim. Ona gösterdim. "Dikenleri var," dedi. "En güzel şeylerin bazılarının dikenleri vardır," diye cevapladım. "Biliyorum." Elimi sıktı.

Yaz geldiğinde hiçbir yükümlülüğümün olmamasının rahatlığını hissettim. Mantıksal olarak zaman
benimdi, ama bu düşünceye gülmek zorunda kaldım. "Kimi
kandırıyorsun?" diye bir ses bir yerden kıkırdadı. Bir saniye düşündüm ve
sonra sinirlendim. "Ona telefon etmeyi ve buluşmayı reddetmiyorsun, çünkü
onu incitmekten korkuyorsun, ama birlikteyken,
çok az sevgi dolu özellik sergiliyorsun!"

Böyle bir düşmanlık besleyerek ikimize de zarar veriyordum.
Onu
görerek kendimi toparlayıp ilişkiden tamamen
uzaklaşmaktan daha fazla zarar
verdiğimi fark etmeye başladım.

O bırakmak istemiyordu, bu kesindi. Daha fazla zamana ihtiyacım vardı; bu da kesindi. İhtiyaçlarımı vurgulamak için son bir girişimde,
bana üç gün boyunca tamamen yalnız kalmamı
sağlamasını istedim, bu süre boyunca ne arayacak ne de ziyaret edecekti; biraz tartıştıktan sonra kabul etti.

Zaman bir armağandı ve ilk ve ikinci günler harikaydı.
Yalnızdım ve harika hissediyordum. Ancak üçüncü gün, posta yoluyla bir baskı getirdi; bırakamadığı için bana bir mektup gönderdi. Kesinlikle
öfkeliydim, mektubu bir söz ihlali olarak görüyordum. Sonuçta
çok fazla şey istememiştim. Üç gün. Haksız bir istek gibi görünmemişti.

Hayal kırıklığına uğrayarak mektubu katladım ve zarfına geri koydum.
Hayatta bazı şeyler çok imkansız görünüyordu. İnsanların
birbirlerine şefkat göstermenin çeşitli yolları aracılığıyla bu kadar kötü incitebilmeleri ironikti.

Aşağıdaki olaylar hayata bakış açımı olumluya doğru değiştirdi,
ki bu o zamanlar daha iyi bir öz imaj anlamına geliyordu. Ailem
özgüven eksikliğimi fark etmiş ve bunun belirgin bir engel olduğunu düşünmüştü.
Kendine dair olumlu bir görüşe sahip olmayan bir kişi
dolu bir hayat sürmeyi umamaz; başarısızlık korkusu her adımdan önce gelir ve yankılanır,
en sonunda duygusal hareketsizliğe yol açar.

Çarpık öz imajımdan bıkmış olan annem, meseleyi kendi eline aldı ve bir kadının özgüveninin doğrudan görünüşüyle ​​ilgili olduğu teorisine dayanarak beni bir çekicilik dersine kaydettirdi. İtiraz ettim, ancak annem gitmem konusunda ısrar etti. Böylece, isteksiz adımlarla ve huzursuz bir mideyle ilk dersime gittim.

Öğrenciler doğuştan sahip oldukları benzersiz özellikleri geliştirmeye zorlandı. Kendini eleştirmek yerine, vurgu
geliştirmeye yönelikti. Bu, kişinin özelliklerinin dürüstçe
incelendiği kapsamlı bir değerlendirmeyi içeriyordu, ardından eğitmen için titizlikle bir yorum yazıldı. Her öğrenciye bireysel bir makyaj danışmanlığı verildi ve haftalık bir ödev olarak, derse makyaj ve uygun kıyafetlerle gelmemiz gerekiyordu. Yürümenin, oturmanın ve jest yapmanın doğru yolunu öğrendik ve saç bakımı, manikür, diyet ve egzersiz konusunda talimat aldık.

Benim bakış açıma göre dersin en faydalı yönü
öğrenmekti. .ya da belki sadece hatırlamak. . . hiç kimsenin
mükemmel olmadığını. Dahası, dikkatlice ölçülmüş dozlarda kibir
anlamsız değildi; güzellik, yüzeysel özellikleri boyamak ve sergilemekten çok, kişinin iç benliğini yansıtma yeteneğiyle ilgiliydi. Her ne kadar
yüzeysel
kulağa gelse de, eğitmenimden derste aldığım iltifatlar, aynamda yansıyan
görüntüyü güçlendirmek için ihtiyaç duyduğum uyaranlar oldu. Aylar sonra ilk kez, dışarıdan "yenileme"ye başlamam gerekse de,
içten içe kim olduğum konusunda kendimi iyi hissettim.

Temmuz ayının ortalarına doğru Norm ve ben ikinci tatilimizi birlikte yaptığımızda kelimenin tam anlamıyla kaçmayı başardım.
Haftanın bana sorunlu "romantizmime" nesnel olarak bakmak için gereken zamanı ve mesafeyi sağlayacağını biliyordum.

Bu gezi hem eğlence hem de tefekkür için bir şans anlamına geliyordu.

Geçen yılki motelin bodrum katındaki birimde kaldık.

İçeri girdiğimizde, hiçbir değişiklik yapılmadığını hemen fark ettik.

Aynı eski radyo hala şifonyerin üzerindeydi ve aynı avokado ezilmiş
kadife yatak örtüsü, zemini kaplayan yıpranmış halılarla buluşmak için kasvetli bir şekilde sarkıyordu. Bir şekilde hoş bir görüntüydü, gerçi yerin acilen ilgiye ihtiyacı vardı; sanırım yıpranmış bir çift tenis ayakkabısı gibiydi, çirkin ama temsil ettikleri kilometre ve anılar uğruna sevilen.

Ertesi sabah, arabaya doğru yürürken, bir önceki yılın sadist postacısının Marion'la meşgul olduğunu fark ettiğimizde kendimizi gerçekten evimizde hissettik. Şaşkınlıkla baktık. Geçen yılki tatilin tek istenmeyen
faktörü yeniden ortaya çıkmıştı!

Tanınmamayı umarak, o çenesini
açarken, o saatin hikayesine dalmış bir şekilde sessizce arabayı yükledik. Marion'un gözleri ondan bize doğru tekrar tekrar kaymasaydı, park yerinden kayabilirdik. İkimiz de arabada tek ayakla dururken, onun yönünden büyük bir kükreme duyuldu.

"Hey! Siz Dart'lı adamlar değil miydiniz?"

"Evet" diye cevap vermenin iğrenç bir suç için suçluluk itirafı olacağını hissettik. "Bizdik!" diye cevapladı Norm, kendini arabanın korumasına
çekip motoru çalıştırarak. Kardeşim nezaketle sürekli hareketi ustaca birleştiriyordu.
Araba park yerinden yavaşça geriye doğru hareket ederken kısa bir sohbet oldu, sonra düşük vitese geçmek konuşmanın
sonlandığının işaretiydi.

"Sonra görüşürüz," diye bağırdı adam arkamızdan. Asla görüşmedi.

Beş gün, birbiri ardına, haftanın huzurlu
ara dönemi sona erene kadar dağıldı. Zaman duygularımın dinlenmesine ve
zihnimin berraklaşmasına izin vermişti. Cevaplamaktan korktuğum sorular şimdi kötü niyetlerini
kaybetmiş gibiydi ve ayrılma gibi tatsız bir
işe girişme cesaretini toplamıştım. Hiçbir şey beni vazgeçiremezdi;
kararımı vermiştim ve kesinliği,
geliştirildiği serin esintiler gibiydi.

Eve canlanmış ve temizlenmiş bir şekilde döndüm. Doğanın ihtişamı, Norm'un arkadaşlığı ve kendi başına tadını çıkarabileceğim zaman; bunlar, benim için hayatı karmaşık olmayan ve dolu kılan yönlerdi.

Kararımı kesin bir şekilde yerleştirdikten sonra değişmiş bir birey olmuştum ve erkek arkadaşım için yazın bizi daha da yakınlaştırmayacağı açıktı.
Özgüven, onun niyetlerimi yeniden yönlendirme veya düşüncelerimi karıştırma yönündeki en içten girişimlerinin üstesinden gelmeme yardımcı oldu ve Colorado'dan döndükten birkaç gün sonra, ikimizin de kaçınılmaz olduğunu bildiğimiz şeyi yaptım.
Ayrılırken, üzüntüye boğuldum. . . kendim ve onun için. . . ve
özgüven, bocalayan bir ilişkinin hemen sona ermesine yardımcı olsa da, böyle bir sonla birlikte gelen acıyı
emmek için hiçbir şey yapmadı.

Ayrılmak acıtıyordu. Acıtması gerekiyordu. Doğru şeyi yaptığımı biliyordum;
onun yanında olduğumda, bir kanser gibi, kızgınlığım iltihaplanıyordu. Sonunda 
bırakacak kadar umursadım.

O geceyi çok iyi hatırlıyorum. Bisiklete bindikten sonra dinlenmek için
bir oyun alanında durmuştuk. Kendimi oldukça kopuk hissediyordum ve
çok az konuşuyordum. Yaz güneşi görüş alanımdan kaybolunca,
bisikletime binmek için ayağa kalktım ve o da geleneksel iyi geceler öpücüğünü almak için ayağa kalktı. Yaklaşırken elimi uzattım, romantizmin bittiğine dair hiçbir şüphe bırakmadan,
ama platonik bir ilişkiyi kabul etmeyecekti. Buna hazır değildi; anlayabiliyordum ama yine de onu özleyecektim.

"Sanırım siyah pantolonumu asla göremeyeceksin," dedi, bana annesiyle o gün daha erken alışverişe gittiklerini hatırlatarak. Neden bunu söylemek zorundaydı? "Asla" çok kalıcıydı. Gözlerimde yaşların biriktiğini ve görüşümü bulandırdığını hissettim ve toplanan
karanlığa doğru ilerlerken onu bir daha asla göremeyeceğimi fark ettim. Yıllarca
zamanımın çoğunu talep etmişti; şimdi hepsini reddediyordu. Hayır, hiçbir uzlaşma yoktu.

Eve doğru pedalladım, gözyaşlarımla yarı kör olmuştum, sonra yukarı odama koştum
ve hayal kırıklıklarımı kağıda döktüm. Yazmak ihtiyacım olan rahatlamaydı; kendime doğru şeyi yapıp yapmadığımı sormam gerekiyordu.
Üç sayfa sonra yaptığım şeyden memnundum, yazılı çılgınlığımı "Sanırım kepekli kek yapacağım," diyerek sonlandırdım.

Yazın geri kalanını istediğim gibi geçirdim ve itiraf etmeliyim ki benim için bir miktar uyum süreci gerekti. Böylesine bir zaman zenginliğinin
bana yabancıydı.

Her zamanki gibi özgürlüğün bir bedeli vardı. Benimkisi kaybolan arkadaşlıktı ve yalnız anlar yaşadım, çünkü o benim hem baş arkadaşım hem de erkek arkadaşımdı. Ancak genel olarak kararımdan memnundum. Sadece önemli bir kararı yerine getirme yeteneğim özgüvenimi artırmakla kalmadı, aynı zamanda başka bir kişiye zarar verdiğim veya onu olmadığı bir şeye
sürüklemeye çalıştığım bilgisi beni artık rahatsız etmiyordu. Dahası, yalnız biri olarak, boş zaman çoğunlukla bir lükstü; gerçek yalnızlığın nadir anları, nihai kararımın önceki, olumlu yönleriyle telafi ediliyordu.

Bir model olmak için gereken becerileri öğreten cazibe okulunun diğer sınıfına heyecanla kaydoldum.
Sonunda
hedeflerim ne olursa olsun, dersin keyifli olacağını ve
göz alıcı bir rüyanın eğitici tarafını yerine getireceğini varsaydım. Sezgilerim
doğruydu ve dönüşler ve pozlar yapmaktan
kendi fotoğraf çekimim için bir fotoğrafçıyla çalışmaya kadar her dakikasını sevdim.

Ders sona erdiğinde, işletme sahibi beni ofisine davet etti
ve bana bir fincan kahve ikram etti. Umut vadeden nitelikler gösterdiğimi söyleyerek, yerel modellik
fırsatları için firmasıyla bir sözleşme imzalamamı istedi. Şaşkına dönmüştüm. Portföyüm oldukça iyi çıkmıştı
ve derste çok az kaygı yaratmıştım, ancak böylesine yüksek bir saygı gösterisi
güçlü ve hoş bir şoktu. Teklifi en yüce umutlarımı köprüledi ve tereddüt etmeden sözleşmeyi kabul ettim.

İnsanlar uçabilseydi, o gün kesinlikle eve uçardım. Kendimi
çok iyi, çok bütün hissettim. Özgürlük hissimi engelleyebilecek hiçbir şey yoktu; kimse kararlarımı alamaz veya zamanımı çalamazdı.

Sağlıklı bir öz değer duygusuna sahip olmak edepsizlik değil, savunmasızlığa karşı bir korumaydı. Nezaket gösterebileceğimi ve yine de dışlanabileceğimi veya dürüstçe fikrimi söyleyip nefret dolu eleştiriler alabileceğimi biliyordum. Aradaki fark özgüvendi. Birçok açıdan, hayat gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu... en azından benim için. Şüphenin zihnime
sızmasını engelleyemiyordum; Norm ve annem bile fazla iyimserlik beslemekten çekindiklerini söylüyorlardı. Saf mutluluk ve iyi şans ailemiz için geçici anlarda belirdi ve şimdi farklı hissetmek çok riskliydi. Bu nedenle yeni edindiğim iyi şansın tadını alçakgönüllülükle ve temkinli bir inançsızlıkla çıkardım.

Her güzel şeyin bir sonu gelir ve yazın sonu üniversitedeki ikinci yılımın başlangıcına denk geldi. O yıl kendimi farklı hissettim,
yeni fırsatları karşılamaya oldukça hazırdım. Geriye dönüp baktığımda, geçen yılın
anıları, normal bir insan gibi işlev görmeye çalışırken
bir plastik torbadan nefes almaya çalıştığım bir vizyonu hatırlattı. Şimdi,
ne yüzleşilmemiş sorunların yarattığı depresyonla ne de bastırılmış duygularla kısıtlanmış olarak, dünya olması gerektiği gibi görünüyordu;
zihnimin bastırdığı tüm
şeytanları çekip çıkarmış ve onları kırbaçlamıştım.

Güz döneminin birkaç haftasında eski erkek arkadaşımdan bir mektup aldım. Kısaca bilgilendirici ve biraz da kişisel olmayan bu mektubu bir barış teklifi ve aramızda yumuşak ilişkilerin yeniden başlamasına dair bir öneri olarak düşündüm. Memnun oldum. Birbirimizin neleri sevip neleri sevmediğini biliyorduk ve birlikte çok sayıda eğlenceli saat geçirmiştik; onun sıradan arkadaşlığı benim şansıma hoş bir ek olacaktı.

Duygusal bağlarımızın kopmasının üzerinden yeterince zaman geçtiğine karar vererek ona geri yazdım, yaşadığım acıyı ve bir gün arkadaş olabileceğimize dair ne kadar umutlu olduğumu dürüstçe anlattım. Mektubumu gönderdikten sonra, hemen hemen ondan tekrar haber aldım; bir ilişkiyi yeniden kurma konusundaki coşkusu eziciydi ve gitmek istediği yönün benim planladığımdan farklı olduğu açıktı. Midemde belirgin bir düğüm oluştu;
En son birlikte olduğumuzda aramızda yaşananları tekrar yaşamak istemiyordum ve kendime gergin bir şekilde "Ne yaptım?" diye sordum.

Tipik bir şekilde, bir süre acı çektim, kendimi endişeyle ıslattım
ta ki
aklımı daraltan düşünce yığınını çözmek için
not defterimi arayana kadar.

5 Ağustos 1981... İlgili taraflardan birinin diğerine aşırı romantik bir şekilde bağlı olduğu, diğerinin ise olmadığı bir arkadaşlığa sahip olmak yanlış mıdır? . . . Birbirimizin arkadaşlığından zevk almak, tüm kalbiyle dahil olmayan kişinin koyduğu standartlar tarafından yönetilmek yanlış mıdır?
Birdenbire ona geri yazarak büyük bir haksızlık ettiğimi hissediyorum...
Birini arkadaşın olarak çağırmak ve onunla çıkmak, ama
sürekli onu uzakta tutmak doğru mudur? Bir şekilde kendimi yem ve direğin sahibi gibi hissediyorum, oysa "arkadaşım" onu kovalamaya devam ediyor.

Sorunlarımı her zaman kağıt üzerindeki mürekkep darbelerinin siyah beyaz biçiminde görmek yardımcı oldu. Belki de iki kişinin bu kadar farklı niyetlere sahip olmasının sağlıklı bir ilişki sürdürebileceğine inanmak gerçekçi değildi. Kararlılıkla bunun için endişelenmeyecektim ve geçen yılki çılgınlığın yeniden canlandırılmasına tahammül etmeyecektim. Günlerin ayrı dakikalardan oluştuğunu hatırladığım sürece, henüz gerçekleşmemiş olan şey için kendimi endişelendirmem için hiçbir nedenim yoktu. Dakikaları kontrol etseydim, saatler, günler ve aylar kesinlikle kendi kendilerine bakar ve acı vermezlerdi, çünkü bir günlükte yazdığım gibi, "Artık kimseyi incitmeye dayanamıyorum." Başlangıçlar ve bitişler, hayat onların etkisi altında sürekli değişti. 1981 sonbaharı zengin ve baştan çıkarıcı görünüyordu, güneşte yürümeye sanal bir davet. Bir yıldan uzun bir süre sonra yazılmış bir günlük girişinde, o zamana dair anılarım tatlıydı. 3 Kasım 1982... Hayatım canlanmaya başlıyordu... Beş yıl önce kanserle yaşadığım bir deneyimden, hayatın doğuştan gelen ama bazen göz ardı edilen
bir özelliği olan
sert vahşetin keskin bir tadına vardım. Hayatı son derece geçici olarak görüyordum ve
popülerlik ve prestij oyunları oynayarak değerli zamanımı harcamak için
çok kısa olduğuna inanıyordum. Önemli olan, toplumun geri kalanını hiçbir şekilde
bozmadan hayatı dolu dolu hissetmekti...
Deneyimi... yapmaktı. Modellemeyi, kişinin hayatının tüm yönleri gibi, kaçınılmaz olarak sona erecek olan, potansiyel olarak heyecan verici bir karşılaşma olarak görüyordum.
Bu değerler yükünü omuzlarımda taşıyarak, kendimi başarıya veya başarısızlığa tamamen hazır hissediyordum ve kendimi
tam gaz modellemeye doğru itmeyi amaçlıyordum. Sonun bu kadar çabuk geleceğini hiç tahmin etmemiştim...

SAYFA 195

Bölüm 25
Kanserin Geri Dönüşü

"Haksız bir avda sorgulandığım hissini tersine çevirmek için,
durum üzerinde tam kontrole sahip olduğumu kendime kanıtlamam gerekiyordu."

BÖLÜM YİRMİ BEŞ

Kanserin Geri Dönüşü

Ekim ayıydı ve derslerim çoktan başlamıştı.
En sevdiğim masada oturmuş, etrafa kitaplar ve kağıtlar gelişigüzel saçılmış bir şekilde, sık sık kahve yudumlayıp
odada gözümü kırpmadan etrafa
bakarak bir sınava çalışıyordum. Kendime baktım ve düşünmemeye çalıştım; giydiğim çizgili kazak asimetrik
karnımı kolayca kabul ediyordu, ben kabul etmesem bile. Her neyse geçmemişti.

Birkaç gün önce mide bölgemde belli bir dengesizlik fark etmiştim, ama endişelenmek istemediğimden, kendime bunun "gazla komplike olmuş hazımsızlık" olduğunu ve bu nedenle "geçeceğini" söyledim. Garip olan, bunun geçmemiş olmasıydı ve karnıma baktığımda hala kolayca belirgindi. "Belki de hep böyleydim," dedim kendi kendime. "Sonuçta midemin dörtte üçünü kaybettim."

Ancak kendimi ikna etmemiş olmalıyım, çünkü Norm ve babam merdivenlerden aşağı indiklerinde onlara fikirlerini sordum. Her biri çizgili kazağımın ortaya çıkardığı alametleri yorumlamak için sırasını beklerken, diğeri "Bu kadar endişeliysen doktoru ara," derdi.

Bunun spekülasyondan daha iyi olduğunu kabul etmek zorunda kaldım, bu yüzden telefonu açtım ve doktorun ofisini aradım. Kaba, baskın bir tavırla hemşiresi cevap verdi. Her zaman ondan bunalmıştım ve şu anki tedirgin ruh halimde, bir ordu erinin takım eğitim çavuşuna yapacağı gibi adımı ve isteğimi geveledim.

"Doktor tatilde," dedi.

"Şey, diğer doktoru görebilir miyim?" diye sordum, duygusal ip yumağım biraz daha çözülürken. Sadece bir doktor görmek istiyordum; kimi gördüğümün bir önemi yoktu. Sadece fiziksel bir sorunum olmadığını bilmem gerekiyordu.

"Lauren, Mayo Clinic'e gitmen gerekiyor."

"Ama sadece birinin bakmasını istedim..."

"Bir sorunun varsa Mayo'ya gitmelisin..."

"Ama... gidemez misin?..."

Randevu bile ayarlamadı.

Kendim için biraz endişelenmiştim; şimdi
zihinsel bir karmaşa içindeydim. Gözlerim yaşlarla dolduğunda ve
boğazımdaki yumru orijinal boyutunun iki katına çıktığında telefonu kapattım.
Hemşirenin beni görmeyi kesin bir şekilde reddetmesi, doğaçlama bir ölüm cezası almak gibiydi ve benimkinin kesinlikle bir aile doktorunun başa çıkamayacağı kadar büyük bir sorun olduğunu ima ediyordu.

Böyle bir dirence ve açık sözlü bir karamsarlığa hazırlıklı değildim, ancak belki de
incelik ve sempati, kişinin beklentilerinin belirsiz olduğu varsayıldığında sadece birer sis perdesiydi. Duygusal olarak yatıştırıcı iki unsur, fiziksel bir yanlışı düzeltmek için kesinlikle hiçbir şey yapmıyordu; belki de bana bir iyilik yaptığını gerçekten hissediyordu.

Yine de, bu şaşırtıcı konuşmadan sonra düşüncelerim çılgına döndü ve başka aramalar yapacak durumda olmadığımdan,
babamın benim için Mayo Kliniğini arama teklifini memnuniyetle kabul ettim. Hemen aradı ve eski onkoloğumla birkaç test ve bir konsültasyon planladı; ancak
o zaman hayal kırıklığım azaldı. Doğrulanmamış şüpheler yeterince kötüydü
gerçeği arama şansının reddedilmesinin yarattığı ek korku olmadan.

Gelecek hafta sonu için yeni planlarım çeşitli iptalleri bir zorunluluk haline getirdi. Okul dışında, modellik ajansı aracılığıyla kozmetikler için mağaza içi bir promosyon kabul etmiştim ve ayrıca Cadılar Bayramı şenliklerinin oldukça
tutucu olduğu bildirilen üniversitedeki bir arkadaşımı ziyaret etmeyi düşünüyordum. Planlarımı yeniden yönlendirmek bir hayal kırıklığıydı, ancak işkence
eden zihnimi rahatlatmam gerekiyordu; heyecan üzerime kovalarca
yağmur gibi yağıyordu ve "yağmur yağdığında,
şiddetli yağar" ifadesine farklı bir boyut katıyordu.

Başlangıçta üzerimde böyle bir yıkıma yol açan aciliyet duygusu yaklaşan klinik randevuları tarafından bastırıldı ve hafta benim adıma daha fazla
kargaşa olmadan ilerledi. Perşembe günü geldiğinde babam ve ben
arabaya bindik ve aradığımız bilinmeyen cevaplara doğru yola koyulduk.

İlk defa, babam ve ben Rochester'a kendi başımıza seyahat ediyorduk.
Henüz bir formu veya tanımı olmayan bir semptom için rutin bir test seti yaptırdığım için, annem evde kalacak ve
anaokulu derslerine girecekti. Buna itirazım yoktu, çünkü tüm yolculuk tamamen şüpheli keşfimden sonra ortaya çıkan paranoyaya dayanıyordu ve açıkçası bundan bahsetmek, hatta şüphelerimi takip etmek bile aptalca gelmeye başlamıştı. Herhangi bir şey olabilirdi... ya da hiçbir şey.

"Eğer kafanı rahatlatıyorsa aptalca değil," diye teselli etti babam.
Bunu söylediğinde kendimi daha iyi hissettim.
İstediğim son şey bir hipokondriyak olmaktı.

Randevu kartlarının zarfı felaket gibi görünen hiçbir şey içermiyordu. Her zamanki gibi "kan testleri" ve "göğüs röntgeni" yazan kartlar ve "CAT taraması" yazan bir kart vardı, son karta gizli bir şüpheyle baktım. İsmin kendisi kötü niyetli değildi; şans eseri,
testin ağrısız olduğu da ortaya çıkacaktı.

Daha sonra, bilgisayarlı tomografi taramasının röntgen çekmenin başka bir yolu olduğunu keşfettim ve bu bilgiyle, bunu anlatacak kadar yaşayacağımdan emindim. Ancak, bu benim son testim olduğu için, bunun diğerlerinden daha kötü olup olmadığını merak etmekten kendimi alamadım; önceki deneyimlerimden, daha iğrenç olan dürtme, iğneleme ve kişinin vücudundan açıkça örnek almanın en sona saklandığını fark etmiştim; bu belki de uygundu, çünkü ana olay her zaman en büyük kavgadır. Soyunma odamda oturdum, testin sonsuz olasılıkları üzerinde kafa yordum, ta ki genel kıyafetli klinisyenlerden biri beni kurtarıp radyasyon harikalar diyarından geçerek devasa bir cihazın bulunduğu odaya götürülene kadar. Makinedeki dairesel bir açıklık, üzerine yatmam talimatı verilen muayene masasını yutacakmış gibi görünüyordu. Bu gerçekten de yeni bir şeydi. Odaya girdiğimde, kapı kapandı ve teknisyenler dağıldı. Sert masanın üzerindeki yerimden, bazı insanların makinenin etrafında dolaştığını ve diğerlerinin bir spor spikerinin penceresine benzeyen şeyin arkasından dikkatli bir şekilde beklediğini izledim. Genç bir kadın kolumu enjeksiyon için hazırlamaya başladı, bu yüzden gülümsedim ve konuşma fırsatını yakaladım. Kliniklerdeki personel için her zaman üzülürdüm; her gün öfkeli veya korkmuş hastalardan hak etmedikleri
kötü muamele görüyorlardı ve ayrıca önemli miktarda sessiz ilgisizlik görüyorlardı. Tüm hastaların soğuk yulaf ezmesi kişiliğine sahip olduğu
düşüncesini çürütmek istiyordum... ve testin tam olarak neleri içereceğini bilmek istiyordum.

"Acıyor mu?" Gözlerimi, vücudumun biraz üzerinde açık duran makinenin yanağına doğru hareket ettirdim. Kadın başını salladı ve son ayarlamalar yapılırken
çok hareketsiz kalmamı söyledi.

"Sadece bu kadar mı?" diye sordum, bu sefer enjeksiyona atıfta bulunarak.

"Bazen bir hastaya iki tür enjeksiyon yapılması gerekir, ama sen
muhtemelen olmayacaksın..." dedi. Hoş sesi zihnimi rahatlattı ve
bir arkadaşın yapacağı gibi güven aşıladı.

Birdenbire herkes gözlem penceresine doğru kayboldu ve ışıklar
kısıldı. Pencereden bir dizi talimat yayınlandı ve
sonra makine canlandı, nefesimi dikte edilen aralıklar boyunca tutarken
iç organlarımın fotoğraflarını çekti.

Işıklar yandığında, kadın tekrar yanıma geldi.
Bana
röntgenlerimin tatmin edici olup olmadığını anlamanın birkaç dakika süreceğini söyledi, bu yüzden sonuçlar belirlenene kadar
önemsiz bir sohbete giriştik. Kısa süre sonra aktivite yeniden başladı ve bir kararın yaklaştığını işaret etti, bu yüzden hemşire ayrıldı, ancak yüzünde özür dileyen bir ifade ve elinde bir IV için ekipmanla geri döndü.

"Korkarım daha fazla röntgene ihtiyacınız olacak," dedi. "Doktorun
daha fazla kontrasta ihtiyacı var."

Kötü haber garip bir kavramdır. İnsanın düşündüğü ama nadiren hazırlık yaptığı bir şeydir; hayatın en kaçınılmaz acıları ve aşağılanmaları bile
görünmez kalırsa kişisel olarak algılanmaz. Herkes
yaşlanacağını bilir ama gri saç teli veya güneşten öpülmüş
kırışıklıklar ortaya çıkana kadar yaşlanmanın kendisi göz ardı edilebilir.

"Doktorun daha fazla kontrasta ihtiyacı var." Bu ifade aklıma geldi ve
bir kapıyı kapattı. O ana kadar bir şeylerin yanlış olup olmadığını bilmiyordum.
Şimdi biliyordum ve ilk gri saçını bulan 30 yaşında biri gibi
şaşırmamıştım. Sağlığımı ve mutluluğumu kaybetme korkusuyla yaşamadım; her günle başa çıktığınızda, hazırlanmanıza gerek kalmaz... sadece ayarlamanız gerekir.

Dikkatimi koluma sokulmak üzere olan
iğneye geri verdim. "Bu şeyin herhangi bir etkisi var mı?" diye sordum. Bana
gülümsedi ve tereddütle, "Bunu söylemememiz gerektiği söylendi, ancak
bazen hastalar tadını alabildiklerini ve kemoterapi görmüş olanların bundan psikolojik olarak etkilendiğini ve kusmak istediklerini söylüyorlar." dedi.
Bunun ne anlama geldiğini biliyordum ve hoşnutsuzluktan bir yüz buruşturma yaparak,
tarif ettiği etkiyi deneyimlediğimi söyledim.

"Bana söylediğin için teşekkürler," diye devam ettim. "Ne bekleyeceğimi bilmemekten nefret ediyorum." En kötüsünü bekliyorsam, testin gerçek acısı ve rahatsızlığı o kadar da kötü görünmüyordu. İğne yerindeyken hemşire bana döndü ve "Sizin gibi iyi hastalara iğne batırmaktan nefret ediyorum." dedi.

Çözelti sistemime damlamaya başladığında, midemin istemsiz bir şekilde ters döndüğünü hissettim. Nefret dolu tat ve his değişmemişti ve iğrenç istilacıdan kurtulmak için güçlü bir öğürme isteğine karşı yoğun bir şekilde bilinçli bir mücadele vermek zorundaydım. Ancak, bana az önce verilen iltifat gibi bir iltifat aldıktan sonra, kusmak düşünülemezdi.

Bir kez daha kendimi taramalı röntgenlerin altında buldum, ikinci aramanın herhangi bir cevap ortaya çıkarıp çıkarmayacağını merak ediyordum. Eğer öyleyse, Dr. E. ile görüştüğümüzde aydınlanacaktım.

Konsültasyondan çıkarabildiğim tek bilgi, karaciğerimin büyüdüğüydü.

"Karaciğerim büyümüş mü?" Sözcükleri biraz eğlenerek söylemiştim. Benim için bu büyük bir meraktı. Karaciğer, çoğu insanın yemeyi reddettiği bir şeydi; bunun ötesinde, pek de önemli değildi.

Görünüşe göre, vücudun karaciğere olan acil ihtiyacı hakkında bilmediğim çok şey vardı, ancak doktor hiçbir şey söylemedi ve daha fazla bilgi sağlayamayacağı için yorum yapmadan
hafif tepkimi kabul etti. Testler yetersiz kalmıştı; büyütmenin ötesinde, röntgenlerin olası
yorumları konusunda sessiz kaldı. Belki de karanlıkta bıçak saplama teşhisleri sunarak erken korku

atmak istemiyordu.

Benim için takip etmekten başka seçeneğim olmadığı açıktı; konsültasyondan sonra planlanan bir karaciğer biyopsisi, umarım gizemi çözerdi.

Gergindim. Kaygım sarsılmıyordu, çünkü bir
biyopsi düşüncesi kemik iliği testini, bir daha asla yaptırmayacağıma yemin ettiğim bir testi hatırlatıyordu. Bu sefer hangi korkuyu isteyerek kabul etmiştim?

İsmimin hoparlörden anons edildiğini duymak rahatlatıcıydı; Bekleme odasında geçirdiğim zamanın iç huzuruma hiçbir faydası olmadı.
Dizginlenemeyen bir acıdan başka bir şey düşünemiyordum ve bu tür düşünceleri kafamda evirip çevirmenin
çok az olumlu etkisi oluyordu.

Soyunup bir hastane önlüğü giydikten sonra, diğer hastaların kullandığı bir bekleme
odasına götürüldüm ve kısa süre sonra karaciğeri büyümüş yaşlı bir kadınla konuşmaya başladım. Büyümüş olduğu gerçeğine itiraz etmedim, ancak kendi kendime, büyümesinin karaciğeriyle ne kadar ilgisi olduğunu sormadan edemedim. Hatasının kendini kandırmasından mı yoksa farkındalık eksikliğinden mi kaynaklandığı önemli değildi;
endişe ve belirsizlik paylaştığımız iki unsurdu ve bir hemşire onu odadan çıkarırken birbirimize şans diledik.

Çağrılmadan önce kısa bir süre yeri inceledim. Bir hemşire beni bir odaya yönlendirdi ve sert bir muayene
masasına uzanmamı söyledi, ardından bir doktor gelene kadar iki saat karanlıkta kaldım. Bu arada, etrafımdaki odalardan gelen sesleri
dinledikçe zihnim hızla kötüleşti. Çoğu sadece
koridor labirentinde kaybolan ve sonunda çeşitli anonimlik kapılarının ardında kaybolan seslerdi. Ancak, zihnim yaklaşan biyopsinin
tutuklanmamış ve isimsiz korkularını barındırırken, diğer sesler
benim kesinlikle yaşayacağım türden korkunç işkencelere dönüştü. Böylesi hayali bir uçuş,
odasının koridorun karşısındaki yaşlı bir adamın engellenmemiş sözel ifadeleriyle tetiklendi. Kapım açık olduğundan,
tekerlekli sandalyesinde oturduğunu ve şikayetler mırıldandığını veya boş boş diş etlerini emdiğini fark etmiştim. Sonunda kapı kapandı ve testleri başladı,
beni kapının arkasındaki aktiviteyi seslendirmeleriyle yorumlamaya bıraktı.
Beklediğim anlaşılmaz homurdanmalar vardı, ama sonra inlemeler
kelimelerin yerini aldı ve endişelenmeye başladım. Korkunçtular.
Korku şovlarının ve kabusların çığlıklarıydı, tam bir oktav yükseliyor ve
profesyonel ses efektleriyle yarışan bir ton kalitesine ulaşıyordu.
Etkilenmiştim; o kadar ki, doktor geldiğinde midem mükemmel bir düğüm haline gelmeyi başarmıştı.
Yaşlı adamın gırtlaktan gelen patlamalarını bir karaciğer biyopsisinin ses bandı olarak değerlendirdim.

Neyse ki yanılmışım. Gerçek veya hayal ürünü olsun, onun denemeleri ne olursa olsun, beni asla maruz kalmadığım en iyi cezaya hazırladılar. Yalnızlığım ve yanlış bilgim beni dehşete düşürse de, belki de testin ciddiyeti hakkındaki nihai fikrim yaşlı adamın feryatlarıyla engellendi. Uzun bekleyişimin ardından, beni ilk başta odama götüren hemşire içeri girdi ve beni karanlıkta yatarken bularak özür dileyerek ışıkları açtı. Mantıksız gecikmenin CAT SCAN röntgenlerini alamamaktan kaynaklandığını açıkladı. Genel olarak Mayo'nun sistemi oldukça etkili bir şekilde çalışıyordu. Tesisin büyük ölçeğini düşündüğümde, her şeyin sorunsuz bir şekilde ilerlemesine şaşırmıştım. Röntgenler ve doktor aynı anda geldi ve test benim tarafımdan kısa bir dizi soru sorulduktan sonra başladı. Doğal olarak, acı verici olup olmayacağını bilmek istedim ve "olabileceği" söylendi. Daha sonra bana lokal anestezi verildi ve kemik iliği testinde ağrı kesicinin pek işe yaramadığını hatırlayarak kendimi hazırladım.

"Acıdı mı?" diye sordu doktor.

"Ne demek istiyorsun?" diye karşılık verdim.

"Biyopsiyi aldım," diye karşılık verdi.

"Ne?" Şaşkına dönmüştüm. "Hiçbir şey hissetmedim!" Doktor
anında en iyi arkadaşım oldu.

Laboratuvara hızla götürülen biyopsinin sonuçlarını beklemek için masada kaldım. Doktor hedeflenen bölgeyi röntgenlerle değerlendirmek zorunda olduğundan, karaciğerin etkilenen bir bölümüne
vuracağının garantisi yoktu; laboratuvar normal dokular
bulduğunu bildirirse, doktor şansını bir kez daha denemek zorunda kalacaktı.

Şansıma, başka bir biyopsi daha yapılması gerekiyordu. Eğer bu biyopsi
cevap vermezse, durumumun
alternatif yollarla belirlenmesi gerekecekti; Karaciğeri biyopside olduğu gibi kesmek
kanama riski yaratıyordu ve bu nedenle bir seferde yapılabilecek biyopsi sayısını iki biyopsiyle sınırladı.

Doktor röntgenlerimi ışık kutusuna koydu ve dikkatle inceledi.
Garip saydamlardan ne tür bilgiler çıkardığını merak ettim;
röntgenler bana hiçbir şey söylemedi. Karaciğerim olduğunu bilmeseydim,
benekli şekil isimsiz bir soyutlamadan başka bir şey olmazdı.

"Karaciğerlerin lekeleri olması mı gerekiyor?" diye sordum.

Doktor birkaç saniye ayaklarını sürüdü, sonra olmadığını kabul etti. Sanırım aptalca bir soruydu, özellikle de bu belirsiz lekeler testteki hedeflenen noktalar olduğu için, ama mevcut tüm
gerçekleri bilmem gerekiyordu. Gerçek benim tesellim ve müttefikimdi; cehaletten doğan korkunun
tedavisiydi.

İkinci biyopsi de normal olarak belirlendi. Uzun bir günün ardından
bilgim hala karaciğerimin büyümüş ve lekeli olduğu gerçeğiyle sınırlıydı; bu bir bilgiydi, ama tatmin edici değildi. Babam için biyopsilerde bulunan normal dokular iyi haberdi; yani, iki farklı bölgedeki biyopsiler temizse, ciddi şekilde etkilenmiş olamazdım. Ancak
benim için bulgular daha fazla teste ihtiyaç duyulduğunu gösteriyordu ve
sağlam gerçeklerin eksikliğine eşlik eden mutsuz duygu durumunun uzamasına söz veriyordu. Böylece, kendimi iç kanamadan korumak için dört saat boyunca talimat verildiği gibi bir hastane yatağında yatarken ve aşırı endişelenip önceki harcamalardan nispeten az şey öğrendiğimde, "çok fazla gürültü" ifadesini düşünmeden güne bakamadım.

Mayo'da hafta sonu nispeten az test yapıldı, bu yüzden babam ve ben Cadılar Bayramı ve iki günlük normallik için eve gitmeyi planladık.
Ancak biyopsilerim nedeniyle doktor aşırı hareket ve olası
komplikasyonlardan kaçınmak için geceyi şehirde geçirmemizi önerdi. Cumartesi sabahı eve kapalı olduğumuzdan, Pazar akşamı Rochester'a dönmeyi planladık, o saatte hastaneye yatmam bekleniyordu; Pazartesi günkü programda ameliyat vardı. Diğer tüm daha az radikal seçenekleri tükettikten sonra, etimin altında gizlenen gizemi belirlemenin tek yolu keşif operasyonuydu.

Eve geldiğim için mutluydum. Bana göre tatiller evde geçirilmek için yaratılmıştı ve Cadılar Bayramı da bir istisna değildi. Ancak o hafta sonu benim için özellikle önemliydi. Kanser ameliyatından önce Colorado'ya yaptığım seyahat gibi, eve dönmek muhtemelen son zamanlarda yaşadığım hayatın son tadıydı; ameliyatın sonuçlarının hayatımı öyle bir şekilde değiştirebileceğine kendimi kandırmama gerek yoktu ki bir daha asla aynı olmayacaktı. Şu an benim olan tek şeydi ve sonbahar güneşinin birkaç saati ve günlere zarafet katan jack-o-lantern'lar dışında hiçbir şey kesin değildi. Bunlar, Rochester'a gitme zamanı gelene kadar tüm coşkumla kucakladığım unsurlardı. Yolculuk birçok nedenden dolayı unutulmazdı. Babam ve ben, bir kez daha, kliniğe tek başımıza gidiyorduk; üçümüz de gidecektik ama annemin ebeveyn/öğretmen konferansları şeklinde iş yükümlülükleri olduğu için, ebeveynlerin yararına evde kalmaya karar verdi. Yılın ilk konferansıydı ve kimse onun yerini alamazdı. Arabamın ısıtıcısı çalışmadığı için, aynı zamanda kamyonu ilk kez kullanıyorduk. Kamyonun manuel şanzımanı, direksiyonu ve frenleri olduğu ve annemin tansiyonu sadece onu sürmek zorunda kalma düşüncesiyle bile yükseldiği için, aile arabasını kullanmaya devam ederse kabuslarının ortadan kalkacağını varsaydık. Son olarak, kuzeydeki tarım arazilerini çevreleyen verimli arka yollardan kliniğe ilk kez gidiyorduk; ilerlememizi garantilemek için çeşitli aralıklarla durmamıza rağmen, yalnızca bir kez kendimizi doğru yolda, yanlış yönde giderken bulduk. Her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, ilginç bir yolculuk oldu ve küçük bir kasabada öğle yemeği yemek, bir benzin istasyonunda M and M's almak ve Iowa'nın düz arazisinin yavaş yavaş Wisconsin'in daha engebeli süt ürünlerine dönüşmesini izlemek arasında, yolculuğumuzun özüyle kendimi yüklemedim; sağlık durumumla ilgili bilgisizliğin içinde kaynamaktansa, yedi saatin tadını çıkarmayı daha önemli buldum. Rochester'ın dış mahallelerine ulaştığımızda, babam depoyu doldurmak için bir benzin istasyonuna girdi ve ben de biraz daha uzanmak için kamyondan atladım. Güzel bir sonbahar günüydü. Binalar artık güneşli manzaraya uzun gölgeler
kazıyordu; yakında gölge gölgeyle buluşacaktı
ta ki her şey karanlıkla kaplanana kadar. Yavaşça Rochester'a doğru döndüm
ve gözlerim şehrin üzerinde yükselen iki tanıdık binaya kilitlendi. Eski ve yeni klinik binaları, tıpta saygıyı hak eden bir bütünlüğü temsil ediyordu; en mutlu veya en ciddi haberleri taşıyabiliyor ve dokunulmadan kalabiliyorlardı, çünkü bu iki binada hastalık ve ölüm sağlıktan daha yaygındı. Aynı zihin ve amaca sahip kardeşler olan binalar, kendi başlarına bir varlık oluşturuyorlardı
,
hastaların gerçekten hayatta olup olmadığına bakılmaksızın her gün hastaları soluyup
veriyorlardı.

Midemin çukurunu sıkan ani, yıpratıcı gerginliği yatıştırmak için derin bir nefes aldım. İki bina, henüz bana gerçek bir cevap vermemiş olsalar bile, orada olmamın sebebini tanımladı. İşte o zaman neşe yolculuğum sona erdi ve akşamı bir hastane odasında geçirmek zorunda kalmanın mutsuz gerçekliği zihinsel dinginliğimde dalgalar yarattı. Hatta sözde "son akşam yemeğim" bile kaygıyla gölgelendi.

Birinin doğal tepkisi bir tehditten kaçmak ve daha az hoş durumları mümkün olduğunca ertelemektir. Ancak benim için, kaçış ve ertelemenin artık duygusal ihtiyaçlarımı karşılamadığı, bunun yerine kendi başlarına acı yarattığı bir nokta her zaman vardı. O zirveye ulaştığımda, yoğun bir şekilde gerginleştim ve birkaç dakika içinde beni tamamen farklı bir düşünce biçimine iten 180 derecelik bir dönüş yaptım. Kaçtığım şeyi aradım ve hedefime ulaşmam engellenirse içimde bir panik patlaması yaşayacaktım. Haksız bir avda av olma hissini tersine çevirmek için, kendime durum üzerinde tam kontrole sahip olduğumu kanıtlamam gerekiyordu. Aslında daha güçlü bir otoriteye "teslim olmadım" veya teslim olmadım; uçuşum benim adıma bilinçli, kasıtlı bir kararla sona erdi.

Ve böylece sonunda hastaneye yatmaya ve
bedenimi beyaz bir dünyaya teslim etmeye karar verdim. Sabahlığı giydiğimde, kimliğim bir grafikteki karalamalarla eşanlamlı hale geldi ve renk, dışarıdaki hayatın parlaklığı, tükendi. Hastaneler benden bir şey çaldı; mutlu olabilir ve pozitif bir bakış açısına sahip olabilirdim, ancak hayatın enerjisi ve canlılığı erişilemezdi. Belki de ruhumdaki bu tatsızlık, zorluklarla başa çıkmanın bir yoluydu, çünkü en başından itibaren çok az tutkum olsaydı, hiçbir kötü haber özellikle hararetli veya mantıksız bir tepki uyandıramazdı.

Babam motele nispeten erken gitti veya belki de yalnızlık hissim bunu sadece öyle gösteriyordu. Eğer yapabilseydim, ben de
giderdim; steril atmosferler oldukça sinir bozucuydu ve biliyordum ki
Babam, dört yataklı sıkışık bir hastane koğuşunda alacakaranlık saatlerini geçirmenin getirdiği ek baskı olmadan bile yeterince gergindi.

Odada televizyon yoktu, bu yüzden dikkatimi pencereye çevirdim. Küçük noktalar sokak lambalarını ve evleri işaretliyordu, ancak uçsuz bucaksız karanlık sahnenin çoğunu kaplıyordu ve benimkini yansıtan bir yalnızlık yaratıyordu.
Hastanedeki gibi saatlerde, tüm dünyayla karşılaştırıldığında ne kadar korkunç derecede önemsiz olduğumu fark ettim.
Bir insan kendini bu dünyada kaybedebilirdi.

Sabah hiçbir zevk vermiyordu. Bir kahvaltı tepsisi bile almıyordum. Sadece ameliyathaneye gitmek için dördüncü sırada olduğum bir beklenti gününü dört gözle bekliyordum.
Duvarlara bakmaktan ve sabahın öğleden sonraya dönüşmesini beklemekten başka pek bir şey yapamıyordum.

Öğleden sonra, zaman yetersizliğinden dolayı ameliyatın iptal edilip edilmeyeceğini merak etmeye başladım, ancak sonunda birkaç kişi beni aldı,
ardından sedyeyle hastane koridorlarından geçirildim ve
alışkın olduğumdan farklı bir bina perspektifi verildi. (Bazı kamu binalarının aksine, tavanda tükürük topları olmadığını fark ettiğim için memnun oldum.)

Koridorda ilerlerken kendimde de bir fark hissettim.
Ben spot ışıklarının altındaydım, korkutucu bir olayın ana çekim merkeziydim... ve yine de endişeli değildim. Bir rahatlatıcı, aşırı gerginliğimi
çekip atmıştı ve kalan kaygım da gitmişti çünkü beklemem
sonlanmıştı.

Kısmen rüya halinde, mavi önlüklü işçilerin ameliyata hazırlanmak için
ortalıkta koşuşturmasını izledim, ta ki ameliyata alınana kadar.
Orada, başımın üstünde parlak yuvarlak ışıklar parlıyordu ve doktorlar ve hemşireler bir sonraki hastalarını görmek için
boyunlarını uzatıyorlardı.

"Bir sopa hissedeceksin," diye uyardı hemşire.

Doktorun iğneyi damarıma yerleştirmesini izledim. İlk
kez anestezi alana kadar çevremin farkındaydım ve gerçekten keyifli bir deneyimdi. Rahatlatıcı beni
tamamen kontrol ediyordu ve dolu bir silah sıkıntıya sokmazdı. Nazik ve kibar hemşireye baktım ve gerçeklik kaybolana ve sonra karanlık bir denize gömülene kadar yavaş yavaş uzaklaşmaya başladım. Üç yaşlı kadının kaldığı bir koğuşta uyandım. Yatağım odanın bir köşesine sıkışmıştı ve tek mahremiyet biçimi olarak bir perde vardı; bulunduğum yerden hastane çatısının geniş bir bölümünü pencereden görebiliyordum.

Gördüğüm ilk kişi, durumumla ilgili endişeli görünen babamdı. Hemen "Ne oldu?" diye sordum ve bana "Yine kanser." diye ciddi bir cevap verdiler.
Bir an sessiz kaldım ve sonra kuru bir şekilde "Öyle görünüyor." diye düşündüm.

Aşırı haberlere verilen tepkiler çok çeşitli ve çok renklidir. Her kederli bireyin içinden geçeceği belirli bir süreç olduğunu söylemek, tüm insanların birbirine benzediği ifadesine paraleldir. Duygusal çalkantıları basitlikle karşılayamam çünkü her birey farklı bilinç seviyelerine veya farkındalığa sahiptir ve bu da onun belirli bir durumla başa çıkma yeteneğini karakterinin kendisi kadar tekil kılar. Bir bireyin başa çıkma stratejileri bir başkasınınkine çok benzese de, yine de benzersizdir.

Kategorilendirmekten kaçınmak için, kendimde, ailemde ve arkadaşlarımda
olmak üzere karşılaştığım çeşitli tepkilerden bazılarını, bunlara "adımlar" olarak atıfta bulunmak ve böylece onlara daha kesin ve mutlak bir nitelik uygulamak yerine, "olası tepkiler" olarak belirteceğim. İnsanların her "olası tepkiyi" deneyimlemesi mümkün olsa da, herkes bunu
yaşamayacaktır.

Birinin zorluklarla en iyi şekilde başa çıkabileceği bir zihin çerçevesi belirtmem istenseydi, tereddüt etmeden "kabullenme" derdim, çünkü bu, potansiyel olarak kasvetli bir gerçekliği karşılamanın ve barındırmanın en hoş yoludur.

Kabullenmek, kişiye zorluğu nesnel olarak görme ve nihai sonuçla çok gerçek bir anlamda başa çıkma yeteneği verir; bu, artık yaşam için bir mücadele olmadığı, bunun yerine yaşamdan zevk alındığı anlamına gelir.
Artık yaygın öfke, korku veya depresyon nöbetleri yoktur; Bu duygular
ortaya çıktığında, en sağlıklı insanlarda bile duygu gelgitleri gibi hızla geçerler. Sorun, gecenin karanlığında bir korkuluğun
birinin hayatı için mücadele etmesi gibi değil, gerçekçi terimlerle görülür ve anlaşılır. Artık batıl inançlı yardım talepleri yok ve umut
korunurken, artık kör bir umuda tutunulmaz.

Kabul, bireyin sağlık
bozukluğundan memnun olduğu anlamına gelmez; ancak, onun huzur içinde yaşamasına ve anlamlı bulduğu yaşam yönlerini
benimsemesine olanak tanır. Bir kez gerçeği
kabul etmeye
yetkilendirildiğinde, birey kendi içinde güvendedir ve benzer şekilde bu rahatlığı kendisine yakın olanlara yansıtabilir.

Ne yazık ki kabullenmeyi elde etmek için belirlenmiş bir yöntem yoktur;
bazı bireyler zorluklarını tamamen kavrayıp hayatlarını yeniden tanımlamaya başlayabilirken, diğerlerinin travmaya sıklıkla eşlik eden çeşitli
tökezleme taşlarını aşmak için zamana ihtiyacı vardır. Diğerleri ise asla kabullenemez ve kargaşa içinde ölür.

Kabullenme hedefine büyük ölçüde hizmet edebileceğini düşündüğüm iki faktör farkındalık ve iletişimdir. Kişinin tepkileri, farkında olmadığı sürece değiştirilemez; bir kez irrasyonel
davranışı (örneğin kansere değil de eşine yöneltilen öfke) fark edebildiğinde, zamanla eylemlerini değiştirebilir. İletişimin zorluklar üzerindeki etkisi, arınmadır, çünkü konuşma zihinleri korku ve yalnızlıktan arındırır ve irrasyonelliği kişinin düşüncelerinden yavaş yavaş yokluğa filtreler. Sonraki sayfalarda iletişimin önemini ve ironik olarak belki de iletişimin bastırılması gereken birkaç durumu göstermeyi umuyorum.

"Yine kanser!" Sadece üç kelime ve yine de etkisi büyük ve yankıları daha da büyük. Bir şekilde, bu kadar az kelimenin bir hayatın gidişatını değiştirebileceğini ve sayısız başkasını derinden etkileyebileceğini düşünmek garip; ancak bir kez aktarıldığında, hayaller yerini gerçeğe bırakır ve
acı derinlere sızabilir. Birinin kendi planları bir başkası tarafından yerine getirilmeli ve kişinin kendisini resmettiği gelecek kısa ve belirsiz bir şekilde kesilmelidir. Birinin değer verdiği her şeyi kaybetmesi nadiren hoş bir görüntüdür, çünkü dine veya din eksikliğine rağmen ölüm hayatın en büyük gizemidir, her zaman olduğu gibi.

Ölümcül bir hastalığa verilen ilk tepki genellikle saf bir şoktur, özellikle de hastanın sağlık durumunda köklü bir değişiklik göstermediği veya kalıcı bir ağrı hissetmediği durumlarda. Belki de kasvetli haber, hafif ama rahatsız edici bir sağlık semptomundan sonra ortaya çıkmıştır; doktor tereddütlü bir beklentiyle ziyaret edilmiştir, karın çıkıntısının sadece kalıcı bir gaz veya öksürüğün sadece geçen kıştan kalma soğuk algınlığının inatçı kalıntıları olması umuduyla. Bazı zavallı ruhlar bunun "sadece bir hata" veya "bir rüya" olduğu fikrinden kendilerini kurtaramasalar da, çoğu bireyin şaşkınlığı azalacak ve bu durumla yüzleşmelerine ve bununla kesin bir gerçek olarak başa çıkmalarına olanak tanıyacaktır.

Mayo Clinic'teki doktorlarla kendi isteğimle bir randevu aldığım için, test sonuçlarının ortaya çıkaracağı herhangi bir tanıya hazırlıklıydım. Mide bölgemin dengesiz göründüğünü fark ettiğimde, görünüşte iyi sağlığıma rağmen bir şeylerin ters gittiğini biliyordum; bu nedenle keşif ameliyatının sonucu hayal kırıklığı yarattı, ancak bunun bir şok olduğunu söyleyemem.

Test sonuçlarını sorgulamaya veya çılgınca ikinci ve üçüncü görüşler aramaya gerek duymadım. Karaciğerimin CAT taramasıyla çekilen resimlerine bakarken, umursamazca "Üzerinde böyle lekeler olması mı gerekiyor?" diye sormuştum. Doktor bir cevap vermeden önce, aklımdaki bir şey "Elbette hayır, aptal!" diye bağırdı. Doktor da aynı şekilde cevap verdi, ancak çok daha az derindi.

Kararımla başa çıkmama yardımcı olan şey, hayatın benim için biraz fazla sorunsuz ilerlediği şüphemle birleştiğinde ve daha önce kanser olmam, olumsuz durumlara uyum sağlamak için alışılmadık bir güçtü. Çocukluğumun erken dönemlerinden itibaren, her şeyin her zaman "diğer adama" olmadığını fark edecek kadar objektif olabildim; aslında, bir şey ters gidebilecekse, muhtemelen ters giderdi. Eğer derenin iki karşı kıyısı arasında bir kütük varsa, büyük olasılıkla geçerken ondan düşerdim. "Diğer adamların" olduğu bir
dünyada ben sadece bir tanesiydim, ancak bu kendi başına hiçbir olumsuzluğa karşı bağışık olmadığımı kanıtladı. Bu nedenle, "neden ben?" yerine, sorum genellikle "neden ben olmayayım?" oldu. Kanser istatistiklerinden biriydim ve
bu zor durumda yalnız değildim.

Benimki kolay bir yük değildi, ancak elimden geldiğince başa çıkmam gereken bir şeydi;
Kendine acımanın bulanık havuzunda debelenmek hiçbir işe yaramaz.
Acıma dalgasının beni tamamen değersiz bir şekilde cezbettiğini hissettiğimde,
kısa bir süreliğine buna uyum sağlar ve sonra onu bir kenara atıp
sağlıkları benimkinden daha korkunç komplikasyonlar içerenleri düşünürdüm.

Bazı bireylerin her şeyin diğerinin başına geldiği fikrine uygun olarak,
genellikle aynı kişiler acılarında yalnız olduklarını hissederler.
Sağlıklı olanlara karşı kıskanç kıskançlıklarını zihninden çıkaramayan kişi, sadece kendine daha fazla işkence eder ve
huzurlu olma kapasitesini azaltır.
Sağlıklarına hala sahip olanlar bunu takdir etmeli, ancak
talihleri ​​için suçluluk duymaları sağlanmamalıdır. Her ölümlü varlık bir gün kendini hayatın nihai gerçeği olan ölümle karşı karşıya bulacaktır.

Her zamanki gibi kötümser olan babam,
kanserimin geri döndüğü haberine fazla şaşırmamıştı. Sonuçta, kötü haberlere oldukça alışkındı. Ailemizin başına gelen hak edilmemiş bir bomba dahaydı. Zamanın ve geçmişteki acıların daha fazla duygusal parçalanmaya karşı doğal bir bağışıklık sağladığını varsayabiliriz. Yine de,
bir şekilde acıyı hissetti; bunu gözlerinde gördüm. Annem için haber
duygusal bir mide ekşimesiydi ve göğsünden kükreyen bir ateş gibi geçti. Babam onu ​​aradıktan sonra nefesini tuttu, eski yatak odama yürüdü
ve uzun süre kapının önünde durdu. Sonra bir öfke hissi
ateşe körükle gitti; konferanslar için evde kalmıştı,
zamanını ve çabasını diğer ebeveynlerin çocuklarına harcamıştı, ancak bazıları
planlanmış konferanslarına katılmaya hiç zahmet etmemişti. Bu bir tokat
olmuştu; ancak kötü sağlık raporumla birleştiğinde, annem
sanki hainler tarafından
mağdur edilmiş gibi hissetti. Evde kaldı... orada "olmalıydı".

Annem, gözyaşlarından oluşan şeffaf bir perdenin ardından kireç yeşili duvarlara baktı ve beni küçük bir kız olarak, uzun uzuvlu ve zayıf olarak hatırladı. Tekrar oluyordu; imkansız son darbesini indirmek için geri dönmüştü.

Gerçekliğin acısı yalnızca kişinin kendisine ait değildir. Bir bireyin
aile üyeleri ve arkadaşlarıyla ilişkileri hayatında en önemli şeyse, hastalığıyla ilgili haber herkes üzerinde derin bir
etki yaratacaktır. Tepkileri, hastanın duygusal istikrar ve esenlik duygusunu belirlemede önemli bir rol oynar; sevdiklerinin hissettiği duygusal acıya tanıklık etmelidir, her kişi geleceği ve kaybın kendi mutluluğunu nasıl etkileyeceğini düşünürken, gözyaşlı patlamalar, uygunsuz öfke veya yaygın kasvetle belirgindir. İçsel acıyı aile ve arkadaşlar arasında açık ve dürüst bir şekilde paylaşmanın çok önemli olduğunu düşünüyorum, çünkü bir sağlık zorluğu, bir kişi tarafından taşınsa da, kişisel olarak dahil olan herkes tarafından hissedilen bir yüktür. Sonuç ne olursa olsun kendimi buna hazırlamış olsam da, büyümenin mutlaka kanserin varlığını öngördüğünden emin değildim. Sonuçta, karaciğerin büyümesine neden olabilecek birçok başka rahatsızlık vardı. Kanseri yenemediğime dair rahatsız edici duygum artık gerçeklikle paraleldi; "sağlık balonum" inişe geçiyordu. Gözlerimi, gece sehpamın üzerinde bolca açan üç çiçek aranjmanına odakladım, sanki hiçbir yerden
çıkmış gibiydiler. Kasvetli ve antiseptik atmosfere garip bir tezat oluşturuyorlardı, sanki hastaneler gibi loş umutların ve titrek kalp atışlarının tüm koridorları kaplayan bir kasvet duygusunu uyandırdığı yerlerde bile hayatın devam edebileceğini söylemek ister gibiydiler.

Babamı sorularla bombardıman etmeye başladım, birçoğunu henüz doktorlarla fazla bir
konuşma yapmadığı için cevaplayamadı. Bana sadece cerrahın karnımı açtığını ve biyopsi aldığını söyledi. Kanserin karaciğerimin her tarafına yayıldığını gördüğü için ameliyat yapamadı ve bu nedenle en iyi dilekleriyle kesiği dikti.

Kanser daha önce yakalandığım kanserle aynı tipte olduğu için, doktorlar aslında hiç kaybolmadığına ve karaciğere bilgileri olmadan yayıldığına inanıyorlardı. Bu, erken yaşta, hareketsiz bir şekilde yatarak veya daha muhtemel olarak, çok sayıda bölgeye temas edene kadar yavaşça yayılarak meydana gelmiş olabilir. Leiomyosarkomlar, muhtemelen, akciğere yayılabilen "yaşlı kadın kanserleri" olarak kabul edilir; bu, doktorları o kadar şaşırttı ki, on üç yaşında, ilk nöbetten sonra beni araştırmaya dahil ettiler. Akciğerlerde en ufak bir iz bırakmadan karaciğerde tekrarlayan ortalama bir leiomyosarkomun davranışına ilişkin önceki bilgilerini tekrar altüst ettiğini bulmak, kesinlikle şaşırtıcı ve benzersiz olarak kabul edildi. Kanserin benzersizliğine rağmen, korkunç bir hastalığa sahip genç bir kadın olduğum gerçeği değişmedi... uzun süren bir operasyon ve kemoterapi tedavisiyle "iyileştiği" iddia edilen bir hastalık. Onkoloğumun (kanser uzmanı) "Kliniğe giderken öldürülme ihtimaliniz, kanserin tekrarlama ihtimalinden daha fazladır." diyerek tedavimin kalıcılığı konusunda bana nasıl güvence verdiğini düşündüm. O kadar emindi.

Doktorları kıskanmıyorum. Her gün hastalık ve sağlıkla karşılaşıyorlar, ancak hastalarını iyileştirme ve onlara sürekli refah sağlama yetenekleri sınırlı. Tanrı olarak hareket edemedikleri zaman, tüm gerçekte, her bir üzüntüye duygusal olarak tepki verdiklerinde, sağlık sorunları olduğunu düşünürlerse, akıllılığa maruz kalırlar. Cerrah operasyondan sonra onu bir gülümseme ile karşıladığımda, beni karşılamamızın kolay olmadığını biliyordum. Dr. Telander'a operasyonun çeşitli ayrıntıları hakkında sorular sordum ve neden "emiciyi (karaciğerimi) söküp atmadıklarını" sordum. Daha sonra bana organ olmadan yaşayamayacağımı söyledi. Biraz utanarak, biyoloji öğrencisi olmadığımı söyledim ve diğer sorulara devam ettim. Karaciğerin bu kadar önemli bir organ olduğunu gerçekten bilmiyordum.

Telander'la bir daha hiç karşılaşmasam da, ilerlememi not etmek için günde bir veya iki kez muayene eden bir doktora atandım. Aklıma gelen her soruyu, ne kadar aptalca görünürlerse görünsünler, ona yönelttim.

Bir hasta ile etkileşimde bulunduğu kişiler, ister doktor ister aile üyeleri olsun, arasında samimi bir sohbet şarttır. Gerçek çoğu zaman acı verici ve korkutucu olsa da, bilginin cehaletten daha önemli olduğunu savunan sadık bir kişiyim ve kişinin hastalığıyla ilgili haberi hem nazik hem de özlü bir şekilde almasının kendi yararına olduğunu düşünüyorum.

Ölümcül derecede hasta bir hastanın yakınlarının, doktorun hastanın sağlığının tüm etkilerini açıklamaması için yalvardıklarını sıklıkla duydum. Genellikle "Aman Tanrım, Doktor, ona söyleyemezsin... gerçek onu öldürür!" gibi bir şey olan bu yalvarış, kullanıldığı bağlamda biraz ilginçtir, çünkü hasta tüm gerçekleri bilse de bilmese de şüphesiz ölecektir. Gerçeği söylemenin yararlılığından şüphe edenler için, iddiamı daha da açıklayayım. Temiz bir sağlık raporu aldıktan sonra, bilmeden lösemi hastalığına yakalanan bir kişi, daha önce kolayca yaptığı aktiviteleri giderek artan bir zorlukla yapmaya devam eder. Bu birey cahil değildir; başlangıçta teselli verebilecek akıllıca yalanlara rağmen, semptomlar ivme kazandıkça bir şeylerin yanlış olduğu açıkça görülecektir. Bilgiyi saklamak, bireyin zamanını istediği gibi geçirme hakkını ve ekleyebilirim ki, bu tür yıkıcı darbelerle ilişkili olası stresle başa çıkma hakkını tüketir. Bir korku hikayesinin en korkutucu kısmı, katilin henüz serbest, yüzü olmayan ve bilinmeyen olmasıdır. Bu genel önek, herhangi bir korku için geçerlidir, bence, çünkü bilinmeyen bir şey aydınlığa çıkarılıp anlaşıldığında, artık zihinde örtülü bir canavar olarak
ortaya çıktığında sahip olduğu dehşeti uyandıramaz. Kişi karanlıktan korkmaz, aksine karanlıkta saklı olan şeyden korkar. Benzer şekilde, hastalık, görünmeyen bir saldırganın önünde vücut dejenerasyonuyla birlikte dehşet duyguları uyandırabilir. Kişi hastalığı hakkında eğitilirse, büyük bir
travmanın önlenebileceğine inanıyorum. Ön kabuller yerine, gerçekler vardı ve korku hikayesinde olduğu gibi, katil tanındığında, izleyiciye kurbanın korkunç takipçiyi görüp yeneceği umudu verilir. Hasta açısından bu, boşunalık yerine umut anlamına gelebilir; tanımlanan semptomlar ortaya çıkmadığında, hasta yeniden tanımlanan hayatının tadını çıkarmak için daha fazla zamana sahip olur.

Eğer bir hasta hayatının sona ermekten uzak olduğuna inandırılırsa, kendisinden sonra hayatta kalacak olanlar için hazırlıkları erteleyebilir. Yanlış yönlendirmeyle, artık kendisine "ayrılmış" olan zamana sahip olmadığını keşfettiğinde, hayal kırıklığına uğrayabilir ve derin pişmanlıklar besleyebilir. Kişinin hastalığı hakkında önceden bilgi sahibi olmadan hazırlıklar yapılamaz ve kişi hızla sonunu getirirse, haklı seçimlerini varsaymak için zaman kalmaz. Birçok kişi, yaklaşan ölümlerini öğrendikten sonra daha değerli anlarını harcadığını itiraf etmiştir. Hayat, önemsiz endişeler anlamlı kaygıların önünde zehirsiz kaldığı için, en dolu şekilde yaşanmıştır. Hayatın kolayca hafife alınan yönleri yeniden keşfedilebilir; kişi dünyayı kendiyle meşgul olmanın tünel görüşünden başka bir şekilde görmeyi yeniden öğrenebilir. Başını kaldırıp yıldızlarla dolu bir gecenin manzarasını seyredebilir; en küçük çiçekleri bulmak için toprağı inceleyebilir ve bir yabancının gülümsemesini yakalayıp geri verebilir. Bir portakalın kokusunu tadabilir ve serin yağmurun çıplak kollara çarptığını hissedebilir. Genellikle en temel şeyler en büyük zevki getirir.

Hastanedeyken başarmam gereken sadece iki hedefim vardı;
eğitim ve iyileşme. İkinci hedefle ilgili olarak, doktora, hastane yemeklerini deneyebilmem için iyileşme hızımı not etmesi için bir dereceye kadar baskı yaptım. St. Mary's'deki ilk kalışımda olduğu gibi haftalarca değil, günlerce katı gıda yediğimden emin olmak istiyordum.
Vücudum planıma uyum sağladı ve kısa sürede oburca yemeye başladım.
Herkesin ne söylediğini umursamadım... Yemeğin lezzetli olduğunu düşündüm... ilk öğünlerim sıvı veya yumuşak gıdalardan oluşmasına rağmen. Tekrar yemek yiyebilmek bir zevkti ve vücudumun acilen yenilenmeye ihtiyacı vardı;
Bir öğünden sonra asla midem bulanmadı... belki de midem beni hasta etmek için tüketeceği
ekstra enerjiyle ilgilenmeyecek kadar açtı.

İyileşmekte olduğum koğuş, orada yatan dördümüz için oldukça küçüktü ve yakında yarı özel bir odaya taşınacağım bilgisini aldığımda fazlasıyla coşkuluydum. Yaşlı kadınlara çeşitli ilaçlar verildiği, zihinsel farkındalık testleri yapıldığı ve doktorlar tarafından sık sık ziyaret edildiği için koğuş sürekli olarak hareketliydi. Hemşirelerin ziyaretleri gece boyunca gerçekleşirdi ve bu nedenle gerçek anlamda pek rahatlama sağlamazdı. Gizlilik de zor bir konuydu çünkü perdeler kalabalığı ayırmanın tek yoluydu; babamla sık sık konuşmak istiyordum ama bunu yapmamın kesinlikle engellendiğini hissediyordum çünkü gizlilik atmosferi yaratmak istemiyordum ve genel halkla kişisel korku endişelerimden birini paylaşmak istemiyordum. Çevremle ilgili bir diğer gözlemim, ki buna rahatsız edici olmaktan çok komik bulduğumu ekleyebilirim, oda arkadaşlarımın diğer sosyal durumlarda alışılmış olan daha hanımefendice davranışlara karşı bariz bir şekilde anlayış göstermemeleri nedeniyle şüphesiz oldukça rahat hissetmeleriydi; konforlarını bozan sayısız mide-bağırsak gürültüsüne serbestçe tam kontrol veriyorlardı ve belki de çok az kişinin takdir edeceği hastane yaşamının gülünç bir yönünü oluşturuyorlardı. Karakterime sadık kalarak, neşeli kahkahaları bastırmak için elimden geleni yaptım ve tüm bu olayın tadını köşemin sınırları içinde sessizce çıkardım. Yarı özel bir odaya taşınmam dikkate değer bir gelişmeydi ve oda arkadaşımın cana yakın ve çok mantıklı olduğunu gördüm. Orta yaşlı bir kadındı ve sistemindeki kirleri boşaltmak için en az iki makineye bağlanmıştı. Rahatsız edici durumu, kocasının yavan endişesiyle daha da arttı; hastanede yalnızdı, bu daha da belirginleşti, eve yaptığı aramanın kocasının televizyonda izlediği futbol maçından daha az ilgi çekmesiyle. Kısa bölüm hakkında kıkırdasa da, eminim hattın diğer ucundaki ilgisizlik canını yakmıştır.

Odaya yerleştirilmemden kısa bir süre sonra "normal" yemek yememe izin verildi. Dürüst olmak gerekirse, haberi duyduğumda çok sevindim ve
ne zaman ilk katı yiyecek örneğini alacağımı sordum.
Şaşırtıcı bir şekilde, o akşam bir atıştırmalık alabildim ve
harika bir ziyafet çektim. Hemşirem, daha sonra hazımsızlıkla ilgili zorluklar yaşamamı istemediği için beni uyardı, ancak böyle kötü sonuçlar
olmadı ve bütün gece mutlu bir şekilde uyudum.

Katı gıdaya geçtikten sonra hızla güçlendim ve
vücudumun tam iyileşmesine yardımcı olmak için egzersiz yapmaya başladım.
Ancak yine de kolayca yoruluyordum ve kendimi düzenli olarak
uykuya dalmak zorunda buldum; bu konuda her zaman şanslıydım. . .
Sıkıntılara rağmen uyuma yeteneğim var. Uyku, kişinin kendisini sıkıntılı bir zihinden geçici olarak kurtarmasının tek ilaçsız yoludur, tabii ki bilinçaltının kabusların varlığıyla kendi
tahribatını yaratmaması şartıyla.

Yoğunlukla ve ruhen güçlü bir şekilde çalıştığım gün geldi... o gün hastaneden taburcu olduğum gündü. Doktor sabah ziyaretini yaptığında bana ertesi sabah erkenden ayrılabileceğimi söyledi. Ayrılmadan önce Dr. E.'yi tekrar görüp görmeyeceğimi sordum ve planlarında bir ziyaret olduğunu öğrendim. Öyle oldu ki, babam kahvaltısını
yemeden kısa bir süre sonra geldi; bu, gerçekten tercih ettiğim bire bir yüzleşmeye olanak sağladı. İster kaçınma isterse de sadece koşullar nedeniyle olsun, doktorlar babam oradayken asla ziyarette bulunmadılar. Günlük ziyaretlerini babam gelmeden çok önce sabahın erken saatlerinde veya o motele gitmek için ayrıldığında gece yaparlardı. Bu görünen "kaçınma", artık çocuk statüsünde olmamam ve doktorların, akrabalarımın duygusal eğilimlerini de dahil ederek meseleleri karıştırmak yerine kararların büyük ölçüde benim tarafımdan alınması gerektiğini düşünmelerinden kaynaklanıyor olabilirdi. Kişisel olarak, doktorlarla tek başıma yüzleşebildiğim için rahatlamıştım, bu sayede endişeli aile üyelerinin yanlış anlamış olabileceği veya heyecanlarından diğer gerçekleri duymamış ve tekrarı gerektirebilecek
olabilecekleri karmaşık olmayan akıcı bir soru-cevap seansı gerçekleşmişti; bu grup karşılaşmaları gerçekleştiğinde nadiren düşük profillidir ve bu nedenle kendimi ameliyatın kendisinden hala bitkinken böyle yoğun bir sohbetle başa çıkmaya hazır hissetmedim.

Dr. E. odaya girdiğinde kendimi epeyce bilgi almaya hazırlamıştım ve bana anlatacağı her şeyi kaydetmek için bir not defteri ve bir kalemle yatağımda dik oturdum. Dahası, hastanede geçirdiğim günler sadece televizyon izlemek veya dergilere göz atmak gibi boş zaman aktiviteleriyle geçmedi; ciddi düşünmeye çok zaman ayırdım.

Herkesin hem fiziksel hem de duygusal anlamda ne kadar dayanabileceğinin bir sınırı olduğunu düşünüyorum. Fiziksel refah kişinin duygusal sağlığını ve tam tersini yansıttığından, kişi bunların farkındaysa ve tabii ki bunlara kulak veriyorsa, vücut kendi sınırlarını koyacaktır.

Benim için fiziksel veya zihinsel acıya dayanma kapasitemi belirleyen şey yaşamak değil, onun kalitesidir. Aşırı acıyla yaşamak sadece varoluştur ve tam da bu varoluş biçimidir. Yaşam uğruna yaşamak sadece ölümün korkutucu nefretidir, dünyevi varoluşun son döngüsüdür.

Bir yıl boyunca kemoterapi almak, ilaçlar ve yan etkileri hakkında net bir fikir edinmem için yeterli bir zamandı. 14 yaşında bir daha asla böyle fiziksel bir
zorlama altına girmeyeceğimi biliyordum; duygusal sağlığımın altüst olacağını biliyordum. Bir
daha böyle korkunç yollarla yaşamı uzatmaya çalışmak, haklı çıkarılamayacak kadar yüksek bir bedel olurdu.

Kişi "Yeter!" diyemezse, iyileştirilemeyen tedavilerle eski halinin sadece bir kabuğuna indirgenir; hastalığın kendisi o kadar da acımasız değildir. Üstelik, bir tedavi umudu olmadan tedaviyi kabul eden kişi, düşünmenin getireceği huzur eksikliğiyle çarpılmış acı içinde ölür.

Kanserin şişkin mide bölgemin arkasındaki suçlu olduğu bir kez daha ortaya çıktığında, tedaviyi kabul edip etmeme kararı neredeyse tartışılmazdı. Tek amacım hastaneden ayrılmak ve yeniden tanımladığım hayata geri dönmekti; gücüm kanserin kendisi nedeniyle azalmadan önce yeniden kazanmak istiyordum ve bu ancak tedavi olmazsa mümkündü. Bunun hayatımın sonunun başlangıcı olduğunu hissettim ve o zamandan hiçbirini imkansızlıkların peşinde koşmak için harcamak istemiyordum; tedavi, hayatın kalitesini düşürecek etkisiz bir zehire bahşedilecek kötü bir kelimedir.

Doktor, genel sağlık durumumla ilgili ayrıntıları açıklamaya devam ederken belirgin bir şekilde iş odaklı bir tavır takındı. Ailem ve arkadaşlarımla daha sonraki görüşmelerimde hiçbir ilgili ayrıntıyı unutmamak için sözlerini metodik bir şekilde kağıda yazdım.

Mevcut tedavi kemoterapiydi ve eski ilaçlara ek olarak farklı ilaçlar olmasına rağmen, hiçbirinin
benim kanser türümü gerçekten iyileştirmeyeceğini söyledi.
Tedaviye girmenin sonucu, tümörün geçici olarak küçülmesi olacaktı ve
yakın gelecekte yeni ve umut vadeden bir ilacın keşfedilmesi umuduyla;
yan etkiler, önceki karşılaşmada beni çok sevindiren yan etkilerin yankısı olacaktı.
Tedavinin uygulanması sırasında kaybedilen zamanın, tedaviden kazanıldığı varsayılan günlerden
çıkarılıp çıkarılmadığını merak etmekten kendimi alamadım.

Tedavi seçeneğine büyük bir sevinç ve beklentiyle tepki vermediğimi görünce, daha sonra karaciğer ihlali yoluyla ölüm gibi daha ayık konulara yöneldi. Dikkatle dinleyerek, odadan
kaçmadan önce tüm sorularımın yeterince yanıtlandığından emin oldum.

Karaciğer kanseri, dedi, genellikle ağrısızdı; eğer ağrı bir faktörse, doktorum rahatsızlığı azaltacak bir ilaç yazabilirdi. Karaciğer işlevsizleştikçe, vücut kimyasallarını metabolize etme yeteneğini kaybederdi; vücudu zehirlerden arındıramadığından, iştah azalırken halsizlik başlardı. Sonunda, uyku hali uyanık kalma çabalarını bastırır ve sonunda ölüme kadar komaya girerdi.

Dr. E. bana bu gerçekleri anlatırken ona üzüldüm. Gözlerinin benimkilerle sık sık karşılaşmaması ve odadan dışarı fırlamak için can atıyor gibi görünmesi nedeniyle bu ziyaretin onun için son derece zor olduğunu söyleyebilirdim. Ben "beş yıl ve iyileşmiş" bir vakaydım; ilk ameliyatımdan sonraki beşinci yılda beni temiz bir sağlık raporuyla gönderdi. Birbirimize içtenlikle veda etmiştik, gelecek yılın böyle bir hayal kırıklığı getireceğini hiç düşünmemiştik.

Odadan çıkmadan önce doktor, kemoterapi
tedavilerinin eğer istenirse bir ay içinde başlaması gerektiğini tekrar söyledi, belki de benim almak istemediğimi bildiği seçeneği vurgulamanın bir yoluydu bu.
Başımı onaylarcasına salladım. Mesleği insanların yaşamasına yardım etmek olan bir doktor için
bir tedavi
sunamayacağını görmek zor olmalı; bu, tıbbın
birçok yönden mucizevi olsa da
her şeye gücü yetmediği gerçeğini yüzeye çıkarıyor. Bir kez daha
vedalaştık, ancak bu sefer bunun son vedamız olacağını biliyordum.

Yapmam gereken en zor görevlerden biri, aileme tedaviden vazgeçme isteğimi ifade etmekti. Hastalığım için yapılabilecek bir şey olduğuna dair umuda tutunmaları gerekiyordu ve kemoterapiyi kararlılıkla
reddettiğimi duyduklarında memnun olmadılar. Muhtemel tepkilerini bir nebze olsun önceden gördüğümden, uzun bir düelloya hazırdım ve bu nedenle konuşmaların izlemesini istediğim temel yönleri kağıda yazmaya karar verdim.

Ardından gelen iki söylem duygusal ama kontrollüydü. Endişeli babama, daha sonra da anneme ve kız kardeşime arzularımı nazikçe ama kapsamlı bir şekilde iletmek ve onları bu kararları kabul etmeye ikna etmek için ağır bir görevim olduğunu biliyordum. Kemoterapiye karşı duyduğum tiksintiyi, daha önce işe yaramamış olması ve doktorun yeni ilaçlar olmasına rağmen hiçbirinin benim kanser türümü iyileştiremediğini söylemesiyle vurgulayarak açıklamıştım. Tüm samimiyetimle, hayatımın ne kadar süreceğini bilmediğimi, ancak kaliteli bir hayat sürdürmek istediğimi söyledim, çünkü bu, her birey için hayatın ne getirmesi gerektiği fikrime en iyi şekilde denk geliyordu; sürekli olarak, birçokları için ana hedefi servet elde etmek olan bir dünyada yaygın olan mucizevi tedaviler yelpazesini kovalarsam asla elde edilemeyecek bir huzur duygusuna sahip olmak istiyordum. Zamanın kendisi, neşenin rahatlığına sahip olmasa bile pek bir şey ifade etmezdi ve 19 yılımda, bazı bireylerin 80 yıllık bir yaşamda fark ettiğinden daha fazla kalite deneyimledim; ailemin bu kalitenin önemli bir parçası olduğunu ve doğal bir parçası olduğunu vurguladım.

Ailemin yargımdan memnun kalacağını umuyordum, ancak onaylamamaları
durumumu değiştirmezdi; bana amansız sohbetlerle tedaviyi zorla kabul ettirmeye çalışacaklarından ve
böyle yaparak evdeki hayatı dayanılmaz hale getireceklerinden korkuyordum. Neyse ki, durum böyle değildi.

Tezimi aldıktan sonra, babamın az önce duyduğu bilgileri düşünmek ve
anlamak için zamana ihtiyacı vardı ve öğle yemeği yemek ve
kanserin yüzeye çıkardığı rahatsız edici gerçeği sindirmeye çalışmak için kasabaya uzun bir yürüyüş yapmaya karar verdi;
ölüm sadece yaşlılarla ilgili değildir. O yokken, kendimi hem yemekle hem de dinlenerek yeniledim. Annem öğleden sonra gelecekti ve performansımı onun ve ablam Sharon için tekrarlamam gerektiğinin tamamen farkındaydım. Mümkün olduğunca normal görünmek istiyordum. Saçlarımı kıvırmıştım ve ameliyattan dolayı görülebilecek solgunluğu iyileştirmek için her zamanki göz makyajımı
sürmüştüm; görünüşümün gereksiz miktarda kasvet veya umutsuzluk
uyandırmasını istemiyordum. Kendimi
geliştirmek için elimden gelenin en iyisini yaptığım için tatmin olmuş bir şekilde yatağa geri döndüm, yastık kılıfına benzeyen muhteşem hastane kıyafeti giydim ve dekorun geri kalanıyla oldukça iyi uyum sağladığıma karar verdim.

Tüm grup geldiğinde öğleden sonra geç olmuştu.
Babam Sharon'ın ailesine bölgeyi gezdirirken eşlik etti ve sadece
annem ve Sharon'ı doğrudan benimle görüşmeye bıraktı. Annemin kilo verdiğini fark ettim, bu da yüzündeki endişeyi
belirtiyordu; Sharon'ın yüzü o duyguyu yansıtıyordu ve dikkatli konuşmam gerektiğini biliyordum. Kişi duygularını kontrol etmeye çalışırken mekanik konuşmadan kaçınmak zor olabilir, ancak bunu yapmak, tartışılan konu hakkındaki hislerini paylaşan dinleyiciler için daha az zararlı olabilir. Sıcak bir kalbin faydası olmadan açıklanan soğuk gerçekler yalnızca acıyı katlayacaktır; duygusuz açıklamalarla sevdiklerinizi incitmenin bir anlamı yoktur. Hastanede bulunan aile üyelerim, kontrol etmem gereken geleceği acı bir teslimiyetle kabul ettiler. Tedaviye direncimden daha çok (çünkü onlar da kemoterapinin doğal özellikleri olan sert etkilere tanık olmuşlardı), aile benim ölümümün kaçınılmazlığıyla kuşatılmıştı. Artık ebeveynlerimden çok daha önce öleceğim gerçek bir olasılıktı ve bu konuda kendilerini tatmin edecek kapasiteleri yoktu. Tartışmalarımızın sonunda, herkesin "mucizelerin GERÇEKTEN GERÇEKTEN GERÇEK" olduğu umuduyla bir avuç teselli bulduğuna inanıyorum; tam remisyon ve kanserin açıklanamayan bir şekilde ortadan kaybolduğu, bireyin vücudundaki eski yerleşimine dair hiçbir iz bırakmadığı vakalar rapor edildi. Kanser tedavisi alanında araştırma yapmaya devam etmek ailem için duygusal bir güneş ışığı kaynağıydı ve herkesin eve dönüş yolculuğuna beklentiyle bakmasını sağladı.

Kendimi bitkin hissettim. Annemi görmekten gerçekten keyif alsam da ve kız kardeşimin ailesinin zaman alıcı yolculuğu yapmış olmasından minnettar olsam da, akşam yemeğine katılmalarına izin vermekten mutluluk duydum. Ayrılırken, rahat bir nefes alarak yatağa geri döndüm. Oldukça yorucu bir gün olmuştu... ve henüz bitmemişti. Yemek tepsisine sanki günlerdir gördüğüm tek yiyecekmiş gibi saldırdım; duygusal bir gerginliğin, zorlu bir aktiviteye katılmak kadar kişinin enerjisini nasıl tamamen tüketebileceği şaşırtıcıydı.

Ev arkadaşımla yalnızken, odanın iki yarısını ayıran perdeyi açtık, böylece konuşabilir ve dünyayla daha uyumlu hissedebilirdik. Böylesine hoş bir hanımla birlikte olduğum için kendimi çok şanslı hissettim, çünkü televizyon arkadaşlık için kötü bir bahanedir (tabi ki hoş olmayan ve mantıksız bir sızlananla aynı odayı paylaşmıyorsanız!) Ailem gittikten sonra, ikili performanslarımdan oldukça etkilendiğini söyledi.
Gücüme ve duygularımı dile getirme yeteneğime "hayran" olduğunu söyledi ve
iltifatlarını nezaketle kabul etmeme rağmen, ona bunun hakkında oldukça güçlü hisler beslediğim bir konu olduğunu söyledim. Birinin kararı
tartışılmaz olduğunda ve geçmiş deneyim ve ızdırapla beslendiğinde, gelecek
kolayca öngörülebilir.

Birinin, kararını dile getirdikten sonra genel bir memnuniyet ve aşırı miktarda zihinsel sıkıntıdan
kurtulduğunu hissederse, doğru seçimi yaptığına inanıyorum. Herkes bir hastanın seçimleriyle yaşamak zorundadır, ancak yalnızca o onlarla birlikte ölür; Bu yüzden bir hastanın geleceğiyle ilgili kişisel
görüşlerini dile getirmesi ve ailesinin de bunlara kulak vermesi çok önemlidir.

O akşamın ilerleyen saatlerinde birlik yemeklerinden döndü ve
odaya yöneldi. Altı ziyaretçiyi rahatça barındıracak kadar küçük olduğu için,
tesadüfen ortaya çıkacak manzaraları görmek için hastane koridorlarına doğru ilerledik. Sonunda kendimizi
birkaç rahat ve çok
uyumlu kanepe ve üzerine çok sayıda yapboz parçasının
dağıtılmış olduğu birkaç masanın bulunduğu sessiz bir bekleme odasında bulduk. Bu noktada, her türlü eğlence hoş karşılanıyordu, özellikle de şüphesiz her şeyin
temizlik ve amansız düzen içinde gıcırdadığı bir atmosferde biraz boğulmuş hisseden Sharon'ın çocukları için; eminim mermer koridorlardan geçerken korkan tek kişiler onlar değildi.

Kendimizi elimizden geldiğince eğlendirdik, onların gitme vakti gelene kadar
halı ve koltukların yakınında kalmayı seçtik.
Küçük sohbetlere dalıp, yapboz bulmacalarıyla boğuştuk, ta ki ilerleme kaydedemememize
tamamen öfkelenene kadar, gece sona erdi.
Ziyaret saatleri sona erdiğinde, annemle babam ve arkadaşlarım bana
iyi geceler dilediler ve az önce geçen günün anılarını ve
hastaneden taburcu olmam için yenilenen heyecanı bıraktılar.
Günün olaylarını, tertemiz çarşafların ve bir yastık yığınının arasında yatarken gözden geçirdim; heyecan verici bir deneyim olmuştu, ancak
anlaşıldığınızı ve
kendinizle barıştığınızı bilmek dışında pek az gerçek neşe getiren bir deneyimdi.

Sabahı coşkuyla karşıladım ve doktoru da aynı şekilde karşıladım; sanki saf bir neşe yayıyordum. Metodik olarak uzun insize kontrol ettim ve daha sonra beni genel iyileşmemle ilgili çeşitli detaylar hakkında test ettiğimde iyi hissettiğimi, o gün koğuştan ayrıldığım için, her zaman yansıtılmadığım için gerekli kağıtları imzaladığını söyledi. "

Kahvaltı geldiğinde, her zamanki neşemle saldırdım ve sonra
dikkatimi paketlemeye verdim. Ayrıca, biraz göz makyajı yaparak ve sivil kıyafetler giyerek kendimi
sahnede gösterişli hale getirmekten büyük keyif aldım; sanki
ayakkabılarımı, yatak odası terlikleri yerine ayağıma geçirene kadar hastaneden taburcu olmam kesinleşmemiş gibi görünüyordu. Bunun oldukça psikolojik olduğundan eminim, ancak beyaz önlüklerin bir kişiyi fiziksel sağlığının gerektirdiğinden daha kötü hissettirdiğini düşünüyorum!

Ailenin gelmesi ve binadan çıkarılma zamanının gelmesi uzun sürmedi. Coşkulu heyecanın ortasında, oda arkadaşımın acil şifalar diledim ve ona çiçek aranjmanlarımdan birini
verdim; kocasının buketinin durması gereken yeri doldurdu. Geriye dönüp baktığımda, bunun asla onun
tadını çıkaramayacağı unutulmaz düşüncelere duyulan hüzünlü özlemden daha fazla mutluluk getirdiğini umuyorum.

Kovulmam benim için bir dönüm noktası niteliğindeydi. Her ne kadar
sadece bir hafta, soğukta yürüme özgürlüğü
Kasım rüzgarı ruhumu canlılık hissiyle süsledi.
Doğanın unsurlarının ortasında dururken, varlığımı tüm canlılara bağlayan döngüyü kabul etmem
zor olmadı. Yaşamın karmaşıklıklarının bilinçli bir şekilde farkında olmak, en gerçek anlamıyla yaşamaktı; yaşamda hem aciliyet hem de huzur vardır, ancak yaşamı bir bütün olarak
görünce, ikisi arasında çok az fark vardır. Bu nedenle döngü
uyumludur; değişse de aynı kalır.

Rochester, Minnesota'dan bu ruh haliyle ayrıldım. O günün ilerleyen saatlerinde, kardeşim Norm tarafından karşılandım ve o da
"haberleri" ebeveynlerimin de desteğiyle aldı. Genel olarak iyi ruh halindeydik, bu da ondan oldukça sinirli, "Hepinizin neden bu kadar mutlu olduğunu anlamıyorum!" şeklinde bir iddiayı uyandırdı; hiçbir çare
bulunmadığında memnun olmamız rahatsız ediciydi. . . Ancak zamanla, yaşamda kalitenin önemini anlayabildi. Ayrıca, hayatına kargaşa getirecek şeyleri yapmayan biriydi. Eğer kişi sürekli olarak başkalarının düşüncelerine ve arzularına yenik düşerse, kendi düşünceleri anlamsızlaşır ve aynı şekilde varlığı da anlamsızlaşır.

SAYFA 212

Deneme:
Acı

ACI

Kanser veya herhangi bir zayıflatıcı yaralanma veya hastalık, sapkın bir piyangoda bilet kazanmak gibi, şüphesiz bir halka bahşedilen bir Tanrı eylemi olarak görülemez. Herhangi bir
yüce tanrının, belirli bireyleri acı çekmeye seçip diğerlerinin huzurlu ve tatmin edici hayatlar yaşamasına izin vereceği veya kendi seçimleriyle amaçsız, anlamsız hayatlar yaşamasına izin vereceği düşüncesini reddediyorum; bir Tanrının, bir bireyi yanlış yaptığı için cezalandırmak veya acı çekerek onu daha güçlü bir insan yapmak için bu şekilde cezalandıracağını düşünmüyorum. Acının bir amacı olduğuna inanmak bir teselli olsa da, bir bireyin acısının, parmağını çarpmış gibi ilahi bir amacı olmadığına inanıyorum. Kötü talihin üstesinden gelmek ve onu kabullenmek bir kişiyi daha güçlü yapsa da, o zaman herkesin kederden faydalanabileceği ve Tanrı'nın her kişiye kendi payına düşeni garanti edeceği düşünülür... ancak bu şekilde olmaz. Keder varoluşun bir parçasıdır ve istatistiksel ortalamalara göre bazı insanlar "paylarından" fazlasına sahip olsa da, doğa hesaplanmış ortalamalarla işlemez. Kanserin bireyleri, tıpkı hastalığın tamamen sağlıklı bir ağacı istila edip yaşam beklentisini kısaltması gibi etkilediğine inanıyorum. Birçok bireyin inançlarını sağlam tutmak için hastalıklarını bu şekilde haklı çıkarmaya çalışması benim için ilginçtir; onlar açısından, sevgi dolu bir Tanrı'nın onlara böyle bir şey yapmasının bir nedeni olmalıdır. İnsanlar hastalığın hayatın bir parçası olduğunu unuttular ve belki de daha da önemlisi, birçok kişi kendi ölümlülüğünü kabul etmeyi reddediyor. Tıpkı hastalığın doğanın sonsuz karmaşık döngüsünde içsel bir faktör olması gibi, ölüm de şeylerin doğal düzenine aittir.

"Tanrı bize kaldırabileceğimizden fazlasını vermez" ifadesi de (benim düşünceme göre) acının Tanrı'nın bize hediyesi olduğunu açıklamak için hoş olmayan bir nedendir.
Çok sık olarak, yük kaldırılamayacak kadar zordur ve kişi bununla başa çıkamaz, bu da onu acı, öfkeli veya hatta delirmiş halde bırakır.
Bu, bireyin yararına olan
acı veya "kaldırabileceğinden fazlası olmayan" acı olarak düzgünce sınıflandırılamaz.
Dahası, bir tanrı neden bazılarına sadece "kaldırabildikleri" için acı çektirmek isterken, diğerlerinin keder altında "çatlayacakları" için hayatlarında neşeli bir şekilde devam etmelerine izin vermek istesin ki?
İkinci grup, birinci grupla empati kurabilir, ancak yalnızca gözlem yoluyla "manevi ufuklarını genişletemezler". Böylece,
ilk grup içgörü ve tefekkürde büyürken, ikinci grup
hayatın yüzeysel değerlerinden zevk alır ve gerçek acının getireceği "zevkten" yoksundur. Peki, kim daha iyi durumdadır?

SAYFA 213

Deneme:
Yaşamda Kalite

YAŞAMDA KALİTELİLİK

Din ve ölümle ilgili beni hiç şaşırtmayan bir diğer husus da, sanki hayat uğruna hayat en önemli şeymiş gibi, kişinin sonuna kadar mümkün olan her nefes için çabalaması gerektiğine inanan dindar Hıristiyanlardır. Bana göre bu, cennetin ilan edildiği kadar büyük olmadığı anlamına geliyor; eğer inançları gerçekten de bu kadar kararlı ve güvenliyse, cennetin yakınlığı önermesi, başka bir acı dolu hayat nefesinden daha fazla gülümsemeye yol açmaz mı?

Hayatın gerçek varoluşa değer olması için bir kalite unsuru içermesi gerektiğini düşünüyorum. Benim için bu, kendimi düşüncelere sarmak,
ve belki de daha sonra zihnimdeki sözcüklerin istifini kağıda dökmek,
ve daha sonra okumak için orada kalmak anlamına gelir. Düşüncelerim ve
benlik hissim,
uğraşabileceğim herhangi bir fiziksel aktiviteden veya
elde edebileceğim maddi refahtan daha değerlidir. Bu gerçek, fiziksel sınırlamalara ve rahatsızlıklara ve
boyumdaki deformiteme rağmen
memnun olmamın nedeni olabilir. Eğer benim seçimim olsaydı, kesinlikle
sağlıklı olmayı seçerdim, yine de karakterin çok daha büyük yönleri açısından zengin olduğumu hissediyorum; çünkü kişiyi
beden değil, zihin oluşturur.

Sağlıklı birini gördüğümde, o kişiyi kıskanmam,
ya da vahşi bir hayat yaşayan ama
sağlıklı kalan "falanca" kişiden daha fazla "sağlığı hak ettiğimi" hissetmem. Aslında hayatımı asla başkasının hayatıyla değiştirmem.
Hala zihnimi, bedenimi ve ruhumu isterim. Vücudumun azalan işlevlerinden nefret etsem de, bir başkasının vücudunda hiçbir anlamı olmayan bir hayat yaşamak istemem. Dahası, onun çekebileceği üzüntüyü veya zihnini işkenceye sokan
tutucu alışkanlıkları bilmek mümkün değildir. Eğer bir kişiyi kıskandıysam, o da
sadece eski, daha sağlıklı halimdi.

Üstelik, yaşam kalitesi kişinin günlerinin miktarı üzerinde hüküm sürer.
Kişi kötü haberlere rağmen
memnun olduğu bir bilinç düzeyine ulaşmışsa, varoluşta bir kalite duygusuna ulaşmışsa, hiçbir zaman
sadece zihnin ulaşabileceği şeyi daha iyi hale getiremez; sonuçta, sıradan varoluş, başımızın üzerine barınak koyacak ve aç bedenlerimizi doyuracak özlemlerin peşinde koşmaktan başka nedir ki?
Daha yüksek bir yaşam idealini besleyen biri için, günlük meseleler sıkıcı veya
kızgınlık değildir; Bunlar, o birey tarafından, rahat bir yaşam tarzından çok daha büyük, hayatı anlamlı kılan
görünmeyen unsurların
olduğu kabul edildiğinde kolayca başarıya dönüşen hayatın doğal yönleridir.

SAYFA 214

Deneme:
Pazarlık ve Dua

PAZARLIK VE DUA

Daha fazla zaman için "pazarlık" yapma fikri hiç aklıma gelmemişti,
ancak bu tür bir tepkinin, hayatı fiziksel yetersizlik nedeniyle azaltılacak olan bir birey tarafından sıklıkla uygulandığının oldukça farkındaydım. "Son" filmini hatırladığımda her zaman gülümserim,
ölümcül derecede hasta bir adam, ölümde onurunu korumak için intiharın tek umudu olduğuna karar verir; kendini öldürmek için sayısız
tedbir dener, ancak hepsi gelişigüzel doğaları nedeniyle başarısız olur. Sonunda, yorulup boğulma umuduyla denize açılır, ancak
son anda, gerçekten yaşamak istediğine karar verir ve Tanrı'dan kıyıya yüzmek için ona güç vermesini ister, Tanrı'yı ​​%50'lik bir taahhütle ve kiliseye düzenli katılımla cezbeder. Film, bazı insanların gerçekten daha fazla zaman için pazarlık etme biçimine
mizah dolu bir benzetmeydi; bu tür bir mantığın, özellikle Tanrı'nın durumunu kötüleştirerek
onun teklifini "reddetmesi" durumunda, bireye yalnızca zarar verebileceğini düşünüyorum.

Hastanın dini duruşunu korumasına da olanak sağlayan daha sağlıklı bir alternatif... eğer din gerçekten hayatında önemliyse...
daha uzun bir yaşam "umut etmek"tir. Umut kolayca din alanına girmez ve bu nedenle ayrı bir duygusal rahatlık kaynağı olarak kalır; onu iyileştirmek için Tanrı'ya, doktorlara veya diğer insanlara bağımlılık yoktur.

İnsanın kendi zihniyle kutsanmış olması ve bunun onun anlaması için esasen çok karmaşık olması göz önüne alındığında, Tanrı'nın zihninden sanki kabul edilebilir özellikler, yetenekler ve işlevlerle
bahşedilmiş gibi bahsetmeye devam etmesi beni şaşırtıyor.
İnsanlar genellikle, "Tanrı insana kayba... acıya... zorluğa... vb. katlanma gücü verir" derler, sanki içsel metanetten yoksun biri bu armağanın dua yoluyla kendisine verilmesini bekleyebilirmiş gibi.

Son evre hastalıklarla karşı karşıya kaldığımda, bir tedaviden ziyade güç için dua etmenin daha verimli olduğuna her zaman inandım. Tanrı'ya "yaslanılabileceğine" ve yenilenmeyi bekleyebileceğine inanmıyorum, çünkü Tanrı'nın özünü bir koltuk değneği veya O'nu kişinin kendisinin dışına yerleştirecek başka bir şekilde göremiyorum. Tanrı bir bireyin içinde ikamet ediyorsa, O bir koltuk değneği olamaz.

Belki de kişinin Tanrı'ya olan inancının ona güç verdiğini söylemek daha iyidir; çünkü Tanrı, güç isteyen bir duaya cevap olarak güç gönderiyorsa, neden tüm insanlar yenilenme hissini almıyor? Neden bazıları deliliğe, psikosomatik bozukluklara veya nevrotik davranışlara terk ediliyor? Birinin gücü için Tanrı'ya şükretmek, fiziksel bozukluklarda olduğu gibi, yalnızca O'nun "cevaplanmamış" dualarını itibarsızlaştırmaya hizmet eder. Tanrı'nın, bir kişiye kendisini sıkıntıdan kurtarma ve başkalarının duygusal çağrılarını ihmal etme cesareti bahşedeceğine inanmıyorum. Bu tür düşünceleri barındırmak yıkıcı olabilir.

Bazen bir birey için kargaşa yaratabilen şey, Tanrı'dan gerçekçi olmayan beklentileridir ve bu da yine Tanrı'yı ​​kişileştirme girişiminden kaynaklanabilir. Bir bireyin tanrılığını kişileştirme girişimi, genellikle kendini korunma ve sevilme ihtiyacından kaynaklanır; Ailesi veya arkadaşları olmadan bile hala cennette bir babası olabilir ve bu nedenle
yalnız değildir. Gücüm içimden gelir ve sevgi dolu aile üyeleriyle
artar. Dua etmektense düşünmeye eğilimliyim çünkü
tüm yaratılışın birliğinin içimde olduğunu ve her şeyi kapsadığını hissediyorum;
bu nedenle en sessiz düşüncelerim bile boşlukta söylenmiyor.

İnsanlar benim için dua ettiklerini söylediklerinde, onların ifadelerini düşünceli bir nezaket olarak gördüm çünkü bu bana ve aileme değer verdiklerini gösteriyordu. Yine de içimden bir ses, sağlık için dua etmenin duanın arkasındaki fikri kötüye kullandığını haykırıyordu. Dua her birey için çok farklı şeyler ifade etse de, duayı Tanrı ile iletişim kurmanın bir yolu olarak düşünmeyi seviyorum; duada Tanrı'dan iyilik isteyen birçok kişi olsa da, bana göre bu onu ucuzlaştırıyor. Duanın, ebedi ruhla birliğe ulaşma çabası için kullanılması gerektiğini düşünüyorum ve daha fazlası değil,
birisini kendisiyle birleştirmek ve başkalarını düşünmek ve onlarla birleşmek için bencilliğini bir kenara bırakmasına izin vermek dışında. Bu bilinen alıntı
benim duygularımı yansıtıyor: "Tanrım, bana değiştiremeyeceğim şeyleri kabul etme dinginliğini, değiştirebileceklerimi değiştirme cesaretini ve farkı bilme bilgeliğini
ver. "

Konuyu daha da ayrıntılı olarak açıklamak gerekirse, böyle bir "pazarlığı" dua ederek ifşa eden bir bireyin, fiziksel bir hastalığa yakalanmamış olsaydı bu ricayı asla aramayacağını veya mütevazı hizmetlerini
sunmayacağını fark ederek sonunda utancı hissedeceğini varsayıyorum. Büyük olasılıkla bu düşünce asla aklından geçmezdi. Kişinin sağlık ve refah zamanlarında Tanrı'nın bayrağını sallayacağını düşünürdü. Ancak, insanların büyük çoğunluğunda olduğu gibi, kendi ölüm düşünceleri hayatın güçlü bir şekilde
yaşamasına kapılanların aklına nadiren gelir. Bu nedenle suçluluk duygusu hem uyandırabilir hem de tutulamayacak kadar büyük vaatlerin ürünü olabilir.

SAYFA 216

Bölüm 26
Kabul Kategorileri

"En küçük zevkler bile paylaşıldıklarında daha anlamlı görünürken,
trajik anlar sevgiyle tamponlanır. "

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM

Kabul Kategorileri

Bir kez daha evimdeydim ve en büyük dileğim gerçekleşmişti. Bir şekilde
hayatımın artık basitleşeceğini ve
zamanımı geçirmek ve kalan hayatımı sürdürmek istediğim yollar üzerinde tam kontrole sahip olabileceğimi düşündüm.

Büyülenmeye benzer bir şeyle aynaya baktım
ve gözlerimi bir gün ölümümün nedeni olacak olan
çıkıntılı mide bölgeme odakladım. Ölüm ve diğer yoğun,
yıkıcı duygular konuları beni her zaman büyüleyen bir
çekime sahipti. Hem edebiyatta hem de sanat formlarında insan trajedisinin şaşırtıcı görüşlerine çekiliyordum; akıl sağlığı veya ölümlülük arasında tehlikeli bir şekilde sendeleyen bir hayat, çoğu kişinin sıklıkla kabul etmeyi ihmal ettiği
gerçekliğin daha acı verici yönlerine dair bir bakış sunabilirdi.
Savaşın dehşetini veya
hasta bir çocuğun annesinin acısını doğru bir şekilde tasvir eden
görüntüler, dikkatimi çekti; güzel eserler
gözümü okşasa da, yalnızca yaşamın sürükleyici görüşleri
duyularımı harekete geçirme kapasitesine sahipti.

Varoluşun o sürükleyici görüşleriyle artık ortak bir bağ paylaştığım düşüncesi de benzer şekilde beni büyülüyordu. Ailemin ölümümden sonraki zor dönemde neler yaşayacağını merak ediyordum; artık dünyanın bir parçası olmadığımda
dünyevi hayatlar görüp görmeyeceğimi düşünüyordum. Güzel öğleden sonralarını huzurlu düşüncelerle,
dünyanın güzelliğini içime çekerek,
günleri sanki son günlerimmiş gibi koruyarak geçirdim.
Doğanın döngülerini ve kendi hayatımı ayrı varlıklar olmaktan ziyade bir bütün olarak kucakladığımda zamanın kendisi önemini yitirdi.
İnsanlar olarak hayatlarımız üzerindeki acınası kontrol eksikliğine hayret ettim;
dünyayı yönetmeye çalıştıktan sonra, sonunda ölümlülük unsuru aracılığıyla
her şeyin seviyesine getirildik. Kanserin yeniden keşfedilmesinden sonra sonbaharla bir akrabalığım oldu. Yapraklarından
kurtulmuş bir ağaç gibi, hayatın derinlerde
yeşerdiğinin tek kanıtı;
Benim rengimin de ne zaman solacağını, beni
kışın buzlu pençesine (ölüm) karşı çaresiz bırakacağını sorguladım.
Ölüm, ay ışığında gecelerde hayatları
kaçıran romantik bir kavram değildi; sadece sonsuz bir döngüydü.

Kasım 1981... Düşüncelerimi susturdum ve sonbahar havasında belirgin
bir şekilde tanıdık bir hüzün yankısının yankılandığını dinledim. Sanki
üstümdeki yaşlı ağaç, yaklaşan
kış ıssızlığına karşı
boş bir son direniş göstermeye çalışıyordu. Kuzeyden esen bir rüzgar
patlaması, öfkeyle dönen yaprakları ayaklarımın etrafında yarım daire oluşturacak şekilde dağıttı.

Yaprağı aldım, dokunuşum altında
parçalanırken kırılganlığını fark ettim. Sadece baharın kırılgan kalıntılarının
hayatın gerçekten var olduğunu gösterdiği bir mevsim değişikliğini gözlemlediğimi fark ettim. Bir esinti, parçalanmış yaprağın binlerce diğer yaprağın ortasında törensizce gömülmesine yol açtı, bu yapraklar talihsiz durumlarına duydukları nefreti hışırdatıyorlardı. Rüzgar kaderlerini belirlerken birkaç yaprağın daha yüksek sesle protesto ettiğini gördüm. Doğanın kendisine muhteşem bir övgü olarak kolayca etiketlenebilecek bir yaprak daha, keskin esintide hafifçe sallanıyordu. Diğer yapraklardan farklıydı, kaderinden korkmuyor gibiydi. Yavaşça yere indirilip sessizce ayaklarımın dibine yatırılıncaya kadar izlemeye devam ettim.

Ölümün amacı buydu, diye düşündüm; hazır ve sessizce bekleyen öznesinin üzerinden hızla
geçerek, ölüm yaşamı
hiçbir mücadele ve haykırış olmadan yener. İç çektim ve ben de
geçen birçok yazın kurumuş ve çürüyen kalıntılarının altında ne zaman olacağımı merak ettim.

Rengarenk yaprak gösterisinin arasındaki dinlendirici yolculuğumu, düşünceli aralıklarda
sık sık bilincime giren düşüncelerle
sonlandırdım; eğer bir insan hayatı anlayacaksa önce ölümü kabul etmelidir.

Hastaneden taburcu olduktan kısa bir süre sonra gerçekleşen bir olayı asla unutamam.
Alışveriş merkezinin ortasında oturmuş, insanların mağazalara girip çıkmalarını izliyordum ve yüzüm büyük bir neşe ve coşku hissi yaymasa da, bir
üzüntü maskesi de takmıyordum. Tam o sırada bir adam yanıma geldi ve şöyle dedi,
"Gülümse, ölmeyeceksin!" Bu cümlenin bana ne kadar aptalca geldiğini ve beni konuşamaz hale getirdiğini hatırlıyorum. "Evet," diye düşündüm, "Öleceğim... ve tahmin ettiğinden daha erken." Herkes ölür.

Hastalığımı inkar etmenin yanı sıra, kendimi onunla oldukça meşgul buldum ve başlangıçta "normal" bir şekilde devam etmek zordu, çünkü zihnimi tekrar kanser olduğum gerçeğinden ayıramıyordum. Tekrarladığımı öğrendikten sonra hemen şu düşünceleri düşünmeye başladım, "Bu dergiye abone olursam,
Acaba tüm kopyaları alır mıyım..." ve yolda giderken "Acaba hiç hız cezası alır mıyım?" veya bir evcil hayvan dükkanındayken "Bir papağan alırsam, benden uzun yaşar mı?"

Çini tabaklarımı hatırladım ve babamın haklı olduğunu fark ettim;
Geleceği temsil eden bir şey satın almamalıydım.
Gelecek bana ait değildi... gözlerimin önünde eriyip gidiyordu.
Hayallerim zorunluluktan değişiyordu, çünkü çoğu hayalin gerçekleşmesi
zamana bağlıydı... ve zaman, sahip olmayı umduğum bir
kolaylıktı.

Kasım 1981... Tamamen keyif aldığım bir öğle yemeğine (stil şovuna) katıldıktan sonra modelliği tamamen bıraktım.
Sağlık durumumun çok belirsiz ve güvenilmez olduğunu hissettiğimde, bir şekilde kariyerin taleplerini kabul edemediğimi hissettim. Kabul ediyorum, kısa bir süre
modellik yapabilirdim. Ancak, bir şekilde artık önemli görünmüyordu.
Yorgundum...

Arabası olan ama onu sürmek için yakıtı olmayan genci düşündüm.

Baharı tekrar yaşayıp yaşayamayacağımı merak ettim ve 20. doğum günümün
son doğum günüm olup olmayacağını dalgın dalgın sorgulamaktan kendimi alamadım. Yaklaşan ölümümün düşüncesinden kendimi kurtaramadım; sadece Lauren Isaacson değildim. Ben "kanser kurbanı Lauren Isaacson"dım. Kendimi hastalıkla özdeşleştirdim ve çeşitli kanser konularını kapsayan düşüncelerimi sürekli olarak zihnimin bir köşesinde buldum. Hastalığın varlığını asla inkar etmedim, başkasının başına gelmesini de istemedim ve belki de bu, ciddi haberlerin kabulünde çok yaygın olan gri hayal kırıklığı dönemini aşmamı sağladı; zihnin türettiği bir fantezi bulutunun ortasında yaşamaktansa yürek parçalayıcı bir gerçekle yüzleşmeyi tercih ederim. Tümörlerin vicdanı yoktur ve hiçbir dilek, küfür veya rüşvet hastalığın ortadan kalkmasını sağlamaz. Bu zihin oyunları bir gün aniden, duygusal olarak sarsıcı bir şekilde sona erecek veya düzeltilmezse kişilik bozukluklarına yol açacaktır; bu tür tepkiler yalnızca bireye veya ilişki kurması gereken kişilere zarar verir. Böylesine büyük bir gerçekle başa çıkarken, aile ve hasta çeşitli ve sürekli değişen duygular yaşayacaktır ve ben bu duyguların havalandırılmasının oldukça önemli olduğuna inanıyorum. Ailenin hastalığa yakalanmamış olması, bireylerin hastalığın duygusal nüanslarına karşı bağışık olduğu anlamına gelmez. Aslında, aile bazen daha kötü durumdadır; temelde kendilerini çaresiz hissederler, fiziksel acıyı dindiremez veya sevdiklerini korkutucu takipçisinden koruyamazlar. Aile, hastanın hastalığı ve yaklaşan ölümü konusunda açıkça konuşabildiğinde, tüm mesele daha az korkutucu görünür, daha çok karanlıkta uyuyan belirsizlikleri dağıtan, bir odanın ışıksız girintilerine yöneltilmiş bir ışın gibidir. Zorluklara karşı çok çeşitli tepkiler olduğu için, ilgili konuşmalar farklı hızlarda gelişir. Bazı insanlar kısa bir süre sonra açıkça konuşmaya hazır olsa da, diğerleri durumu yavaş yavaş sindirmeli ve bir şoktan hemen sonra yoğun bir konuşmaya zorlanmamalıdır. Dahası, çoğu insanda hayatın koşullarıyla onurlu ve sakin bir şekilde yüzleşme ihtiyacı vardır ve bu nedenle, duygularının kontrolünü kaybetmeden ve gözyaşlı bir sahneye neden olmadan bunu yapabilene kadar ciddi bir tartışmadan hoşlanmazlar. Ailenin sıkıntıları üzerinde sürekli durmak sağlıksız olsa da, sessizlik yıpratıcıdır... özellikle de kişinin düşüncelerini sözlü olarak ifade edememesi yerine, sorunun
kaçınılmasıyla gelişirse. Gerçek başa çıkma, kendini ifade etmeyle ilgilidir, bunun akıllıca
kaçınılmasıyla değil. Kişi asla kederi bastırmaya çalışmamalıdır, çünkü bunu yapmak dayanılmaz
bir stres yaratacaktır; ve ekleyebilirim ki, durum kesinlikle bu davranışı hak ettiğinde, üzüntüsünü gözyaşları şeklinde dışa vurmanın nesi bu kadar korkunçtur?

Öfke, kişinin yıpratıcı bir hastalığa sahip olduğunu keşfetmesine karşı anlaşılabilir bir tepkidir, çünkü herkes sonunda öleceğinden, seçme hakkı verildiğinde, bu hedefe ulaşmak için daha keyifli yollar kesinlikle vardır. Dahası, öfkenin depresyonu ifade etmenin daha az aşağılayıcı bir
şekli olduğu düşünülmektedir. Hiç kimse yaşam tarzına aykırı bir şekilde acı çekmek veya kendini kısıtlamak veya kontrol duygusunu kaybetmek istemez, ne kadar çok veya az olursa olsun.

Öfke yaygın bir duyguysa, bunun serbest bırakılması gerekir; ancak bu öfkeyi hak etmeyen aile üyelerine veya hastane personeline yansıtmak adil değildir. Öfke, yanlış bir şekilde yer değiştirdiğinde ters etki yaratır; fanatik öfke ve öfkeli talepler giderek daha fazla görmezden gelinir ve öfkeli bireyin talihsiz kaçınmasıyla değiştirilir. Bu zincirleme reaksiyondan hiç kimse faydalanamaz.

Hastanın dışa dönük öfkesini keşfetme
nesnelliğine sahip olması için kullanabileceği bir alternatif, öfkeyi asılsız şikayetlere
dönüştürmek yerine yazıyla veya akıllıca konuşmalarla
ifade etmesidir. Sorun, gülümsemeyen stajyer veya planlanandan on dakika sonra gelen eş değildir. Sorun,
sağlıktır ve eğer ele alınmazsa, tutumdur.

Hastanın öfkesinin acıdan kaynaklanması makul bir istisnadır;
her nefes başka bir şiddetli fiziksel acı anını haber veriyorsa medeni olmak neredeyse imkansızdır. Bu saldırganlık, ne akrabalar ne de hastane personeli tarafından kişisel olarak alınmamalı ve yukarıda açıklanan asılsız öfke, onların varlığı veya öngörülen görevleriyle ilgili olarak sindirilmemelidir.

Hastanın ihtiyacı olan ilgi ise, nezaketi hak eden bir şekilde davranırsa, ilgi gösterilmesi daha olasıdır. Kişisel sorunlarına rağmen mizah duygusunu koruyabilen ve saygılı bir şekilde davranabilen birinin yanında olmak bir zevktir. Deneyimim hastanelerdeki ikametgahın kalitesinin bir göstergesi ise, personelin aynı şekilde muamele edildiğinde en cana yakın olduğunu gördüm. Nadiren de olsa, bir hastanın düşmanca bir hemşireye veya iddia ettiği ölçüde acı çektiğine inanmayı reddeden birine katlanmaya zorlandığı durumlarda, şikayette bulunmak mantıklıdır. Özellikle bir vaka, kontrol edemediği bir kazadan sonra düşmanca bir hemşire tarafından azarlanan ve asla kışkırtılmaması gereken gözyaşlarına neden olan idrar tutamamış yaşlı bir kadınla ilgiliydi. Bir hasta istismarın bedelini ödemez;
dahası, hastaları olmayan bir hastane sadece taş bir binadır ve personeli işe alınır. Duygusal ızdırap çektirmenin tıp mesleğinde yeri yoktur.

Kanserimden kaynaklanan kısıtlamalar yüzünden hayal kırıklığına uğradığımda, yaygın veya sürekli bir öfkeyle karşılaşmadım. Dahası,
öfke, masum bir arkadaşa yansıtmak yerine, düzgün bir şekilde işlev göremememin kaynağına yönelikti.
Benimki, yaklaşık bir hafta boyunca grip geçirdikten sonra hissettiğim öfkeye benzer, kendi kendine yeten bir öfkeydi;
hareketim ve genel refahım üzerindeki sınırlayıcı etkisinden bıkmış bir şekilde, yıkıcı düşünceleri
içe atardım, sonra da huysuz ruhumu sakinleştirmeye devam ederdim
ve sağlığımın gelmesini beklerdim.

Babam, iyiliğin kötülüğe galip gelebileceği olasılığına oldukça olumsuz bir bakış açısına sahipti; her zaman en kötüsünü beklerdi ve varsayımlarında
çoğu zaman haklıydı. Yine de beklenti, doğru varsaydığı için hayal kırıklığını ortadan kaldırmaz ve kırık kalbi
açıktı. Bir filmdeki dokunaklı bir an, dokunaklı bir şarkı dizesi veya
şiirlerimden birinin okunması, daha sonra konuşma girişiminde sesinde titreme yaratmaya yeterdi. Genellikle depresif veya öfkeli olan babam, ailemizin başına gelen birçok olumsuzluktan dolayı işkence görüyordu.
Ahlaki olarak bilinçli bir hayat yaşadıktan sonra
bu kadar zor yükleri olması pek doğru görünmüyordu; ahlaki sorumluluk duygusundan yoksun olan diğerleri, uzun ve sağlıklı hayatlar yaşıyor gibi görünüyorlardı veya sadece kendi cehaletleri ve oburca düşkünlükleri yüzünden ölüyorlardı.
Bu tür kızgınlık kaynakları tarafından kovalanan kabul, sağlıklı ama boş hayatları
görürken değişen aralıklarla kazanıldı, sonra tekrar kaybedildi, ki bu insanların sağlığının benimki olması gerektiğini düşünüyordu.

Aile dışında babamın sırdaşı veya yakın arkadaşı yoktu. O,
ailenin birçok üyesi gibi, oldukça kendine yeterliydi.
Ne yazık ki, ciddi durumlarda sergilenen kişinin kendine yeterliliği,
bilinçli veya bilinçsiz yakınlığı engelleyebilir. Bu nedenle, böyle bir
birey gerçekten birinin endişelerini duymasını istediğinde, kimse umursayacak kadar yakın değildir.
Günlük olarak birlikte çalıştığı kişiler bile isteksiz dinleyiciler olabilir;
çoğu zaman ilişkileri açıkça iş tanımı sınırları içinde sona erer.

Her zaman belirgin olmasa da, babam oldukça hassas bir bireydi.
Bir adaletsizlik veya yaralanma devam etti, acı ve strese neden oldu.
Babamın her şeyden
çok, istenmeyen şefkate ve sempati gösterilerine ihtiyaç duyduğuna inanıyorum; özellikle iş arkadaşlarından
bunlardan yoksun olan babam, zamanının çoğunu geçirdiği tek grup tarafından ihanete uğramış hissetti.
Kolayca kendine acıma duygusuna kapılabilirdi,
çünkü kimse kırık kalbinin kurtarılmasına yardım etmek istemiyordu;
Üzüntü, yalnızca kendisinin giyebileceği bir şapka gibiydi.

Babam, bazen, evlenmeseydi veya
çocuk sahibi olmasaydı, sevgili çocuklarını kaybetmenin veya onları sağlık sorunlarıyla dolu görmenin acısını deneyimlemek zorunda kalmayacağını söylerdi. Duygusal keder olmadan hayat "daha kolay" ve daha istikrarlı olurdu, ancak kişinin kendisini yakın ilişkilerden
koruması da muazzam bir yoksunluk olurdu; sevgi, yaşamanın en önemli sevincidir ve toplumdan
yabancılaşma yoluyla
büyüyemez. En küçük zevkler bile paylaşıldığında daha anlamlı görünürken, trajik anlar sevgiyle
aralanır. Kişinin kendisini başkalarına olan sevgisinden ayırması, erdemli bir insan potansiyelinin gelişmesini engeller, çünkü aynı anda sevilen birinin ölümünde oluşandan daha fazla boşluk yaratır; kederli
hayatta kalanın anıları vardır, ancak duygusal münzevinin yalnızca
istikrarı vardır. Gerçekten de, aşk için bir fedakarlık vardı. Babamın yapmaya
istediği bir şeydi.

Konuşmalarımızdan birinde babama sağlık bozukluğumu temelde kabul edip etmediğini sordum. "Bunu asla kabul edeceğimi sanmıyorum, çünkü kabul edilebilir değil." diye cevapladı. Kendi adına, belki de bununla yaşıyor. Delilik veya intihar hariç, bununla yaşamaktan başka ne seçeneği var ki? (Bu sadece bundan hoşlanmak zorunda olduğu anlamına gelmiyor!)

Suçluluk duygusu sıklıkla sevilen birinin hastalığına veya ölümüne eşlik eder ve
sohbet yoluyla serbest bırakılabilir. Hastanın gerçekleşmemiş rüyası gibi pişmanlıklardan kaynaklanan, akrabanın engellediğini hissettiği veya bir annenin çocuğunun sağlığındaki ince değişiklikleri fark edememesi gibi temelsiz türdeki suçluluk duygusu, soruna tepki vermenin
ters etki yapan, hatta güçten düşüren bir yoludur. Bu duygular birey için oldukça aşındırıcıdır ve bunların hızla düzeltilmesi önemlidir; bu, dikkatli dinleme ve olumlu pekiştirme yoluyla yapılabilir.

Midemde kötü huylu tümör olduğunu keşfettikten sonra, annem etkili bir şekilde
kendini cezalandırdı ve "Daha az yediğimi ve zayıfladığımı fark etmeliydim." Ben ona kanserin yayılma derecesinin onun hatası olmadığına dair güvence vermeye çalışırken o inancını korudu. Ona birçok çocuğun çok uzun ve zayıf olduğunu, yedikleri hiçbir yiyeceğin yağa dönüşmemesi için çok hızlı büyüdüklerini hatırlattım; vücudun kendini sürdürmek için besine ihtiyacı vardır ve yalıtım amaçlı fazlalığı yoktur. Zamanla ve güvenceyle sonunda suçluluğunu reddetti; ifadelerini dinledim, "Böyle hissetmemelisin" diye değil, suçluluğunun anlamsızlığını etkili bir şekilde pekiştiren sebeplerle karşılık verdim. Bakış açısını değiştirmeye yönelik herhangi bir davette olduğu gibi, suçluluk duygusunu besleyen kişiye bakış açısının neden mantıksız olduğu ve neden değiştirilmesi gerektiği gösterilmelidir. "Suçlu hissetme" gibi ifadeler istenen hedefi tanımlar, ancak bu hedefe ulaşmak için hiçbir yol göstermez. Bazen bu tür suçluluğun, hasta kişinin hissettiği acıyı daha derinden paylaşmak için kişinin kendisini cezalandırmasının bilinçaltı bir yolu olup olmadığını merak ettim. Hasta kişiye karşı nefret dolu düşünceler veya kötü niyetli isteklerle uyandırılan suçluluk duygusu, hastalığın başlangıcından önce hastaya atılan zihinsel okların harareti nedeniyle bazen daha zor yönetilebilir. Batıl inanç dalgasıyla birlikte, suçlu taraf sessizce kendini suçlar ve kurbanının başına gelen kötülükten sorumlu hisseder. Suçluluk duygusu içindeki kişinin kaderin ellerini kontrol etmediğini fark etmesi önemlidir. İşleri daha da karmaşık hale getirmek için, genellikle ölmekte olan veya ölen kişi bir saflık havasıyla çevrilidir ve ifadelerin geçerliliğine rağmen karakterini kınamak uygunsuz görülür. Kayıp, anıları kalbe daha da değerli kılsa da, bu insanların, hasta olsalar da, insan olduklarını unutmamak gerektiğini düşünüyorum; can sıkıcı alışkanlıklara sahiptirler ve
tüm insanlık gibi aptalca hatalar yapmışlardır. Bir bireyi
eski sınırlarının ötesine yükseltmek, kişisel suçluluğun barındırılmasına yönelik açık bir davettir, çünkü hastayla ilgili herhangi bir olumsuz duygu
düşmanca ve asılsız olarak düşünülecektir; kişi yalnızca hastanın rahatsız edici eğilimlerini inkar etmekle kalmaz, aynı zamanda ve daha da önemlisi, gerçek duygularını da inkar eder ve böylece kendini tuzağa düşürür.

Bu kapsamda, henüz ölmemiş bir kişiyi yükseltmenin
onun için istenmeyen bir durum yaratabileceğini ekleyebilirim, çünkü kendisi hakkında
bu yeni ve gerçekçi olmayan kamuoyunun
tehdit ettiğini hissedebilir ve bu da
sonuç olarak, sürdürebileceğinden daha büyüktür.

Hasta tarafından yerleştirilen başka bir suçluluk türü de yukarıdakilerle bir şekilde ilişkilidir. Konuşmanın genellikle ilgili kişiler arasında sağlıklı bir alışveriş olduğu düşünülse de,
ne yazık ki, sağlık sorunlarını paylaşma işini
tüm kalbiyle üstlenenler vardır. Kendilerine hiçbir kısıtlama uygulamadan, şikayetlerini dile getirmeye devam ederler, ta ki şikayetlerin hastalıktan daha fazla aileye yük olduğu bir durum oluşana kadar.
Bu tür tepkilerin etkilenenler tarafından
adil olmadığını ve tamamen bencil olduğunu düşünüyorum. Sevilen birine sürekli bir hastalığın farkındalığını
zorlamak acımasız ve duygusal olarak yıpratıcıdır.

Bahsedilen gibi bir durum ortaya çıktığında, hastanın gerçekten "tebaasını" sevip sevmediğini merak ediyorum; şefkatli bir birey, aktif olarak katılamamasına rağmen ailesinin yaşamaktan
sevinç almasını ister. Kıskançlığın aşkta yeri yoktur, özellikle de sevgi dolu bir ilişki ölümün yaklaşmasıyla tehlikeye girdiğinde.
Bir hastanın kıskançlığı sıklıkla suçluluk duygusunu teşvik edebilir; ancak,
sonuçta sadece kızgınlık doğurur, gerçek aşk ve bağlılık değil.

Babam, karısı sürekli bir endişe kaynağı olan bir adamla tanışmıştı. O, gerçekten ihtiyacı olsun ya da olmasın, sürekli ilgi ve sempatiye ihtiyaç duyan, benim "hassas tip" olarak adlandırdığım biriydi. Sonunda kendini yatağa bağımlı bulduğu, gerçek bir sağlık bozukluğunun belirtilerini gösterdiği ve kişiliğinin öfkeli bir kuşun çığlık atan tavrına büründüğü gün geldi. Kocasından sürekli şefkatli bir bakım bekliyordu, ancak yaptığı hiçbir şey onu memnun etmiyordu. Mağazadan bir şey alması için onu amansızca sıkıştırdıktan sonra, "uzun" yokluğundan dolayı öfkeleniyordu.

Sonunda zavallı adam karısını memleketindeki bir huzurevine yerleştirmeyi kabul etti. Ancak, karısının ona verdiği suçluluk duygusu sayesinde, hala yanında günlük nöbet tutmak zorunda hissediyordu. Adam duygusal ve fiziksel olarak bitkin düştü ve o kadar acı çekti ki
akıl sağlığı neredeyse tamamen yok oldu; Gözyaşlı, duygusal patlamalarla
karısının "üzgün" durumunu anlatır ve
onların konuşmalarını ve dualarını ayrıntılı olarak anlatırdı, onun zihninin çok rahatsız olduğunu asla düşünmezdi. Başka bir iletişim kanalından veya arkadaşlıktan yoksun olarak, karısının mutsuzluğunun suçunu kabul etti.
Etkili olarak, sohbet ve duygusal destek için açlık çekiyordu, bu da
gerçekliğe dair mantıksız bir görüşe neden oluyordu.

Hayatının sonlarına doğru, karısı kötü davranışları konusunda zihinsel olarak yetersiz olsa da, daha erken yaşta eylemlerini değiştirebilirdi, yine de kıskanç ve bencil bir ihtiyaçla, refahındaki herhangi bir kusuru hayıflanarak varlığının sürekli bir farkındalığını elde etti. Koca, öz değer duygusunu yükseltmenin bir yolu olarak başlangıçtaki şımartılmanın tadını çıkarmış olabilir; burada ona ihtiyaç duyan bir kadın vardı. Ancak, her türlü aşırılık bunaltıcı olabileceğinden, onun rahatlık için duyduğu endişe onun son
yıkımıydı. Kendini daha az düşünüp ona nefes alma özgürlüğü tanısaydı, ekmeye çalıştığı saplantılı suçluluk asla zihninde kök salmazdı.

Hastanın ailesinin "normal" bir şekilde hayatına devam etmesine izin vermesi esastır, çünkü hasta birey olmadan hayatın devam etmesi gereken bir zamanın geleceğini kabul etmek gerekir. Bu, bir kocanın karısı ölmeden önce başka bir eş aramaya başlaması gerektiği anlamına gelmez; bu tür davranışlar zalimcedir ve bence karısının sevilmediğini, yalnızca sağlayabileceği faydalı konforlar için ihtiyaç duyulduğunu gösterir. Ancak kiliseye gitmeye devam etmek veya arkadaşlarla buluşmak hiçbir şekilde anlamsız veya hastaları unutkanlık olarak düşünülmemeli, aksine yaşayanlar için bir terapi biçimi olarak düşünülmelidir.

Ailemin şu anki yaşam tarzını sürdürmesini istiyordum ve çoğunlukla bu bir sorun değildi. Ancak annem, küçük kızı evde kalmaya zorlanırken sağlığı ve istediği her şeyi yapabilme yeteneği konusunda suçluluk duymaya devam etti. Kanserim ilerledikçe ve sosyal alanda daha az şey yaptıkça, hafta sonu gecelerini evde geçirdikçe, annem küçük bir geziye veya gece toplantılarına gittiklerinde beni yalnız bırakmaktan endişe duymaya başladı; yalnız veya korkmuş olabileceğimden veya bir şekilde yardıma ihtiyacım olabileceğinden endişeleniyordu. Ona iyi olacağıma dair güvence vermek biraz zahmetliydi; korkarsam veya yalnız kalırsam, bu geçecekti ve sağlığımla ilgili olarak, evde olsa bile, bana yardımcı olmak için güçsüz kalacaktı. Son bir çaba olarak, bazen yalnız kalmaktan gerçekten hoşlandığımı itiraf ettim. Ben de nefes alacak alana, ciddi kısıtlamalarıma rağmen hayatımın kontrolünün bende olduğunu hissetmeye ihtiyacım vardı. Gerektiğinde kendime bakabileceğimi bilmem önemliydi. Suçluluk duygusu, suçluluk duyan kişinin gerçek bir yanlış yapmasından ve yukarıda açıklanan nedenlerden kaynaklanabilir. Duygusal ihmal, zihinsel istismar, sadakatsizlik veya başka bir kaynaktan kaynaklansın, bu suçluluk duygusunun bekçisi olmaya değer olduğunu düşündüğüm tek türdür. Bir kişi bilerek başkasını incittiğinde, ancak kendini düzeltmek için hiçbir girişimde bulunmadığında, eski kişi acının pençesini hissetmeyi hak eder. Ne kadar muhteşem olursa olsun, hiçbir özür geçmiş adaletsizliğin yerini alamaz. Bu nedenle, geçmiş tarih olsa da, belki de bu pişmanlıklar en iyi şekilde gelecekteki durumlarda farklı davranmaya dair sessiz bir yeminle ele alınabilir. Arkadaşların sağlık durumumla yüzleşmeyi reddetmesi, benim adıma her zaman keskin bir hayal kırıklığı hissi yarattı, bu da bir dereceye kadar acımayla değiştirildi. Bu tür ilişkilerde herhangi bir derinliğe ulaşmak imkansızdır, çünkü gerçeklikten sürekli kaçınmak sürdürülemez.

Bir arkadaşın hastalığımın varlığını kabul etmediği böyle bir ilişki, sonunda sanal bir
sahtekarlığa dönüştü. Konuşmalar yalnızca önemsiz konular veya anımsatan şenlikler etrafında dönüyordu. Şu anki tartışmalar sadece onun yaptıklarıyla ilgiliydi, çünkü hastalığımla ilgili en ufak bir ipucu bile sohbeti bodur bırakırdı. Sağlığımla ilgili kötü düşüncelerim üzerinde durmayı hiç umursamadığım için,
herhangi bir yorum gelip geçiciydi, ancak bunlar bile onun için fazla geliyordu. Sanki kanser öncesi kişi onun için var olan tek "ben"miş gibiydi; tüm benliğim artık kabul edilebilir değildi. Hiçbir değişiklik olmadığı için, buluşmalarımız giderek daha az sıklıkta olmaya başladı ve
sonunda tamamen azaldı. Eski sağlığımın maskesinin arkasına saklanmak zorunda kalmaktan rahatsız oldum, böylece benimle birlikte olmak katlanılabilirdi; yalnız olmak daha iyiydi. Arkadaşlığın gerçek potansiyelinin gerçekleşmesi için dürüstlük üzerine kurulması gerekir.

Daha az derecede sinir bozucu olanlar ise, hastalığımdan yüzeysel bir şekilde bahsedilmesine dayanabilen, ancak daha sonra zihinsel bir geri dönüş yapıp
sanki hiç sorunum yokmuş gibi başka bir konuyu tartışmaya başlayanlardı. Sağlık durumumla ilgili anlayışlarının, benim müzakere edebileceğimi düşündükleri faaliyetlerle uyuşmadığı görülüyordu. Ağzım açık, inanmaz bir bakışı bastırarak, o zaman o özel öneri için uygun olmadığımı açıklamaya çalışırdım, ama belki de karşılıklı olarak kabul edilebilir bir alternatif bulabilirdik. Her zaman, gerçeği işbirliği yapmayan boğazlardan aşağı "zorlamaya" çalışmaktansa, sağlık durumumla ilgili farkındalığın sağlanması için ikna etmeye çalışırdım. Toplumun, özellikle sevdiklerimizde, ölümcül hastalık ve ölüm düşüncesine tahammül etmesi çok zordur ve bu nedenle, var olmadığını kanıtlamak için bilinçli bir çabayla genellikle görmezden gelinir. Mutluluğunuzu işgal etmeye çalışan şeyden kaçmaya çalışmak doğal olsa da, ne yazık ki koşmak bu tehdidi ortadan kaldırmayacaktır; gençler, sevdiklerinin veya arkadaşlarının hastalığıyla karşı karşıya kaldıklarında umutsuzca "koşu ayakkabılarını" arayan tek insan grubu değildir. "

Duyguların seslendirilmesi çok zor olsa da, ifadelerine boyun eğmek ölçülemez derecede huzur getirebilir; sevilen biri öldükten sonra, kişi artık ölümcül derecede hasta olduğunu inkar edemez ve yalnızca hastalıkla değil, aynı zamanda hastalığın nihai etkisiyle başa çıkmak zorunda kalır. Sevgi dolu bir vedanın anıları
olabilecek yerlerde, boşluk vardır. Söylenen sözler hatırlanamadığı gibi, söylenmeyen
sözler de sadece olabilecek konuşmaların cansız parçalarıdır ve kendini ifade etmek yerine sessizliği seçen kişinin mutluluğunu sonsuza dek etkiler.

Bir hastalığın tedavi edilemez olduğu gerçeğine karşı aşırı inkar kullanımı, kişinin zamanını ve yaşam kalitesini tehlikeye atabilir. İnkar, kurbanlarını aileden ve arkadaşlardan uzaklaştırır. Hasta veya tam tersine, yakını, mucizevi bir ilaç arayışıyla ülke çapında sürekli dolaşırken veya gerçeğin gerçekleşmeyeceğini iddia ederken,
kaybedilen günler asla geri kazanılamaz. Bu tür beyhude gezilerin ve zihinsel büyülerin sağladığı umut hissi, bence, onların yerini alabilecek sessiz ve samimi aralardan daha az faydalıdır. Kişi böyle bir durumun sarsılmaz doğruluğundan ne kadar uzun süre kaçınırsa, kalan günlerinin "normal" bir şekilde tadını çıkarmak için o kadar az zamanı olur. Hastalık ve ölüm üzerine yapılan bazı çalışmaların aksine, inkarın umuda paralel olduğunu hissedemiyorum ve umuda olan ihtiyacı bir kabul eksikliği olarak düşünemiyorum. Kısa sürede keşfettiğim gibi, travmatik bir hastalığa kendini kaptırmak sonunda monotonlaşır ve kişi doğal olarak zihnini başka ilgi alanlarına çevirir. Bu, belki de uzun süreli hastalıklarda daha belirgindir, çünkü hasta ve ailesi semptomların "eksikliği" izin verirken rutin aktiviteleri sürdürür. Kanser kesinlikle hayatımın bir parçası olsa da, tüm hayatım değildir. Bir tedavinin bulunmasının muhtemel olduğunu hiç düşünmemiş olsam da, kanser araştırmalarında birçok tedavinin olduğunu biliyorum; böylece, günlük yaşamım boyunca, tamamen kapalı olmayan bir kapıdan bir umut ışığı
parlıyor. Umut, aksi takdirde durgun olacak hayatlara bir zevk unsuru
enjekte ediyor
ölümün kendisinin yansımaları. Hayatta kalma şansı hala varken ve rahatsızlık her günün birincil özü olmasa da, insan hayatı düşünmeye meyillidir; insanlar olarak gerçekten bildiğimiz tek şey budur.

Neyse ki ailem ve daha iyi arkadaşlarım sorunumdan kaçamadı.
Konuşmak için baskı hissettiğimiz ve gün boyunca genellikle bastırılan gözyaşlarını
bıraktığımız zamanlar oldu. Hayal kırıklığı ve solgun
rüyalar babamın kalbine saplandı ve o birçok üzüntüyü öfkeli bir intikamla yas tuttu. Annemin, genellikle gözyaşlarına
dönüştürülemeyen şeyler için duyduğu acı. Yürüyüşlerimizden birinde Norm, "Hiç şansım yok . . ." diye yumuşak bir şekilde söylerdi. Konuşma ihtiyacı ve dinleme sorumluluğu aramızda gidip geldi ve ilişkilerimizi güçlendirdi; yorulmak bilmeyen bir
kulağa ihtiyaç duyan tek kişi hasta değildi.

Hastalığım hakkında özgürce konuşabilmeli ve şakalaşabilmeliydim,
varlığını zihnimin bir köşesinde saklamamalıydım. Hayatımın bir parçasıydı, yemek yemek ve uyumak kadar doğal hale gelmişti.
Duygularımı gizlemeye zorlansaydım,
yaşamım yalnızlık ve
umutsuzlukla dolu olurdu; sadece insanların görmek istediği şey olurdum...
bir görüntü, gerçek bir kişi değil.

Yaşıyordum, yabancı bir büyümeye ev sahipliği yapıyordum, hatta onu besliyordum, böylece
amacına ulaşabilsin. Onun sabit niyetini engellemeye çalışmak
boşuna görünüyordu; kanser yıllar önce bedenimden hayatı sıkmak istiyordu...
ve şimdi gerçekten başarılı olacak gibi görünüyordu. Böylece, hayatımın
çıkarılamayacak bir çukura düştüğüne inanarak, iyi ruhlara elverişli bir şekilde yaşamak istiyordum. Hiç kimse, diye düşündüm, huzuruma müdahale etmeyecek.

SAYFA 225

Bölüm 27
Hayal Kırıklıkları

". . . Her ardışık "tedavi" için sürekli olarak
şişkin bir umut balonuna tutunarak bir roller coaster'da var olmak istemedim. . . "

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM

Hayal Kırıklıkları

Üniversiteye geri dönmek zordu, çünkü yokluğumun sebebine dair çok sayıda açıklamayı beraberinde getirdi. Dürüsttüm, durumumu İngilizce kelime dağarcığımın izin verdiği kadar nazikçe anlattım. Acıma
istemedim, sadece odaya girişimde beni karşılayan aynı samimiyeti gösterdim ve bunu memnuniyetle karşıladım. Ancak bundan daha fazlası, birçok gözde derin bir şüphecilik buldum, sanki böylesine korkunç bir rahatsızlığın kendi hayatlarına bu kadar yakın
olmasına aynı anda hem şaşırmış hem de korkmuşlardı. Yüzleri "olamaz!" diye haykırırken, çaresizce sözlerimi makul ve anlayabilecekleri bir ifadeye dönüştürmeye çalışıyorlardı. "Bu kadar genç" birinin başına nasıl böyle bir şey gelebilirdi.

Özellikle hoş bir arkadaşım, sağlıklı yiyeceklerden oluşan bir planı takip edeceğimi ve kendimi yakında "arınmış" ve tam iyileşme yolunda bulacağımı iddia etmekte hiç vakit kaybetmedi. Şüpheli ve Kendimi
koruyucu bir şekilde, tereddütle, yerel doğal gıda mağazasına, sahibinin kanser için umut verici, başarısız olmayan
tedaviler bilip bilmediğini görmek için ona eşlik etmeyi kabul ettim. Oraya vardığımda, bitkisel diyetlerden havuç suyu içmeye ve fahiş fiyatlı
çay içmeye kadar çeşitli kendi kendine tedavi yöntemleri gösterildi. Bu tür önlemlerin nasıl yardımcı olabileceğini göremedim, çünkü
eğer yardımcı olsalardı, kanserli herkes hastane koğuşunda yatağa
mahkum olmak yerine mağazaya akın etmez miydi? Etrafıma
insanlara baktım. Hasta görünüyorlardı. Havuç suyu içiyorlardı, sanırım! Her neyse, sade çayla tatlandırılmış su bana daha
çekici geldi ve arkadaşımla birlikte kanser konusuyla ilgili birkaç kitabı incelemek için masalarından birine oturduk.

Kaçınılmaz ölümüme kendimi tamamen teslim ettiğim için,
tedavileri araştırma fikrinden hoşlanmadım; sanki bu
"tedaviler" mutluluğumu ve duygusal güvenlik hissimi tehdit ediyor gibiydi, çünkü
bir kez kabul edildikten sonra, kişinin iç huzurunu yok edebilecek
bir şeye gülümsemek kolay değildir. Bu hissi açıklamaya çalıştığımda, insanlar genellikle bir "ölüm arzusu" barındırdığımı veya yaşam için hiç hevesim olmadığını düşünürlerdi. Bunun doğru olmadığını, daha ziyade, sürekli olarak her bir ardışık "tedavi" için şişirilmiş bir umut balonuna tutunup, sonra da vaadini yerine getiremediğinde hayal kırıklığının umutsuzluğuna düşerek bir hız treninde var olmak istemediğimi açıklamak bir angaryaydı. Tavrımın arkadaşımın iyi niyetlerine zarar vermemesini umuyordum; ironik olarak, her birimiz benim iyiliğimi düşünüyorduk...
o benim sağlığımı istiyordu, ben de akıl sağlığımı.

Bir not kağıdına birkaç kitap başlığı ve klinik karalayarak
kendimi mağazadan temiz sonbahar esintisine bıraktım. Eve gitmeden önce kütüphanede C vitamini tedavisiyle ilgili bir kitap okumaya karar verdim, ancak dürüst olmak gerekirse
içerdiği bilgilerin şüpheli olduğunu ve daha fazla araştırmaya değmeyeceğini umuyordum.
Belki de tuhaf bir tiptim, diye düşündüm, kitabı kolumun altında taşıyarak. . . herkes beni iyileştirmek istiyor ama ben değil; ben de istiyordum,
ama tedavinin sıklıkla içerdiği yalanlar ve aldatmacalar olmadan.

Kitabı ayrıntıları iyice taradıktan sonra, önceki varsayımlarımın doğru olduğunu gördüm. C vitamininin yaşam süresini artırdığı kanıtlanmamıştı ve tahmin ettiğim gibi, büyük miktarlarda alınması hafif rahatsızlıklardan daha ciddi komplikasyonlara kadar değişen bazı kötü etkilere yol açabilirdi. Bunu okuduğumda rahatladım, çünkü herhangi bir şeyin büyük dozlarını alma fikrinden hoşlanmıyordum;

Ilımlılığa saygı duyuyordum.

C vitamininin toksik etkileri aşırı gaz, mide bulantısı ve ishal (ki zaten yeterince olduğunu hissediyordum), idrarda yanma, ağızda tahriş ve diş minesinde hasar, susuzluk, vücuttaki minerallerin tükenmesi ve son olarak, terminal hastalarda ağrıda geçici bir artış ve ileri kanserli hastalarda kanama riskiydi. Ayrıca, C vitamininin büyük dozlarda alındığında, kişinin ölümünü hızlandırabileceğini, ancak ölmek üzere olanlara daha fazla enerji verebileceğini ilginç buldum; ölümümün eşiğinde olsam bile, hangi aşamada olduğumu keşfetmenin bir yolu olmadığından, C vitamini alarak kırmızı halıyı serme isteği duymadım. Bu yüzden, tedavi seçeneklerinden biri şükürler olsun ki elendi ve arkadaşım C vitaminini reddetmemi takdir ederek başını salladı. Hayatta normallik ve dinginlikle bir yakınlığım vardı, ancak zamanla önümde ve hedefimde yatan birçok zorluğu görmeye başladım; sevgi ve ilgi bir kişinin engelleri olduğunda, sadeliğe ulaşmak bile zordur. Korkulan bir teşhise verilen bir diğer tepki, akrabaların "çaresizlik hissi" olarak adlandırabileceğim şeydir. Bir aile üyesinin yakında ölebileceği gerçeğiyle boğuşan bir akraba, olağan mantığını bir kenara bırakarak doktorculuk oynayabilir ve hasta için en iyisinin ne olduğunu varsayabilir. Bu tür bir davranış anlaşılabilirdir; genellikle başkasını seven bir kişi, hastayı rahatlatmak için elinden gelen her şeyi yapmaya çalışır. Akraba, kendi duygusal ihtiyaçlarını karşılayarak hastalıkla daha iyi başa çıkabilir çünkü sevdiği kişinin yok oluşunu izlemediğini hisseder. Akraba için duygusal rahatlık kaynağı, umut verici tüm tedavileri istikrarlı bir şekilde takip etmek, hastalıkla ilgili yayınları okumak, diyet stratejilerinden potansiyel bir tedavi olarak vitaminlerin mega dozlarına kadar her şeyi okumak veya belki de hastalığı dua ederek geçirmek için dua seansları düzenlemek olabilir. Bir kişi çok sayıda ilgili arkadaş ve akrabaya sahip olduğunda, öneriler havada uçuşur; bu oldukça büyük bir iltifattır ve bu şekilde görülmelidir. Ancak hasta bu bilgilendirici teklifler karşısında baskı hissetmemeli ve her zaman bunların peşinden gitmeyi reddetme hakkına sahip olduğunu hatırlamalıdır.

Aşırı hevesli bir akraba ile uğraşırken, hastanın akrabaya isteklerini, endişeyi karşılayacak ve kabul edecek, ancak kendi ihtiyaçlarını takip etmesini sağlayacak bir şekilde iletmesi zorunludur. Herkesin kendi duygusal refahı için en iyi olana karar verme hakkı vardır ve bir bireyin ihtiyaçlarının kendisininkilerle aynı olduğunu varsaymak, gerçekten de büyük bir aptallık ve diğerine kötülük yapmaktır.

Bir kişi önce ona danışmadan bir başkası için seçimler yaptığında, bu doğrudan kişisel özgürlüğün ihlalidir; bu tür bir tedaviye verilen tepkiler değişir. Genellikle uysal bir kişi, karşı çıkma korkusu veya açıkça incitmeye karşı bir isteksizlik nedeniyle, esir alan kişinin dürtülerine uymak zorunda hissedebilir; bu, sözde saf bir endişeden kaynaklanan bir eylemdir. Bu tür insanlar, akrabaları onun isteklerini korumadığı ve kişisel taleplerde bulunarak kararlar alınması gerektiğinde sınırlarını genişletmediği sürece oldukça savunmasızdır. Bir plan, hem hastanın sessiz mizacını hem de söz konusu planın onun üzerinde hoş olmayan bir etki yaratacağını bilerek tasarlandığında, böyle bir planın yürürlüğe konması, açık bir kötü niyetten başka bir şey olmayacaktır. Bu karar alma çabasına bir diğer tepki, hastanın akrabanın "iyi niyetlerine" pervasızca saldırmasıyla öfke olabilir. Hastanın isteklerinin tamamen göz ardı edildiği bu tür durumlarda öfke haklı görülebilirse de, öfkenin, aşırı duygusal akraba meziyetlerinden daha sert bir ceza olduğunu düşünüyorum. Kişi, akrabanın gerçekten hastanın iyiliğini düşündüğünü, kendi isteklerini yürürlüğe koymadan önce onun isteklerini araştıracağını iddia edebilir. Temelde doğru olsa da, argüman tek başına, hastanın akrabalarının sahip olduğu kaotik zihinsel durumları kendi üzüntülerine karşı doğal bir tepki olarak kabul etmesinin gerekliliğini de ifade etmeden ayakta kalamaz. Öfke, öznesinin umudunu koruma ihtiyacını azaltırken, düşünceli bir açıklama, ilgili herkesin karşılaştığı tüm durum hakkında daha iyi bir anlayış sağlayacaktır. Hayatımın izlemesini istediğim yolları seçme yeteneğine değer verdiğim için, başkalarına da bu özgürlüğü tanımanın adil olduğunu hissettim; kendimden başka biriyle ilgili bir konuda bir görüş belirtmiş olsam da, bu görüşün yerine getirilmesi için herhangi bir eylemde bulunmamın kabul edilebilir bir davranış olduğunu asla hissetmezdim. En büyük ağabeyim bu konuda benden farklıydı, aşağıdaki hikaye bunu gösterecektir.

Todd genellikle meseleleri kendi eline alırdı, görünüşe göre kendi yolunun şüphesiz TEK yol olduğunu hissederdi. Başka bir bakış açısını açıklamak neredeyse imkansızdı. Sonuç olarak, bir kez daha kanser teşhisi konduğunda, kemoterapiyi bırakma kararımdan sonra ailemin üzerine düşen kara bulutlar biraz dağıldı, ancak yakın ailemden biraz uzakta yaşayan Todd, şu anda genel olarak iyi sağlık durumum hakkında daha az bilgiliydi ve sadece hızlı ölümümü düşünmeye devam etti. Telefonlar, ne yazık ki, birinin sağlığının tüm resmini aktaramaz; eğer her geçen an
süreçle
yok olduğumu gerçekten görebilseydi, eminim olayların gidişatı
farklı olurdu. Ancak, o, hastalığımın saldırısına kendimizi hazırlamadığımıza karar verdi ve bizim haberimiz olmadan, yerel hastanedeki "aile bakımevi" hizmetinin müdürüyle
görüşmemiz için bir randevu ayarladı.

Şükran Günü hafta sonu herkes eve geldi. Hastaneden
çıkıp sevdiklerimle
birlikte olduğum için kendimi çok şanslı hissettiğim için son derece iyi bir ruh halindeydim. Dahası, kararlarımdan memnundum ve keşif ameliyatından hemen sonra fiziksel olarak iyi hissettiğim için mutluydum; sağlığımın tatillerden önce bozulmayacağını biliyordum ve bunda
memnuniyet
buldum.

Öğleden sonra dinlenebilmek için kendimi şenliklerden uzaklaştırdım. Kaybolmamın hemen ardından Todd ve eşi
yukarı kata odama çıktılar ve benimle konuşup konuşamayacaklarını sordular. İçeri girdiler ve sağlığım hakkında konuştuk; unutulmuş veya başka şekilde cevaplanmamış olabilecek soruları yanıtlamaktan mutluluk duydum.
Sonra bana birkaç kitap verdiler, bunlardan ikisi ölüm konusuyla ilgiliydi,
yani "Ölüm ve Ölmek Üzerine" ve "Onurlu Ölmek Üzerine". Todd
hızla, eğer istemezsem bunları okumak zorunda olmadığımı, tüm bu olaydan biraz utandığını söyledi. Hediyelerden rahatsız olmadım, ancak oldukça komik olduklarını düşündüm. Yine de Todd'a teşekkür ettim, birçok kişinin bu kitapları okumaktan
faydalandığını kabul ettim. Ayrıca, hastalığım ve nihai ölümümle ilgili olarak yardıma ihtiyacım olmadığını hissetmeme rağmen, belki de sadece doktorların ölmekte olanlara yönelik titiz gözlemleri hakkında ne söylediklerini görmek için kitapları okurdum. Tartışmamız sona ermeden önce annem gruba katılmak için yukarı çıktı. Todd bana verdiği kitapları saklamaya çalıştı. Gizlilik çabası hakkında merak ettim; hediyenin uygunluğu konusunda ikinci kez mi düşündü yoksa annemin tepkisi konusunda mı endişeliydi? Bir kez daha gülümsememi bastırdım, ölümün karakteristik olarak kasvetli ve rahatsız edici bir konu olduğunu fark ettim; hepimiz ana kata doğru ilerledik. Ertesi gün herkes eve dönüş yolculuğu için eşyalarını topluyordu. Gün ilerledikçe ve Todd hiçbir çaba sarf etmediğinde şüphelenmeye başladım. Sonunda bizim için planladığı şeyi dile getirdi, yani bakımevi müdürüyle konuşmak. Hemen fikri reddettik ve şu anda hizmeti kullanma niyetimiz olmadığını söyledik. O zaman bize aslında bizim için bir randevu ayarladığını ve müdürün birkaç saat içinde bizi bekleyeceğini söyledi. İlk başta fikrin sadece bir öneri olduğunu düşündüğümüzden, öfke gibi olumsuz duygular yüzeye çıkmamıştı. Norm, benim gibi, başına gelecek belayı hissederek, bir sahne
yapmadan önce kendini mazur gösterdi. Öfkesini
dışarı atmak için yürüyüşe çıkmaya karar verdi. Herkese gitmeyeceğimi kesin bir şekilde söyledim; ölümümden önce
mezarımı kazmaya başlamak istemiyordum, hastanede ölmek istemediğimden bahsetmiyorum bile. Ama
her şeyden
önce, tüm meselenin ilkesi, kendimi korumacı davranışımı
başlattı; kararlarımın benim adıma verilmesini istemezdim.
Ailem de, bu adamı görme kararından tamamen
dışlanmış olma düşüncesiyle öfkelendiler, buna bir de gerçekleşecek olan tartışmaya hazırlıksızlıkları eklendi. Sonunda,
Todd'un endişesini anlayarak, ona eşlik etmeyi kabul ettiler.
Onların arabaya binişlerini izlerken, bir savaşın
kazanılıp kazanılmadığından tam olarak emin değildim; belki de ilkenin unutulması ve ardından ilkinin kabul edilmesiyle, kimse gerçekten kazanamaz.

Birinin özgür olmasına izin vermek bazen bir başkasına verilebilecek en zor hediyedir, ancak en değerli hediye olabilir. Kişisel seçim olmadan, özgürlük gülünç bir gerçeklikten başka bir şey değildir.

Kusurlu ve zararlı yargılarla işaretlenmiş bir başka vaka da 52 yıldır evli olan bir çifti içeriyordu.
Bu çift, zıt kişiliklerin aynı çatı altında birlikte yaşamasının klasik bir örneğiydi; kadın mantıklı, yumuşak huylu bir kadındı, erkek ise kelimenin her anlamıyla iticiydi, herhangi bir grup veya işlevin sürekli cazibesi ve başlıca otoritesi olması gerekiyordu. Adam kendi istediğini yapmak zorundaydı, aksi takdirde bir görüş belirtmeye çalışan talihsiz kişi için hayatı gerçekten sefil hale getirecekti, intikamını acımasız bir öfkeyle alacaktı.

İnme geçirdiği anlaşılan kadın hastaneye kaldırıldı ve beyninde bir tümör oluştuğunu keşfetti. Uzun
yaşayamayacağı aşikardı, bu yüzden kemoterapiye eşlik edecek işkenceden, yani tedavinin tek seçeneğinden vazgeçmeye karar verdi ve kocasına isteklerini açıkça bildirdi. Zaman geçtikçe ve durumu kötüleştikçe, sonunda sözlü olarak iletişim kurma yeteneğini tamamen kaybetti; tam bu noktada kocası, doktorlara kemoterapi uygulamasını emretti, sözde kayıp işlevlerinden bazılarını geri kazanacağı umuduyla. Kocasının kendisi adına aldığı kararın bilincinde olmasına rağmen, buna karşı
çıkışını dile getiremediğinden, kocasının bencil egemenliğine son kez boyun eğmek zorunda kaldı. Kocası, onun gözlerinde tedaviden kurtulmak için yalvardığını gördü, ancak cahil aptalı oynadı ve onun sessizce bilinçsizliğin belirsiz belirsizliğine doğru
kayboluşunu izledi.

Birlikte geçirdikleri tüm hayat boyunca, sessiz sonuna kadar, adam sadece kendisi için
keyif almayı düşündü. Refahının tehlikede olduğunu hissettiğinde, sadece mutluluğunu korumaya çalıştı ve bunun ölmekte olan karısının refahıyla pek ilgisi yoktu. Bu, onun isteklerine karşı tamamen duyarsız olmasında ve onun
anlamsız yalvarışına karşı acımasızca cehaletinde açıkça görülüyordu.

Böyle bencil insanların var olduğuna inanmam zor, çünkü insanların büyük çoğunluğunun sevdiklerinin arzularını kolaylaştırmak için bencil eğilimlerini yeneceğini umuyorum, hatta bu sağlıklarında daha hızlı bir düşüş anlamına gelse bile. Sadece hastanın bedensel acı çektiğini fark etmek önemlidir; sonuçta tedaviyi
o da geçirmelidir ve bu aslında genel konforunu önemli ölçüde değiştirebilir.

Bu birleşik nedenlerden dolayı, zihinsel olarak sağlam bir bireyin kalan günlerini nasıl geçireceğine karar vermesine izin vermenin adil olduğunu düşünüyorum; bu nedenle aile üyeleri arasındaki açık konuşmanın bu kadar büyük bir sonucu vardır. Hastalık hastanın daha fazla karar almasını engellediğinde, ailenin daha önce belirtilen isteklerine saygı göstermesi ve belirtilenlerin ötesinde daha fazla karar alınması gerekirse, hastanın rahatını sağlayacak yeni seçenekler üretmeye çalışması gerekir. Her şeyden önce, nezaket hakim olmalı ve hastanın ölümüyle ilgili olabilecek soruların çözümlerine rehberlik etmelidir. Bir hasta, ailenin kabul etmemesi nedeniyle acı çekmeye zorlanmamalıdır; bu tür davranışlar sadece ölmekte olanları kullanmakla kalmaz, onları açıkça kötüye kullanır.

SAYFA 230

Bölüm 28
Noel 1981

BÖLÜM YİRMİ SEKİZ

Noel 1981

Noel'i her zaman sevmiştim, ancak o yıl özeldi. Hayatımdaki diğer her şey gibi Noel de aslında değişmemişti; ışıklar daha parlak değildi ve ilk kar da aynı şekilde parlaktı. Ancak, tatilin kolayca son tatilim olabileceğini fark ettim ve
son anılarımın canlı olmasını istedim.

Günü en iyi şekilde değerlendirmek için, hazırlıklar her zaman Şükran Günü'nden hemen sonra başlardı.
Mısırlar paketlenir ve Noel
süsleri yerlerini alırdı, evi kaçınılmaz bir sevgi ve mutluluk
anlatıcısına dönüştürürdü. Annemin bana kendi gelecekteki ağacım için verdiği her süsü özenle açtım, tahta adamlar,
gözlüklü fareler, mısır kabuğundan bebekler... özsuyu olmayan bir ağaca hayat kattılar.

Kurabiye pişirme de Şükran Günü'nden sonra başladı ve 23 Aralık'a kadar ara sıra devam etti. Annem anaokulu çocuklarıyla meşgul olduğu için, genellikle sezon boyunca kurabiyelerin çoğunu ben pişirdim. Babam ve Norm da çabamı takdir ettiler, ancak annemle alakası olmayan sebeplerden dolayı.

En çok eğlendiğim şey hediye alışverişiydi. Norm bu alandaki
coşkumu paylaşmıyordu. Cimri tarafı bazen korkunç oranlarda şişiyordu ve nadiren anlamsız harcamalara girdiğinden, başkaları için bunu yapmak için hiçbir sebep görmüyordu. Ancak, para biriktirme eğilimi veya gereksiz hediyeler vermekten hoşlanmaması dışında, sinirlenmesi agorafobik yapısından kaynaklanıyor olabilirdi; Noel alışveriş demekti ve alışveriş mağazalar demekti, mağazalar insanlar demekti ve bu dört unsur Norm için kaos ve inanılmaz stres demekti. Bazen, özellikle küçük kasabaların etrafından dolaşan sürüşlerimizden birinde olduğumuzda, gergin değilse bir mağazada durup göz gezdirirdik; aksi takdirde aşırı kalabalık halka açık alanlardan kaçınırdık.

Şükran Günü'nden sonra kardeşimle birlikte, başlı başına bir turistik cazibe merkezi olan, lowa'daki Amana Kolonileri'ne gittik. Birkaç mağazaya girdik. Birinde, yünlüler satan bir mağazada, sert güzellikte ve zamansız çekicilikte bir koyun postu paltoyla karşılaştık.

"Ne bir palto..." Norm işçiliği ve genel görünümü hayranlıkla inceledi.

"Acaba deneyebilir miyim..."

"Hadi!"

Norm'un maddi öneme sahip bir şeye bu kadar daldığını hiç görmemiştim. Paltoyu askısından çıkardı ve
hantal postu omuzlayarak aynanın önüne geçti. Çok az kişi
böyle bir bakışı yakalayabilirdi; deneyimli bir
dağcıya benziyordu.

"Gerçekten güzel görünüyor," dedim.

"Evet, fena değil, ha?" Bu edepsizlik değildi; doğruydu. Paltoyu tekrar yerine koydu ve ayrılırken uzun uzun baktıktan sonra mağazadan çıktı.

"Harika bir paltoydu," diye övdü. Norm eve kadar bundan bahsetti.

Eve yarı yolda ona Noel'de ne alacağımı biliyordum.

Ertesi öğleden sonra babam ve ben otoyoldaydık, koyun postundan paltoyu alabilmek için
koloni'ye doğru gidiyorduk. Çantamı sıkarak
cüzdanımdaki katlanmış banknotları bırakmak için sabırsızlanıyordum.

"Bu en iyi Noel olacak!" diye haykırdım.

Babam bana delirmişim gibi baktı. Anlamasını beklemiyordum; kanserin tekrarlaması yüzünden çok öfkeliydi.

Norm'un bana altın saat kolyesini verdiği önceki Noel'i düşündüm. Sadece büyük masraftan değil, aynı zamanda satın alma yoluyla ifade edilen sevgiden dolayı da şaşkına dönmüştüm.

Palto da benzer bir ifadeydi, ayrıca büyük bir minnettarlık. 
Kalıcı bir şekilde teşekkür etmem gerekiyordu. Ömrümün uzunluğunu hesaplamak için hiç durmadım ama paltonun o kadar dayanacağına
inandım.

Noel arifesinde hediyeler açıldı.

"Norm, benimki hakkında ne düşünüyorsun?" diye onu kışkırttım.

"Hediyemi henüz almadın mı?" diye devam ettim.

Ayaklarının etrafında açılmamış paketler aradı ama hiçbir şey bulamadı.
Bilmeyeceğini biliyordum; palto hala dolabımdaydı.

"Ah! Sanırım hala yukarıda!" Paltoyu almak için merdivenlerden koşarak çıktım, sonra giyip aşağı inmeye karar verdim.

Sesimden gülümsemesini çıkaramadığım için ona askıyı uzattım.

"Hepsi senin," dedim.

Norm askıya, paltoya, bana, tekrar paltoya baktı.

"Şaka yapıyorsun..."

"Hayır!"

Gerçekler sindikçe gözleri yaşlarla doldu. Belki de Norm, "ne yük!" dediğinde hissettiği duyguyu en iyi şekilde tarif etmişti.

Bir insanın kaldırabileceğinden çok daha fazlaydı.

Kutlamamız bittikten sonra gece yürüyüşüne çıktık. Hava
berrak ve berraktı ve yıldızlar binlerce ağaç ışığı gibi yanıp sönüyordu.
Konuşmamız dışında her şey sessizdi, gece yarısı sessizliğine yakışır şekilde.
Bu gerçekten de en iyi Noel'di.

SAYFA 232

Bölüm 29
Kendimize Koyduğumuz Engeller

"Ben doğayım ve doğanın tüm yönleri gibi ben de hayatımdaki mevsimlerin geçişine saygı duymalıyım."

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM

Kendime Koyduğum Engeller

Ben de sağlığıma, mutluluğuma ve genel huzur isteğime karşı oldukça zorlu engeller koyabiliyordum. Black Hawk College'daki son dönemimin ilk günleri beni akıl sağlığım için çaresizce çırpınırken buldu; kendimi 17 saatlik kredi almaya ikna etmiştim, böylece saatlerimi bir sonraki üniversiteye aktarmak yerine bir derece alabilecektim, eğer gerçekten "bir sonraki üniversite" varsa. Akıl sağlığımın tadını bu kadar çıkarmasaydım, bu berbat kargaşa halini kendime kabul ettirebilirdim; ancak, akıl kısa sürede imdadıma yetişti ve devasa bir dersi üniversite dersleri denizine geri fırlatabildim. Fazla kilolarımdan kurtulduktan sonra, diğer derslerime rahatlıkla ve keyifle devam edebildim ve A ortalamasını alarak mükemmeliyetçi davranış eğilimimi dengeleyebildim.

Mükemmeliyetçilik kolayca terk edilemeyen bir davranış örüntüsüdür,
ancak bu yıkıcı düşünce biçimini besleyen kişi bunu kontrol edebildiğinde ve mükemmeliyetçiliğin umutsuzca ters etki yapan bir kişilik olduğu sonucuna vardığında, zihinsel kaygısını önemli ölçüde azaltabilir. Mükemmeliyetçilik tarafından yönetilen kişi
mutluluk bulamaz ve geleceğe de benzer şekilde tavizsiz bir ışık altında bakmak zorundadır. Hiç kimse mükemmel olmadığı için, kişinin varoluşu boyunca bitmeyen bir mücadele devam eder.

Sadece içsel mizah niteliği için bile olsa bahsedilmeyi hak eden bir ders "biyogeribildirim" olarak adlandırıldı. Birçok seçenek arasından, bir öğrencinin derecesiyle ilgili tamamen değersiz olmasına rağmen belirli bir kategorideki bir dersi seçmesi gerekiyordu. Bunlar genellikle küçümsemeyle karşılanıyordu, çünkü öğrenciler bunları tamamen zaman kaybı olarak görüyorlardı;
yine de bu dersler, mütevazı bir ilgi ve çaba gösterenler için kolay bir "A"ydı.

Seçtiğim sınıf, bireysel vücut parçalarının gevşemesi ve sonunda kalp atış hızı ve nefes alma gibi istemsiz işlevlerin yavaşlatılması yoluyla kişinin duygularını kontrol etmeye ve yumuşatmaya odaklanmıştı. Bu çeşitli gevşeme biçimleri, baş ve kollardaki nabız noktalarına takılan elektrikli cihazlarla izleniyor. Ancak, makineden daha ilginç olan, bize ders veren öğretmendi. Görünüşe göre, gevşeme yöntemi inanılmaz derecede iyi çalışıyordu çünkü sınıfın önünde durup o kadar sakin ve yavaş konuşuyordu ki neredeyse cümlenin ortasında uyuyakalıyordu. Ders ilerledikçe, odada oturanlar ya kontrolsüzce kıpırdanmaya başlıyorlardı ya da yavaş yavaş dünyevi bilinci aşarak engin bir rüya okyanusuna giriyorlardı. Zihnimin sıklıkla amaçsızca dolaştığını, vücudumun hapsedildiği odadan uzakta olduğunu fark ettim, yine de hayalperest eğitmene karşı hayırsever bir sempati besledim ve mesajlarının içeriğine odaklanmaya çalıştım, sıkı bir goncadaki çiçek gibi açılmaları sonsuza kadar sürse de. Sonunda ayrılma zamanı geldiğinde ve hepimiz arabalarımıza doğru koştuğumuzda, onun bu kadar rahat bir şekilde araba kullanmasının güvenli olup olmadığını merak etmekten kendimi alamadım.

Yeni rahatlama yöntemleri keşfetmenin yanı sıra, duygular ve bunların kontrolüyle ilgili diğer görüşleri de duymak istedim;
Bir yıl önce depresyonla bir savaş verdim ve kazandım; bu nedenle ilgim, çözüldükten sonra yalnızca hafızamda kalan, ancak zihnimin dinlenmek için yalvarışını dinlemem için kararlı hatırlatıcılar olarak duran eski çatışmalardan kaynaklanıyordu.

Sınıftaki ödevler en ufak bir titizlik içermiyordu ve genellikle yalnızca "kendi kendine yardım" türünden kitaplar okumaktan oluşuyordu. Bir kitap hariç, okuduklarım genellikle okuyucularla "uyumluydu", yani genel olarak tüm görüşleri benimsediler ama hiçbirini özellikle benimsemediler. Aşırı zorluk çektiğim kitap "İyi hissettiriyorsa yap" varsayımına dayanıyordu ve ben buna pek değer vermiyorum. 1982: "Dr. D'nin kitaptaki konuşması bunu inkar etse de, onun aynı zamanda güvensiz bir insan olduğuna karar verdim; ya da belki de sadece kendini beğenmiş. Bunu belirtmemin sebebi, Dr. D'nin
kapak fotoğrafının, tartışmasız kel kafasının halktan gizleneceği şekilde kasıtlı olarak kesildiğine dair gözlemimdi. Kellik toplumumuzda kesinlikle
sıra dışı değildir ve utançla bakılması gereken bir şey de değildir. Sonuçta, siz olduğunuz kişisiniz... beden ve zihin
bir birimdir!

Dahası, eğer fotoğrafı kibir amacıyla bu kadar ustaca kesilmişse, kitabının hem ön hem de arka kapaklarındaki yüz ifadesiyle bizi "zarif" etmesi gerekmezdi.

Ayrıca, başlığının ve kıyafet seçiminin, kitabın farklı bir içeriğe sahip olduğuna inanmaya yol açacak şekilde örtüştüğünü de belirttim.
Kendimi daha açık bir şekilde açıklamak gerekirse, "hatalı" kelimesi çok kolay bir şekilde "erotojen" özellikle D'nin göğüs kıllarının seyrekliğini ortaya çıkaran düşük kesimli örgü gömleğiyle bir araya geldiğinde!

Kendi inançlarını ve kişiliğini bulmak için rehberlik arayan bir birey oldukça savunmasızdır; kendine güvenen, kendine güvenen insanların önerileri zihninde canlı bir renk yaratacaktır. Bu nedenle, kolayca ikna olan birinin kişisel davranışa dair bu tür apaçık ve fikir sahibi görüşlere karşı dikkatli olması önemlidir, aksi takdirde hak ettiğinden daha az değerli bir davranış biçimine çekilir.

Düşük bir öz imaja sahip bir kişiye, yalnızca kendisini memnun ettiği sürece isteklerini yerine getirmekte özgür hissetmesi söylenmesi gerektiğine inanmıyorum;
hiç kimse inançlarının hepsinden ödün verip başkaları tarafından
memnun edilmek veya "sevilmek" isteyen birine saygı duymazken, başkalarına yönelik kötü sonuçlara rağmen her kaprisine boyun eğen kişi de hiçbir şey kazanamaz. Belirsiz bir bireyin her ardışık öneriyi sindirmesi ve iyileşmeye giden istediği yolu seçmesi faydalıdır.

Kişisel gelişim kitapları okumak genellikle hayal kırıklığıydı çünkü içeriği etik açıdan nahoş veya kendi başıma vardığım bazı şaşırtıcı ve kesin kanıtlar olarak buldum. Ayrıca, depresyonu veya başka bir zayıflatıcı duyguyu beslediğini fark etmeden önce bu tür kitapları okuması gereken kişiye acıyordum; ancak bastırılmış duyguları ön plana çıkarıldığında, bencilliğin yanlış yönlendirilmiş savunucularının yarattığı bir canavardan ziyade, duygusal olarak dengeli bir birey olmak için gereken fedakar rehberliği bulacağını umuyordum. Eğer herkes sonraki kitaplarda belirtilen "felsefelere" uysaydı, dünya var olmak için katlanılabilir bir yer olamazdı;
insanlara karşı kaygı duymayan toplum düzensizliğe düşer
ve tamamen çökerdi.

Pazartesi 15 Mart 1982... Mart ayının bu 15. gecesinde, gökler bir kez daha baharın geleceğini ilan ediyor. Pusun örtüsünün altında, şimşeklerin geçici görüntülerini, ardından kaçınılmaz ve uzak bir gök gürültüsünü yakalayabiliyorsunuz. Her gün benzersiz bir güzelliğe sahip; bu olayı kaçırmadığım için mutluyum. Belki de çatıdaki sabit yağmur vuruşu beni derin, mutlu bir uykuya daldırır. . . gök gürültüsü yine dinleyen kulağı çırparken şimşekler gri gökyüzünü yeni bir mevsimin yaklaştığının farkına varmama neden oluyor. Uyuyorum... zihin ve beden huzuruyla... ve insanın anlayamayacağı doğanın ihtişamı ve karmaşıklığına seviniyorum. Gizem, insanı hayatta tutan yiyecek değil midir?

Yine bahar geldi. Burada oturuyorum, bir başka mevsimin gelmesine doğru hem mutlu hem de üzgün hissediyorum. Şimdi ılık ve yumuşak bir esinti
tomurcuklanan ağaçların arasından fısıldıyor, kışın sert, amansız soğuğunun yerini alıyor. Her yağmurda, her güneş ışınında, çimenler
yeşermek ve
yeşillenmek için acele ediyor. Hiçbir şey zamanın geçişini... mevsimlerin geçişini engelleyemez.

Neredeyse kontrol edilemeyen bir ağlama isteğiyle dolup taşıyorum... bu güçlü ve canlı dünyadaki tüm yüklerimi
serbest bırakmak için. Yine de insan, doğanın bitmeyen yaşam döngüsündeki
kendisinin bir parçasını kendisinden serbest bırakamaz. Ben, her canlı organizma kadar temel veya temel olmayanım;
bundan sonra, yerine getirilmesi mümkün olmayan hiçbir talepte bulunmamam gerektiği sonucu çıkar. Ben doğayım ve doğanın tüm yönleri gibi ben de hayatımdaki mevsimlerin geçişine saygı duymalıyım.

Her şey hızla değişir; diğerleri nispeten aynı kalır;
derenin karşısında, mezarlık geçmişin sağlam bir işareti ve
hiç kimsenin dünyayı canlı terk etmediğinin sürekli bir hatırlatıcısı olarak durur.

Unutun gitsin. Yazamıyorum. Görünüşe göre insanın iç düşünceleri
ifade edilmesi en zor olanlardır. Yazmak eskiden daha kolaydı. Ama
sonra, belki de, kişi (deneyimledikçe) bunları
yazması daha zor olur. Kişi ölüme ne kadar yakınsa, gerçek duygularını o kadar az kelime ifade edebilir.
Kelimeler duygularıma adalet etmez. Belki de sadece
yazma yetersizliğimi geçiştiriyorum... ama öyle olduğunu sanmıyorum. Yine de,
tekrar deneyeceğim... Yolun sonuna mı geldim? Söyleyecek hiçbir şeyim
kalmadı mı?

İlkbahar kısa sürede yeryüzüne indi ve kendimi onun birçok ihtişamıyla sarmaya çalışsam da, onların baş döndürücü bir şekilde uzaklaştığını hissettim,
yaz ise güneşin loşluğundan dolayı gizli kalan bir gölge gibi hemen arkamdaydı. Yaklaşan mevsim dinlenme ve rahatlama mevsimi olarak kabul edildi, ancak önümde uzanan ayı izlemek içsel bir huzur getirmedi, çünkü zamanım başkalarının arzuları tarafından çoktan ayrılmıştı, takvime endişeyle bakıyordum, aylar engelleyemeyeceğimi hissettiğim talepler tarafından yutuluyordu, "beni görmek" isteyenler çok endişeliydi, yeryüzünden yakında kaybolacak olan nadirlik. "Kasırgaya nasıl dayanacağım?" diye sordum kendi kendime. "Ne zaman yaşayacağım?"

Esasen yalnız biri olan, yalnız zaman istemekle kalmayıp, buna ihtiyaç duyan biri için, sosyal aktiviteler arttıkça hayatın tadı azalır. Başlangıçta, yaz mevsimine cesurca daldım, eğer taleplerini doğrudan karşılayabilirsem, sessiz
aralara olan ihtiyacımı daha kolay manipüle edebileceğimi umuyordum; ayrıca önemli ipuçlarının serbest zamanı yerleştirmek için yeterli
bir itici güç olacağını varsaydım. Ne yazık ki, yanılmışım ve dehşete düşerek, kendimi tam bir duygusal
sıkıntının eşiğinde buldum. Benim adıma küstahça, yalvaran bir barış
yakarışı yüzünden bir ilişkiyi riske atmak yerine, kendimi içten parçalamaya izin verdim,
yaz sonunda kendimden parçalanmış bir kalıntı bıraktım. Bu iddianın tek bir erteleme yolu var, o da Norm'la hafta sonları veya Colorado'ya yapılan seyahatte geçirilen zamandı...

İnsanın hayallerini ve arzularını beslediği ve aynı zamanda bu hayallerin büyük olasılıkla asla gerçekleşmeyecek şeyler olduğunu bildiği zaman karşılaştığı oldukça garip bir his; ve insan bu ulaşılamaz hedefin hayal kırıklığını derinden hissederken, aynı zamanda durumu sıradan bir şey olarak kabul ediyor.

Dağlara doğru giderken tam da bu duyguyu hissettim... arzu ve yetersizlik, zihnimde zaten gelişmiş olan kabulle lekelenmişti.
"Şimdi"nin içsel hayal kırıklığıyla birlikte, önceki yıl ustalaşabildiğim şeyin farkına varmam da bir oldu.

Ancak bu fiziksel sınırlamalara rağmen, hala gözlerim, kulaklarım ve dokunuşumla dağların salt hislerinin tadını çıkarabiliyorum. Burada hala bir tatmin elde edebiliyorum... bir yalnızlık hissi... ki başka hiçbir atmosfer bunu karşılayamaz.

Bence bu atmosferi sadece küstah bir aptal sevemez.
...burası nefret için bir yer değil... burası yaşam, duygu ve ölüm için
ve bunların kutlanması için.

2 Eylül 1982:

Burada oturmuş, yazın erken sonbaharın pelerinine dönüşümünü rahatça gözlemliyorum. Yazın şimdi
rüzgarın saçlarımı savurması gibi kolayca
kaybolup gitmesi biraz inanılmaz.
Yazın tadını çıkardım, ancak günlerin kendileri bulanık bir rüya içinde kaybolana kadar bir günden diğerine zaman geçti. Bir şansım olsaydı,
zamanı şimdi sahip olduğum dinginliği de içerecek şekilde yeniden düzenlerdim.
Erken yaz aylarımın sinirsel, ama gerekli faaliyetlerin bulanıklığında kaybolduğunu hissediyorum; akıl sağlığımı bir nebze olsun korumak için alışılmadık şekilde
küçük uğraşlarla çevrili kaldım. . . . duygusal istikrarım o kadar
harekete geçmişti ki, farkında olmadan yarıştan
çekilmeyi ihmal ettim. Aldatılmış hissettim. . . çok az zamanım olmasına rağmen
başarmak istediğim çok şey vardı.

SAYFA 236

Bölüm 30
Augusana'da Sonbahar

"Okul hayatımda "verili" bir şey değildi. . . Normallik oyununu sürdürmekten başka
başka bir alternatifim yoktu. . . bu da anne babama
umut
hakkı veriyordu. . . "

BÖLÜM OTUZ

Augusana'da Sonbahar

Yaz sona ererken, arkadaşlarım 1982 sonbahar dönemi onları çağırıp geçmiş günlerin kaygısız ruh halini
bir kenara atmaya çağırırken yavaş yavaş ayrı yollara sürüklendi. Ben de kendimi
yeni döneme endişeyle hazırladım; Sağlık durumumda okula devam etme amacını
anlayamıyordum, yine de düzenlemeye itiraz
edemeyecek kadar zayıf hissediyordum. Aylarca süren, enerjimi
tüketen ve duygusal dengemi kötüye
sürdüren aktivitelerden bitkin düşmüştüm, ayrıca yaz aylarında karaciğer yetmezliğinin daha fazla semptomunu
geliştirdiğimi biliyordum.
Sıcaklıkların 70 dereceyi
geçmediği en ılıman günler bile vücudumun aşırı ısınmasına neden oluyordu; buz çiğneyerek veya kendimi
o yerden
uzaklaştırarak durumu düzeltmezsem, aşırı terliyordum ve sonunda amansız bir baş ağrısı ve
bulantı oluyordu. Bu semptom tamamen can sıkıcıydı ve bana büyük bir rahatsızlık gibi geliyordu, çünkü çoğu insanın
çok
zorlandığı bir ortamda rahatça oturamıyordum. Ayrıca, kolayca yoruluyordum ve
gideceğim yere nefes nefese varmadan, kalbim endişe verici bir
hızla çarparak, birden fazla kat merdiven çıkmak gibi en az zorlayıcı işlevleri
yapmayı giderek daha da zor buluyordum.

Bu etkilerin azalmayacağını bildiğimden, önümüzdeki aylardan korkuyordum.
Eylül ve okul bir yapbozun parçaları gibi birbirine uyuyordu.
Dünyada nerede bir niş
bulabileceğimi merak etmeden duramıyordum.

Başlangıçta Augustana'da dört derse kaydoldum, makul bir süre içinde eğitim almak istiyorsam tam zamanlı statümü korumak zorunda olduğumu hissediyordum. En başından itibaren Almanca'nın yanı sıra Coğrafya dersi ve İngiliz edebiyatı dersi olmak üzere iki "temel" dersi daha okumayı seçtim. Hala bir gün Almanya'ya seyahat etme, yerel dille olan rastgele buluşmamı akıcı ve zarif bir şekilde kullanma romantik fikrini eğlendiriyordum. Ancak sınıfta iki hafta geçirdikten sonra, Adolf Hitler'in benzerliğini ve mizacını yansıtan öğretmenin baskısı altında yeni bir dil denemeyi çok fazla duygusal gerginlik olarak gördüm. Hemen bir karara vardım, Shakespeare'in çeşitli oyunlarını ele alan başka bir İngilizce dersi eklemek için dersi bıraktım. Bunun, benim anlayış alanım dahilinde olmasının daha uygun olacağını düşündüm. Günün ilk dersi, "Eski Ana"nın alt katında verilen Erken İngiliz Edebiyatıydı. Bana göre, sınırları içinde ısıyı toplayıp muhafaza etme yeteneğine sahip görkemli bir binaydı. Her sabah, "bu sefer" bazı pencerelerin açık olmasını ve odanın kalıcı havasızlığını temizlemesini umarak Eski Ana'ya çıkan beton basamaklara tırmanırdım. Bazen dersten önce, bir pencere odaya temiz hava soluyor, açık kapıdan odaya hava
veriyordu, aksi takdirde odayı boğan bayat havayı dışarı veriyordu. Ancak öğretmen geldiğinde, kapı otomatik olarak "gürültünün en aza indirilmesi" için kapanıyordu ve dolaşan hava tamamen durduğunda dehşetle irkildim. Öğretmen İskandinavların erken dönem efsanelerinden ve insanların savaştığı buzlu
rüzgarlardan bahsederken, donmuş iklimin hüzünlü görüntüleri bile vücudumun artan iç ısısını engelleyemiyordu. Yüzümün önünde bir fırın açılmış gibi hissetmeye başlıyordum, ardından da dizginlenemeyen bir ter akışı geliyordu. Mizah anlayışımı korumak ve dersin tadını çıkarmak için mücadele ediyordum, ancak saçlarım sıcaktan kafa derime yapışmaya başladığında, konsantrasyonum giderek azaldı, ta ki sınıftan dışarıya temiz havaya kaçmaktan başka bir şey düşünemez hale gelene kadar. Saatin sonunda, makul bir ölçüde görünümümü
düzeltmek için kapıdan en yakın tuvalete koştum. Birçok gün, sanki yeni yüzmüş ve saçlarımın kurumasına izin vermemişim gibi görünüyordum.

Dersler arasında geçirmem gereken zamana bağlı olarak, bazen dışarıda oturup esintinin saçımı kurutmasına ve vücudumu
soğutmasına izin verebiliyordum. Zaman darlığı veya kötü hava koşulları beni
sadece bir sonraki derse yürümeye zorladı, oradaki daha serin oda sonunda benim için daha rahat bir ortam sağladı ve yavaşça kurulamama izin verdi.

İkinci ve üçüncü derslerim arasındaki saatler boyunca öğle yemeğini satın alıp yiyordum ve sonra kendimi çalışmak veya yazmak için bulabildiğim en az rahatsız edici
noktaya yerleştiriyordum. Birkaç kez, kilisede tanıştığım ve eklemeliyim ki, hitap etmekten
rahat hissettiğim tek kişi olan eski bir arkadaşımı ziyaret edebildim. O ortaya çıktığında, zaman hızla ve kolayca geçti. Ayrıca, beni oldukça korkutucu binanın sessiz koridorlarında gezdirerek kampüsle ilgili korkularımın bir kısmını (bunların arasında kütüphane de var) dağıttı. Arkadaşıma ayrıca okulun daha önce deneyimlediğim diğer tüm okullardan daha aşılmaz bir bariyere sahip olduğu hissini dile getirdim ve bu da var olan arkadaş çevrelerinin yeni üyelere
sahip olamayacağı izlenimini verdi. Sınıf arkadaşlarıma defalarca önemsiz sohbetler teklif ettim, ancak bana kaba cevaplar veya sessizlikle karşılık verdiler. Öğrencilerin büyük çoğunluğu günlük işe gidip gelmediği için, o da ilk yarıyılında aynı muameleyi görmüştü ve bu nedenle Augie'nin bir parçası gibi hissetmenin en iyi yolunun birkaç arkadaş ve tanıdık edinene kadar yurtlardan birinde kalmak ve sonra tekrar yaşamak için eve dönmek olduğu sonucuna vardı. Elbette, insanlarla tanışmanın en iyi yolunun organizasyonlara katılmak olduğunu biliyordum ve eski bir deyişin dediği gibi, "katılmak!" Annem öğle yemeğinde bir grupla oturmamı, kendimi tanıtmamı ve konuşmaya başlamamı önerirdi. Sanırım bu tür bir satışçılıkla başarılı olabilecek kişiler var, ancak ben
hiçbir bilgim olmayan bir sohbete asla
kapalı kapılardan dalamazdım. Bu, arkadaşlığın genişletilmesinden çok
özel hayatıma müdahale gibi görünürdü. Genel
sağlığım da engelleyici bir faktördü; görünüşümün dışında, yorgun ve güçsüzdüm ve olumsuz tepkilerden korktuğum için durumumu başkalarına açıklamak istemiyordum. Okula gitmekten ve derslerimi çalışmaktan bitkin düşmüştüm, kendimden daha fazlasını isteyemeyeceğimi hissediyordum;
dostluğumu ve gülümsememi onları kabul edecek olanlara uzatıyordum, ancak
ders dışı etkinliklere katılmıyordum, bunun yerine evde en çok keyif aldığım şeyleri yapmak için yedek enerjimi
kullanmak istiyordum. Augie'nin genel havasının eski okulumdan özünde farklı olduğunu anlamama yardımcı oldu; onun ilgisizliğine kişisel bir rahatsızlık olarak tepki vermedim, ayrıca başkalarının
kalbinde kendime bir yer açmak için çeşitli sosyal gruplar aramadım. Yorgun ve bilgili gözlerimle, bir parçası olmadığım kargaşayı gözlemledim, sağlığın varlığını ifade eden kaygısız ve neşeli neşeden çok uzakta hissediyordum. Zamanda asılı kalmış gibi hissettim,
sanki etrafımdaki her şey hareket ediyormuş gibi, her biri istediği rotayı izliyormuş gibi,
ben ise bir çıkmazın önünde kök salmış bir şekilde duruyordum. Daha önce hiç böylesine
ıssız bir çaresizlikle karşılaşmamıştım, yine de kimseyle yer değiştirmek istemiyordum
... kanser sessizce yaklaşırken bile. Sağlığım biraz daha iyileşebilse de, zihnimle, değerlerimle mutluydum.
Bakışlarımın altındaki bazı kişiler gerçek bir karaktere sahipmiş gibi görünse de, sürekli önemsiz endişeler hakkında sohbet eden ve hiçbir derinlik veya gerçek duygu göstermeyenleri de gördüm; hayatları bir
saçmalıktı. Eğer bu toplumsal
kasırganın bir parçası olmanın bedeliyse, her zamanki gibi, sabit köşemden gözlemlenmeden izlemekten memnundum...

Gözlemci

Ben uyduyum,
Dünya gözlemcisiyim
Dönen bir karmaşa kütlesinin.
Eşit uzaklıktayım
İnsanlık arasında
Ve gökler arasında,
Yıldızlarla dolu galaksiler arasında
Ve yeniliklerle
bulaşmış sokaklar arasında...
Görüyorum ve hesaplıyorum
Ve anlam çıkarmaya çalışıyorum
Bu karmaşık dünyanın...
Gökler
Karmaşık olsa da,
Yarısı kadar bile olmadıklarına inanıyorum
İnsan hayatının yolları.

10 Eylül 1982
Lauren Isaacson

Olumsuz Yönler

Benim dünyamda
Zaman yavaş geçiyor,
Hayatın yönlerini düşünmek için anlara izin veriyor
Soğukkanlılıkla reddettim:

Anlamsız hayatlar görüyorum,
Her türlü endişeden yoksun,
Değersiz gülümsemeler sergiliyor,
Ve boş kahkahalar. Karamsarlar asık suratlar taşır
Yürüyen ayakların ardında
Tasmalarla......
Sonsuza dek yüklerini sürükleyerek
Hoşnutsuzluklarını dünyaya.
Yalnızlıkla boğuşan ruhlar
Başlarını umutsuzlukla öne eğerler,
Gözleri umutsuzca arar
Şefkat kırıntısını
Hiç gelmeyecek olan,
Yalnızlık onları sarana kadar
Ve her adımlarını takip edene kadar,
Geri dönüşü olmayan gerilemeyi müjdeleyene kadar:
Kronik olarak depresif
Üzüntüye tutunurlar
Hayatlarındaki tek amaçları olarak,
Sorunlu zihinleri
İntiharın hüzünlü imgelerini yaratırken.

12-15 Eylül 1982

Lauren Isaacson

Maskeler

Birisi seçebilir
Sayısız maske
Kendi imajını
Dünyaya yansıtmak için,
Ve yine de öyle görünüyor ki
Sonunda
Maskeler paramparça olur;
İçinde
Yaşayanı açığa çıkarır. Kişinin maskesiyle kendini ayırt etmek akıllıcadır
Hayat insanlığa
Kirlenmemiş özelliklerini
açığa çıkarmadan önce,
Yargısında
tamamen acımasız olan tek beden.

15 Eylül 1982
Lauren Isaacson

Belki de en keyifli saatlerim kampüse bakan
bir tepede dışarıda geçirilmişti. Tepede kendimi dingin hissediyordum; kampüsteki
diğer her yerde hayatımın kayıp gittiğini hissediyordum, sanki içimde ölümü taşıyormuşum gibi. Burada boş boş oturup yere düşen
sonbahar yapraklarının üzerinde düşünürdüm. Sincaplar, çılgın
hareketleriyle, buldukları tüm meşe palamutlarını umutsuzca biriktiriyor, gömüyorlardı
ve tekrar gömüyorlardı, eminim ki onlar bile meşe palamutlarının nerede olduğunu
bilmiyorlardı. Ve sürekli esen ve kışı ima eden o huzursuz esintiyi unutmamalıyım. Sonbaharla, aynı anda hem güzel hem de hüzünlü olan bir bağı paylaşıyordum. Hayatta hiçbir şey gerçekten bitmez, sayısız doğum ve bir o kadar da ölüm olmasına rağmen. Kendi varlığımla veya varlığım olmadan, hayatın kendisi devam ederdi, sonsuza dek kaybolan bir kalp atışına neredeyse aldırmadan. Bu düşünceli ve sakin ruh halinde,
düşüncelerimi kağıda aktarırdım, böylece kendim ve başkaları için varlığımı nasıl gördüğümü daha iyi açıklığa kavuştururdum.

İçimdeki Savaş

Her gün, içimde yaşayan yabancı
Varlığı hissediyorum,
Yavaşça, harap olmuş bedenim üzerinde tam bir egemenlik kurmak için
Yeteneklerimden hayatı bastırıyor.
Ne çılgınca karşı çıkıyorum ne de kolayca boyun eğiyorum
Acımasız saldırıma,
Ama varlığımda bir parça normallik
korumaya çalışıyorum. Hayat istediğini alır ve
İki hayatın bir ürünü olarak,
Ben de
Yok oluşa tabi tutulacağım, tüm yaratılış gibi.
Doğa hiçbir iltifat kabul etmez...
Kayırmacılık yok...bu yüzden
Memelilerin
Nihai eşitliği,
İster insan ister hayvan olsun, ölümde.

27 Eylül 1982
Lauren Isaacson

Günün üçüncü ve son dersi coğrafyaydı, kentsel yaşamın çatışmaları ve şehirlerin planlanmasıyla ilgileniyordu.
Ben buna "hızlandırılmış kurs" derdim, çünkü dört haftalık bir süreye
yoğunlaştırılmış tam bir çeyrek çalışmaydı. Bir nevi ara sınav olan ve metnin ve ders materyalinin çoğunu kapsayan ilk sınav yaklaşık iki hafta sonra yapıldı; belki de
dersin oldukça heyecan verici olduğunu söylememe gerek yok. Gerçekten de, iyi kullanılan bir ifadeyi ödünç alırsam, beni ayakta tuttu ve gözlerimi de yordu. Ancak çabalarım değerliydi ve ilk
sınavda yüksek puan aldım. Bir final sınavı ve bir proje, sınıfın geriye kalan tek
yükümlülükleriydi ve çeyreğin geri kalanında tek
çabalarım olarak iki İngilizce dersi kaldı. Bu bir pazarlık değildi, ama o zaman
biraz sonuç gözetmeden hiçbir şey elde edilemezdi.

Derslerime katıldıktan sonra, minnettar bir şekilde eve döner, bitkin
olur ve birkaç saat uzanırdım. Genellikle okula gittiğim günlerde hiç ödev yapmazdım, enerjimi izin günleri ve hafta sonları için saklardım. Okul, artık hayattan hiçbir zevk almadığım için, angaryayla çakışıyordu. Okulda değilsem veya gayretle çalışmıyorsam, tamamen
yorgun oluyordum ve hoşuma giden eğlenceleri takip edemiyordum. Bana öyle geliyordu ki,
zayıflayan vücudumun aşırı çalışmasıyla neredeyse intihar ediyordum,
sıkı tasvir için uygun olmadığımda normal bir insan rolü oynuyordum.

Günler geçtikçe, durumumun tamamen saçmalığını görmeye başladım. Okuldan sonra kendimi cansız hissediyordum ve neden çabalamaya devam ettiğimi merak etmeye başladım; üniversitede edindiğim bilgileri kullanabileceğim öngörülebilir bir geleceğim yoktu ve bu şekilde harcadığım zaman ve enerji yavaş yavaş boşuna harcanmışlık kisvesi aldı. Geceliğimi acınası bir şekilde ıslattığım iki seferden sonra (tükenmiş vücudumun beynin sıkıntı uyarısına kulak asmaması nedeniyle) yenilgiyi kabul etmeye karar verdim. Yukarıda anlatılan aşağılayıcı durum yalnızca okul günlerinden sonraki uykuda meydana geliyordu ve bu nedenle yorgunluğumun büyük kısmına neden olan günlerdi. Okul hayatımda "verili" bir şey değildi; kontrol edebildiğim bir faktördü. Başlangıçta, normallik
sahtekarlığını sürdürmekten başka alternatifim olmadığını hissettim, çünkü bu, aileme umut etme ve belki de ailemiz için hayatın toplumsal norma
benzer olduğunu hissetme hakkı veriyordu. Yaz aylarında okula gitme düşüncesiyle ilgili derin endişe titremeleri yaşasam da, ben de devam etmenin en iyisi olduğunu düşündüm; kendimin ailede
üretken olmayan ve bu nedenle değersizleştirilmiş bir üye olduğu imajına tahammül edemiyordum. Ayrıca
içimde, okulun zorlu
baskılarıyla başa çıkıp çıkamayacağım sorusu ve bir şekilde kendime hem zihinsel hem de fiziksel olarak
sınavı geçebileceğimi kanıtlama ihtiyacı vardı. Ödevlerim kabul edilmiş olsa da, fiziksel performansım ortalamanın çok altındaydı; iradem güçlüydü ama vücudum yetişemiyordu. Tüm derslerimi bırakma kararı yenilgi anlamına geliyordu çünkü bırakmaktan hoşlanmıyordum ama daha da önemlisi rahatlama ve kendimi aşırı yormadan rahat bir ortamda isteklerimi yerine getirme özgürlüğü anlamına geliyordu.

Ailem bu hareketime daha fazla pişmanlık ve acıyla baktı çünkü bu
sağlığımın kötü olduğu sorununu ön plana çıkarıyordu. Artık bu durum kitap duvarlarının veya evden uzakta geçirilen saatlerin arkasına saklanamazdı çünkü her gün, bütün gün evdeydim. Annem "sadece bir derse girseydin..." iddiasında ısrar ediyordu. Hayatıma heyecan ve sosyal etkileşim katabilirdi. Alışkanlık haline gelmiş öğrenciler gibi okuldan zevk alsaydım, onun önerisini takip edebilirdim ama boş zamanımın çok büyük bir gelişme olduğunu gördüm ve hiçbirini havasız bir sınıfta oturmak için harcamazdım. Entelektüel ufuklarımı genişletmek için bir üniversiteye gitmem gerekmiyordu ve ben de
cehalete düşmeye hiç niyetim yoktu; sadece istediğim şeyi, istediğim zaman yapmak istiyordum.

İlk coğrafya sınavımda yüksek puan alıp İngilizce ödevlerimi başarıyla tamamlamak bana çok
ihtiyacım olan özgüveni verdi ve ayrıca aksi takdirde yetenekli bir öğrenci olacağıma inanmamı sağladı; fiziksel bir yenilgiye uğramış olsam da başarısız olmamıştım.

Yerine getirmem gereken hiçbir yükümlülüğüm olmadığı için hayatım en iyi şekilde
harika olarak tanımlanabilecek bir sadelikle yeniden canlandı. Gerçekten
sonbahar ihtişamının tadını çıkarıyordum ve ruhum neredeyse dört haftalık bir emek ve stresle
neredeyse boğulmuş bir canlılığa sahipti.
Genel
sağlığım, artık tüm enerjimi okulun taleplerine harcamadığım için belirgin şekilde iyileşti. Artık vücudumun gerektiği gibi dinlenmem yönündeki uyarısına kulak verebiliyordum ve böylece ilgimin geliştiği diğer alanların tadını daha fazla çıkarabiliyordum. Zamanın hızla akıp gittiği düşüncesi, bir kez daha, bir süredir kavrayışımdan kaçan
nitelik özüne yol açtı.

SAYFA 243

Bölüm 31
Depresyon

"Kişinin ne tür bir zorlukla karşı karşıya kalırsa kalsın, nihai benliğinin içsel benlik olduğunu fark etmesi esastır."

BÖLÜM OTUZ BİR

Depresyon

Bir kişiye ölümcül bir hastalığı olduğu söylendiğinde, depresyon çok
doğal bir tepkidir. Kişi yalnızca bedensel işlevlerinde zayıflık ve başarısızlığa yol açacak bir hastalıkla yüzleşmek zorunda kalmaz, aynı zamanda hayatının zirvesinin kapısının önünde beklediğini kabul etmek zorunda kalır.

Benim için, çeşitli depresyon aralıklarını getiren ölüm korkusu değildi, daha ziyade geleceğe dair hayallerimle
geleceğin gerçekliğinin örtüşmeyeceğinin farkına varmamdı. Bazen,
zaman geçtikçe, kanserin vücudumu görsel anlamda dönüştürme şekli beni de cesaretsizliğe sürüklerdi. Sağlığım ve görünüşüm için figürümü korumakla her zaman gurur duymuştum ve
şimdi kanser büyüdükçe hızla dönüştüğüm şekle karşı çaresizdim. Ayrıca, bunun içsel etkisinin de farkındaydım ve egzersiz
yavaş yavaş yok oldu. Akciğerlerimin
tamamen şişemediğini ve kalp atışlarımın sadece hafif egzersizle dakikada 100 civarında seyrettiğini fark ettim; uyarı olmadan, acilen tuvalete gitmem gerektiğinde korkum tavan yapardı.

Hayatımdan nefret etmiyordum, ancak bir gün içinde saatlerce mide bulantısı çektiğimde veya ishal nedeniyle beklenen bir dışarı çıkmayı kaçırmak zorunda kaldığımda
ve yakınlarda bir tuvalete ihtiyaç duyduğumda, moralim bozulabiliyordu
ve ölümün yakınlarda olmasını dilememe neden olabiliyordu. En çok değer verdiğim şeylere hâlâ sahipken, fiziksel durumumun büyüklüğü, "normalliğin" artık inandırıcı olmadığı bana bir kez daha sert bir şekilde hatırlatıldığında yüzeye çıkıyordu, sanki bu varoluş hali ayaklarımın altından süpürülen bir halıymış gibi. Kanserden rahatsız olmama ek olarak, 13 yaşında ilk nöbetimde hissettiğimden farklı bir değersizlik hissi de yaşadım. Daha gençken, fiziksel özelliklere çok fazla önem veriyordum; sonuç olarak, tedaviden sonra tüm saçlarımın dökülmesi, bir peruk satın almamı gerektirdi ve bu da ebeveynlerimin sevgisini sorgulamama neden oldu. Kel, daha ziyade iskelet gibi bir kıza nasıl değer verebileceğini anlayamıyordum.

Sonraki öz değer kaybım daha çok belirli ev işlerini yapamama, okula gidememe veya bir işte çalışamamama odaklandı. Zorlu görevleri yerine getiremiyordum ve sağlığımdaki dalgalanmalar öyleydi ki, istikrarlı bir iş düşünmek imkansızdı. Artık "iyi bir vatandaş" gibi davrandığımı hissetmediğim için, suçluluk duygusu zihnime hızla
dolaştı. Ailemin kanatları altında yaşarken arkadaşlarımın toplumsal beklentilerin ana akımına dahil olmalarını izliyordum; onların hayatları çiçek açıyordu, ben ise bulanık, durgun bir havuzda mahsur kalmış gibiydim, sadece yer kaplıyordum. Sonunda ailemle ve arkadaşlarımla etkileşim kurarak bu öz yetersizliğimi çözebildim, gözlemlediğim kadarıyla, sadece standart başarı idealine uymadığım için beni bir kişi olarak küçümsemiyorlardı; yakın ilişki içinde olduğum kişiler zayıflıklarımı biliyor ve kabul ediyorlardı ve varlığım nedeniyle katlanmak zorunda kalabilecekleri herhangi bir rahatsızlığa rağmen benimle arkadaşlık kurmaya çalışıyorlardı. Dahası ve muhtemelen en önemlisi, nihayet sınırlamalarımı kabul etmem ve artık vücudumun uygun olmadığı bir şeyi yapabileceğimi kendime kanıtlamaya çalışmamamdı; kendimi kısıtlamanın veya en azından faaliyetlerimin dikkatli bir şekilde yönetilmesinin, uzun vadede ilişkilerde bana daha fazla esneklik ve fırsat sağlayacağını kabul ettim. Altı yıl sonra fiziksel özelliklerimin kaybı nedeniyle artık kendimi değersiz hissetmediğimi söylemek yalan olur. Bel çevrem kaybolup karnım dışarı çıkmaya başladığında (gidecek başka bir yerim olmadığı için), vücudumun giderek daha fazla farkına vardım. Başlangıçta bile, göbeğimin çok büyük olduğunu düşünüyordum ve korkunç bir deformite olduğuna inandığım şeyi gizlemek için büyük beden gömlekler satın aldım. Zihinsel olarak hazır olduğum karaciğer büyümeye devam ettikçe, özellikle pantolonlar (bel çevrem nedeniyle) satın alındıktan kısa bir süre sonra bana küçük gelmeye başladı. Kısa süre sonra 12 beden giyen anneme pantolon veriyordum; düğmesiz kışlık paltolar da hediyeleri fırsat elverdiğince nezaketle kabul eden anneme veriliyordu. 24 inç olan bel 32'ye çıktı; midem göğsümün çok ötesine, korkunç bir 37 inç çapında çıktı. İnsanlar masumca "Ne zaman olacak?" diye sormaya başladılar. Bunu inkar edemezdim, beni her yerde takip ediyordu... her
giysimin arasından bana dik dik bakıyordu. Bana "günaydın" dedi ve beni gece yatağa
götürdü.

Belki de en rahatsız edici korkularımdan biri, sağlık durumumdan habersiz bir okul arkadaşımla karşılaşma ve "hamile" veya "şişman" olarak etiketlenme fikriydi.
Evlilik dışı hamilelik benim için
tamamen kabul edilemezdi; sadece kilo almanın beraberinde getireceği kontrol eksikliği de gözümde bir lekeydi; her iki varsayıma da benzer bir tiksintiyle karşı çıktım ve sadece tanıdık yüzlerden kaçınmayı umdum. Böyle bir karşılaşma gerçekleşirse, genellikle mevcut durumumu
açıklardım, ancak genel olarak travmatik ve üzücü olarak
sınıflandırılan haberlerle birinin gününü karartmaktan da hoşlanmazdım. Birisi bana zamanımı nasıl geçirdiğimi sorduğunda,
ilişkilendiremediğim etkileyici cevaplar nedeniyle
kendimi değersizleştirme isteğimi bastırmak zorunda kalıyordum. Bir bütün olarak, toplantılar
günümün bir lekesiydi.

Kendimi "deformitemle" veya
başarılarımla değil, kişisel karakterimle özdeşleştirdiğimde, grup durumlarında daha rahat hissettim. Kişinin ne tür bir zorlukla karşı karşıya kalırsa kalsın, nihai benliğinin iç benlik olduğunu fark etmesi önemlidir. Deformiteler yüzeyi bozar, ancak iç kısmı tahrip etmek zorunda değildir; kişinin kişiliğinin, "normal" birey tarafından ifade edilmesi gerektiği gibi, vücudun veya yüzün ötesine yansıtılması gerekir. Güzel bir yüz, gözlemciye eşit derecede güzel bir kişilik sağlamaz. Çarpılmış bir bireyin varlığında rahatsız olacak kişiler olacaktır, ancak bu kişilere sabır ve anlayış gösterilmelidir; tepkiler sıklıkla eş zamanlı olur ve kabalık veya nezaketsizlik değil, şok veya ölçülemez acıma duygusunun sonucudur. Zalim ve duyarsız olan bu birkaç kişi, uyandırdıkları öfkeye değmez, çünkü onlar cehaletin çocuklarıdır ve acı ve çekişme yaşamamışlardır; bazıları için empati doğuştan gelen bir şey değildir, öğrenilmesi gerekir. Ayrıca, sağlığımdan açıkça bahsetmem gerektiğini fark ettim
yasadışı bir uyuşturucu gibi saklamaya çalışmak yerine; talihsizliğimi duymanın zor olmasına rağmen,
yükün gerçekten onların
olmasından daha kolay olduğunu keşfettim.

Hastalığın gerçekliğini kavradığında ortaya çıkan yaygın üzüntü,
kendine acıma duygusuyla,
kendisinin böylesine tamamen baskıcı bir zihinsel duruma çekilmesine izin vermediği sürece sonsuza kadar sürmez.
Üzüntü, neşeli anları daha da değerli kılan hayatın bir parçasıdır; insan bir hayvandır ve bu şekilde var olduğunda,
acı ve haz hissetmesi onun yapısının bir özelliğidir. Duygularını inkar etmek veya bir yönüne bu şekilde odaklanmak, insanlığını ve doğal özelliklerini inkar etmektir.

SAYFA 246

Bölüm 32
Temel Gün

"Sonbahar... dünya sesle doluydu, kışın nüfuz eden sessizliğinden önceki gerçek bir büyük final."

BÖLÜM OTUZ İKİ

Temel Bir Gün

Hem gürültülü hem de melankolik bir mevsim olan sonbaharı severdim ve en iyi sevdiklerimle
paylaşılırdı. Bu yüzden Norm ile çok fazla zaman geçirdim. Önemsizden daha karmaşık düşünce biçimlerine uzanan bir karşılıklılığı paylaştık, öyle ki ikimiz de konuşmaya
zorlanmadık veya engellenmedik. Birbirimizin yanındayken de yalnızken olduğu kadar rahat olmamıza rağmen, ilişkimizde çoğu arkadaşlıkta yaygın olan olağan gerginlikler ve beklentiler yoktu. Birbirimizden
zevk almamız yeterliydi.

Norm hafta boyunca yerel bir ortaokulda ikinci vardiyada hademe olarak çalıştı. Öğleden sonra saat 3:00'e kadar işe gitmediği için,
evdeki günlük rutini genellikle, işini düzgün yapamayacak kadar yorulmaması için, rahat aktivitelerden oluşuyordu.

Üst katı paylaşıyorduk, burası akordeon kapıyla iki ayrı odaya bölünmüştü, bu da yeterli mahremiyet sağlıyordu, ancak ses geçirmez olmaktan uzaktı. Genellikle sabah 9:00 civarında uyanırdık.
Ya radyolu saatinin statik notaları ya da aceleyle yatağı yaptığını gösteren bir hışırtı kapıdan içeri girer ve başka bir günün başlangıcını haber verirdi ya da ben önce kalkardım ve Norm'u
birbirine dolanmış çarşaf yığınları arasında tavana bakarken bulurdum.

İlk önce aşağı inen kişi, eğer annem kendisi ve babası için biraz
yaptıysa, sabahki "yulaf lapasını" bölen kişi olurdu.
Aile yakın zamanda bir mikrodalga fırın aldığından, makine, sadece tavadaki
içerikleri seramik kaselere
aktarmak suretiyle tahılın hızlı ve iyice ısıtılmasını sağlıyordu.

Annemin tahılı hazırlaması ile bizim tekrar ısıtmamız arasında birkaç saat geçtiği için, genellikle
tavanın boyutlarına tam olarak uyan katı bir kütleye dönüşüyordu. Bu, bölmeyi daha kolay hale getiriyordu ancak her bir yarının kaseye girmesini sağlamak için ustalık gerekiyordu. Bir keresinde Norm, elinde spatula ile her bir sümüksü kütleyi kaseye yönlendirirken, bir yarı kontrolünden
çıkıp tezgaha yığıldı, yere çarptı
ve mumlu fayansın üzerinde kaydı. Bu olayı, sadece bir hafta önce oynadığım aynı senaryoda olduğu için
çok eğlenceli buldum. Belki de tahıl gevreğinin bu kadar kötü bir görünümü olmasaydı, ki bu kendi başına olası bir tüketiciyi
koruyacak gibi görünürdü, bu kadar komik olmazdı. Dahası, sıcak tahıl gevreğinin Norm ile aramızda oldukça uzun bir geçmişi vardı.

Beşinci sınıfta olduğumda, Norm okula gitmeden önce düzgün bir kahvaltı yapmamı sağlayacaktı, çünkü annem bir kez daha öğretmenlik sertifikasını yenilemeye karar vermişti ve anaokulu öğretmeni olarak çalışıyordu. O zamanlar tahıl gevreğinin görünümünden ve tadından oldukça nefret ediyordum, ancak tat tomurcuklarım isyan etmeden önce orta düzeyde bir miktar yemeyi başardım, bundan sonra hiçbir teşvik, hiçbir rüşvet beni bir kaşık daha yutturamadı. Norm, titiz dilime bir tür cezalandırıcı eylemde bulunmanın görevi olduğunu hissederek beni
banyoya götürür ve kalan yulaf ezmesini
tuvalete döküp sifonu çekerken izlememi sağlardı. Bazı insanlar bu muameleyi zalimce ve kesinlikle doğası gereği sıra dışı bulabilirdi, ancak ben
ben gri benekli yiyeceğin suya
düşmesini ve grip mevsiminin canlandırması gibi görünüp duyulmasını gördüğümde yoğun bir kahkahaya kapıldım.

Birkaç yıl sonra, o sırada yediği mısır unu lapasının, Brookfield Hayvanat Bahçesi'ndeki ayıların yaşadığı kafesin zemininde gördüğüm şeyin birebir aynısı gibi göründüğünü söyleyerek karşılık verdim.
"Bunu söylemek zorundaydın, değil mi?" diye kaşlarını çatarak suratını astı ve hala ona bakan sarı yemeğe
baktı. Sıcak tahıl gevreği her gün biraz farklı bir görünüme sahip olmasına rağmen, bazı sabahlar tat tomurcuklarının
harekete geçmesini sağlayacak kadar göze hoş gelmiyordu.

Sonunda şakalaşmalarımız o kadar sık ​​çarpıştı ki
tüm etkilerini
kaybettiler ve mutfakta dolaşan
grotesk büyülerden yılmadan yemeye devam ettik. Artık standart bir
şaka olmasına rağmen, yulaf ezmesi mizah eksikliği çekmedi; bizim için
doğası gereği komikti. Sıradanlıktan ve rutinden bıkmadık;
sevginin olduğu yerde en önemsiz şeylerin bile bir kıvılcımı vardır.

Kahvaltımızı yaptıktan sonra, ister sıcak tahıl gevreği ister alternatif olsun,
sık sık sabah bulaşıklarını yıkama ve kurutma görevine düşerdik.
İkimiz de ev işlerini umursamadık. İnsanların basit bir görevi yerine getirmeye o kadar isyan ettiklerine sık sık tanık oldum ki,
şikayetlerini dile getirerek harcadıkları zaman
iş tamamen tamamlanmış olabilirdi. Kişinin zihni mutlu düşüncelerle dolduğunda, iş bambaşka bir bakış açısı kazanır ve düşüncesiz görevler kişiye düşünmek için zaman verir. Uygun tutumla çalışmanın her zaman eğlenceli ve keyifli olduğunu söylemeye çalışmıyorum, ancak protestolar yalnızca potansiyel olarak basit bir görevin ağırlığını katlamaya yarar. Evdeki işlere yardım etmek de bana bir yararlılık hissi verdi ve belirli açılardan üretken olabildiğim için mutlu oldum. Sağlıksızlık adına boş boş oturup başkalarının tüm işi yapmasını izleyenlere, aslında bunu kendileri yapabilecek kapasitede olanlara hiç saygım yok. Hastalık sonucu oluşan tembellik başlı başına ciddi bir rahatsızlıktır. Aynı zamanda bu şekilde etkilenen kişi hakkında yüksek sesle konuşan muazzam bir karakter kusurudur. . . belki de kişinin fark ettiğinden daha fazla; özensizlik dost kazandırmaz. Ayrıca tembelliğin daha fazla tembellik doğurduğunu keşfettim; kendi kendine büyüyen ve insanı hapseden, çok uzaklara uzanan kökleri olan bir ottur. Bu davranışa karşı dikkatli olmak akıllıcadır, aksi takdirde kişi işe yaramaz bir et ve kan yığınına dönüşür, çünkü tohumları en çalışkan insanların bile içinde gizlenir ve onları hayattan mahrum eder. Böylece, ister birlikte ister tek başlarına bulaşıklar yıkanırdı, böylece babamın iş yükü bir dereceye kadar azalırdı. Babamın emekliliği onu ev işlerini ana katta yapmaya yöneltti (bu yemeklerin hazırlanmasını içermese de), ben de üst katı idare ettim. Grup işbirliği herkese yardımcı oldu, her ne kadar annem hala hafta sonları evde oradan oraya koştururken görülebilse de, bir şeyi itip kakıyordu; onun faaliyeti zorlayıcıydı. Öğretmen olarak yaptığı iş bile "tam zamanlı ve yarım" olarak daha iyi tanımlanabilirdi.

Postacımız bir İsviçre saati kadar dakikti. Her gün, ister görkemli ister kasvetli olsun, posta kutusu kapağının belirgin iniltisi tam 9:30'da yankılanırdı. Sonra, eğer biri hızlıysa, caddeden iki ev ötede, hızlı bir şekilde
uzaklaştığı görülebilirdi.

Hisse senetlerine ve vadeli işlemlere karşı yoğun bir ilgi geliştiren Norm, genellikle
günlük birikiminin çoğunu alırdı ve brokerlar onu, şirketlerinin para kazanılabilecek bir yer olduğunu kanıtlayan büyük bir literatür ve hesaplama turuyla bombardımana tutardı. Çeşitli mektuplarını törensizce tasnif ettikten sonra, Wall Street Journal'ı okumak için yukarı kata çıkardı ve pratik amaçlar için en azından bir saat ortadan kaybolurdu.

Ben de postanın gelmesini dört gözle beklerdim, ancak ara sıra gelen bir mektup dışında pek ilgi çekici bir şey almadım. Norm'a gönderilen gibi postalarımın geri kalanı paramı başkalarının eline aktarma girişimleriydi; mektupları yatırım için para isterken, benimkiler kataloglar şeklindeydi ve bunların çoğu yatırım olarak sınıflandırılamazdı, daha ziyade satın alınacak bir emtia birikimiydi. Ancak, önemsiz posta hiç olmamasından daha iyiydi.

Öğle vakti Norm'u tekrar aşağı gönderdi ve üçümüz bir süre ziyaret ettik, sonra tekrar kendi ilgi alanlarımıza yöneldik. Öğleden sonra babamı evde koşuşturur, sayısız ev hastalığından birini tedavi eder, bir arabanın kaputunun altına bakar veya açık hava aylarında bahçeyle ilgilenirdi. Norm genellikle en iyi manzara ve en fazla
güneş için stratejik olarak konumlandırılmış bir
bahçe sandalyesinde uyuklarken görülebilirdi. Güneş bulutların arasından yüzünü gösteriyorsa, dondurucu sıcaklıklar bile onu içeride tutamazdı, çünkü botlar ve bir
kar tulumu (ya da onun fikrine göre "Pepto-Bismol tulumu", çünkü bu tür kıyafetler bu şekilde giyinen kişiyi
şişkinleştiriyordu) giyer ve
bahçe sandalyesini
çekerek, karda seçtiği yere sadakatle yürürdü. Ayrıca
evimizin arkasındaki ormanda günlük bir yürüyüşe çıkmayı
başardı. Hiçbir mevsim onu
uzak tutamazdı, ormanlık alandaki halı ilkbahar çiçeklerinden veya yeni dökülmüş yapraklardan oluşsa da. Yüzündeki memnuniyet aşikardı;
basit, dürüst yaşam kayda değer getiriler sağladı.

Yeni kazandığım boş zamanımı Norm'la hemen hemen aynı şekilde geçirdim. Karla kaplı manzarayı hiç hareketsiz bir şekilde bile ziyaret etmesem de, diğer mevsimlerden en iyi şekilde yararlandım,
sonbahar listenin başında geliyordu. Yaprakların yere düşüşünü izlemeyi ve ağaçların arasından geçen rüzgarın ürkütücü hışırtısını dinlemeyi severdim. Sanki dünya sesle doluydu, kışın nüfuz eden sessizliğinden önceki gerçek bir büyük finaldi. Hava ağaçların arasında uzanmaya uygun olmadığında,
fotoğraf veya doğa kitaplarına göz gezdirerek kendimi eğlendiriyordum.
Üniversitenin zorlu müfredat programından yeni ayrılmış olmam nedeniyle, bir süre edebiyattan uzak durdum ve bunun yerine
incecik dokunmuş bir olay örgüsünün kesintiye uğraması riski olmadan
kolayca bir kenara bırakılabilecek konuları seçtim.
Norm işe gitmeden önceki saatlerde, onun alanına veya özgürlüğüne bir yük olmadan kendimi her zaman sohbet için erişilebilir kıldım. Konuşmak isterse yaptığım her şeyi daha sonra bitirebilirdim ve bu nedenle sık sık bir fincan çay eşliğinde oturup çeşitli ilgi çekici konuları ele alırdık. Konunun kendisi hiçbir zaman önemli değildi, çünkü
arkadaşlık büyük bir zevkti. Paylaştığımız atmosfer diğerlerinden farklıydı. Aynı düşünce tarzına açık olan
sohbetin akışı kolay ve engelsizdi.

Saat 15:00 civarında Norm sandalyesinden kalkıp,
"Pekala, defolup gitsen iyi olur..." diyerek öğle yemeği kovasını kavrar ve
arabasına doğru kapıdan dışarı adım atardı. O gittikten sonra, konuşmamızın ertelediği şeyleri yaptım. Ev işleri ve diğer işlevler her zaman
yapılmayı bekler; toz çok sabırlıdır ve kolayca bir iki saat ertelenebilir!

Babamın bahçede ve evdeki telaşlı faaliyetlerine rağmen, beni öğle yemeğine götürmek için her zaman vakit bulurdu. Haftada bir veya iki kez restoranlarda yemek yerdik, bu beni çok mutlu ederdi, çünkü oldukça küçük yaştan beri dışarıda yemek yemeyi severdim. Öğle yemeğim ve midem nadiren birbirine tahammül etse de, buna değdi. Yemekler, en azından, aşağı inerken
güzeldi.

Annem işten genellikle 16:00 ile 16:30 arasında eve dönerdi, ancak
17:00 nöbetleri yıllar geçtikçe giderek daha tanıdık hale geldi. Yıllar geçtikçe işinin daha kolay olduğu yönündeki asırlık düşünce,
Annemin kariyeri açısından hiçbir gerçeklik taşımıyordu. Günü, sınıfı
terkettikten sonra bile asla bitmedi. En az bir tote çantayla silahlanmış olarak, akşam yemeğinden sonra ve akşama kadar işine devam ederdi, yorgunluğunun kanıtı olarak sık sık uykuya dalardı. Uyuyabilen ve bir cümle yazmaya devam edebilen tanıdığım tek kişiydi, ancak bu yollarla üretilen bir cümlenin içeriğinin tüm insan duyarlılığından yoksun olduğu ve yeniden başlamak zorunda kaldığı kabul edilirdi.

Büyük ölçüde sağlık durumuma bağlı olarak, akşam yemeğinin hazırlanmasına çeşitli derecelerde yardımcı olurdum, bazen yemeğin büyük bir bölümünü hazırlar, diğer zamanlarda ise masayı hazırlamaktan veya salata için sebzeleri soymaktan başka pek bir şey yapmazdım. Anneme yardım etmenin yanı sıra,
yemek hazırlamak, ara sıra yaptığım gezilerden annemin huysuz ve düzelmez gençliğine kadar günün olaylarını yakalamamızı sağlardı, her sınıfta en az bir tane olurdu.

Bulaşıklar bir kez daha dolaplara girdiğinde, gün
sakin bir tempoya yavaşlamıştı. Babam, gazete duvarının arkasındaki koltuğuna yaslanır ve izleyenlere
makaleleri hevesle okuduğu izlenimini verirdi. Sadece sabit bir nefes çekme veya ara sıra bir homurtu, o sayfada kör bir adamın bakışından daha fazla kelime görmediğini gösterirdi. Annem evde dolaştığı sürece uyanık kalırdı, ancak oturduğunda,
çok geçmeden uyuşturulmuş, ağırlaşmış göz kapakları gözlerini yarıklara dönüştüren bir kadının yüzünü alırdı. Bu noktada, odadan tamamen fark edilmeden ayrılabilirdim. Birbirimizi bu kadar rahatlatıcı bulmamız harikaydı. Belki de
bu paragrafın ahlaki sonucu, hiç kimsenin güvenmediği birinin yanında
uyumamasıdır.

Annem ve babam muhtemelen uyanık kalmak için yeterince mücadele ettiklerini
düşündüler ve saat 10:30'da yatağa yerleştiler; ben de ancak gece yarısından sonra yerleştim. Norm eve döndüğünde ben hala etrafta hışırdıyordum ve kendimi bir mutfak sandalyesine yerleştirerek akşam yemeğinin aceleyle yeniden ısıtılmasını denetliyordum. Norm'un yemek yemesini izlemek uzun bir çile değildi, çünkü bir tabak dolusu yemek dakikalar içinde yok olabilirdi.
Bir yemeğin estetik çekiciliği,
tadı hoş olduğu sürece pek önemli değildi.

Hafta sonlarını noktalayacak bir okulum veya işim olmamasına rağmen,
sadece annem ve Norm bütün gün evde oldukları için
haftanın geri kalanından oldukça farklıydılar. Cumartesi ve pazar, iş programları çakışmadığı için birbirlerini gördükleri tek günlerdi ve bu nedenle annem çamaşır yıkarken
son bilgileri alırlardı. Annem sadece oturup konuşamazdı;
çorap tamir etmek, kıyafetleri ayırmak veya havluları katlamak zorundaydı.
Çalışkanlığı, çocukken ona aşılanan iş ahlakının abartılı bir görüşü değildi. . . sadece gergin enerjisinin bir çıkış yolu aramasıydı.

Norm ve benim için hafta sonları her zaman en azından bir dışarı çıkma fırsatı olurdu,
bu ister motosiklet gezisi, ister arabayla bir yolculuk, ister bir
yürüyüş veya birçok alternatifin bir kombinasyonu olsun; piknik neredeyse her zaman gündemimizdeydi. Sıcağa olan toleransımın azalmasıyla sonbahar
özellikle harikaydı. Hava bir kez daha mevsimsel bir canlılığa kavuştu
bu da bizi güneşin tadını çıkarmaya veya ormanın renk cümbüşü arasında gezinmeye çağırdı. Tüm manzaraya bir dinginlik hissi yayıldı, yaz aylarının kaotik
aylarından sonra dönüşen bir sahne. Hiçbir çocuk ağlaması dinginliği delmiyordu... Hiçbir arazi bisikleti
düşünceleri işgal etmiyordu.

KFC ve altı bira paketi taşıyarak kendimizi Mississippi'nin
kenarına yerleştirirdik veya bir parka gidip ağaçların altında yemek yerdik.
Sonbaharın serin esintisinde saatlerce oyalanmak ve sonra belki de
bir patikada veya kır yolunda bir süre yürümek, en iyi eğlenceydi ve hayat en değerlisiydi. Bunlar sevdiğim günlerdi, ancak
günden daha önemli olan, onu paylaştığım kişiydi,
çünkü hayatın anlarını sıradanlığın üstüne çıkaran şey deneyim değil, bir bireyin varlığı (veya yokluğu)dur. Hiç
bu kadar mutlak bir uyumla karşılaşmamıştım; aynı şekilde düşünüyorduk.
Norm sık sık, "Hiç konuşmasak da olur," derdi çünkü bazı
durumlarda aynı düşünceleri aynı anda
söyleyip sonra da dilimizi havada tutardık. "Ah, neyse." Sonuç
ikimiz için de açıktı, bu yüzden bakış açımızı veya gözlemimizi dile getirmenin bir amacı yoktu.

Norm nadiren bir kişiye karşı duygularını dile getirirdi, çünkü bir bireye karşı hoşgörüsünü ve sevgisini eylemlerle gösterebilirdi
ve birçok insan gibi, hassas bir zeminde bulunan şeyi
sözel olarak ifade etmekte aşırı derecede zorlanırdı. Birinin bir başkasına olan sevgisi
açık olduğunda, kulağa hoş gelse de, kelimeler sadece
yüreğe sıcaklık katar. Nadirlik, Norm'un ifadelerine daha fazla değer katıyordu; çünkü
anlaşılmak için kelimelerin söylenmesi gerekmiyordu, kelimelerin kendileri
sadece duygularını netleştiriyordu.

Ancak Norm, bir kereden fazla, benim ölümümle nasıl başa çıkabileceğinden emin olmadığını, çünkü aramızdaki harika arkadaşlığın dışında, beni kadın cinsiyetiyle olan ilişkisinde bir mihenk taşı olarak gördüğünü söyledi. Geldiğinde henüz odalarında olan öğretmenler dışında, işinde çalışan çok sayıda kadın yoktu ve sosyal temas eksikliğinden dolayı sohbetin zorlaşmasını istemiyordu. İfadesini ne kadar iyi anlasam da; kişisel "kendi kendine yeterliliğin" kararlı bir savunucusu olarak, alışkanlıklara veya insanlara her türlü bağımlılıktan korkuyordum. Norm'un arkadaşlığından bu kadar keyif almam, kendi başına, biraz sinir bozucuydu çünkü böylesi bir kayıp, yıkıcı olacaktı, ancak Norm ve ölüm, benim gözümde, bir yıldızdan diğerine kadar uzanan iki kelimeydi. Norm'un benden önce ölmesi düşünülemezdi. Norm'un sözleri bana değerli hissettirse de, hiçbir şey onların samimiyetinin ve zihnindeki gerçek varoluşlarından dolayı hissedeceği
acıların seyrini değiştiremezdi. "Keşke iyileşmeye başlasan." Keşke bunu yerine getirebilseydim.

SAYFA 251

Bölüm 33
Tedaviler / Aldatmaca

"Ya eğer...?"

BÖLÜM OTUZ ÜÇ

Tedaviler / Aldatmaca

Kapımıza cazip bir şekilde gelen yeni tedavilerin ve çığır açan tedavilerin artan selinin ortasında, herhangi bir sözde tedavinin gerçekten adını onurlandırıp onurlandırmadığını merak etmeye başladım. Kanserin bana koyduğu kısıtlamalardan bıkmıştım ve alternatif tedavi yöntemlerine olan ilgim karaciğerimin boyutu kadar hızlı bir şekilde arttı. Hatta bir karaciğer naklinin mümkün olup olmadığını bile sorguladım, ancak bununla birlikte gelen
acıdan her zaman çekindim; sağlıklı olmayı arzulamama rağmen, bu amaca yönelik sert önlemlere katlanmayacaktım ve ayrıca, çoğu "olasılığın" benim için asla gerçeğe dönüşemeyeceğini biliyordum.

Makaleleri aktif olarak takip etmesem de, ailemin keşfettiği çeşitli tedavilerin ilerlemesi hakkında okur veya duyardım; söz konusu ilacın veya yöntemin benim kanser türümde etkisiz olduğunu öğrenmek beni asla şaşırtmadı; karakteristik olarak yavaş büyüyen bir leiomyosarkom, aynı zamanda en korkunç kimyasallara karşı bile oldukça dayanıklı ve dirençliydi. Ancak umutsuzluğun kabulüne kolayca ikna edilemeyen annem ve babam, duyurulan ilaçların
kaynaklarındaki başarısını araştırmaya devam ettiler. Daha tartışmalı tedavi biçimleri de
araştırıldı ve doğal olarak yöneticileri en azından
bir nebze başarı elde ettiklerini iddia ettiler. Kabul ediyorum,
hakkında çok az şey bilinen bir tedaviyi
görme düşüncesi rahatsız ediciydi ve belirli tedavilerin sadece bir tanımı bile diş etlerimin
gerilmesine neden oluyordu. Kulağa korkunç derecede barbarca gelen bu yöntemlerden biri,
bir kişinin kanının
kaynatılmasını gerektiriyordu; "arındırıldıktan" sonra,
bir kez daha sisteme geri yönlendirilecekti. "Yaşasaydı..." diye düşündüm.
Ancak, kemoterapi alırken araştırma dosyasındaydım ve
bu da hiç hoş olmamıştı; gücü zayıf olan hiç kimse
etkilerine uzun süre dayanamazdı, ancak bazı kişilerin
öldükleri gün
bir enjeksiyon yaptırdıkları biliniyordu. İnsan değerlerini yeniden düzenlediğinde, belki bir gün kemoterapi de barbarca ve hatta insanlık dışı olarak düşünülecektir.

Sayısız öneri ve ardından gelen çıkmazlardan sonra, kilisede çalışan bir kadından yeni bir ipucu aldık; bu ipucu, onun fikrine göre oldukça umut vericiydi. Her ayrıntıyı ona soran babam, hemen doktorun geçmiş
hastaları ve doktorla
randevu alınabilecek numaralar da dahil olmak üzere telefon numaralarını toplamaya başladı. Kaliforniya'daki bir seyahat acentesi,
hareket saatini ayarlayacak ve ayrıca otel konaklamasından tedaviye kadar konaklamanın her ayrıntısıyla ilgilenecekti. Bu arada, tedavi yalnızca Yunanistan'da uygulandı.

Daha fazla bilgi edinildikçe evdeki atmosfer heyecanla doldu. Tedavi, yenilenen canlılıktan kaynaklanan ve tam iyileşmelere yol açan övgü dolu eleştiriler aldı, ancak enjeksiyonların bir sonucu olarak ortaya çıkan yan etkiler ve rahatsızlıklar az ve önemsizdi; Gerçekten de, kullanılan yöntem
ebeveynlerimin uyguladığı yöntemlerin
en az itiraz edilebilir ve en üretken olanıydı.

Tedaviyle ilgili tüm kolayca ulaşılabilen bilgiler elimize geçtikten sonra, tabiri caizse, yakınımızda yaşayan birkaç eski hastayı arayıp onlarla görüştük ve seyahatin tamamı hakkında, aksi takdirde acentenin hazırladığı broşürü okumuş olsaydık bilgimizden kaçabilecek ek düşünceleri aldık. Özellikle yabancı bir ülkede, cehaletten kaynaklanan olumsuz sürprizlerle karşılaşmak istemiyorduk. Ancak gerçek veya hayal ürünü olsun, hastaların hepsi bir dizi intravenöz iğneden geçtikten sonra ilerlemelerine dair bir miktar inançlarını dile getirdiler; daha fazlası olmasa bile, belki de bu "doktor" pahalı bir umut aşıladı.

Yunanistan'a seyahat seçeneğini mümkün olduğunca ayrıntılı bir şekilde, sadece kendi aramızda değil, arkadaşlarımızla da tartıştık. Neredeyse herkes fikrimizin oldukça muhteşem olduğunu düşündü ve bunu denemeyi planladığımız için mutlu oldular; kararımıza güç ve destek verdiler. Sadece iki kişi, kardeşim ve karısı, planımıza açıkça itiraz ettiler; tedavinin gerçekliğini sorguladılar, şarlatanlık ve sahte iddialarla kandırılmamızı istemediler. Biz de bu yönden korkuyorduk, ancak belirsizliğimizin ortasında, böyle bir şansın, ne kadar şüpheli olursa olsun, sadece şüphecilikle terk edilmemesi gerektiğini düşündük. "Ya eğer...?" sorusu da, karar yaşam ve ölümle ilgili olduğunda göz ardı edilemeyecek kadar büyük bir soruydu. Hafif bir isteksizlikle, bu yeni seçeneğin denemem gereken bir seçenek olduğunu kabul ettim. Seyahatin ve tedavinin yutacağı para miktarının oldukça bilincinde olarak, bu ilişkinin layık olmadığım bir savurganlık olduğunu düşündüm, ancak babam sağlığımı geri getirecekse hayatının birikimini harcayacağında ısrar etti. Seyahate harcanan para, eğer buna değerse, mutluluğa bir yatırım olacaktı ve alınan risk de bunun ayrılmaz bir parçasıydı... çünkü biz "vadeli işlemlerle" uğraşıyorduk. "Aradığımız dönüş elle tutulur türden değildi; henüz sadece rüyalarımızda mevcuttu.

Tedavinin geçerliliğine karşı şüpheci kalsam da, huzursuz zihnimde sığınan korku yığınına rağmen bir umut ışığını bastıramadım. "Tedavi" kelimesi "tedavi" olarak belirtildiğinde, göğsümde istemsiz bir öfke kıvılcımı tutuştu, mevcut şüphe ve geçmiş hayal kırıklıklarından
kaynaklandı; kendimi boş bir tedavi nedeniyle aşılan umudun kasvetinden korumak istedim ve bu nedenle mevcut semptomların ve sağlık bozukluklarının ortadan kalkmasıyla ilgili herhangi bir gelişme için çok az gerçek umut beslemeye çalıştım.
Ancak Yunanistan'a seyahat etmeyi reddederek ailemin yenilenen umutlarını reddedemezdim; sağlığımın aile arasında yaratacağı ve arkadaşlarımın evlerinde dolaşacağı sınırsız bir sevinç
görüntüsünü hayal ettim.

Bir umut ışığı, zihnimdeki şüphe sınırlarının içine sızdı ayrıca, ve ben
sağlığımın yeniden doğuşuna doğru bir araç olarak bu tedaviyi kabul etmeye hazır ve oldukça istekli hissettim; bu kaçıramayacağım bir şanstı,
ve belki de gerçekten bir tedaviyse
tıbbi dolandırıcılıkların ve ikiyüzlülüğün belirsizliğinde el yordamıyla dolaşmaya artık gerek kalmayacaktı.
Doktorun görünüşte elde ettiği güvene layık olmasını umuyordum, çünkü ona kendi güvenimden birazını vermek üzereydim; eğer
benim tam ve saf güvenimin eksikliğini kıskanıyorsa, öyle olmalıydı, çünkü kalbimin dayanabileceği sınır buydu.

Seyahat, belirsiz bir sağlıkla
garip ve uzak bir kıtaya seyahat etmek gibi zevkli bir gezi olmasa da, yolculuğun ardındaki beklentiyi ve amacı anladım ve doktorun verdiği
talimatları dikkatlice takip edeceğime yemin ettim. Eğer tedavi
bir sonuç vermezse, bu benim hatam olmayacaktı.

SAYFA 254

Bölüm 34
Yunanistan'a Yolculuk

"Belki de gökyüzü Atina'da evimin tek görüntüsüdür
. . . gökyüzü her zaman sabit bir etkendir."

BÖLÜM OTUZ DÖRDÜNCÜ

Yunanistan'a Yolculuk

Ayrılış günümüz bir endişe dalgasının ortasında geldi.

Heyecanım sağlıklı, neşeli türden değildi, daha ziyade mümkün olsaydı "gitmesini isteyeceğim" mide bulandırıcı türdendi.
Yeni ve ilginç manzaraları dört gözle beklemem gerekirken düşüncelerimi bir kez daha bilinmeyenin korkusu sardı.
Teşhisi koymak basitti; buna inanmak korkumun aptallığını kabul etmek kadar kolay değildi. . . ve bu korkuyu ancak yüzleşme bastırabilirdi.

Havaalanı lobisinde durup keşke daha önce gidip geri dönseydim diye düşündüm.
Kapı açıldığında, büyük bir sıçrama yapıp metal dedektöründen geçip resmi bekleme odasına geçmeye karar verdim, orada
zemindeki bir deliğe bakmaya devam ettim. Uçağa binmeden kısa bir süre önce, bir grup arkadaş bana veda etmek için belirdi. Bir korkulukla ayrılmıştık, ancak sıcaklıkları bariyeri aştı
ve beni kucakladı. Sarılmalar ve güzel selamlaşmalar korkumu gidermese de, valizimde ay boyunca taşıyacağım sevgi miktarının farkına vardım. Norm, Amcam Les ve kilisemizden bir çift de bizi uğurlamıştı; sevgi zor zamanlarda bizi ayakta tutacak ve canlılık kazandıracaktı.

Uçak kapıya yaklaşırken ve bekleme odasındaki insanlar koltuklarından kapıya doğru taşarken midemin bulandığını hissettim. Gitme zamanı gelmişti. Sharon bizimle birlikte Yunanistan'a seyahat ediyordu, merak ve sağlığım ve Yunan doktorunun ilan ettiği tedaviyle ilgili endişelerden geçmek için ilham almıştı. Yunanistan'ı ziyaret etmeyi her zaman istemişti ve böyle bir fırsat ortaya çıktığında, bunu öylece kaçırmak saçma görünüyordu.

Kesinlikle tek başıma seyahat etmiyordum; dördümüz yolda kendi destek grubumuzu oluşturduk, kara ve deniz üzerinde uçtuğumuz
şüpheli saatler boyunca sohbet edip gülümsedik. Ancak ailemin varlığına rağmen, kalkıştan kısa bir süre sonra vatan hasreti başladı ve ilerledikçe arttı. Amerikan hitleri kulaklıktan neşeyle vızıldarken, aşağıdaki yabancı uzaya aldırmadan, ben
evimi düşündüm; karla kaplı Alpler yolumuzu kestiğinde,
Norm'u düşündüm. Ev. . . Norm. . . Özleneceklerini biliyordum. Açıkçası,
zaten özlenmişlerdi.

Günlük:

12 Ocak 1983... Dün gece, beklendiği gibi, Amerikalılar için bir parti vardı; bhaklava gibi çok sayıda Yunan lezzeti ve
birçoğu ballı olan çeşitli diğer hamur işlerinden oluşuyordu.
Ayrıca fındık ve badem vardı, ayrıca
isteyenler için güzel biftekler. Kendime gelince, geri alınamaz bir "karaciğer hastası" olduğumu söyledim ve bu nedenle
potansiyel olarak ambrozya tadında bir bifteğin
keyfini kaçırdım. Hayat böyle,
(hiç şansım yok).

Bugün sabah 6:30'da uyandım, gece boyunca her saat başı! Kliniğe gittim... bu sefer annemle... iğnemi oldum. İğneyi yaptığı anda, reaksiyon başladı. Sanki tüm vücuduma bir kaynak makinesiyle saldırılmış gibi hissettim! Birkaç dakika sonra, yüzüm hoş bir kırmızı renge döndü. Ayrıca iğneyle birlikte belirgin bir tuz tadı da vardı. Akrion'a geri döndüm ve 11:30'a kadar dinlendim, o saatte yulaf ezmesi, ballı ve iki dilim tosttan oluşan bir kahvaltı yaptım (ikincisinin 19. tedaviden sonra yasak olduğunu öğrendim. Neyse, umarım bu
en küçük çılgınlığım olur). Neredeyse bir sürahi dolusu su içtikten sonra odaya döndüm ve akşam 6:00'ya kadar uyudum. Uzun 
siestamın ardından, yeşillikler, salatalık ve havuçlardan oluşan yetersiz bir akşam yemeği yedim
(salata) ve ballı ve cevizli fırında elma.

Harika bir ekleme... İshal oldum... (pew). Muhtemelen

bozuk olduğumdan (zamanlar, yemekler, vb.). Üzgünüm ama Sharon'ın duş alırken temiz hava alma hakkını ihlal ettim...

İnsanlar, hem hastalar hem de aileler ve Yunanlılar... hepsi iyi.

13, 14, 15, 16 Ocak... Atina'da olduğum kadar kendimi hiç bu kadar depresif hissetmemiştim. Belki de bunun nedeni, sadece eğlence amaçlı değil, kanser tedavisi için burada olmamdır. Çok fazla
gezilecek yer görmek için ne enerjim ne de isteğim var. Yemeklerim
rutin ve sıkıcı, ayrıca yeterli
enerji sağlamadıklarından bahsetmiyorum bile. Gerçekten de aktiviteye engel oluyorlar. Kahvaltıda
ballı yulaf ezmesi ve fırında elma var. Öğle yemeği salata ve fırında elmadan oluşuyor ve akşam yemeği salata, elma ve pilavdan oluşuyor (eğer varsa). Cumartesi günü otobüs turundan sonra o kadar bitkin düşmüştüm ki garson pilav olmadığını söylediğinde neredeyse ağlayacaktım. Kuruyemişler enerji sağlar ama bunların çok fazlası mide bulandırıcı bir deneyim olabilir.

İlk iki gece neredeyse hiç uyuyamıyordum. Sharon aşırı horluyor, ben ise oldukça hafif uyuyan biriyim (hepsini duydum). Ayrıca, otelin yakınından geçen bir otoyol var ve sürücüler günün ve gecenin her saatinde gürültü seviyesini
tahrip ediyor. Hiç uyuyup uyumayacağımı merak etmeye başladım, bu yüzden annem ve Sharon odalarını değiştirdiler. Sanırım annemin desteğine sandığımdan çok daha fazla ihtiyacım vardı. Oldukça sakin... ve ben de mümkün olan tüm rahatlamaya ihtiyacım var. Bir şekilde Sharon'ın yoğunluğuyla başa çıkamadım ve giderek daha fazla gerginleştim.

Dün turda çok yoruldum ve öğleden sonra yıkıldım.
Bir kez daha annemin benimle aynı odayı paylaşmasına sevindim. Daha önce hiç
buradaki kadar kolay yıkılmamıştım. Hiçbir şeyle başa çıkamıyorum...
genellikle asla ağlamam veya çok fazla üzülmem. Seyahat etmek genellikle
çok eğlencelidir.

Dün gece iyi uyudum... Öğle uykusu uyumadım çünkü
kendimi toparladığımda akşam yemeği vakti gelmişti. Yemek yemeye oldukça hazır bir şekilde
restorana indim ama yemek geldiğinde fazla bir şey yiyemedim ve kendimi tekrar neredeyse kaybediyordum.
Odalara geri döndük ve bir başka ishal krizi geçirdim (ardından birkaç tane daha gelecek). Muhteşem!

Norm'u aramaya çalıştık ama hat ya meşguldü ya da sürekli çalıyordu. Jon'u aradım ama orada değildi (okuldaydı) bu yüzden her iki ebeveyniyle de konuştum. Çok iyi uyudum.

18 Ocak 1983... İşler giderek daha kolay idare edilebilir hale geliyor,
ancak en kısa sürede eve dönme isteğim hala aklımda belirgin bir düşünce. Bugün 5. tedavimi oldum; dünkü kadar sıcak veya kırmızı görünmüyordum, ancak tuz tadı
her zamanki gibi kaldı. Enjeksiyon sırasında oluşan sızıntıdan dolayı sağ kolum morardı; sol kolumu hem 6. enjeksiyon hem de kan testi için serbest bırakmak için ödenmesi gereken küçük bir bedel. Bugün öğrendim ki
kan sayımı en az iki puan düşmediyse, doktor sizi
umutsuz bir vaka olarak değerlendiriyordu. Her bağırsak hareketine ishal eşlik ediyordu, bu da dışkılamayı pek de keyifli hale getirmiyordu. Ancak, bu semptom genellikle tedavi görenlerde görülüyordu, bu yüzden önümüzdeki haftaların da aynı şekilde olacağını kabul ettim. Acaba
enjeksiyon en azından kısmen C Vitamininden mi oluşuyor; büyük dozlar
yüzde kızarıklık ve ishale neden oluyor... Zaman beklediğimden çok daha hızlı geçiyor. Umarım kalan haftalar da benzer olur.

Bu öğleden sonra biraz başım dönmeye başladı. Gözlerim açıkken
oda dalgalanıyordu, gözlerim kapalıyken ise yarı kabusta oluyordum.
Yorgundum ama uyumak istemiyordum; gözlerimi kapatmak
tarif edilemeyecek kadar garip imgeler getirdi... Sadece diğer
otel misafirlerinin bana doğru geldiğini, sonra da uzaklaştığını gördüm. Gözlerim açık veya kapalı olsun,
oldukça başım dönüyordu. Salı gecesi partisine gitmeye
hazırlandığımda, ellerim ve ön kollarım her seferinde belirli bir şekilde kavradığımda ara sıra uyuşma dalgaları yaşıyordu. Korkutucu. Kısa bir süreliğine aşağı indim
ama baş dönmesi nedeniyle babam tarafından odama kadar eşlik edildim... ve
ağlamaya başlamıştım! Tekrar çıldırıyordum. Sanırım iğneler sinir sistemine
işe yarıyor. Bu ne büyük bir fiyasko.

Babam bana bir tepsi yemek getirdi. Harika uyudum... Annem banyo ışığını
kapatmak ve üzerimi örtmek zorunda kaldı!

21 Ocak 1983... Rüzgarın koridorlarda ıslık çalarak pencereleri titrettiği ama gün boyunca bir kez bile durmadığı böyle bir gün daha önce hiç görmemiştim. Eğer fırtınalar Tanrı'nın gazabıysa, rüzgarlar kesinlikle
bu çalkantılı kuşatmada önemli bir suç ortağı olmalı.

Bugün 8. ve haftanın son tedavimi gördüm. Doktor, serumunu enjekte edebileceği zengin bir kan akışına
uğratmadan önce bana 2 kez iğne batırmak zorunda kaldı. Bileğime batırdığı
daha küçük iğne için iyi talihe şükrettim.

Öğleden sonra karaciğerimde donuk bir ağrı geldi, bu ağrı giderek azaldı ve tuvalete sayısız kez gittikten sonra kayboldu.
İshal hala tüm hızıyla devam ediyordu.

22 Ocak 1983... Günümün çoğunu mektup yazarak geçirdim
bu mektuplar eyaletlere götürülecek ve "Sharon express" ile postalanacak.
Norm saat 7:30 civarında aradı. Hepimiz hala restoranda akşam yemeğimizi bitiriyorduk ki
Ullysses beni telefona çağırdı. Ondan haber
aldığım için çok mutluydum... araması harikaydı.

23 Ocak 1983... Sharon bu sabah saat 7:30 civarında eve doğru yola çıktı.
Bağırsaklarımın işbirliği yapmaması nedeniyle onu uğurlayamadım.
Birkaç saldırıdan sonra medeniyetle buluşmak için aşağı indim.
Kahvaltı, şeftali garnitürlü geleneksel yulaf ezmesiydi.
Kendimi oldukça bitkin hissederek, bir kez daha
2. kattaki inziva yerime çıktım.

Biraz depresiftim, babam ceplerindeki bozuklukları çalkalamaya devam ettiğinde sessizce ağlamak için banyoya kaçmak zorunda kaldım. Bir şekilde sinirlerim, onun aynı şeyi sırf can sıkıntısı ve gerginlikten yaptığını bilmenin de etkisiyle, aralıksız şıngırdamayı kaldıramadı.
Eylemlerinin ve yüksek sesle konuşmasının beni ne kadar gerginleştirdiğini bilse, kalbi kırılırdı. Bu odada gürültüyü
yutacak tek bir şey yok. Babam, hastalığımı geçirecekse benim için her şeyi yapardı. Bazı şeyler, her zaman olduğu gibi, söylenmeden bırakılmalıdır.

Öğle yemeği oldukça hoş bir değişiklik getirdi ve moralimi önemli ölçüde yükseltti. Balık yiyebildim ve benim için alışılmış bir şey olmasa da
her lokmanın tadını çıkardım, salata ve şeftaliyle birlikte.

Hafta sonları hafta içi günlerinden daha zor dayanılır, çoğu zaman.
Depresyona giriyorum ve çok sayıda
duygusal gelgite karşı hassasım. İnsan kendini iyi hissetmediğinde
yurt özlemi ağır bir yüktür.
Yatağımın penceresinden odamın penceresinden bulutları izlemeyi seviyorum.
Biri tembelce süzülürken diğeri umursamaz
rakibini tamamen geride bırakıyor. Belki de gökyüzü Atina'da evimin tek görüntüsüdür... gökyüzü her zaman sabit bir faktördür.

25 Ocak 1983... Pazartesi ve bugün beni oldukça sağlıklı ve
mutlu bir şekilde neşeli buldum. Pazar benim için kasvetli bir gündü...
yurt özlemi en çok hafta sonları vuruyor gibi görünüyor. Rutin için kesinlikle söylenecek çok şey var, özellikle de böyle bir durumda.

Pazartesi günümün çoğunu lobide geçirdim. Sosyal olma ve diğerleriyle kaynaşma isteğim kendimi iyi hissettiğimde geri döndü. Sabah
yağmurla
şamdı, ancak öğleden sonraki sıcaklık bulutları
başka yerlere doğru kovdu. Helen'e sorduğum soruların
tam olarak cevaplandığını aldım.

Kahvaltı benim için gerçek bir coşkuya dönüştü, çünkü
sabah yemeğime lezzetli bir "ayı pençesi" çöreği ekleyebildim.
Kısa bir dinlenmeden sonra, sağlıklı ve neşeli bir şekilde insanlığa indim.
İyi ruh halime yardımcı olan şey,
dönüş uçuş tarihimizi 9 Şubat'a değiştirebilmemiz ve koltuklarımıza kaydolabilmemizdi.

26 Ocak 1983... Çarşamba günü! Aşıdan sonra, normal kahvaltımı sipariş etmeden önce 4 tane kalan Yunan çöreğiyle ziyafet çektim. Tekrar yulaf ezmesi ve ayı pençesi sipariş ettim, ancak donutun yarısını daha sonra yemek için odama götürmek zorunda kaldım. Öğle yemeği hazırladığımdan çok daha fazlaydı... balık, taze fasulye ve lahana/havuç salatası yedim. Söylemeye gerek yok, kendimi mutlu bir şekilde tok buldum (her ne kadar partide salata, pilav, fındık ve 6 donut tükettiğim geceki kadar tok olmasam da)! Öğle yemeğinden sonra saçımı yıkamak için dört duvar arasına çekildim. Bu başlı başına bir deneyim. İki seçeneğiniz var, birincisi gideri acilen temizliğe ihtiyaç duyan lavaboyu kullanmak. Bu durumda, kişi kuru kalır ancak yanlışlıkla saçlarını giderin pis kokusuna doğru çevirme ve böylece saçı yıkamak için başlangıçtaki amacı boşa çıkarma riskiyle karşı karşıya kalır. İkinci seçenek, Yunanistan'da bulunan ve "duş" olarak etiketlenen düzeneğe eğilmektir. Bu, bir
porselen taban ve hortumlu bir musluk ve el duş başlığından oluşur. Saçını şampuanlamak için bu yöntemi seçen kişi duşun tabanına eğilmeli ve duş başlığını tüm banyonun mümkün olduğunca kuru kalmasını sağlayacak şekilde hareket ettirmelidir. Bacak krampları, elbette, bu birincil konumda akut bir olasılıktır. Başka bir
tehlike ıslak zemin olabilir, çünkü duşu kullandıktan sonra her zaman ıslaktır. Bu cihazla kuru kalmak gülünç bir imkansızlıktır;
herhangi bir giysi parçası başka bir odaya yerleştirilmelidir. Ben
sonraki yöntemle devam ettim ve oldukça nemli oldum.

Yapacağım bir sonraki operasyon fındıklarımı yıkamak ve kurutmaktı.
Bu fındık yıkama ritüelim çılgınca gelebilir, ancak buna şu şekilde bakıyorum; kaldığım süre boyunca ihtiyacım olan son şey
pis fındık yemekten hastalanmak! Bu yüzden onları yıkıyorum, çünkü bu fındıkları kimin
kirli ellerinin işlediğini asla bilemezsiniz!

Yapmam gereken bir rapor daha! Sert bir bağırsak hareketim oldu! Sevinçlerin sevinci! Benim gelişimden ve enjeksiyonlarımın başlamasından bu yana ilk.

Annem pasaportunun kaybolduğundan korktuğunda tüyler ürpertici bir korku yaşadı. Masa çekmecelerini ve ceket ceplerini çılgınca ararken, babam sakince ona pasaportu bulamazsa geri kalan günlerini Yunanistan'da geçireceğini söyledi. Bu arada, pasaportu devasa çantasının fermuarlı bir bölmesinde, tabii ki oradan hiç ayrılmamıştı. Annem ve babam günlük gezilerinde, akut bir botulizm vakası olduğundan şüphelenilen 3 kutu yeşil fasulyeyi (benim kullanımım için satın almışlardı) attılar; kutunun üstü eğilmişti. Onların çabalarına çok nazik davrandım ve fasulyeler yamaca dağılana kadar iyi taraflarında kalmaya dikkat ettim. 28 Ocak 1983... Bugün, Cuma'ların inşa edildiği kadar görkemli değildi. Kan testim umduğum gibi 2'lere düşmedi. 4.I'dan 3.I'a düştüm ve bu "iyi" olarak kabul edildi. Elbette, burada olan her şeyin "iyi" olduğunu, ister acı verici veya rahatsız edici bir reaksiyon, ister kan sayımında ani bir düşüş veya harika hissetmek olsun, fark etmek gerekir.

"Kaç iğnenin" yeterli olduğu konusu hakkında hatırı sayılır miktarda konuşma oldu. Bazı insanlar doktorun gönüllü olarak enjekte edeceği kadarını alır. Bir iğneden diğerine yaşayamam. Bu muhteşem serum işe yarıyorsa, tümörün küçüleceğini
bileceğimi hissediyorum. 3 ay sonra, hiçbir "ilerleme"
yoksa, neden kan göndereyim ki. Zaten kan testlerine pek fazla değer vermiyorum. Dahası, test sonuçlarını beklerseniz, insan hayatını
normal bir şekilde sürdüremez. Sadece "yeter" diyebilmeli ve hayatımı yaşayabilmeliyim. Her zaman bekleyemem... hayat her günden zevk alıp almamak için çok belirsiz. Sadece varoluşta "olmak", benim için "yaşamak" demek değil. Her şey bitip ödendiğinde
bir ay burada olacağım ve 20 iğne yapılmış olacak. Bunu düşündüm ve buna hazırım, ama sahip olacağım tek şey bu. Bir yerde durmanız gerekir ve bunun olacağını kim söyleyebilir. İnsan bırakabilmeli... Ben bir yıl önce bıraktım ve umut kırıntılarına tutunamıyorum. Bu mutluluk getirmiyor.

Dün aşı dışında harika bir gündü. Doktor damarımı bulmakta zorluk çekti ve önce onu yoklamadan yüzeye çıkmasını
beklemiyor gibi görünüyor. Aşıdan sonra, çok fazla hasta olmayan olduğu için oturamadım. Sonunda boş bir koltuğa
daldım, neredeyse ağlamak üzereydim.

Kahvaltıdan sonra Tasos annemi ve beni kürk mantomu almak için Atina şehir merkezine götürdü. Oldukça garipti çünkü Christos da Donna ve Margaret ile birlikte
gezicisini kullanıyordu. 1 şoför istemiştik; 2 kürkçüye baktık, ilki Chris'in arkadaşlarından birine aitti. Aşırı pahalı ama kötü yapılmış, rengarenk kürkleri vardı. O dükkandan sonra sıkıntıya girdim ama yola devam ettik,
iyi yapılmış paltoları olan ama bizim karşılayabileceğimizden
fazla fiyata satan hoş bir kürkçüde durduk. Son durağımız Toronto Furs adlı bir kürkçüydü
Annem uzun zamandır gitmek istiyordu çünkü makul fiyatlar ve kürkleri olduğunu biliyordu. Paltomu oradan aldım... koyu vizon kuyruklu, parmak ucu palto. Çok güzeldi ve 337,00 dolara mal oldu!
Memnun kaldım ve uzun yıllar kullanacağım bir şey (arkadaşlarımdan aldığım parayla satın aldım).

Daha sonra bir okyanus kenarı restoranına gittik (Donna, Tasos, annem ve ben). Güzel bir gündü ve yemekler güzeldi. Ekmek yiyebildiğim ilk gündü ve onlarınki harikaydı. Sanki hiç olmamış gibi hissettim, çok güzeldi. Annem hesabı ödemeyi teklif etti, ki bu yemeğin büyüklüğüne göre tahmin ettiğimizden çok daha fazlaydı... (yaklaşık 26,00 dolar). Sonra annem bizi götürmesi için Tasos'a 1000 drahmi ödedi... sonunda oldukça pahalı bir gün oldu. Chris'e ödeme yapmakla ilgili hiçbir şey söylemedik... neden yapalım ki... sadece bir şoför istemiştik.

Geri döndüğümde Jon'dan bir mektup aldım... gerçekten güzeldi.

29 Ocak 1983... Hepimiz erken kalktık ve Ege Denizi'nde 1 günlük bir yolculuğa çıktık. Yorgundum ama iyi vakit geçirdim. Her adayı gezmek için çok fazla zamanımız yoktu ama yine de güzel bir turdu.
Egina Adası'nda, kıvrımlı yollarda ve kırsalda bir harabe alanına otobüs turu yaptık. Birçok fotoğraf çektim ve dağın tepesinden oldukça güzel bir manzaraydı. Sonraki ada Poros'u, yarım saatlik zaman sınırı nedeniyle sadece
bir anlığına görebilmiştik. Son ada Hydra güzeldi ve birkaç mağazaya bakabildik.
Küpeler ve anneme tığ işi bir elbise aldım. Sonunda beni takip eden
oldukça sinir bozucu bir Tunusludan kurtuldum. Onunla teknede
tanışmıştım. Adaya bakmak istiyordum, ona değil. Norm ve Jon aradı.

30 Ocak 1983 (Pazar)... Hasta uyandım ve ateşim 101'di... herkes hasta gibi göründüğünden, bu
burada da yayılıyor. Atina'da bile.
Annem ve babamın kilise dersi 6:15'te aradı ve birçoğu konuştu...
çok şaşırdılar ve memnun oldular. Böyle bir desteğe sahip olmak yardımcı oldu.

3 Şubat 1983 (Perşembe)... Babam otelimizi de etkileyen
hastalığa yakalanacak kadar talihsizdi. Söylentiye göre
Atina'nın tamamı mikrop kapmış. Bugün ayrıca yeni bir grup Amerikalının bu gelecek Güneş'te geleceğini duydum. ancak tedavilerinin reddedileceğini. Seyahat Acentesi, Alivizatos'un durmaları yönündeki uyarılarına rağmen, her rezervasyondan elde ettikleri güzel
kâr nedeniyle insanları Yunanistan'a gönderiyor. Alivizatos bir süre laboratuvarlarında çalışmak istiyor ve bunu yapmak için hastalardan bir süre uzak kalması gerekiyor. Şu anda yaklaşık 90 Amerikalıyı ve bilinmeyen sayıda Yunanlıyı tedavi ediyor. (Oldukça iyi durumda olmalı.)

Beyaz hastalardan biri grubumuzdaki siyah bir adamla konuşuyordu ve beyaz ve siyahların iyi geçinmesinin Tanrı'nın planında olduğunu söyledi. Konuşma daha sonra gelen yeni hastaların reddedilme olasılığına döndü ve "Biz sadece planın bir parçasıydık ve onlar Tanrı'nın planının bir parçası değiller." dedi. Bana göre mantık inanılmazdı.

Konukların çoğu Cuma günü ayrılıyor... yarın... ABD'ye.
Connie ve Ron'u gerçekten özleyeceğim. Akşam yemeğinde birçok fotoğraf çekildi.

4 Şubat 1983 (Cuma)... Bugün gerçek bir hayvanat bahçesiydi. Ayrılanlar önce aşılarını oldular ve sonra kalanlar hızla taksiyle
doktorlara götürüldüler. Saat 9:00'da insanları havaalanlarına götürdüler,
hepsi neredeyse fıtıklıydı, çünkü uçak saat 10:00'da kalkıyor ve
havaalanına varmak 40 dakika sürüyor. Taksiye bineceğimiz için mutluyum.

Bugün kan testi... kullanmak için zar zor yeterli kan çıkardı. O kadar yavaş
köpürdü ve fışkırdı ki, başka bir çubuk alıp alamayacağımı merak ettim.

Şu anda otel odamızı tarif etmeye çalışmamın uygun olabileceğini düşündüm. İlk karşılaştığımız şey,
elbette, kapıdır. Genellikle hızlı giriş veya çıkışları engelleyen bir iskelet anahtar kilidiyle donatılmıştır; eğer bir tanesi ısrar ederse, kapı
sonunda açılacaktır. Ancak, kişi şiddetli bir ishal vakasıyla kuşatılmışsa, kapıyı kilitlemeyi iki kere düşünmesi tavsiye edilir.

Kilit açıldığında, kapı yüksek bir gıcırtı ve ardından kısa bir inlemeyle açılır (kilidi açmada başarılı olduğu için bir protesto). Kapıyı
sessizce kapatmak neredeyse imkansızdır, oysa aralık bırakılan bir kapı
gürültülü bir çarpma için birincil hedeftir.

20 numaralı odaya girdiğinizde ve zemini incelediğinizde, hemen
2 tane çok şüpheli sarı leke fark edersiniz. Onları görmezden gelin; 20 yıl sonra orada olacaklar. Sağda 3 kapı var, bunlardan 2'si bir elbise askısı ve askısı barındıran bir
dolaba açılıyor. Diğerinde 2 çekmece
ve bir raf var. Çekmeceler, restorandan gelen tabakları sakladığınız yerlerdir. Öğlen atıştırmalıkları için kullanılırlar; odadaki boş tabaklar hemen hizmetçi tarafından alınır ve mutfağa geri götürülür.

Sağda banyo var, zorunlu lavabo ve tuvaletin yanı sıra
bir duş başlığı da var. Duş perdesi yok. Lavabo 2 haftadır tıkanma noktasındayken, tuvalet ekstra dikkat gösterilene kadar
açıkta kalıyor. Duş, hiçbir korkak
in kullanmaya cesaret edemeyeceği gerçek bir deneyim olmaya devam ediyor. Annem buraya geldiğimiz süre boyunca sadece bir kez kullandı, denenmiş ve gerçek sünger banyosu yöntemini tercih etti. Yeşil mermerden olan zemin oldukça ilginçtir, çünkü plastik klozet kapağını düşünürken tasarımında resimler hayal edebilirsiniz.

Ana oda rahat bir şekilde küçüktür (Babamınki rahatsız edici derecede küçüktür) ve demir gibi sert yastıklar, çarşaflar, 1 gri battaniye ve Jon'un kesinlikle onaylayacağı 1 iki tonlu kahverengi battaniyeyle tamamlanmış 2 tek kişilik yatak içerir.
Yatağın yanında sinirleri kıran bir zile sahip kadransız bir telefonu destekleyen bir komodin vardır. Karşı duvarda sallantılı bir masa, bir bagaj standı ve bir sandalye vardır. Üçüncü duvarda 2 sandalye ve küçük bir balkona açılan bir çift kapı vardır. Dış panjurlar ve önü perdeler gerekli barınağı ve gizliliği sağlar.

Yeşil fayanslı zeminlerde her yatağın yanında 1 tane olmak üzere 2 halı vardır.
Hem ilki hem de ikincisi, hizmetçinin bir miktar temizlik sağlamaya yönelik dürüst çabalarına rağmen genellikle tozludur; Otelde elektrik süpürgesi yok ve varsa da fiş yok.

Duvarlar parlak nane yeşili; bir duvarda tipik bir Yunan köyünün resmi var ve masanın üstünde bir ayna ve ışık var. Ayrıca her yatağın üzerinde ışıklar var ve yatağımın ayağının üzerinde tehlikeli bir şekilde bir
çanta sallanıyor.

Atina manzarası muhteşem, özellikle geceleri sis belirgin olmadığında. Ehliyetli sürücüler sisin kontrolüne yardımcı olmak için sadece dönüşümlü günlerde araç kullanabilirler.
Gün batımları muhteşem. Açık bir günde, aşağıdaki çeşitli dağ zirvelerinin ötesinde Ege Denizi'nin ışıltısını görebilirsiniz.

Gece boyunca Yunanlıların geç saatlerde (geleneksel olarak) araba kullanırken,
arabaların, kamyonların ve motosikletlerin dağ yollarında mücadele ettiğini ve köpeklerin havladığını duyabilirsiniz... 12 - 3 arası. Sabahın erken saatlerinde horozlar ötmeye başlar. Gürültülü mü? Evet, ama insan alışıyor ve yeterince yorgunsa uykudan mahrum kalamıyor.

5 Şubat 1983 (Cumartesi)... Bit Pazarı'nın kalbine yapılacak gezi annem ve benim tarafımdan oybirliğiyle iptal edildi. Sabahleyin kurşuni gri gökyüzü ve sulu kar benzeri bir sis olan hava, gün ilerledikçe giderek daha
şiddetli hale geldi. Sabahın ortasına doğru sulu kar, dev kar tanelerine dönüştü ve tüm alanı beklenmedik bir beyaz bulutla kapladı. Yunanlılar bu olaydan oldukça memnundu, çünkü bu bölgelerde kar nadirdir; son kar fırtınası durumu 15 yıl önceydi ve Atina'nın kapanmasına neden oldu. İnsanlar bu tür koşullarda araç kullanmaya hazır değiller ve bu tür havalarda kendilerini çaresiz hissediyorlar; arabalar yolun her tarafına dağılmıştı.

Ben de kardan memnundum; tek itirazım
Çarşamba günü ayrılmamı engellerse olurdu. Aksi takdirde
bugün bana gösterilen
güzelliğin tadını çıkardım. Norm aradığında
dinlenmek için yatağa gömülmek üzereydim... bu günüme güzel bir eklemeydi!
Aşağı indim ve küçük bir porsiyon yeşil fasulye, pilav ve ekmek yedim.

Annem ve benim de katıldığımız bir parti yaptık... saat 7:30'da. Parti
Sanatçı Oyunu'muz, Becky Pate'in ritim oyunu ve Donna'nın açık artırmasından oluşuyordu, geliri
otel restoranındaki bulaşık makinesine gitti.
Şenlik ikramlarla sona erdi. . . Cumartesi gecesi için güzel bir molaydı.

6 Şubat 1983 (Pazar)... Günüme balkonumdan birkaç fotoğraf çekerek başladım.
Konu: karla kaplı dağlar. Güneşin sıcağı tüm karı
kovmadan önce bunları filme almam gerektiğini düşündüm. Sabah 9'da kahvaltıya gittim ve her zamanki sabah yemeğimi, yulaf ezmesi, bal, 2 tost ve "kırmızı" Nescafe (kafeinsiz) sipariş ettim. Kahvaltıdan sonra Max annemle beni bir Scrabble oyununa davet etti. Puan olarak neredeyse kazanıyordum ama Max önce harf
listesini temizledi ve böylece tüm
listelerimizdeki kalan harfleri puanına ekledi.

Bugün öğle yemeği çok iyiydi... Balığım çıtır çıtır pişmişti, tam istediğim gibi. O yemeğin ardından, aceleyle "çıtır" kelimesini aramak için Yunanca-İngilizce Sözlüğe gittim; belki bundan sonra balık yemeğim her zaman çıtır olabilir!

Kan testi sonuçlarım olumluydu, saydığım kadarıyla.
2.5'a düştüm. Bugün iğne iyi gitti ve Atina şehir merkezindeki Bit Pazarı'na gitmeden önce kahvaltı yapmak için geri döndüm.

Otelin üstündeki yoldan bir taksiye bindik. Atina'ya kadar otobüsle gitmekten
çok daha kolay ve benim için daha az yorucu.

Bit Pazarı, çok basit bir şekilde, çoğu bölgede tekrar tekrar görülen geniş bir ürün yelpazesine sahip, düşük kaliteli, rengarenk bir dükkan dizisi olarak tanımlanabilir.
Aslında acınası bir görüntüydü. İnsanların çok azının dükkanlarında ısıtıcı vardı ve
çoğu oldukça yoksul görünüyordu.

Çöpler aşırı pahalıydı; ancak, tüccarlar fazla pazarlık yapmaya hazırlıksız görünüyorlardı. Hiçbir fiyat indirimi teklif edilmeden birçok mağazaya girip çıktım. Sonunda 2 kemer aldım, biri 120 drahmiden 110'a, diğeri 100'e düşmüştü.

Bir süre dolaştıktan sonra annemle durduk ve enerji için
atıştırmak üzere bir pide aldım. Annem yanında gelen sosisi yedi (38 drahmi).

Pazarın kenarındaki bir ayakkabı mağazasına girdim ve 2 adet bot aldım. . . biri pürüzsüz kırmızı deri kısa bot, diğeri ise altın süet diz üstü bot (1200 ve 1800 dr.).

Öğle yemeğini bir köşe restoranında yedim. Lahana/salatalık salatası, pilav ve ekmek yedim.

Taksi... garip adam...

Ağustos 1983... Son Günlük Girişinden Sonra...

Yunanistan hakkındaki son günlük girişlerim, ev
öngörülebilir geleceğin bir parçası haline geldikçe yok oldu, kırık ifadeler ve kelimeler
Bit Pazarı'na yaptığım geziyi ve tekrar tekrar "Sen Amerikalı mısın?
Benimle evlenir misin?" diye soran bir Yunanlıyla
garip karşılaşmamı hatırlatıyordu.
Ertesi sabah üçümüz New York'a gitmek üzere çığlık atan bir kalabalığın ortasında bir jumbo jete bindik ve Yunanistan düşünceleri yerini daha belirgin imgelere bıraktı.
Pantolon paçalarımdan görünen Atina'dan aldığım kırmızı sivri uçlu ayakkabılar, uçakta yenen atıştırmalıklar,
uçağımızın eve dönerken düşeceği kesinliği...
Evde olmayı o kadar çok istiyordum ki paranoya bir vebaya dönüştü ve
duygularımın bir savaş bölgesinde tehdit altında olanlara benzediğini düşündüm; aslında, Yunanistan'da öldürülmezsem, eve
dönüş yolunda ölecektim. Kader sanki bir fikir değilmiş gibiydi; şekil almış ve yaşamıştı,
amansızca ve tamamen kontrol eden bir güç yayıyordu.

New York'a ulaştığımızda ve farklı ve çok daha az kalabalık bir uçağa bindiğimizde, korkum dağıldı.
Güneşle birlikte tüm
gün yolculuk etmiştik ve şimdi bizi ele geçirmişti. New York'un ışıkları siyah kadifede parlak bir altın ağı gibi parıldıyordu,
şehrin pisliğini narin bir zarafetle örtüyordu. Işık noktalarının
karanlığa doğru sonsuza kadar uzanmasını izledim ve evde olduğumu biliyordum;
beni çevreleyen dillerden hiçbir yabancı kelime çıkmıyordu, ancak
uçakta dengeli bir inanç ve renk çeşitliliği yayılıyordu.

Chicago, orta batının özüne sahipti; şehre ulaştığımızda,
mutlulukla dolup taştım ve üzerinde "Chicago" yazan koyu kırmızı bir tişört aldım. Annem satın aldığım şeyi fark etti ve bana sorular sordu; sonuçta,
Muhtemelen Yunan doktorunun YUNANİSTAN tişörtü almamış tek hastasıydım.
Benim bakış açıma göre, tişörtler ifadeler ifade ediyordu.
Bazı insanlar ne hissettiklerini ifade etmek istiyordu, diğerleri ise herkesin
nerede olduklarını bilmesini istiyordu. Ben sadece
evde olduğum için minnettarlığımı vurgulamak istiyordum ve kırmızı mesajı yeterli güçle taşıyordu.

Bir uçuş sonra, üçümüz bizi Moline'e götüren küçük
uçaktan yorgun bir şekilde tökezleyerek indik. 24 saatten fazla uyumamıştım, ama yine de tanıdık yüzleri tanıyordum ve terminale girdiğimizde birçoğu bizi selamladı. Teyzem ve eniştemin yanı sıra,
Circle C Sınıfı'ndan (kilisemizden Mesih'teki Çember) bir grup, ellerinde bir "HOŞ GELDİNİZ" posteri ve kocaman gülümsemelerle etrafta dolaşıyordu. Benim gibi biri tarafından karşılanmak
çok büyük bir hoş geldindi ve bu, anne ve babama ihtiyaç duydukları anda bir araya gelen desteğin garantisini verdi.

SAYFA 263

Bölüm 35
Arafta

"Arkadaşlarım uzak yerlere göç etmeye başlıyordu... Bu,
kendi hayatımı değerlendirmek ve her seferinde temsil ettiği durgunlukla yüzleşmek anlamına geliyordu."

BÖLÜM OTUZ BEŞ

Arafta

1 Nisan 1983... "Araf" olarak tanımlanabilecek bir durumda yaşamakla ilgili arzulanan bir şeyler daha var. Ne mutluyum ne de mutsuzum. Plan yapamıyorum çünkü plan yapmak sadece "kayıp" hissiyatımı
daha derin bir seviyeye çıkarır. Hayatımı, Alivizatos mucizevi tedavisini mahvetme korkusu ve genel olarak enerji eksikliğim nedeniyle
istediğim şekilde yaşayamıyorum. Bir şeyler yapabileceğimi düşünüyorum ama
gerçekten denediğimde, toza dönüşüyor; enerjim yok.
Bazen her şeyden ayrı bir dünya hissediyorum... Yunanistan'da yaşama şevkimi... ya da sahip olduğum şevki kaybettim... (benim kelime anlamımda). Belki de normale ancak altı aylık süre sona erdikten sonra bakabilirim.
En azından o zaman kararımı bileceğim. . .
Yunanistan'a gitmeden önce olduğu gibi.

26 Haziran 1983... Bugün beynimde tıkırdayan bomba patladı.
Sanırım benim durumumda duygusal patlamaların nadir olduğunu
söyleyebilirim, ancak zihinsel doygunluk noktasına ulaştığımı fark edecek kadar şanslıyım. Son zamanlarda duyduğum tek şeyin
şikayetler ve içten bir sempatiyle zorunlu bir yanıt gerektiren konuşmalar olduğu görülüyordu.

"Nasılsın?" diye sorduğumda asla gerçeğin dışında bir şey beklememeliyim.
Sonra alışkanlık haline gelmiş rahatsızlıkların bir senfonisi oluyor; oldukça
kulak dolusu bir
duygu alıyorum ve sağlık raporu sürekli olarak kötü.

Bir sonraki moral verici konuşma, kişiliğin ustası ve neredeyse bir ateş topu olan Max'le oldu (elbette şaka yapıyorum).
Yakınmaları arasında çok sayıda sağlık sorunu var, bunların arasında
yapay uzuv da var.
Şüphesiz, benim görüşüme göre,
benden çok daha kötü durumda.

Ancak, parça parça Yunan anılarıyla dolu konuşmalardan hoşlanmıyorum; tüm olayı unutmayı tercih ediyorum. Dahası,
bir nebze olsun sohbeti sürdürmek için mücadele ediyorum. . . sessizlik ancak bu kadar uzun sürebilir, ta ki huzursuz olup midemde sinirsel titremeler hissedene kadar. Eve vardığımda tamamen bitkin oluyorum. Hıçkırık hikayelerinden çok bıktım; artık bana iyi gelmiyorlar. Acaba kişisel sıkıntılarını sonsuza dek hayıflanan insanlara karşı tahammülüm
yok mu? Başkalarının da sorunları var ama onları çok daha fazla bastırıyorlar. Hayat, başkalarının hayatlarını kendi depresyonları ve üzüntüleriyle lekelemek için çok kısa; konuş ama yüklenme! Belki de, ölümü tamamen inkar eden ve onu yaşam döngüsünün normal bir parçası olarak kabul edemeyen insanlara karşı hiç sempati duymuyorum. Umarım zihnim artık
rahatlayabilir... Bugün iki kez baskısını hafiflettim. Şimdi, şans eseri, duyularıma iyi geceler dileyebilirim.

Ağustos, 1983... Hayatımın gerçekten bir anlamı var mı artık?
Bazen hayatımdan nefret ediyorum. Hiçbir yere varamıyormuşum gibi görünüyor... sarkacım
yavaşça durdu. Görünüşe göre 2 yıl önce kaydettiğim tüm ilerleme beni bir kez daha eli boş ve soyulmuş bıraktı.
Kendime değer vermem hayatımla ilgili bağlamda tamamen gülünç. Sonuçta, burada olmamın amacı ne? Başkalarının parasını harcamaktan, yer kaplamaktan ve fiziksel özelliklerimin eksikliğiyle ailemi yüklemekten başka bir şey yapmıyorum. Hiçbir işte çalışamayacağımı hissediyorum... Bazen bir günde saatlerce tuvalete koşuyorum. Yemek yedikten sonra, her zaman birkaç saat boyunca aşırı mide bulantısı hissetme riskiyle karşı karşıyayım.
Ve dayanıklılık? Bazen var, bazen yok.

Evlilik? Kim ve nasıl? Bazen kendime bile zar zor bakabiliyorum.
Çocuk sahibi olmak hem gebe kalma hem de onlara iyi bakma
nedenleriyle düşünülemez. Bağırsak akıntısı çektiğinizde ne yapardınız? Ve bir koca olarak, tam olarak "en iyi şeyleri" almazdı. Bakmaya değer bir manzarayım... her zaman tam bir gardırobu hak eden bir vücut tipi.

Kanserimin neden bu kadar yavaş büyümesi gerektiğini anlamıyorum. Hayat
çok
bir yük olabiliyor. Bazı günler sanki hiçbir şey yapmamışım gibi hissediyorum, sadece yemek yiyorum,
uyuyup hasta hissediyorum. Yine de "ağırlığımı çekmediğim" için suçluluk duyuyorum.
Kronik bir şikayetçi olmak ve ölüm beni
gitmeye zorlayana kadar hasta olmak istemiyorum. Kendimi bir korkak gibi hissediyorum... Buz lazım yoksa aşırı ısınırım veya
terlerim; yaz aylarını baş ağrısı olmadan atlatabilmem için kişisel klimam var. Bazen fiziksel anlamda pek bir şey yapamıyorum ve
vücudumun çöplüğe gittiğini hissediyorum. Egomun atmama izin vermediği pantolon ve kotlarla dolu bir veya iki çuvalım var. Sahte umutlar hala "iyileşmeyi" sıkıcı bir şekilde düşünüyor. Ancak tüm samimiyetimle, böyle bir şansın benim olmayacağını düşünüyorum. Büyük olasılıkla, midemde aşırı büyümüş bir karpuz taşıyarak olgun bir yaşa kadar yaşayacağım ve sonra da garip bir araba kazasında öleceğim. Hayal kurmaya devam et Laurie, çünkü rüyalar kötü huylu değildir; rüyalar, bireyin zihninin uygun gördüğü şekilde canlı tutulabilir veya yok edilebilir. Rüya gören kişiyi sadece kendi arzularıyla besleyebilir veya yok edebilirler.

Birinin egosu kendisini tamamen bilge olarak gördüğünde bilgelik aniden durur. Ancak kişinin kendi cehaletini sıradan bir şekilde kabul etmesi, gerçek bilgelik ve zekanın imalarını taşır.

Bilgeler cahillerle alay etmez, çünkü bilgelik öğrenilmiş bir durumdur,
sonsuza dek sorgulayan ve sonsuza dek büyüyen. Tüm insanların en bilgesi
başlangıçta bir çocuğun zihnine sahipti.

İstediğim bir kişinin imajını desteklemek zorunda hissetmediğim için ne kadar mutluyum. Zaten oldukça karmaşık olan hayat, ayrıca toplumdaki belirli bir grup tarafından belirlenen standartları olan bir kişiliğin rolünü oynamaya
zorlamak zorunda değildir. Takım elbiseli iş adamları ve zorunlu sakalları ve pipolarıyla profesörler gibi belirli insanların "gerekli" eylemlerini izlemekte tam bir mizah buluyorum.
Bazen tarafsız bir izleyiciye ne kadar komik göründüklerini bilselerdi umutsuz oyunlarına devam edip etmeyeceklerini merak ediyorum.

Çocukken bile sadece başkalarını memnun etmek için bir şeyler yapmayı korkunç derecede saçma buluyordum. "Başkaları", olduğu gibi, bir birey olarak sizi
hiç umursamaz. Kendimi kandırıyormuşum gibi hissettim, gerçek arkadaşlarımı da, eğer gerçek kendimden daha azsam. Sınıf arkadaşlarımın, düşük saygınlıklarını artırmak için daha az popüler olan çocukların üzerine kasıtlı olarak bastıklarını, heyecanlı bir sessizlikle gözlemlediğimi hatırlıyorum. Çocukça alaylarından nadiren rahatsız olsam da, amansız alaylarının talihsiz alıcılarına acıyordum ve aralıksız jestlerinin ve sözlerinin duyarsız zulmüne hayret ediyordum. Sanırım bu, insanın özünde iyi olmadığına ve iyiliğin yalnızca hayatta kalma toplumsal zorunluluğunun sonucu olarak öğrenildiğine inanmama yol açtı. Bu çarpıcı farkındalık olmasaydı, gerçekten de insanın bir bütün olarak ne olacağını merak ediyorum. Köpek barbarlığına mı indirgenecekti yoksa hala bu tamamen hayvansal davranıştan kopup, karmaşık bir ahlaki etikle tamamlanmış yaşanabilir bir varoluş biçimini besleyecek belirli insan grupları mı olacaktı? Yunanistan seyahatinden sonraki yazılarımda görüldüğü gibi, özel diyete bir cevap olarak depresyona girdim ve hayal kırıklığına uğradım. Umutla kısıtlandığımı hissettim, özgürleştirilmedim ve altı ay geçtiğinde derin bir rahatlama hissettim, çünkü o zaman "normal" olarak bildiğim şeye geri dönebildim. Yunan doktorunun hastalığımı iyileştirmek için hiçbir şey yapmadığı açıktı, çünkü kanser büyümeye devam etti, küçülen gardırobumda ve büyüyen bel çevremde kendini gösterdi. Bekleme
sona erdiği için, değerli zamanımın daha fazlasını zorunlu umutla geçirmeye gerek yoktu. İlerlemeye devam edecektim. . . ve tedavileri unut.

Başka bir şey değilse bile, Yunan diyeti yemeğe ve onun
hazırlanmasına ilgi duymamı sağladı. Gerçekten de, yemeğe o kadar takıntılıydım ki,
bunun tarafından rahatsız ediliyordum; eğer bir diyet, başarılı olmak için sürekli farkındalık gerektirecek kadar katıysa,
başarının elde edilmesinin çok daha zor olduğuna inanıyorum.
Diyetin haftaları boyunca, eşsiz bir şevkle fırıncılık yaptım ve
yemek pişirme hakkında bir sürü bilgi edindim. Ekmek pişirmek yenilebilir bir kimyaydı;
yemek kitaplarını karıştırırken şeflere ve onların baştan çıkarıcı
yaratımlarına saygı duymak kolaylaştı. Kısa sürede, doktorun belirttiği gibi
doğal yiyecek yapma ihtiyacının ötesine geçen bir hobi edindim.

Euell Gibbons'ın bir kitabından biraz düzensiz bir tarif geldi; Violet Jelly. Evet, çiçek reçelleri. Norm ve benim parka gittiğimiz ve bir litre menekşe
çiçeği topladığımız günü asla unutamam. Dürüst olmak gerekirse, jölenin iddia ettiği kadar mükemmel olup olmadığını kendim görmek için denedim. Çok hoş bir lavanta aroması vardı
çok narindi... ve damak zevkine uygundu.

Elbette tek zevkim fırıncılık değildi.
Yaban hayatını fotoğraflamayı ve natürmort kompozisyonlar yaratmayı severdim.
Dışarıda yemek yemeyi
ve hem yabancı hem de tanıdık yerlere seyahat etmeyi severdim.
Alışveriş
her zaman paralı veya parasız bir zevkti... ve küflü ciltler ve sessiz asaletiyle kütüphane de favori mekanımdı.
Planlarımın sıklıkla bedensel işlevlerimle işbirliği yapmamasına rağmen birçok şeye ilgi duymak kolaydı.

29 Ağustos 1983... Bu gece kendimi hasta hissederek epey zaman geçirdim. Bir ara gerçekten de Nutregrain'imin temiz tuvalet klozetimde ilk kez görünüp görünmeyeceğini merak etmeye başlamıştım
(görünmedi) bu yüzden daha fazla yazı yazmayı yarına bırakıyorum. Şimdi saat 01:00.

Kendimi hasta hissetmeye alışmıştım. Aslında, gerçek sağlığı deneyimlemenin
nasıl bir şey olduğunu unutmuştum; mide ve bağırsak zorlukları
bir yaşam biçimi haline gelmişti. Ancak zaman geçtikçe, kanserin gücüm ve genel yeteneklerim üzerinde giderek verdiği zararı inkar edemedim. Günlük yürüyüşler, bağırsak komplikasyonları (yani, acil tuvalet ihtiyacı) yürüyüşün keyfini gölgeledikten sonra sona erdi. Sıcaktan kaynaklanan stres de her dışarı çıkma veya etkinliği takip eden ve öncesinde gelen büyük bir düşmandı ve bu iki bozukluk arasında, aktiviteleri sürdürme konusunda giderek daha fazla isteksizleştim; aktivitenin önemini, ortaya çıkabilecek ve böylece tüm etkileşimi
bozabilecek olası komplikasyonlara karşı tartmak zorundaydım. Artık zihinsel tereddüt etmeden "evet" diyemiyordum; basit aktiviteler artık
basit değildi.

1983 yazı inanılmaz sıcaktı; rekor yüksek sıcaklıklarla
odamda bir klimam
olursa hayatın çok daha yaşanabilir olacağına karar verildi. Kısa bir süre sonra, bodrumun TV odasında kullanılmak üzere bir tane daha
alındı ​​ve bu bana daha yüksek bir hareket kabiliyeti sağladı. Ailem serin havayı o kadar çok sevdi ki
üçüncü bir klima
takıldı. Babam bile
kalbinde elektrik harikalarına yer buldu ve sanırım
onları kabul etmek istediğinden daha fazla takdir etti. Bir günlük girişi şöyleydi:

29 Ağustos 1983... Sanırım babam klima almayı bu kadar uzun süre erteledi çünkü
alabileceği fikrini seviyordu.

Belki de aynı prensip altında sivrisinek kovucuya karşı alaycılığı vardı. Babam böceklere karşı sert bir
katılıkla direndi.

Sıcağa rağmen, yaz boyunca birkaç geziye
çıkmayı başardım. İlk ve en uzunu, bir arkadaşımın kariyere başlamadan önce bir daireye yerleşmesine yardım ettiğim Kaliforniya'ydı. Birçok arkadaşım uzak yerlere göç etmeye başlamıştı ve onların nerede olacağını görmek eğlenceliydi. . . kendi hayatımı değerlendirmek ve her seferinde temsil ettiği durgunlukla yüzleşmek anlamına gelse bile. Norm ve ben, turist sezonunun en yoğun kalabalığı sırasında Rockies'e dördüncü yıllık seyahatimizi yaptık, ancak daha önceki müşteriler tarafından terk edilmiş bir kulübeye rastlayıp onu yakalayacak kadar şanslıydık. Marion'un kuruluşunun, temel kişiliğine rağmen, vazgeçmek istediğimiz bazı düzensizlikleri olduğunu belirledik; sonuçta, manzaralı veya TV yayını olmayan bir bodrum katı, yağmurlu bir günde oldukça kasvetliydi. Sağlığım bozulmaya başladığından, Norm istediği gibi yürüyüş yaparken parkın daha kalabalık bölgelerinin yakınında kalmak zorundaydım. Bu nedenle önceki seyahatler gibi değildi, ancak yine de dağları sevdim ve kendi hayatım ideal olmadığında bile hayattaki güzelliği görme yeteneğimin olması hoşuma gitti. Kendimi, artık fiziksel olarak kavrayamadığım yaşam yönleri yerine, düşünceye ve fotoğrafa odakladım. Yıllarca dağların bir bölgesini taramak için moped kiralamaktan bahsetmiştik; bu yüzden dağılıp maceraya atılmaya karar verdik. Ne kadar da eğlenceliydi! Saatte 45 mil hızla giderken sanki inanılmaz bir hızla seyahat ediyormuşum gibi hissettim. Ancak, tepelerde Norm'un yanından geçme şeklim heyecan verici olmaktan çok komikti; hareketsiz duruyormuş gibi görünüyordu, hantal paltosu sabahın serin havasında dalgalanıyordu. Yolculuk üç yıldır ertelemenin bir ürünüydü; koltuklarımızdan kalkıp mopedleri teslim ettiğimizde, sonunda yeni bir şey denemek için çaba ve para harcadığımız için mutluyduk. Silinmez bir anıydı; aynı zamanda rüyalar dışında asla tekrarlanmayacak bir anıydı. Daha sonra anıyı yakalayıp anıyı yarattığım için ne kadar şanslı olduğumu fark ettim; bazı deneyimlere sadece bir şans verilir. SAYFA 267

Bölüm 36
Düşünceler

"Gökkuşağı kovalamayı sevmem. . . kör umut sokağında uzun bir yolculuk.
Gölgelerde yaşamayı tercih etmiyorum."

BÖLÜM OTUZ ALTI

Düşünceler

25 AĞUSTOS 1983... Bir kez daha günlük tutma alışkanlığına başlamaya karar verdim. Daha önce yazdığım günlüklerdeki girdileri okumayı bitirdiğimde, birçok anıyı yeniden keşfettim ve
sonuç olarak, gelecekte referans olması için ne kadar kısa olursa olsun, kişinin bir parçasını saklamasının ne kadar önemli olduğunu hatırladım.
Kelimeler zaman boşluklarını kapatma eğilimindedir ve sıkıntılı zihinleri dinlendirmeye yardımcı olur. Umarım buradaki sözlerim değerli olur. . . hem kendime hem de bir gün bu günlükleri tutacak olan kişiye.

Bugün ayrıca hayat hikayemi yazmaya başladım... umarım geçmiş yıllardan ve günümüzden deneyimlerime, denemelerime, düşüncelerime değinirim. Şimdiye kadarki en erken yıllarımla ilgili üç sayfa yazdım.

Bu günlük girişini yazalı neredeyse üç yıl oldu ve hayatımda çok şey değişti. Gerçekten de hayat hızla azalıyor ve
akıllıca bir tedavi veya mucize
olmayacak. Bu nedenle, birçok durumda hayatımı anlatmak için sadece
günlük girişlerini kullanacağım; yazmak başlı başına
dayanıklılığımı zorluyor.

Eski erkek arkadaşımla olan ilişkim ne oldu? Zaman, her şeyi olduğu gibi
ilişkileri de değiştirir; koşullar da öyle. Kanserimin tekrarlaması yakınlık ihtiyacını ortaya çıkardı ve böyle bir ihtiyaca cevap vermek için flört etmekten daha iyi ne olabilirdi? Çünkü geri döndürülemez hastalığımın kısıtlamaları göz önüne alındığında bir ilişki
kuramayacağımı biliyordum, flört etmek eskisi kadar tehdit değildi ve
romantizmden korkmadan bir ilişki sürdürebildim. Romantizm asla hayatımın bir parçası olmayacaktı.

8 Eylül 1983... Gerçekten zor bir gece geçirdim. 3
saat tuvalette kaldım. Bağırsaklarımın kurtlarla dolu olduğu hissiyle. Neredeyse kusmaktan bile daha kötü. Saat 11:00'de nihayet yatağa girebildim.
Annem yorganımı açtı. . . o çok iyi bir anne.

16 Eylül 1983... Babam "Büyük C" için yeni bir deneysel
tedavi hakkında cevap mektubu aldı. 20/20'deydi... bunu sadece Maryland'deki Johns Hopkins'te seçkin bir gruba veriyorlar. Komik. Daha iyi olmaktan korkuyorum. . . Eğer süper insan olmazsam
(başarılı) herkesi hayal kırıklığına uğratabilirim. Bu aptalca... Postacı olmak için her zaman memurluk
sınavına girebilirdim... Bunu yapmayı isterdim...

Kanımda biraz melankolik bir çizgi olduğunu bilerek, Norm
sadece
yaşamak istemediğimi merak ederdi. "Bütün bunları çok
iyi karşılıyorsun... Ben böyle
kalabilir miyim bilmiyorum." "Sadece bununla
yaşa," dedim ona. (Lisede ve
Sears'ta sık sık depresyondaydım). Üç yıl kanser olduktan sonra, güneşli bir sabah uyandım ve yukarı kata baktım. "Ölmek istemiyorum"
yanıp sönen neon tabelası gibi aklımdan geçti. Hafifçe sersemlemiştim. Her ne kadar ölüme hazırlıklı olsam da, bu kendi başına bir kişinin yaşama sevincini
söndürmeyecektir, yeter ki yaşamak için bir şey olsun... her seferinde bir gün.
Belki de normal bir hayat için verdiğim mücadelede, tüyler ürpertici tedavilerden
yoksun, sadece "Kaliteli
yaşayamazsam yaşamak istemiyorum" diye düşünmüştüm. Hiçbir koşulda hayatın hoş olmaması, ölmek istediğim anlamına gelmiyordu. Daha önce hiç bu fikri gerçekten düşünmemiştim!

21 Eylül 1983... Alene (Yunanistan hastası) ile konuştum. İyi.
Max daha fazla tedavi için geri dönüyor. Jenny New York'ta kemoterapi görüyor ve Connie öldü. Annem ve babam bana söylemedi. Bu beni depresif yapmıyor... sadece gerçek... ölüm insanların başına geliyor... hatta saygıdeğer Dr. Alivizatos'un
hastalarının bile. Bana yardımcı olmadı... belim 31 1/2.

25 Eylül 1983... Teleconnect hizmetini kullanarak Jon'u aradım ve
yarım saatlik hoş bir sohbet ettik. Bir kez daha beni Noel'den önce dışarı çıkmaya
zorladı, şu anki dairesinde kalmaktan emin olmadığını söyledi.
ve yağmur mevsimi Kasım-Mart aylarında başlıyor. Oraya uçma fikriyle boğuşuyorum;
bir şekilde geleceği olmayan bir ilişkiyi sürdürmekten nefret ediyorum.
Şu anki durumumla kendimi Kaliforniya'da yaşarken göremiyorum. Bir süredir görmediğim Jon'u ziyaret etmek benim için her zaman zordu.
Her zaman bir şey beni geri tutuyor.

26 Eylül 1983... Babam Chicago'daki Metabolik Tedavi Merkezi'ni aradı.
Yabancı aksanlı bir kadın babamı Cicero, II'deki bağlı bir merkeze yönlendirdi.
Orada Davenport'taki Kanser Derneği'ni aradı ve
New York'taki 800'lü bir numaraya yönlendirildi. Bu numarayı çevirdi
Johns Hopkins'teki durumu açıkladı. (Cuma sabahı aradılar.
Tedavileri için yanlış kanser türüne sahibim). Metabolik
insanlar doktor değil ve iddiaları doğrulanamıyor. O, Alivizatos'u aynı kategoride birleştirdi. Mayo cevaplarında haklıydı. Kemoterapi... bir tedavi... bir tedavi değil. Babam Cicero'daki Kliniği aradı.
Taşınmışlardı! Ana ofis bunu bilmiyordu! Ne kadar da sahte! Boş bir tedaviyi satmak için bir adamın yatıştırıcı sesinin olduğu bir
kaset kullanıyorlar. Evde üçümüz arasında bir tartışma çıktı. Yaklaşık 2 saat sürdü. Beni korkutan şey Norm'un
kemoterapi seçeneğini zorlamasıydı. Sanırım yaşama veya her günü kavrama
isteğim o kadar da çaresiz değil.

Karanlık Havuz

Ben
Hayatın
O durgun havuzuyum
Etrafında
Canlı bir dünya
Dönüyor. İzledim
Arkadaşlar
İnisiye edildiklerinde
Değişimin
Genişliğine
Denen gerçekliğe.
Kaldım
Kırılmayan
Ağlarla
Hapsedilmiş
Asla düşmeyen
Yapraklarla gölgelenmiş
Bekliyorum
Seçeneklerin farkında olarak;
Çılgınca kavramak için
Yırtık bir parça
Varoluşun,
Ya da tüm onuru korumak için
Son nefes.

Lauren Isaacson
Eylül 1983

28 Eylül 1983... Jon'u görmeye gitmek için rezervasyon yaptırdım. . . fiyatlar
Moline'den Frisco'ya gidiş-dönüş 329$'lık rakipsiz...
normalde 600$

29 Eylül 1983... Ailemin Citation'ıyla Dubuque'a gittim...Ryan Evi'ndeki öğle yemeğinden sonra
hastalandım. . . mide bulantısı öğleden sonranın büyük bir bölümünde
sürdü. Sharon ve Galen ile kilise yemeğine gitmedim. ...bir İngiliz çöreği ve 2 yumurta yedim... yine mide bulantısı...
saat 9 civarı normale döndü

2 Ekim 1983... Norm ve benim için waffle yaptım... bulaşıkları yıkadım... iptal
KFC planları, çünkü hava benim için fazla sıcaktı. Jon aradı; nedense
moralim bozulmuştu. Ağlamak istiyordum. Yıllar (birkaç yıl önce) ve insanın kendini iyi hissetmeyi nasıl hafife aldığını düşünüyordum.
Sonra Jon aradığında, Frisco'ya ne kadar erken gideceğimi hatırladım.
Bu kadar erken gitmeye duygusal olarak hazır değildim.
Görünüşte küçük korkularla
dolup gitmiştim, ancak bana göre korkular o kadar gerçekti ki
canavarlara dönüşüyorlardı. Uçakta 3 saat terlemekten,
tuvalete gitmek zorunda kalmaktan, yorulmaktan, hastalanmaktan vb. korkuyordum.
Yolculuğumu olabildiğince kolaylaştırmak istiyorum, bu yüzden bir valiz almayacağım... sadece birkaç
uçuş çantası. Frisco havaalanında Jon'u en fazla 7 saat
bekleyeceğim için canımı sıkıyor. Bu fikirden pek hoşlanmıyorum. Muhtemelen iyi olacağım, ancak öncesinde tüm bu korkular beni rahatsız ediyor.

4 Ekim 1983... Yaklaşık 3 gündür gerginim. Uçağın düşeceğini veya bir şey olacağını ve bir daha asla eve dönemeyeceğimi düşünüyorum. Sanırım bu, en rahat olduğum yeri söylüyor.
Yediğim her şey midemde kurşun gibi kalıyor.

Siyah Lee kot pantolonumu ve 15 dolarlık Gitano kot pantolonumu paçalarını kıvırdım, bir uçuş
çantasına kıyafetler, bir diğerine de kameram, dergim, kitabım ve benzeri şeyler koydum...
yanımda götürmek için. Annem ve babam beni akşam yemeği için Bishops'a götürdüler...
çok uzun bir ilişki... saçımı yıkadım. Keşke gitmek konusunda kendimi daha iyi hissetseydim.
Les bana bir kart gönderdi. Çok uzun ve iyi yolculuklar diye düşündüm,
ama 50 dolarlık normal bir karttı. Şok oldum! Onu aradım ve
teşekkür ettim. Neyse, şimdilik iyi geceler. Umarım kötü hislerim
yersizdir! Bir uçak kazasında ölmek istemiyorum. Ne kadar da uzun bir
yol. (of)

5 Ekim 1983... Gün benim için sabah 4:45'te başladı.
Yüzümün ortaya çıkması ve hızlıca bir şeyler atıştırmak için yeterli zaman tanıyacağımı düşündüm ama
yanılmışım. Saat 5:45'te yemek yemeden telaşla yola çıktım.
Babam alışılmadık derecede yavaş araba kullanıyordu ya da öyle görünüyordu. Havaalanına
tuvalete gitmem ve daha fazlası için yeterli zamanımızla vardık. En ufak bir
acelemiz yoktu. Les de geldi ama gerçekten konuşup "medeni" hissetmek için çok gergindim.

Saat 6:30'da uçağa bindiğimde bir MVA uçağının pencere kenarında oturuyordum. Yolda sakal ve bıyıklı bir adamla konuştum. Telefon numaramı istedi. Tereddüt ederek kalem veya kağıdım olmadığını ama
annem ve babamın telefon rehberinde olduğunu söyledim. "Umarım aramaz... bir randevuya ne ihtiyacım olurdu ki?!"

O'Hare'e ulaştığımda bir kez daha panikledim, heyecanla
bir sonraki kalkış kapısına koştum ve orada 45 dakika bekledim. Uçağa bindikten sonra, DC 8'in havasız atmosferi nedeniyle 15 dakika veya daha fazla tam bir panik yaşadım. Kalkıştan sonra
hızla soğudu. . . Oldukça rahatlamıştım.

Kahvaltının iyi olduğu ortaya çıktı; biraz dinlendim. . . Neyse ki
pencere kenarında oturuyordum, ortadaki koltuk boştu ve koridor koltuğunda biraz şişman ve çok sessiz bir iş adamı vardı. (Bu arada, kahvaltısını
tamamen bitirmişti.)

İnişte iki çantamı da bir dolaba koydum... beklemenin 6 saat
olduğu ortaya çıktı. Jon geldi. . "gerçekten iyi" görünüyordu. Harika ve ılık bir geceydi. . . Seasons restoranına yürüdük. Jon ikram etti.

6 Ekim 1983... Aramızdaki durumu özetlemeye çalışırken bir süre oldukça duygusallaştık. Durumlar değişir ve bir daha asla aynı olmaz. Jon'u seviyorum ama ikimiz de bir ilişkiye hazır değiliz. Evlilik her şeyi korkunç derecede siyah ve beyaz yapıyor.
Sağlığım ve bizi ayıran kilometreler en büyük zorluk. Bazen iyi bir eş olabileceğimi hissetmiyorum, ayrıca ailemden bu kadar uzakta yaşayabileceğimi de hissetmiyorum... Desteğe ihtiyacım var. Yine de tartışmamızdan sonra kendimi daha iyi hissettim...
başka bir zamanda ilişkimizle ilgili düşüncelerimi yazmıştım. (Aynı şekilde, bir kişinin zihni uzun süre hareketsiz kalamayacağı gibi, yıllar geçtikçe (birbirimize olan) sevgimiz de sonsuza doğru değişecektir. Eğer sevgi gerçekten gerçekse, değişim sadece onun
doluluğunu artırabilir ve bundan asla korkulmamalı ve asla görmezden gelinmemelidir.)
Bizim için bu tür bir sevgi asla olamazdı.

8 Ekim 1983... Puslu bir gün... Yosemite'ye doğru yola çıktık.
Bir gece önce Saratoga'nın ve dağlara doğru bir yolculuğun tadını çıkarmıştık.
İskoç atmosferi olan bir yerde akşam yemeği yedik. Fotoğraf çektikten sonra, puslu olsun ya da olmasın, geri döndük.
2 balkabağı aldık.
Hafta içi zamanımı okuyarak geçirdim... Jon akşamları ev ödevi yaptı...
Wendy's'de, bir Çin restoranında, Marie Calendars'da akşam yemeği yedik...
Ona pantolonunun paçasını nasıl kıvıracağını gösterdim.
balkabaklarımızı oyduk.

benimki Foo Man Choo'ya benziyordu. . . onunki bir maskeye benziyordu. . . ikisi de
çok şık. Fotoğraflarını çektim. . .

12 Ekim 1983... Bugün eve gitme günü... Jon öğlen beni almaya geldi... McDonald's'ta yemek yedik. Havaalanına giderken ona bu günlüğün bir kısmını okudum. Her zamanki gibi veda etmek zordu.
Uçağıma binmeden önce 2 saat beklemem gerekiyor... Babam beni aldı ve
Perkin's'te geç bir şeyler atıştırdık. . . Norm gece vardiyasından
eve geldiğinde sabah 2:00'ye kadar konuştuk.

22 Ekim 1983... Bazı arkadaşlarımın beni kendi evimde bir mahkum gibi
hissettiğini fark ettiğimde şaşırdım! Kesinlikle öyle değil...

31 Ekim 1983... Cadılar Bayramınız Kutlu Olsun! Ev işlerinden sonra kamera ekipmanımla
ormanda yürüyüşe çıktım. . . keşke yokuş tırmanırken veya sadece yürürken
bu kadar nefes nefese kalmasaydım... biraz kestirdim... bu yıl
oyduğum
üçüncü
balkabağı!

2 Kasım 1983... Kütüphaneye gitmeye hazırlanıyordum Ama Hayır!... bağırsaklarım
işbirliği
yapmadı. Norm'un diş macunu tüplerinin sakızlı kapaklarını lavaboya koyma ve böylece karakteristik yeşil bir
halka bırakma gibi gülünç bir alışkanlığı var. Birkaç gün sonra, yeşil halkalar yavaş yavaş ama istikrarlı bir şekilde
birikiyor ve ben de ilginç dairesel tasarımlarını
parçalayıp duruluyorum. Bir gün, dişlerimi fırçalamaya hazırlanırken, Norm'u çağırdım

"Kapağı çıkar, fırçayı sık, kapağı tak" şeklindeki kademeli hareketimi gözlemlemesi için,
bu sayede lavabonun üstünü bozmadan kapağı takabildim.
Güldüm, o gülümsedi ve gün lavaboda başka yeşil halka
görünmeden geçti. Ertesi gün, şüphesiz, hızlı bir şekilde yapılmış ve "Eski alışkanlıkların üstesinden gelmek zordur." yazan bir notla birlikte gelen 3 yüzük buldum. Harika olduğunu düşündüm!

4 Kasım 1983... Jon ile aramdaki ilişki üzücü, çünkü hiçbir yere varmayacağını biliyorum. Dinleneceğimi ve anlaşılacağımı bildiğim
burada kendimi daha rahat hissediyorum. Konuşmaya veya düşüncelerimi okumaya çalışırken kendimin daha iyi bir parçasının Jon'u geçtiğini hissediyorum. O, benim anlamımı
tamamen kaçırıyor. Konuşmanın yalnızca tek yönlü bir mesaj olduğu, asla alınmadığı
ve sonunda kendi sessizliğine gömülene kadar sadece duvarlardan sektiği bir atmosferde yaşamaya dayanamıyordum.

Üzerinde şöyle yazan bir kartpostal buldum. . . "Bir şeyi seviyorsanız... onu serbest
bırakın. Geri gelirse... sizindir. Gelmezse... hiç
olmamıştır." Kartı hiç göndermedim.

7 Kasım 1983... Akşam yemeği tabaklarını kuruturken garip bir his yaşadım.
Belki de "rahatsız edici" kelimesi geçici duygu durumumu daha iyi tarif ederdi, çünkü kuruturken
kendime bir biftek bıçağı saplamak için güçlü bir kaotik dürtü
hissettim. His o kadar kısa ama o kadar yoğundu ki
neredeyse refleks hareketin tek başına beynin mesajını iletemediğini merak ediyorum. Kendini koruma, belki de en hastalıklı düşüncelerde bile,
ilk ve en önemlisidir.

9 Kasım 1983... Bu akşam insanlar bana karşı yarı hazırlıklı bir şekilde yatağa girdiler.
Annem alkol ve uyuşturucuların geri dönülmez dehşetleri hakkında bitmek bilmeyen vaazlara başladı ve
insanı istatistikler ve kötü hikayeler fırtınasında yalnız bıraktı. Bu, ergenlik çağındaki eksantrikliklere, akran baskısına, sokağa çıkma yasağına ve kendilerini otorite olarak gördükleri tüm konulara yol açtı. "Çocukken asla kopmak zorunda kalmadım... asla." Eh, ona (Babama) gevşeklik ve seçim hakkı tanındı ve o da perhizi ve kiliseyi seçti. Tamam. Ne olmuş yani? Ama o hala anlayamıyor ve o da... onların tuttuğu ve her zaman tutacağı tutuşu; parti beklentilerinizi karşılamadığında başınızın üzerinde sallanan "sana söylemiştim"i... 12:00'deki katı sokağa çıkma yasağını, evde biri yoksa balkabağının patlayacağı saati, zaten kötü bir şey yapmadığınızı bilmekten bahsetmiyorum bile, sabah 4:00'e kadar dışarıda kalsanız bile sizin yapmayacağınızı. Güven eksikliği mi yoksa ne? Kendi kararlarını verememe durumu, yetkin kararlar alabileceğini
bilen biri için acı verici bir darbe olabilir. Biraz daha az sorgulama, biraz daha fazla nefes alma alanı, hepsi bu. Belki de bu gece bu kadar gergin olmamın sebebi bazen duvarların üzerime
çöktüğünü hissetmem... lisedeki o acı dolu
zamanlarda olduğu gibi. Artık kontrolün bende olmadığını hissediyorum... Bir şekilde
annem ve babamın küçük Laurie Annie'sine geri döndüm. Bazen
desteğe ihtiyacım oluyor... çıldırdığımda veya kendimi hasta hissettiğimde... ama bir
kadın olmam gerekiyor. Oy verebiliyorum. Kendi eyaletimde içebiliyorum. Çok Büyük Bir Şey. Ve
şimdi bana çok faydası oluyor. Mantıksallaştırma: Bomba patlamadan önce içkiyle ve içkinin etrafında eğlenebilme yeteneğim olması iyi bir şey. Eğlenceliydi ama onsuz da hayatı gayet sevdim. Varoluşun ayrılmaz bir parçası değil ama bir yeri var. Keşke bunu anlasalardı. En azından sitem edilmeden yazabiliyorum. Bunu
okuduğumda, karşı saldırıda bulunmak için etrafta olmayacağım.

16 Kasım 1983... Yunanistan hakkında soru sormak için bir adam aradı. Kız kardeşinin
kanseri var. . . yüzünün büyük bir kısmı ve boynuna yakın diğer lenf düğümleri de alındı; ayrıca bir göğsü alındı. Burnunda bir tüp
olarak "yemek yiyor". Aman Tanrım, ne kadar da iyiyim.
Bu tür bir kasaplığa başvurmadan önce kendimi öldürürdüm. Adama bildiğim gerçekleri söyledim; tedavinin bana iyi gelmediğini hissettim ama
başkaları
kendilerine yardımcı olduğuna bahse girerdi. Gitmeden önce gerçekten düşünmesini tavsiye ettim, çünkü
sağlam bünyeli olanlar için bile zor bir yolculuktu.

17 Kasım 1983... Kahvaltımı yaptım ve saat 8:30 civarında Dubuque'a doğru yola çıktım. Sisle kaplı ovalar ve hem canlı hem cansız her şeyin üzerine
yatan don nedeniyle güzel bir yolculuktu. Beyaz otların arasında otlayan atlarla
tamamlanmış özellikle güzel bir manzara gördüm, bu yüzden otoyoldan çıkıp en iyi noktaya kadar yolu geri izlemeye karar verdim. Bir otoyol devriyesi yolun karşısına
çektiğinde iki fotoğraf çekmiştim. Bir an için tuvalet eğitimime
karşı çıkacağımı hissettim. "Orada park edilmiş kırmızı araban mı?" diye sordum ve "Evet" dedim ve aceleyle "Burada olmam sorun olur mu?" diye sordum. Belki de motor sorunum olduğunu ve yardım edeceğini düşünmüştü.
Teşekkür ettim ve istediğim kadar fotoğraf çekebileceğimi söyledi. Özellikle son zamanlarda polislerden gerçekten
hiçbir temeli olmayan derin bir korkum var; hız yaparak
yasayı çiğnemiyorum. Sharon'da dinlenin. . .
bir dokuma açık evine katıldım.

18 Kasım 1983... Sharon ve ben "Spikas"ta kahvaltı ettikten sonra Mt. Horeb'e gittik. Yine yoğun bir sis vardı ve Sharon farları yaktı;
Şenliğimiz boyunca ışıkların açık kalmaması için yaptığı hareketi zihnimde not ettim.
Ne yazık ki, zihinsel notu yanlış yere koymuşum ve bir saat kadar sonra döndüğümüzde ışıklar bize sırıtıyordu.
Motor donmuş bir yol elmasından daha "ölü"ydü; neyse ki bir benzin istasyonunun yanına park etmiştik ve görevli hemen üzerimize atladı (ya da daha doğrusu, motora). 2 dolara mal oldu. Büyük olay. Sharon oldukça kısa süren
şehrimizin ardından geri döndü... Biraz çay içtikten sonra
aceleyle hastalanmıştım. Saat 3:00 civarında eve doğru yola çıktım... eve vardığımda epeyce
ishal oldum... neyse ki... akşam yemeğini Bishops'ta yedik... sonuçta
cuma günü. 21 Aralık 1983... Annemle epey bir süre konuştum... Kanser olmamı istediğime inanıp inanmadığını sordum. Kötü haberi tekrar öğrendiğimde depresyonum geçmişti; dahası, hayatımda bazı değişiklikler yapıldıktan sonra depresyonum azaldı. Sears'ı bırakıp sevmediğim bir dersi bıraktıktan sonra... Bu değişiklikleri yaptıkça anoreksik eğilimlerim azalmıştı.

Sonra, kişinin hastalığı yenme arzusuyla kendini iyileştirebileceğine inanıp inanmadığını sordum. Soru 1: Bir hastalığı istemeyen bir kişi neden hastalığa yakalanır? Soru 2: Neden herkes için işe yaramaz? Yoksa kişi sadece böyle bir şeye inansa bile iyileşeceğine inanmak zorunda mı? Bu tür konulardan bahsetmek yardımcı oluyor, çünkü bazen kafam karışıyor. Bunun yerine,
sorunuma gerçekçi bir şekilde boyun eğdiğimi hissediyorum...
Gökkuşağı kovalamayı umursamıyorum... Kör umut sokağında uzun bir yolculuk.
Gölgelerde yaşamayı tercih etmiyorum.

26 Aralık 1983... Elde edilmesi kolay olmasa da,
bir zamanlar hayatımın dizginlerini elimde tuttuğumu hissettiğimi hatırlıyorum. Her şeyi yapabilirdim, çünkü
kendimi kontrol edebildiğimi hissediyordum. Bir şeyde başarısız olsam da, önemli değildi. . .
Başka bir şey yapabilir ve başarabilirdim. Şimdi dizginlerini bu kadar güvenle tuttuğum o hayat atının altında çiğnendiğimi hissediyorum; hiçbir kontrolüm yok.
Daha önce çok dikkatli bir şekilde saklamakla övündüğüm duygularım bile
elimden kayıp gidiyor. Jon da artık avucumda değil. O
daha kendine güvenen ve kendinden emin biri oldu ve gördüklerimi beğeniyorum... ama
sanki artık benim ligimde değilmiş gibi hissediyorum... sanki sadece cam alabildiğimi çok iyi bildiğim halde
bir elması sevmeye çalışıyormuşum gibi. Statü kaybetmek asla kolay değildir. O kadar çok şey kaybettim ki, yalnızca doğanın bir mucizesi
düşük özsaygımı geri kazanmama izin verebilirdi. Jon çok şeyi hak ediyor
ve "doğru şeye" sahip.

Onu evde görünce kendimi çok daha iyi hissediyorum.
Umarım görünebileceğim kadar iyi görünüyorum çünkü ihtiyacım olan dinlenmeyi alabiliyorum. Kendimin bir gölgesi gibi hissettim
San Jose'de... gerginlik azaldıktan sonra bile yürümeye devam eden kurmalı bir oyuncak.

29 Aralık 1983... Komik... Jon ve ben çok şey paylaştık, ama nedense
hiçbir şey olmadı. Belki de hissettiğim üzüntü kısmen
şu anki durumlar göz önüne alındığında bundan hiçbir şey olamayacağını bilmemden kaynaklanıyor. Şimdiye kadar yaşadığım tek uzun ve değerli ilişkiden vazgeçmek zor, bunun sonuncusu olduğunu çok iyi bilerek. Bugüne kadar asla böyle bir durumda olmayacağım... muhtemelen ihtiyacım olmayan ve deneyimleme fırsatımın olmayacağı ek bir gerginlik. Yeni arabanız için kel lastikler satın almak gibi olurdu... "Bitmişim."

Yapabileceğim tek şeyin Jon'la geçirebildiğim zamanın tadını çıkarmak olduğunu hissediyorum
her günü olduğu gibi yaşayarak birer gün geçirmek. Hiçbir şey bekleyemem, çünkü bunu yapmak sadece paramparça olmuş beklentileri daha da zorlaştırır.

4 Ocak 1984... Bu otobiyografi oldukça eğlenceli bir iş;
arkanıza yaslanıp dünyayı çocukken gördüğünüz yolları hatırlamak eğlenceli. Dürüst olmak gerekirse, zihnim hala o zamanki gibi düşünüyor. Sadece daha fazlasını öğrendim, nesnellik kazandım... ama özünde aynıyım. Belki de insan düşündüğünden daha fazla değişiyor,
ancak, algının genişlemesi o kadar kademeli ki, insan beyninde biriken değişikliklerin gerçekten farkında olmayabilir. Yine de, yazmaktan keyif alıyorum, belirgin bir sonucu olan tüm
malzemeleri dahil etmeye çalışıyorum.

5 Ocak 1984... Bugün oldukça boşa harcanmış bir gündü çünkü sık sık tuvalete gittiğim için
şehir merkezine gidemedim.
Ancak, Norm'un bana Noel için verdiği bilinçaltı kaseti dinledim.
Deniz kıyısı seslerinden oluşuyor ve rahatlatıcı. Kasetimin adı "Phsyconeuroimmunology... Beneficial Influence of the Mind on Health" ve bağışıklık sistemiyle ilgili olarak
yararlı olduğu
tanımlanıyordu. Belki de "Büyük C"mden kurtulurum! Bu uzun bir vuruş ama insan
halıları toplayıp dükkanı kapatamaz. Her neyse, Yunanistan'dan
daha ucuz ve zararı olmaz. Sadece herhangi bir
isteğe karşı dikkatli olmam gerekecek... aniden sadece kola içme isteği duyarsam, belki de girdi bir reklamdır Ha!

Birinin kendine
hastalık
vermesi fikrine asla tam olarak katılamam. 13 yaşındayken kanserin ne olduğunu bilmiyordum, ciddi bir hastalıktan ölmek
aklımın ucundan bile geçmiyordu, arzum ise hiç değildi. Şimdiki durumumu... bazen... kabul edebilmemin sebebinin
1. Daha önce de yaşadığım
2. "İyileştiğim" teşhisini asla tam olarak kabul etmemem olduğuna inanıyorum.
3. İlk ameliyatımın ardından yıllarca midem bulandı. . . Asla "normal" bir hayat sürmüyordum. 4. Her zaman bir dereceye kadar "mahvolmuş" hissettim.
5. Kemoterapi denedim ve işe yaramadı; Amerikalı doktorlara büyük saygı duyduğumdan, özellikle iddialarını destekleyecek hiçbir gerçek yoksa, diğer ülkelerin "tedavilerini" kolayca kabul etmiyorum.
6. Bir "tedavi" umuduyla diğerine yaşayamam. Hayal kırıklıkları
eğer birileri sadece bununla karşılaşırsa dayanılmaz hale gelir.

Katlandığım tüm acılar göz önüne alındığında, sahip olduklarımı isteyebileceğime inanamıyorum. Bazen her şeyin bitmesini, ya iyileşmemle ya da ölmemle olmasını diliyorum. Birinin umutları kasvetli olduğunda yarı yolda yaşamak zorlaşıyor. Keşke sağlıklı olabilsem... sağlıklı hissedebilsem... yapmak istediğim şeyleri yapabilsem!!!

12 Ocak 1984... "Rags to Riches"a uğradım ve ikinci el kıyafet mağazası olduğu için ikinci el kıyafet alıp almadıklarını sordum. (Çok zekice bir soru, değil mi?!) Bana komisyonla çalıştıklarını söyledi. Getirmeyi düşündüğüm 16 adet pantolonum var. O pantolonlardan vazgeçmek oldukça zor. Sanırım
aklımın bir yerinde iyileşip tekrar giyebileceğimi umuyordum.
Ama bunun şansı çok düşük. Vücudum iyileşme yoluna "giremiyor" gibi görünüyor. Fiziksel olarak bu kadar perişan olmasaydım olağanüstü sağlıklı olurdum.

15 Ocak 1984... Norm ve ben için kahvaltı hazırladım... sonra Wild
Cat Den'e gittik... parka geri dönmek için güzel bir yürüyüş yaptık... hava karlı olduğu için
Annemin yüksek çizmelerini giydim. Gerçekten iyi iş çıkardığımı düşündüm; kendimi iyi hissettim. Dik yokuşlardan çıkmak biraz sorun teşkil etti, ama bunun dışında
düşündüğümden daha iyi gitti. (Belki de bant işe yarıyordur.)

Slaytlarım iyi! İlk natürmort denemem için, gerçekten
iyi iş çıkardığımı söyleyebilirim.

22 Ocak 1984... Norm ve kendim için kahvaltı hazırladım, sonra
birlikte bulaşıkları yıkadıktan sonra, kamera ekipmanımı aldım ve Loud
Thunder'a doğru yola çıktık, Muscatine'e kadar gittik ve Credit Island'a geri döndük. Günbatımı ve dereceli filtrelerimi kullandım. Öğle yemeğini Hardee's'de yedik. Les akşam yemeğine geldi. Annem rosto yaptı. Herkes yattıktan sonra, Norm geçen yıl Alivizatos diyetindeyken aldığım o kahverengi makarnayı
pişirmeye karar verdi. Daha önce hiç pişirmeye cesaret edememiştim. . .
Norm'un merakı galip geldi. Lezzeti artırmak için içine peynir koydu, ama aslında malzeme o kadar da kötü değildi. Daha grenliydi
çünkü hiç işlenmemişti. Gece yarısı şovunda "Funny Girl"ü izledik
ama bıraktık. Sabah 2:00'ye kadar bitmeyecekti.

SAYFA 276

Bölüm 37
Kederin Zirvesi

"Tanrı'yı ​​yalnızlıkla ilişkilendirmedim; ikisi ayrıydı ve onları birbirine bağlamak
akıl almazdı. Tanrı beni terk etmedi. Ben
Doğanın
bir parçasıyım. . . bu doğal, kederim de öyle."

BÖLÜM OTUZ YEDİNCİ

Kederin Zirvesi

Eski günlüğümün süresi dolmadan birkaç sayfa önce bu yeni günlüğü yazmaya başlıyorum! Belki de bunun nedeni benim için oldukça yeni bir başlangıç ​​olmasıdır.
İnsan varoluşu boyunca sayısız dağın üzerinden köprü kurmalıdır ve bu dağların bazılarına
diğerlerinden çok daha zor tırmanılır.
Norm'un öldüğünü henüz tam olarak kavrayamadım ve bu,
kabul edeceğim en zor gerçek olacak. İnsanların bencil doğası gereği, büyük bir kayıptan dolayı acı çeker ve yas tutarız, çünkü ölen kişi artık hayatın rutin sancılarına maruz kalmaz. Norm'un istediği türden bir hayat yaşadığını bilmek beni rahatlatır, çünkü birçok kişi zamanını nefret ettikleri ilişkilerde veya nefret ettikleri işlerde geçirir. Norm, birçok kişinin rahatlıkla "başarı" olarak adlandırdığı şeyi elde etmekle, "doğru görünen" bir kariyer yapmakla ilgilenmezdi. Başarı, bir dizi değer oluşturmak ve bunlara göre yaşamaktır; zamanın değerli olduğunu ve bu nedenle önemsiz şikayetler ve kaygılarla harcanmaması gerektiğini fark etmektir. Dahası, kaliteli bir hayat, huzurlu bir hayattır. Norm, uyanık olduğu birçok saati kendisini memnun eden şeyler yaparak geçirerek sessiz bir hayat yaşadı. Bencil değildi; başkalarına medeni bir şekilde davranmayı bekleyebilmek için önce kendini memnun etmek gerekir. Onunla birlikte olmak kolaydı ve sizi yalnız bırakırdı...
Başkalarına fikirlerini ve arzularını zorla kabul ettirmeye çalışmıyordu.

Şimdi kendimi çok kötü hissediyorum ama hayatıma çok özel bir kişinin dokunduğunu biliyorum. Bunun için her zaman minnettar olacağım.
Güzel bir ilişkiye sahip olmak ve onu bitirmek, hiç deneyimlememiş olmaktan
daha iyidir. Norm hayatımın dayanağıydı. Her şey dağılıyormuş gibi hissettiğinde,
her zaman ona yönelirdim. O benim yoldaşım ve en iyi arkadaşımdı. Çok şey paylaşabiliyorduk
çünkü aynı düşünce sürecini paylaşıyorduk. Nadiren bir kişi başkasıyla
tamamen rahat hisseder, ama ben Norm'la öyleydim. Konuşmak
gerekli değildi ama ilişkimizin en güzel kısımlarından biriydi
çünkü birbirimizi çok iyi anlıyorduk.

Norm olmadan hayatım asla aynı olmayacak; tüm insanlar arasında, onsuz olmanın
en zor olacağını hissediyorum. Düşüncelerim çok yer değiştirmiş durumda.
Kendimi ölü gibi hissediyorum. Şimdi huzur içinde ya da en azından ben öyle düşünmeyi seçiyorum.
İnsan, kendisi ölene kadar öbür dünyadan habersizdir.
Batıl inançlar ve kör umut, onun yaşaması ve normal olması için dua etmemi sağladı. Komada veya felçli olmak ölümden daha kötü olurdu. Komik olan şu ki; yaşama amacının henüz gerçekleşmediğini çok güçlü bir şekilde hissediyordu ve bir gün, (zihninde) hayata olan bağlılığını dolduracak şeyi bulmak için yaşama sevinci duyuyordu. Bir kez daha inançlarımın doğru olduğunu gördüm; dua, kontrolümüzde olmayan şeylere yardımcı olmaz. Bu, umut etmenin resmi bir yoludur.

Hayata bu kadar umutsuzca tutunan bireylere, kendilerine bir nefes daha almak için işkence edecekleri kadar garip gelebilir, keşke ailemdeki diğer herkesten önce ben ölseydim. Görüyorsunuz ya, bu bir korkaklığın zihinsel sıkıntıdan kurtulma yoludur. Bu, bana vurulmuş en kötü darbedir; Eğer bana verilebilecek en kötü olayı özetlemek gerekirse, kader daha olgun bir elma seçemezdi. Başkalarını umursamadığımdan değil... ama Norm benim için özeldi.

Annemle babamın bu kadar acı içinde olduğunu görmekten de nefret ediyorum. Kötü şanstan
hiçbir çocuk
zarar görmeden kalmadı, bazı aileler
bir masal kitabı hayatı yaşıyor veya kendi aptallıkları yüzünden hayatlarını mahvediyorlar.
Hayatta adalet diye bir şey yoktur. Eşitlik veya adalet yoktur. Kırılgan bir dünya ve birçok kişi kendini
yok etmeye kararlıyken Norm sadece uyum içinde yaşamak istiyordu.

Daha dün tek başıma bir şeyler yapamamamdan yakınıyordum. Yürüyüşe çıkmaktan, vb. korkuyorum... özellikle de fiziksel olarak kendimi oldukça kötü hissettiğim şu anda. Şimdi ya kendi başıma bir şeyler yapmalıyım ya da hiç yapmamalıyım. Ve bu bir eylem değil, bir şakayı, bir bakışı veya boş bir sohbeti paylaşmanın karşılıklılığı. O orada olmayacak ve
çok özlenecek. Umarım nihai huzurunu bulmuşsundur, Norm.

Bu sabah sert, düzensiz nefes alma sesleriyle uyandım.
Norm'un kötü bir rüya gördüğünü düşündüm, bu yüzden aceleyle odasına gittim,
sadece onu yerde buldum; göğsü ve beli yatağının yanındaydı ve
bacakları çarşaflara dolanmıştı. Onu sarstım ve adını bağırdım,
ama hiçbir tepki gelmedi. Birkaç kez soluk verdikten sonra,
doğaüstü bir dinginliğe kavuşmuş gibiydi. Birdenbire,
"bu sadece kötü bir rüya olmayabilir." diye düşündüm. . . uyanmadı. Sabah 6:20'de aşağı koştum ve anneme söyledim... babamı uyandırdı ve
yukarı çıktılar. Hala aynıydı ve ben telefona koştum ve
911'i aradım... beş dakika içinde burada olacaklardı. Evimize yaklaşırken bahçe ışığını yakmaya devam ettim. . . iki sağlık görevlisi ve
sonra iki polis memuru. Onlar gelmeden önce, annem ve babam
kalp masajı yapıyorlardı... onu sedyeyle, hala aynı halde dışarı çıkardılar. Son nefesine tanıklık ettiğime inanıyorum.
Mihenk taşımı kaybettim.

Babam sürekli "Buna inanabiliyor musun?" diyordu. Şiddetle titriyordum,
hâlâ geceliğimle. Bağırsaklarımın dayanamayacağını hissediyordum. Annem evden çıkarken onu örtmek konusunda çok endişeliydi; sadece eşofmanının alt yarısını giymişti. Kapıdan taşınırken kolları sedyenin kenarından sarkıyordu... sağlık görevlisi anneme endişelenmemesini, asıl meselenin onu hastaneye götürmek olduğunu söyledi. Giyinirken makyajımı yapma endişem yüzünden içimde bir tiksinti hissettim. Neden nasıl göründüğüm umrumda olsun ki? Beklemek için küçük bir odaya götürüldük, daha serindi. Tuvaleti kullanmak zorundaydım. Çoğu zaman bir kadın yanımızdaydı... bizi teselli etmek veya "aşırıya kaçmamız" durumunda yardım etmek için.

Teknik olarak yüksek gelişmelerle onu canlandıracaklarını hâlâ umuyordum. Çalıştılar ve çalıştılar; Dr. Murrell bunun çok kötü olduğunu söyledi.
Daha sonra tekrar geldi ve gittiğini söyledi. Ona
gitmenin ve sonra canlandırılmanın nasıl bir his olduğunu soracağımı düşünüyordum. Aklından neler geçti? Hiç fırsatım olmadı. Acaba Norm onu ​​uyandırmaya çalıştığımı biliyor muydu? Belki de dünyevi varoluştan sonra gelen şey o kadar tatlıydı ki yaşamamayı seçti. Belki de o kadar iyidir.
Umarım öyledir. Norm için.

Felaket bir dayaktan sonra kendimi bir hamura dönüşmüş gibi hissettim,
ama yürüyebiliyor, konuşabiliyor ve nispeten normal bir şekilde cevap verebiliyordum.
İç organlarım kurşun gibiydi; kendimi ölü, tüm dokunaklı duyulardan
yoksun hissettim. Dizlerimiz titreyerek otoparka doğru yöneldik,
Norm'un cesedini ameliyathane masasında bıraktık. Otopsi yapılacaktı. . .
hiçbirimiz korneaları çıkarılmadan önce onu tekrar görmek istemiyorduk.
Norm'un mor dudaklı bir anısını istemiyordum, evdeyken
dudaklarından renk çekilmişti.

Annem ve babam onun yakılması ve anma töreni için düzenlemeler yapmaya başlamak zorundaydı. Ben evde ve evde yalnız kalmayı seçtim. Hemen oturdum ve sayfalarca duygularımı yazdım, kendimi yazılı kelimelerin sağladığı belirli bir kalıcılıkla ifade etmem gerekiyordu. Sanki her şeyi şimdi yakalamazsam Norm'un bir yönünü unutabileceğim korkusuyla paniklemiştim. Sonunda bitkin bir şekilde yukarı çıkmaya karar verdim. Sabahın olaylarını tekrar yaşamaktan çekinerek merdivenleri çıktım ve etrafa baktım. Çok boş, tamamen cansız görünüyordu... Güneş, yalnızlık etkisini kat kat artıran gri bulutlarla örtülmüştü. Norm hayatta olsaydı, yer sadece bir oda olurdu. Şimdi kendi karakterini edindi, sanki kansız bir hayalet aptalca planlarla zihnimi rahatsız etmeye çalışıyordu. Gerçeklik en çok yalnızlık çöktüğünde vurur. Tanrı'yı ​​yalnızlıkla ilişkilendirmedim; ikisi ayrıydı ve onları birleştirmek düşünülemezdi. Tanrı beni terk etmedi. Ben Doğanın bir parçasıyım... bu doğal,
benim kederim gibi.

Sedyeyle daha geniş bir çıkış sağlamak için aceleyle yerinden oynatılan mobilyaları düzeltmeye başladım.
Yerde yayılan
karışık çarşaf yığınına bakarak,
yatak takımlarını değiştirmeye ve böylece Annemin biraz stresten kurtulmasına karar verdim.
Mekanik bir adam gibi hissediyordum, daha önce sayısız kez yaptığım gibi tam olarak işlev görüyordum; basit işler yapmak hiçbir rahatlık getirmiyordu. . .
sadece günü geçirmeye yardımcı oluyordu.

Düşüncelerim hızla akıyordu... Hayal kurmaya başladım... beni suçlu
düşünürler miydi... bir cinayet davasında şüpheli mi olurdum... onun
gittiğini söylediklerinde, rahatlamıştım, çünkü çok uzun
bir süre oksijensiz kaldığını biliyordum. Iowa City'ye verilen kornealarını düşündüm... nasıl
görebilirdi... bunu düşünmek ne kadar saçma... Norm'un "korumam" olarak
her zaman ne kadar güvende olduğumu düşündüm... şimdi o gitmişti... günlük geziler, Amana'ya, Wild Cat Den'e, Loud Thunder'a,
Davenport'a, Credit Island'a yapılan geziler, tekne yarışları, Mississippi'de yelken açmak,
hatta kış piknikleri... hepsi bitti artık.

Norm aşırı hassas bir insandı, sadece kendine karşı hassas değildi, aynı zamanda başkalarını da önemsiyordu. Duygular konusunda keskin bir farkındalığı vardı ve ne zaman sadece bırakması gerektiğini biliyordu. Çok az kişinin
sahip olduğu bir özellikti... çok az kişinin anladığı bir özellikti. Norm'un etrafında olmayı bu kadar kolaylaştıran
bu özellikti. Kişinin dikkatinin tamamını talep etmiyordu; kişiliği hoş ve mütevazıydı; kişinin rahatlamasına izin veriyordu.

Hayatının her yönü, içsel dinginlik hedefini yansıtıyordu. Sık sık yalnız vakit geçiriyor, fiziksel ve zihinsel dinginliğe ulaşmak için kilometrelerce yürüyordu.
Meditasyon da günlük rutininde değerli bir disiplin haline geliyordu.

Norm ile şu an olduğum kişiye dönüştüğüm zamanın geçmesiyle bu kadar yakın bir ilişki geliştirme fırsatı verildiği için mutluyum. Hayatımda önemli bir rol oynadı ve bir şekilde onunla tanımlanamaz bir bağla bağlı hissediyorum. Birbirimize olan paylaşımlarımız ve anlayışımız, sıradan bir şakanın görünüşte önemsiz doğasından, cevabı olmayan zihin
araştırıcı sorulara kadar uzanıyordu. Onun yerinin alınabileceğini söylemek tam bir aptallık. İnsan hayatında yalnızca bir kez bu kadar çok şey paylaşabilir. Anılara sahip olduğum için şanslıyım; yalnızca anıları bu kadar erken
bitirmek zorunda kaldığım için pişmanım. Ortak bir bağa sahip iki yalnızdık.
Şimdi yalnız, tek başıma bir yalnızım.

24 Ocak 1984... Yorgunum... uykuya dalmam iki saat sürdü. Düşünüyordum ve korkunç kabuslar göreceğimden korkuyordum. Onu yerde yatarken görmeye devam ediyordum ve ilk başta sadece bir kabus gördüğünden çok emindim. Böyle bir şans
ta olabilirdik... Sabah 6:20'de uyandım, dün sabah düzensiz nefes alma sesiyle şimşek hızında uyandığım saatti.
Tuvalete gittim, sonra 8:00'e kadar yatakta yattım.
Uykuya pek ihtiyacım yok gibiydi.

Bugün çok sayıda insan yiyecekle geldi ve bitkiler de çok sayıdaydı. Janet bana kırmızı bir gül gönderdi, kısa bir süre sonra bizzat
göründü. Kristi bile Cedar Rapids'ten aradı. Çok fazla ilgi.

Todd, Debbie ve Sharon öğlene doğru geldiler, o zamana kadar Norm'un
gömleklerini denemiştim ve kendi gömleğimin çoğundan daha iyi göründüklerini keşfetmiştim.
Daha yeni veya daha güzel olanları saklayacağım. Eşyalarının yanımda olması rahatlatıcı.
Yatağımın çarşaflarını değiştirdim çünkü Sharon hafta boyunca
odamda olacak.

Norm'un sipariş ettiği radyo-teyp bugün (UPS) geldi.
Teslimatçıya çok
üzüldüm. Norm'u tanıyordu. Todd, Norm'un otopsisini yapan doktoru aradı. Ölümün, kan pıhtısı yoluyla kalp krizi olan sol koroner tıkanıklıktan kaynaklandığını söyledi.
Konumundan dolayı. . . kalbin sol üst tarafı. . . . ölüm
aniden meydana gelir. Muayeneden geçmiş olsa bile sorunun kolayca
tanımlanabileceği düşünülmüyordu. Ayrıca, olay gerçekleştiğinde hastanede olsaydı ölümcül olabilecek bir şeydi. Ölüm, ilk saldırıdan bir veya iki dakika sonra kesinleşir. Bu, büyük olasılıkla etkilenen kişi için belirgin olmayan kademeli bir durumdu. Her belirti maskelenmiştir, bu nedenle etkisi kademelidir. Norm'un organlarının, biriken kan nedeniyle normalin üzerinde ağırlıkta olduğu söylendi; kalp, kanı temizlemek için yeterince verimli bir şekilde pompalamıyordu ve bu nedenle çeşitli organların dokularına yapışıyordu. Gerçek bir nedenin bulunması beni çok rahatlattı. Agorafobi kasetlerini oldukça suçlayıcı bir şekilde düşünmeye devam ettim. Ayrıca, öldüğü bir rüya görüp görmediğini ve ardından bilinçaltı düşünceye tepki olarak vücudun ölüm sürecini başlatıp başlatmadığını merak ettim. Gerçeklerden uzak kalmak benim için her zaman korkunç olmuştur. Gerçeği veya en azından en iyi bildiğimiz haliyle gerçeği bilmekten bir tatmin duygusu alıyorum.

Sonunda belli bir huzura kavuştuğumu hissediyorum.
Norm benim bir parçamdı ve her zaman öyle kalacak, paylaşım ve karşılıklılık derecemiz o kadar büyüktü ki. Onun arkadaşlığı sonsuza dek gitti ve yine de birlik hissi zaman içinde ve sonsuzluğun en uç noktalarına kadar devam edecek. Karşı cinslerden olmamız ilişkiyi güçlendirdi. Norm için ve onunla olmak için yaşadım. Kendimde onu görüyorum. Eylemlerim... düşüncelerim... birlikteliğin tezahürleri değil, daha ziyade bizim/biz ikimizin paylaştığı tekil bir benzersizliktir.

25 Ocak 1984... İç huzurumu tüm gün boyunca yanımda taşıdım. Kahvaltıdan sonra kuşu besledim ve sonra kendimi eski yatak odama kapatıp Norm'un övgüsünü yazdım. Rahip Hess geldiğinde yaklaşık yarısını yazmıştım. İyi bir adam ve konuşması kolay. Din'in bazı insanlar için kişisel bir şey olduğunu ve kişinin kendi inançlarından ödün vermeden veya çatışan görüşleri eleştirmeksizin başkalarının bakış açılarını kabul edebileceğini kabul eden ilk papazdı. Yazımın tamamladığım kısımlarını yüksek sesle okudum. Cumartesi günü son kopyamı okuyacak. Bunu yapmamayı seçtim çünkü iki neden vardı: Kalabalıkların önünde gerginim, koşullar altında gerginlik daha da kötü olurdu. Öğle yemeğinden sonra Steve ve ben Wild Cat Den'e gittik. Taze, serin bir esinti esiyordu. Norm'u özledim ama anılar tatlıydı. Evden çıkıp rüzgara karşı çıkmak güzeldi. Filmimi bıraktık ve fotoğraf girdimi postaladık.

26 Ocak 1984... Yalnız geçirilen çok az zamanın etkisini
gösterdiğini düşünüyorum. Yukarı çıktım ve kasetimi ve başka bir albümü dinledim;
sonra Yunanistan'dayken Norm'un bana yazdığı notu çıkardım.

27 Ocak 1984... Siyah limuzinlerle mezarlığa gittiğimiz günü çok iyi hatırlıyorum.
Bu kadar muhteşem Ocak havasının ortasında bana korkunç bir gezinti gibi geldi; kendimi
en acıklı yüz ifademi takınarak sıradan izleyicilere beklenen performansı daha iyi
vereceğim bir tür kasvetli yan gösterideki bir aktör gibi hissettim. Bunun yerine, gözlerimi dizlerime odaklamayı seçtim ve
gösterişli ama kasvetli aracımızla mezarlığa girene kadar
dikkatle baktılar.

İçimdeki her şey, dönüş yolculuğu için ayrılan koltuğa bir kez daha oturmamız talimatı verildiğinde çığlık attı ve isyan etti. Siyah limuzinlerin tüm özü bana geçmiş çağların korkunç bir ritüeli gibi geldi. Üzüntüm, ihtişam ve tören havasıyla şehir sokaklarına sıçratmak istediğim bir duygu değildi; yalnızca Norm ve her zaman sadık defterimle paylaştığım düşünceler kadar kişisel ve özel bir kederdi. Bu şekilde sürmek, gerçekte gerçekleşen şeyle alay etmek, ölen ve sevilen bir kişiye bir övgü olmaktan çok bir olay haline gelmek gibiydi. "Tanrı'nın Norm'a cennette ihtiyacı vardı," bizi rahatlatmak için söylenen bir cümleydi. Bazıları her şeyde bir amaç görmeye çalışır... onları daha az acı verici hale getirmenin bir yolu. Diğerleri ölümü nihai "kötü şey" olarak görür, ancak "her şey en iyisi içindi" diyerek Tanrı'nın sevgisini haklı çıkarmaya ihtiyaç duyarlar. Sonra, "Tanrı sana acı veriyor çünkü senin daha güçlü olacağını biliyor." diyenler var. Vay canına, bu beni bir kiliseye koşup "Tanrı'ya şükürler olsun!" diye bağırmak istiyor.

Bir kayıp yaşayan birine ne söyleyeceğini bilmek zordur.
Ziyaret etmek, acıya tanık olmak yeterince acı vericidir.
Kederli olanlara teselli edici ve anlamlı sözler söylemek daha zordur. Durum tamamen kasvetli ve anlamsızken, Tanrı'nın nezaketi ve sevgisi için övgüde bulunulabilir mi? Ayrıca, yas tutanın suçlu olduğunu, farklı bir şey yapmış olsaydı sonucun tamamen tersine döneceğini ima etmeyen ifadeler seçilmelidir. Zorluklarla karşı karşıya gelindiğinde, kişinin kendisinin ve başkalarının farkında olması ölçülemez derecede yardımcı olur, çünkü belirli bir duruma verilen sayısız tepki arasında karşılıklı saygı en önemli olanıdır. Herkes farklı tepki verir. Umarım Norm huzur bulmuştur. Kesinlikle bir huzur yolculuğunu hak ediyor. Meditasyon ve ESP kasetleri bugün postayla geldi. Annem ve babam şu ana kadar 120 kart aldı! Kaç kişinin endişelenip yanıt verdiğine inanamazsınız. 28 Ocak 1984... Bugün tam bir tımarhane gibiydi, öğle yemeğine yakın bir zamanda bir araba dolusu akraba beklenmedik bir şekilde içeri
girdi. Anma Töreni'ne gitme vakti gelmeden önce üst kattaki odama kaçtım.
Ana kattaki kargaşaya dayanamadım. Limuzin bizi bir kez daha kiliseye götürdü. Kiliseye girip salona doğru yol alırken sakin kalmak zordu. Yakındaki bir tuvalette saçımı taradım ve sonra ayinin başlamasını beklemek için geri döndüm. Ayinin ne olacağından korkuyordum, anma törenleri hakkındaki tek bilgim
cenazelerde çok yaygın olan kasvetli umutsuzluktu.

Rahip Hess formaliteleri hiç de iç karartıcı olmayan bir şekilde sundu.
Birinde cemaati de içeren birkaç kutsal yazı okudu; cemaatle birlikte üç ilahi de söylendi. Ayrıca Robert Frost'un "Birches" şiirini ve ardından ayine benim katkımı okudu. Ayinden sonra, kutsal alana girdiğimiz gibi orta koridoru kullanarak dışarı çıktık.

Ayine katılanları karşılamak için bir karşılama sırası oluşturduk. Norm'a ve aileye saygılarını sunmak için gelen kalabalığı görmek inanılmazdı. Sıra hiç
bitmeyecekmiş gibi görünüyordu. Bayan Griffin (Kathy) resepsiyon sırasında beni serin tutmak için bana iki bardak su getirdi. Yine de aşırı terledim;
sıranın sonunda saç diplerim sırılsıklam olmuştu ve iyice
yorgundum. Birçok kişi yazılarımı anlamlı bulmuş gibiydi; dahası,
bunu yapmak benim için oldukça faydalıydı. Birçok kişi bir kopyasını istedi, bu yüzden
Rahip Hess birkaç kopya çıkarıp ofise koyacağını söyledi.
Umarım kimse vaazın hiçbir bölümünü başka bir ayin için kullanmaz;
Bunu Norm için yazdım.

Steve, Kim Segura'yı eve bıraktıktan sonra kiliseye dönmekte iyiydi.
Ayinden sonra evine gittim ve siyah limuzinle eve gitmekten vazgeçtim.
Eve vardığımda, uzanmak için "eski" yatak odama gittim. Aslında uyuyamıyordum ama dinlenmek bile iyi geldi.

Akşam yemeğine kadar ev akrabalarla doluydu. Kalabalık yavaş yavaş dağıldı ve geriye Johnson'lar, Todd, Debbie ve anne ve babadan oluşan nispeten küçük bir grup kaldı. Ben yine oldukça geç saatlere kadar ayakta kaldım. Konuşmamız gerekiyordu.

29 Ocak 1984... Bugün öğleden sonra Waterloo üçlüsü (Todd, Debbie ve Bonnie, Debbie'nin annesi ve köpek Bandit) ilk ayrılanlardı. Todd benim küçük kırmızı Swinger'ımı kullanıyordu; umarım onu ​​güzel görünmeye devam eder. Sadece bırakıp akıl sağlığımı korumalıyım; duygusal öfke ve paramparça olmaya değmez, ancak güzel şeylere sahip olmanın, onları önemsemiyorsanız mantıklı olmasını asla sağlayamadım. Sharon'ın biraz daha kalması gerekiyormuş gibi görünüyor. Bu kadar önemli bir kaybın beraberinde getirdiği birçok endişe yüzünden üzgündü. Umarım
kendi içinde huzuru bulabilir. Belki de
kendi evinde bunu yapmak daha kolaydır.

Geceler her zaman beynimin içinde yarattığım korkuları ortaya çıkarır.
Norm'un odasını hafifçe aydınlatmaya karar verdim, böylece gölgeler kaybolsun.
Ayrıca üst kata açılan kapıyı açık bırakmaya karar verdik;
Norm'un durumuna dair uyarıldığım yolu hatırlattıkları için, soluk alma veya havanın homurdanması gibi seslerden korkuyorum. Onun ruhundan değil, Norm'u bulmanın travmasından ve yardım edememekten kaynaklanabilecek kabuslardan korkuyorum.

30 Ocak 1984... Öğleden sonra dışarı çıktım ve birkaç
teşekkür mektubu gönderdim. Dün gece yaklaşık 6 inç kar yağmıştı ve uyandığımda
güzel bir manzarayla karşılaştım. Evin altından aşağı doğru biraz yürüdüm,
ormana girmedim çünkü yazın bile
geri tırmanmakta zorluk çekiyorum.
Yeni kar kolayca takip edilebilecek bir iz bıraktı,
bu da bir bireyin karla kaplı bir manzarada asla gerçekten yalnız olamayacağını düşünmeme yol açtı; aradığı şey yalnızlık olsa bile
kolayca tespit edilebilirdi. İçeri girdiğimde, düşüncelerim hakkında bir şiir yazmaya çalıştım, bununla başladım.

Yalnız bir patika...

Yalnız Ayak İzleri

Yalnız bir patika
Düşen karda
Nereye gidebileceğimin sessiz sırrını ele veriyor. İlkbaharın buketi arasından
Adımları geçti,
Ve yazın yeşil örtüsü.
Sonbahar yapraklarının
Aşağıya doğru yelken açmasını
Ve kış gökyüzünün
Beyaz pelerinlerini çıkarmasını izledi.
Her gün yolu,
İhanet edilen kar
Gezerken
Orman çalılıkları,
Bir adamın izini süren bir iz yığını
Ruhu toprakla
birleşen.
Gecenin pençesine düşen,
Adam artık
Karda yürümeyecek.
Gündüz aradım
Yolunu bulmak için,
Çok çabuk uzaklaştı.
Ama doğa maskeledi
Birçok izini,
Kışın sık sık yaptığı gibi,
Ve ben
Yumuşakça düşünmek için
Nereye gittiğini.
İnsanın kararlı özünü
Ruhumda taşıyorum,
Ama benimkiler kış karının üzerindeki tek izler olacak.

Lauren Isaacson
30 Ocak 1984

SAYFA 284

Bölüm 38
Kişisel İnanç

"Hayatın cevapları olmayan yönlerini gerçekler olarak saptamak neden bu kadar gerekliydi?"

" . . . Varlığın enginliğine ve hatta
yokluğun özüne bile dokunmadım."

BÖLÜM OTUZ SEKİZ

Kişisel İnancım

Eğer hayatın gizemliliği sayesinde kişi kalıcı bir
inancı kavrayabiliyorsa, belki de bu tek başına göklerde yadsınamaz bir varlığın
kanıtıdır. Bilgiyle alçakgönüllüyüm ve sadece anlayamayacağım şey sayesinde,
dünyadaki varoluşun, kişinin ölümünden sonra gelecek olan varoluşun sadece bir tutamı olduğuna dair inancı geliştirdim. Ölümden sonra ne olacağını bilmemem
beni endişelendirmiyor; en iyi ihtimalle, her şeyi kapsayan bir varlıkla birlik umuyorum, yine de ebedi dinlenme düşüncesini reddetmem. Sahip olduğum huzur, umut ve sınırsız olasılıklar sayesinde gelir; yerleşik bir inançta bulunmaz. Kişisel inançlarımı ebedi bir yaşamla ilgili daha emin bir duruşa doğru yönlendirecek bir güç varsa, bu kardeşimin ölümünden sonraydı. Ölüm anında orada bulunan tek kişi bendim ve uzun soluklu
sonrasında sadece huzur vardı. Yüzü, dinlenen genç bir adamın yüzüydü. O sessiz yüzde korkulacak hiçbir şey yoktu ve benim üzüntüm sadece kendim içindi.

İki gün, acıyla dolu bir şekilde, göğsümde sessiz bir huzur yerleşene ve onun iç varlığımı asla gerçekten terk etmediğini fark edene kadar geçti. İçimde yaşamaya devam etti.

Sonraki haftalar ve aylar Norm'la ilgili rüyalar getirdi, bunlardan bazılarına kendi zihnimin
sadece
hayallerimden ziyade mesaj niteliği verildi. Daha önce bilinçli zihnimde hiç tasarlanmamış düşünceler,
öbür dünyayla ilgili rüyalarımda belirdi; ayrıca rüyalarımda Norm'un rüyalarında gördüğü konular vardı. Sanki benim
içimden yaşıyormuş gibiydi; eylemlerimde, onun gözlerinden gördüm.

Birçok insan ölümü, özellikle hayatları nispeten acısız geçmişse, katlanmak zorunda kalacakları en kötü olay olarak düşünür.
Ölüm benim için kendi başına bir tehdit değil; kötü sağlığın verdiği tatsızlık veya sevilen birini kaybetmenin verdiği acı, benim için ölümle ilişkili ihtiyatlı beklentiyi uyandıran şeydir.

Hristiyanlığın temelleri göz önüne alındığında, takipçilerinin bazılarının ölümle bu kadar çaresizce mücadele etmesi bana şaşırtıcı geliyor. Onlar, günahlarından arınmış bir şekilde, sonsuza dek Tanrı ile birlikte cennette ikamet edecekleri sonsuz bir hayata inanırlar. Ancak bu ümit verici doğaüstü ihtişama rağmen, yaklaşan ölümlerini kutlamak yerine canlılıkla hayatı uzatmaya çalışırlar. Eğer gerçekten de cennetsel mutluluktan bu kadar eminlerse, korkuya gerek olmamalı ve ölüm, hayattan daha değerli olmalıdır.

Kendimi gerçekten yerleşik bir inanca sahip olarak görmüyorum çünkü
etiketlerden nefret ediyorum, çünkü bu, onların içsel sınırlamalarını hemen ima eder.
Ayrıca, dinim çok kişisel bir şeydir, belirli bir düşünce
moduna bağlı değildir; etiketlemek yalnızca dikkat çeker... ki bunların bir kısmı
yönetilmesi
zordur.

Din merkezli birkaç sohbeti hatırlıyorum, her soruma İncil'den bir alıntı ile karşılık verilmişti. Kısa süre sonra, zeki, yetenekli bir insandan ziyade programlanmış bir robotla konuşuyormuşum gibi hissettim. Hepsinin fikri yoktu. "Peki SEN ne düşünüyorsun?" diye sorardım, telaşla. "İncil'de şöyle der..." Devam etmenin
boşuna olduğunu biliyordum. Kendi kilise mezhepleri tarafından soyulmuşlardı; bana korkunç bir adaletsizlik gibi geldi.

İncil'i tüm gerçek olarak kabul edemiyorum, çünkü
varoluşun ve onun muadilinin bu kadar kolay açıklanamayacağını hissediyorum.
Bütün ve eksiksiz bir şekilde inandıklarını iddia edenler olsa da, bence
bazı kişiler, zihinlerinin derinliklerinde yatan cevapsız sorulardan kaçınmak için dinlerinin inançlarını gerçekler olarak kabul etmeyi daha kolay buluyorlar. Hayatın bu tek sorunu çözüldü. Belki de, bazı kişiler Tanrı'ya ve kurtuluşa karşı şüphe beslemekten korkuyorlar,
yargı gününde geri çevrilmemek için. Bu insanlar için düşünce günahtır; yine de, kişinin akıl yürütmesi ve uyarıcıları değerlendirmesi için mükemmel bir
zihne sahip olduğuna inanıyorum; meraklı olmak doğal bir işlevdir.

İnsanların yalnızca inanç olan bir şeyi gerçek olarak belirtmeleri beni her zaman rahatsız etmiştir. Yaşamın cevapları olmayan yönlerini gerçekler olarak çivilemeleri neden bu kadar gerekliydi? Bilgiye olan susuzluğuma rağmen, Varlığın enginliğine ve hatta var olmamanın özüne bile dokunmadığımı bilerek sonsuz olasılıkların tadını çıkardım. Belirli bir düşünceye olan inanç veya inançsızlık bir gün tamamen yanlış olduğu kanıtlanabileceğinden, belirsizlikte hiçbir kötülük bulamadım. "İyi bir hayat" yaşamanın ahirette bir ödül gerektirmesi gerektiğini düşünmüyorum; yıkıcı olmayan ve ahlaki açıdan nesnel bir varoluş kendi başına bir ödül olmalı ve doğru bir şekilde yaşamak için bir ödülün itici gücüne ihtiyaç duymamalı, çünkü bu, daha sonraki bir varlık biçiminde hiçbir ödül gelmeyeceğinden emin olan birinin daha düşük bir iyilik derecesinde yaşayacağı anlamına gelir. Kişinin ölümünden sonra başka bir dünyevi varlığa reenkarnasyon düşüncesi, benim için, tatsız bir düşüncedir. Her bir varlığa nihai bir bütünün parçası olan bir birey olarak bakıyorum ve bu inançta
reenkarnasyonun hiçbir rolü yok. Reenkarnasyona atfedilebilecek tek gösterge, bir kişinin yabancı bir dilde konuşması ve tarihi bir olaydan yakınması; yaşayan bir kişi aracılığıyla konuşan başka birinin ruhudur. Daha az ölçüde, açıklanamayan ancak yaygın bir de ja vu hissi vardır. Bir kişi daha önce
hiç bir yerde bulunmamışsa, onu başka bir zaman noktasında gördüğünü nasıl hissedebilir? Bu olaylar ne kadar gizemli olsa da, bunları reenkarnasyonun herhangi bir işaretinden ziyade, huzursuz veya işkence görmüş ruhlar tarafından yapılan dünyevi temaslar olarak düşünmeyi tercih ederim. O zaman, ölümden sonra sadece dinlenmenin olmasını umardım, ancak bu dileğin gerçekliği, tabiri caizse, ayrılan ve daha sonra yeniden canlandırılan kişilerle ilgili anlatılan hikayelerle kesinlikle artmaz. Huzurlu bir rüya diyarına daldıktan sonra uyandığımda kendimi bir bebek olarak dünyaya bırakılmış ve insanlığın gelgitini bir kez daha köprüleyecek
olarak bulursam oldukça
sinirlenirim... SAYFA 286

Bölüm 39
Hatırlama

"İnsanın katı "gerçekler" olarak düşündüğü şeyler, kişi dünyevi varoluştan
geçtiğinde silinebilir... "

"inançlar, bir kez yerleştikten sonra, belirsizlik ve değişim zamanlarında
yaslanılacak bir baston olarak kalır."

BÖLÜM OTUZ DOKUZ

Hatırlama

Bazı insanların, kişisel olarak,
tamamen zıt olduklarını düşündüğüm durumları nasıl bir araya getirdiğini düşünüyordum. Örneğin;
birine çenesinde bir parça kek olduğunu söylemekle, birine alnında sivilce olduğunu söylemek arasındaki
benzersizlik.
Yemeğin bir şekilde ağzıma değmediğini ve ağzımı
çevreleyen deriye yapıştığını ihtiyatlı bir şekilde söyleyen kişiye minnettar olurdum. Güzel bir öğle yemeği yedikten sonra alışveriş çılgınlığına kapılıp, akşam 5:30'da aynaya baktığınızda, günün büyük bir bölümünde yüzünüzde bir pasta lekesi taşıdığınızı keşfetmekten daha aşağılayıcı bir şey yoktur. Ancak, birisi yüzünüzde bir leke olduğunu söylerse, uyandığınızda kendinize itiraf ettiğiniz bir utancı daha da artırdığı için o kişiye karşı hafif bir tiksinti duyuyorum. Muhtemelen, yüzünüzde nefretle beliren yüz suçlusunun tam olarak hangi boylamda ve enlemde olduğunun tamamen farkındasınızdır. Bu tür yorumların gereksiz olduğunu düşünüyorum, çünkü yapabileceğiniz tek şey, ilk çıktığı kadar hızlı bir şekilde ortadan kalkmasını ummaktır. Tespit edildikten sonra hızla alınabilen pasta parçasının aksine, leke tam olgunluğa ulaşana kadar kalır ve ancak buna tamamen hazır olduğunda kaybolur! Böylece yüz endişeleri üzerine tezim sona eriyor.

Şimdi algıladığım korkunun çoğu, annem ve babamdan daha uzun yaşarsam nereye gideceğim sorusuyla ilgili. Özellikle sağlık durumum ve kendi geçimimi sağlayamama durumum göz önüne alındığında, onlara tamamen bağımlı hissediyorum. Ebeveynlerimden daha uzun yaşamam durumunda Norm'a güvenmiştim; birlikte yaşayabileceğimizi söylemiştik ve endişelerim biraz yatışmıştı. Umarım onlardan önce ölürüm, ancak bunun onları derinden inciteceğinin farkındayım. İçimde belki de en az dirençli yolu arayan bir korkak saklı. Ancak geçmişteki şansımı göz önünde bulundurarak, dileklerimin gerçekleşmeyeceğinden eminim. Hayatta katlanılması zor olan şeyleri alıp her yeni gelişmeyle büyümeye çalışmalıyız. Hayat "yüksüz" bir deneyim olamıyor gibi görünüyor; belki de güneş ışığı ve yağmurun eşit dengeyi koruduğunu düşünmek imkansız.

2 Şubat 1984... Bugün Norm'un Chevette'ini sürmek güzeldi. Sanki
bariyer yıkılmıştı ve rahatlamıştım; ayrıca
dışarı çıkabileceğimi, arabayı yetkin bir şekilde kullanabileceğimi ve aynı zamanda
Norm'a yakın hissedebileceğimi bilmek. Babamın Chevy kamyonetinden daha kolay vites değiştirilebiliyor.

7 Şubat 1984... O korkunç Pazartesi ve Salı günü kendimi bu kadar kötü hissetmemin sebeplerinden biri de
benim olmam gerektiği hissiydi. Sanki
bir melek 5440'ta bir ruhu almaya gelmiş ve yanlış odaya girmiş gibiydi. Herkes
ölmemi bekliyordu ve çok daha kolay olurdu...

11 Şubat 1984... Ben hala aşağıdayken saat 12:30 civarında fırtına başladı. Yılın bu kadar beklenmedik bir zamanında
doğanın havai fişeklerinin bu kadar yüksek ve parlak bir gösterisini hiç deneyimlememiştim. Gürültüyü
duyduğumda, televizyonu kapatıp şimşeği dinlemeyi ve gözlemlemeyi seçtim. Yaklaşık on dakika kadar süren kısa bir süre boyunca oldukça yoğundu. Gece boyunca fırtınanın
devam etmesini
dilerdim. . . uykunun
tekdüzeliğini etkili bir şekilde
bozardı.

12 Şubat 1984... Pazar günleri eskisi gibi olmuyor... gri ve sisli bir
gündü, sıcaklık 52'ydi. Sanırım Kilise'deki komite, Rahip Hess'in yerine birini
almak için Piskoposa gitti. Onu özleyeceğim... Gerçek duygularımı
ifade edebileceğim tek papazdı. Diğerleriyle birlikte, bir duvara yaslanmıştım. Onların inandığı gibi inanmalıyım. . . Tanrı, deneyim yoluyla daha fazla bilgi edinmek zorunda olan kusurlu varlıklar olarak bilerek insanı yarattıysa, aynı anda onları sadece O'nun varlığından veya ilkelerinden bazılarından şüphe ettikleri için nasıl sonsuza dek cezalandırabilirdi? Bana göre, O'nun Bilgi (elma) gibi bir cazibeyi insanın algısına yerleştirmesi ve sonra ona bundan her ne pahasına olursa olsun kaçınmasını emretmesi aptallık olurdu; her şeyi bilen bir Varlık olan Tanrı, zihniyeti henüz çocuk olan insanın böyle bir emre karşı koyamayacağının zaten farkında olurdu, tıpkı bir çocuğun hediyelik eşya dükkanında ellerini cebinde tutamaması gibi. 
İnsanın bir amacı vardır; düşünmek, bilinmeyeni araştırmak, bu karmaşık evrenin anlamını akılcılaştırmak için. Eğer Tanrı insanın düşünmesini istemeseydi, insanı bir aptal olarak yaratırdı ve
asla Cennet'e bir elma ağacı koymazdı. Sorgulayarak
insanın büyüdüğünü hissediyorum. Hiçbir insan, yeryüzündeki yaşamdan sonra ne geleceğini bilmez. İnsan sadece dinginlik umabilir; cennetin kesinliği henüz bir rüyadır, aksini iddia etmek tüm akılcılık duygusunu ihlal eder.
İnsanın sağlam "gerçekler" olarak düşündüğü şeyler, kişi dünyevi varoluştan
geçtiğinde yok olabilir; belki de "gerçekler" yeryüzündeki daha yüksek bir vizyonla aynı hızla değişebilir. Ne kadar uzun yaşarsam, hiçbir şeyin kesin ve bağlayıcı olmadığını o kadar çok fark ediyorum. İnsan, en azından kısmen doğru oldukları umuduyla inançlara sahip olabilir. Bilgi, doğanın eski bir "yasasını"
bozan yeni bir keşif yapıldığı anda hızla değişebilir; bir kez yerleşmiş inançlar, belirsizlik ve değişim zamanlarında yaslanılacak bir baston olarak kalır. Eğer bu kişisel inançlar böyle bir değişime yer veriyorsa, kişinin gelişimi engellenmez; aksine, kişi zehirin üzerine çıkabilir ve bir kez daha temiz hava bulabilir.

SAYFA 288

Bölüm 40
Tanrı, Benim Görüşüm

"Tanrı, bütünlük ve barışın içsel hissiyatıdır, beni tüm yaratılışla birleştirir."

"Tanrı sonsuzluktan daha az olamaz."

BÖLÜM 40

TANRI, Benim Görüşüm

Hayatın sunduğu cevapsız gizemlerin zenginliği, olası çözümlerine dair bir kişisel spekülasyonlar yığını yaratmama yol açtı.
Aşağıda "olasılıklar" olarak sürdürdüğüm içgörüler ve
içtenlikle katılmadığım içgörüler yer almaktadır. Ayrıca, zihnimin mücadele ettiği ancak inanılmazlıkları nedeniyle kendi inançlarım olarak gerçekten "iddia edemediğim"
olasılıklar da dahildir. "Mutlak" olmayanı rasyonalize etmeye çalışmak her zaman insanın zevklerinden ve saplantılarından biri olmuştur; spekülasyonlarım kaotik bir dünyada zihnime huzur getirmiştir. Onlar benim kendi düşüncelerimdir ve hayatın tüm krizlerinde uyum içinde yaşayabilirim.

Gençken, İncil hikayelerini ve vaazlarını dinlerdim ve
kısa sürede zihnimde Tanrı'nın bir görüntüsünü canlandırmaya başladım; özünde, O yaşlı, beyaz saçlı bir adamdı, bulutların arasında parlak bir cübbe içinde muhteşem bir masada oturuyordu ve büyük ellerinde yeryüzündeki tebaasının isimlerinin yazılı olduğu güçlü bir parşömen tutuyordu. Daha fazla şey öğrendikçe ve kişiliği bana sanki gerçekten basit, iyi bilinen bir gerçekmiş gibi verildiğinde, derin bir isyan duygusu beslemeye başladım, ancak iğrenmemin nedenini bilmiyordum.

Yıllar sonra kendimi sandığım gibi bir pagan olmadığımı fark ettim. Sonsuz bir yaratıcıya inanıyordum, ancak yerleşik din ve kiliseyle ilgili sorunum, dilin Tanrı'ya bahşettiği kısıtlayıcı niteliğe karşı antipatimdi. Tanrı'ya nitelikler vermek, onu kavranabilir sınırlar içine yerleştirdi ve o, bir yaratıcıya inanacaksam inanmam gereken
her şey olamazdı.

Tanrı'yı ​​bir kişi veya bir arkadaş gibi iletişim kurulan bir varlık olarak değil, daha ziyade tüm yaratılışın özü ve nihai birliği olarak düşünüyorum. Tanrı, elle tutulur ve elle tutulmaz her şeydir...o
Her Şeydir. Tanrı'nın insanlar arasında ahlakı gönderen olup olmadığı sorusuyla ilgilenmiyorum, çünkü yaratılışın kendisi bile hayranlık duyulacak bir gücü haklı çıkarmak için yeterli bir sebep. Bir hayvana kendisinden öte sevme ve kendi hayatını kaybetmekten daha fazlası için yas tutma kapasitesini
enjekte etmek, içten hayranlığımı daha da destekliyor.
Yanlışlar ve adaletsizlikler için Tanrı'yı ​​suçlamayı hiç düşünmedim çünkü
doğada her şey adil değildir; biz, tüm yaratılışlar olarak, bir yaşam döngüsünün, sonsuz bir varoluş ve yokluk dalgasının parçasıyız. Tanrı benim içsel bütünlük ve barış duygumdur, beni tüm yaratılışla birleştirir.

Eğer kişi İncil'deki "Tanrı insanı kendi suretinde yarattı" ifadesini doğru olarak kabul edebiliyorsa, o zaman belki de bu kaynaktan başka spekülasyonlar çıkarılabilir. İnsan genellikle kendini sevmenin ötesine geçme ve yaşamın gözlem ve deneyimleri yoluyla bilgelik kazanma yeteneğine sahip olduğundan; Tanrı'nın da büyüdüğü, evrenin kendisinin genişlediği söylendiği gibi
daima dışarıya doğru uzandığı mümkündür.
Sonsuzluk insanca kavranamaz görünse de, Tanrı'nın
sonsuzdan daha az olamayacağını hissediyorum. Bir duvar yok ama diğer tarafta bir şey var; boşluğun içinde bile hiçliğin varlığı var, ki bu da kendi içinde bir şeydir!!

Hiç kimse insan etinin kabına hapsolmuşken Tanrı'nın zihnini asla bilemeyecek... Hiç kimse ne kadarını kontrol ettiğini, hatta ne kadarını
kontrol edebildiğini bilemeyecek. Belki acıyı kontrol edebilir ama etmiyordur
ya da acıyı kontrol etmek ister ama edemiyordur. Dünyada hem iyiler hem de kalpsizler için acının
var olduğu bilgisiyle yaşamalıyız.

Çocukken bize eğer iyi davranırsak bol bol ödüllendirileceğimiz öğretilir.
Sebzelerinizi yiyin ve bir kurabiye kazanın. Eğer kişi dürüst, çalışkan bir işçiyse, başarı ve onur kazanacaktır. Dini öğretiler
ayrıca erdemlilerin refah içinde olacağını belirtir. Dikkatle dinleyen
birçok kişi bu talih hikayelerini sindirir ve dünyevi ödüllerinin yakında geleceğini varsayar. Ancak dünya hikaye anlatıcılarının "idealist bakış açısına" ayak uyduramaz ve çocukluk hikayelerimizin gerçekçiliği ciddi şekilde çarpıttığını üzüntüyle görüyoruz. Kilisemizin bir üyesi bir sınavda kopya çekti,
gözlemlenmedi ve daha sonra A alırken, çalışmayı ihmal eden başka bir öğrenci de F aldı. İlki cezalandırılmadı ve dürüstçe sınavda başarısız olan ikinci öğrenci de dürüstlüğü için takdir edilmedi.

Sarhoş bir adam, bir anne ve iki çocuğun bulunduğu şüphesiz bir arabaya çarptı. Sarhoş darbeyi zar zor hissetti, ancak anne ve çocuklarından biri aynı anda ön camı çatlattı. Bu üçüncü suçtu ve yine sadece para cezası ve tazminat ödedi. Hiç kimse ciddi şekilde yaralanmadı, ancak adam masum kurbanlara hak etmediği yaralar ve zihinsel ızdırap verdiği için adil bir şekilde cezalandırılmadı.

Yukarıda gösterilenlere benzer örnekler günlük yaşamda çok sayıda ve oldukça belirgin olsa da, genellikle kişinin çocukluk idealizminin büyük kısmını yok eder, bazı kişiler hayatlarına kötülük gelene kadar "ödül ahlakına" sarılırlar; beynin derinliklerine kök salmış çocukluk eğitiminden tamamen kaçınmak zordur. Bu yüzden, bence, tatsız veya yıkıcı haberlerle karşı karşıya kalındığında kişinin kendisi ve dini duruşu arasında bir gerginlik olasılığı vardır. "Tanrı kötülükten kalkanım olmalıydı!" ifadesinin ardından, "Tanrı adaletsizdir" veya "Tanrı'ya büyük bir kötülük yapmış olmalıyım" sonucu gelir. Hayatta "kötülüğün" varlığına dair bir nedene ihtiyacım olsaydı, tahmin edebileceğim en hoş neden bu olurdu. Hayatta özgürlük olması için, seçim de olmalıdır. Seçim en az iki olasılığı gerektirir ve belki de iyi ve kötünün ortaya çıktığı yer burasıdır. Eğer Tanrı her şeyin nihai yaratıcısıysa, o zaman şunu biliyordu ki
varoluş varolmayış getirecek ve her şeyin doğal bir karşılığı olacaktı. Kötülük olmadan iyilik, bireysellik için hiçbir seçeneğe izin vermeyecekti
ve zihinsel olarak bağlı kuklalara indirgenecektik. Her şeyin yaratıcısı olmak, onun tüm yaşama müdahale etmesini gerektirmez, çünkü doğa kendi çerçevesi içinde kendini dengeler. Doğal dünya üzerindeki en felaketli etki, dengesinin bozulmasıdır; bu nedenle acıyı kontrol etmek, insanlığın özgürlüğüne de sınırlar ve kısıtlamalar getirir. Zihinsel özgürlük, esaretten daha iyidir, ancak özgürlük için bazen büyük bir bedel ödemek gerekir. Tanrı, cezalandırıcı bir figür olarak insanlığın üstünde durmadan her şey olabilir; yaşamı kucaklasa da, onu mutlaka kontrol etmek zorunda değildir. "Kötü" olaylara daha pratik bir açıdan bakıldığında, belki de "kötülüğün" ancak acil bir tehdit altında olan kişi tarafından bu şekilde etiketlenebileceği savunulabilir. Elbette, bir baykuşun mengene benzeri pençelerinde tehlikeli bir şekilde sallanan bir fare, içinde bulunduğu duruma "kötü" derdi, ancak baykuş, eldeki koşullarda yalnızca iyiyi bulurdu, çünkü fare sayesinde kendini idame ettirebilir. Sonuç olarak,
Hastalık ve yaşlılık ve en sonunda ölüm olması gerektiğini düşünüyorum.
Dünya, ölüm olmasaydı hayvan ve insan nüfusunu destekleyemezdi. Gerçekten de, bugün yaşayan bizler, ölüm olmasaydı yaşamazdık; sular altında kalmış bir
gezegene doğum imkansız olurdu. Dolayısıyla, doğa kendini kontrol eder;
kusurlu olsa da, sonsuz bir mucizedir, sürekli büyür ve devam eder.

Belki de, başlangıçtan itibaren bana sıklıkla sunulan Tanrı'nın masalsı
imgesine asla inanmadığım için, hayatın giderek görüşüme getirdiği, Tanrı'nın ölümsüz sevgisini veya dünyadaki acının varlığı nedeniyle bir kişinin iyiliğini tartışan
görünürdeki çelişkilerle boğuşmak zorunda kalmadım. Tanrı, doğanın kendisi veya en azından doğal dünyanın çekirdeği olarak görüldüğünde, adaletsizlik, toplum üyeleri arasında acının
dağıtılmasıyla ilgili olarak daha az sorun haline gelir. Vahşi doğada her gün, sayısız ölüm yeni doğumlara yol açar ve o an için yaşamaya devam eden varlıkları besler. Hayat, kurban için acı verici ve galip için tatlıdır; ancak hayatta kalan kişi daha büyük bir canavarın açlığına kurban gidebilir... ve hayat devam eder.

SAYFA 291

Bölüm 41
Süreklilik

"Dağlarda yürüdüm ve beni çevreleyen güzelliği gördüm.
Bir derenin şırıltısını ve bir baykuşun ürkütücü ötüşünü duydum."

"Görebiliyorum ve duyabiliyorum. . . Fiziksel olarak normal hissetmenin ne olduğunu
bildim. Bazı insanlar asla bunu yapmaz."

". . . öz, solgun dış görünüşe rağmen sağlamdır.
. . . dünyevi varoluşun ötesinde yaşayan kişinin o tanımlanamayan kısmı."

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM

Süreklilik

13 Şubat 1984... Keyifli bir gün geçirirken sık sık "Keşke zamanı durdurabilseydim." diye düşünmüşümdür. O dileğin
gerçekleşmesinin mümkün olamayacağını biliyorum, ama eğer gerçekleşebilseydi, kesinlikle
bencil bir arzu olurdu. Aynı anda, belki başka bir birey
bunaltıcı bir üzüntüyle mücadele ediyordu ve bu üzüntünün devam etmesi
bireye çok daha fazla zorluk çıkarırdı. Hayır, zamanın devam etmesi çok daha
iyidir. Yaşamın tutarsızlığı, bir günü oluşturan saniyeleri, dakikaları ve saatleri gerektirir. Yaşam, bazen, katlanılması
zordur ve zaman geçer, kişinin dinlenmesine ve yol boyunca burada ve orada bulunan dinginlik parçalarından teselli bulmasına izin verir.
İlgili herkes için o belirli anı daha iyi hale getiremediğim sürece, zaman sisteminde bir değişiklik yapmayı seçmezdim (yapabilsem bile).

Dr. Freeman paranoyamı yatıştırdıktan ve boşluğumu doldurduktan sonra, kendi değerimin (gümüş cinsinden) arttığını fark ettim! Dışarıda oturdum
"perdeye" (ne isim ama)... aniden bir şiir yazmak için ilham aldım... İlhamımı serbest bırakabileceğim bir kağıt parçası almak için içeri koştum. Güneşli,
ve başımızın üstünden hızla geçen karlı bulutlarla dolu güzel bir gündü.

En Gerçek Dost

Hava temiz
Baharın vaadiyle... Ağaç tepelerine özsu akar,
Sığırlar şarkı söyler
Böcekler cevap verir
Güneşin sıcaklığına
Ve çimenler dimdik ayakta kalır
Gün bitmeden.
Bolca bulut hüküm sürer
Kusursuz mavi bir gökyüzü...
Kısa ömürlüdür krallıkları
İçinden uçtukları
Çünkü ilkbahar
Zenginliklerini toprağa getirir
Toprağı beslemek için
Yeni bir doğumla.
Zaman çok çabuk
Hızla geçer. . .
Yakında ilkbahar biter
Ve yaz yakındır
(Şafaktan sonra olduğu gibi,
İnci sabahı)
Sıcak kanatlar üzerinde
Yaz gelir.
Zaman geçer
Sonsuz bir labirent gibi,
Saniyeleri saatlere
Saatleri günlere dönüştürür.
Mevsimler ilerler,
Her zaman aynı kalır,
İnsanlık
Değişim rüzgarlarına karşı
Zorlanırken.
Zamanın
İnsanın kontrolünün ötesinde olması iyidir
Çünkü buna karışmak
Ruhu yaralar. Zaman, tek başına paylaşmaya isteklidir
Kişinin katlanamayacağı kadar büyük bir keder,
Çünkü zaman gelecek
Bir sisli şafak
Zihin büyüdüğünde
Ve keder gittiğinde.
Belki de zaman
Birinin en gerçek dostudur...
Birinin tek yoldaşı
Sonuna kadar.

Lauren Isaacson
13 Şubat 1984

20 Şubat 1984... Yeşil muhabbet kuşumu tutarken odamda kısa bir ağlama krizine girdim. Norm'un gittiğini biliyor gibi görünüyor. Norm'un,
"Kuş bile beni özlüyor!" dediğini duyabiliyorum... ne kadar iyi olduğunu söyleyerek beni kızdırırdı... "Kuş bile beni SEVİYOR!"... ya da aynada yansımasına
baktığında "Kahretsin! Çok yakışıklıyım!" derdi. Saçını asla
bitirmezdi, bu yüzden bana saçını beğenip beğenmediğimi sorardı ve ben sadece gülümsediğimde,
"Aptal!" derdi... bu bir şakaydı... Babamın doğum günü pastasını yaptım,
sonra bir süre dışarıda oturdum ve boşluk hakkında başka bir şiir yazdım.

Çare

Açlık çektiğim şey yiyecek değildi
Ne de maddi kazançlar peşindeydim...
Toksik içeceklere susamadım
Ya da hayatın yürekten gelen acılarını maskeleyecek haplara...
Neşeli kalabalıklar aramadım
Günlerimi neşeyle doldurmak için;
Sadece bütünlüğü aradım
Ve yeryüzünde huzuru.
Bu dünyaya tek başıma geldim
Ve bu yüzden ayrılmalıyım;
Boşluğa karşı hayat boyu kullandığım çare
Kalpten sevmekti.

20 Şubat 1984
Lauren Isaacson

19 Mart 1984... Bazı insanların günlük tutarken
kişiliklerini zedeleyecek şeyleri günlüklerine dahil etmediklerini fark ediyorum. Ancak,
bu utançlar olmadan bir derginin tamamlanamayacağını hissediyorum,
çünkü onlar benim bir parçam ve kendimi geliştirmeme yardımcı oluyorlar. Bu gece ihmalkarlıktan ve bencillikten bahsediyorum.
Norm'un aylar ve aylar önce satın aldığı
dikiş malzemelerimde 3 tane geçiş düğmesi gördüm.
Bunlar onun büyük kazağı içindi ve ben bunları dikmek için gönüllü olmuştum;
hiç yapmadım ve sonunda... şimdiye kadar... işi tamamen unuttum.
Şimdi projelerle ilgili olarak tembelliğimden pişmanlık duyuyorum. Bu bana çok aptalca geliyor ve
neden ertelediğimi merak ediyorum. Çok büyük bir uğraş değildi... Sadece hiç yapamadım.

Utandığım bir diğer şey de her şeyi yiyemediğim için, beni nadiren hasta eden bazı yiyeceklere karşı oldukça koruyucu veya açgözlü olma eğiliminde olmam. Bu yiyeceklerden biri de kek.
Geçen gece biftek yemeğinde fırınlanmış ürünler satıyorlardı. Birkaç şey aldık, bunların arasında 6 tane kremalı kek vardı. Çok lezzetliydiler, Ding Dong'lara benziyorlardı. Neyse, 6'sından 3'ünü yedim ve sonra
bu gece, babam bir tane daha yiyecekti... sonuncusunu... ve ben sessizce üzüldüm. Daha sonra babam bana alabileceğimi, aslında istemediğini söyledi. Ona istediğimi yüksek sesle söylememiş olmama rağmen kendimi kötü hissettim... belki de kabul etsek de etmesek de biraz bencillik besliyoruz. Bazen ortaya çıkan kendi bencil tuhaflıklarımdan tiksiniyorum ama aynı zamanda bunların farkında olabildiğim için kendimi şanslı hissediyorum. Farkındalık, hataların üstesinden gelmeye yol açar. Daha sonra 2 x uzatıcımı kullanarak yemliğin yakınındaki bir ebegümeci ve kuşların fotoğraflarını çektim. Yorgan projeme tekrar başladım, daha fazla kare diktim. Norm'u oturup düşündüğümde, birlikte geçirdiğimiz zamanları hatırladığımda
üzgünlük nöbetler geçirdiğimi hissediyorum. Yalnız olduğumda, yıkılma eğiliminde oluyorum. Duygularımı serbest bırakabildiğim için mutluyum. Norm ve benim Kanada'yı birlikte
paylaşmayacağımıza inanılmaz geliyor. Başka biriyle gitmek istemiyorum, çünkü hiç aynı olmayacak. Umarım annem ve babamla
işler yolunda gider. (İkimiz de horladığımız için kulak tıkaçlarımı
takmayı unutmamalıyım!) Yolculuğun tadını çıkarabileceğimden eminim... Arabada beni idare etmesi için
kitaplarımı ve günlüğümü
alacağım.

23 Mart 1984... Norm ve benim
kışın bahara dönüştüğü o güzel dönüşümü ve
ardından gelen tüm o mevsimleri artık paylaşmamamız şimdilik imkansız görünüyor. Belki de zamanımı artık tek başıma geçirmek en iyisi,
çünkü bu şekilde zihnimde onunla birlikte olabilir ve
paylaştığımız o nitelikleri
kendimde hissedebilirim.

Süreklilik

Geçmiş sonbaharların iskelet kalıntıları
Ormanlık zemini mesken tutar
Sanki sessizce, her ölümle
Yeni bir hayatın geleceğini güvence altına almak için.

Ve böylece bahar patlar,
Canlı bir renk kütlesi,
Hayatın özünü sergiler;
Uzun geçmiş hayatı değil, sadece gelecek hayatı düşünerek.

Tütün gibi tüten sıcağın ardından
Zümrüt çıplak bir dalı örter
Ve meyveyi korur
Umudu taşıyan
Çiçekler açmayı bırakmaz.

Altın yeşili ele geçirdiğinde
Ve gölgeler öğle güneşi önünde esnediğinde,
Söylenmemiş olsa da bir mesaj
'yorgun tarla ve yaşlı korudan geçer
Zamansız dostlara çağrıda bulunmak için,
Kış karının altında paylaşılan bir yolculuk.

Ve böylece, tüm yaşamın uçup gittiği bir bakla
Yeryüzündeki duruşuna veda etmeli
Ve bir soğuk rüzgarın çağrısına kulak vermeli
Sonsuza dek dinlenmek için.

Lauren Isaacson
28 Mart 1984

1 Nisan 1984... 1 Nisan Şakası olaysız geldi ve geçti... daha iyi hissetmek harikaydı! Öğleden sonrayı açık havada bir şezlongda güzelce geçirdim. Birçok şey düşündüm ve yalnız olmak güzeldi...
bazı eski şiirler ve yazılar okudum ve sonra nefret hakkında yeni bir şiir yazdım. Gerçekten beğendim...

Ölümcül Duygu

Nefretten başka hiçbir şeyi barındırmayan
Hevesli bir alevi
Yakar
Mutluluğun kapılarını yalar
İçinde yaşayan
Yok olana
Kadar
Yutulur
Ve tüketilir.
Kendini
Ziyaret eden bir ateş
Bir araç değil...
Bir amaçtır.

Lauren Isaacson
2 Nisan 1984

4 Nisan 1984... Sanki Norm hiç burada yaşamamış gibi.
Çevreme her zaman çok uyumlu oldum. . . Sanırım öyle olmak zorundaydım. Çok fazla değişiklik gördüm ve eğer ilerlemezsem, her şeye asla dayanamazdım. Yalnızken çok fazla Norm düşünüyorum, ama meşgul olduğumda sorunlarımı bırakabiliyorum. Her şey "içimde sessiz" olsaydı, bu kadar çok yazmazdım. Ayrıca, son zamanlarda yaşadığım bu "alışveriş çılgınlığının" bir kısmının kayıp hissimle ilgili olduğunu da fark ediyorum. Maddi bulgularla benden alınanları geri kazanmaya çalışıyorum. Zihnimi meşgul etmem gerekiyor gibi görünüyor. . . Beni en çok tatmin eden iki şey fotoğrafçılığım ve odam. . . yazmanın ve dışarıda olmanın dışında. Dolayısıyla, bu iki "tutku" için alışveriş yapıyorum. Sonunda şeyleri alırdım, ancak ihtiyaç şu anda burada. . . Üniversite eğitimim için kullanabileceğim parayı kullanarak "araçlara" sahip olacak kadar şanslıyım. . . Beklemedim; epey düşündükten sonra, bu satın alımları yaptım ve hepsinin çok
keyifli olduğunu gördüm. Annem, "İyi... artık yapabileceğin çok az şey var!" dedi. Sanırım haklı. Fiziksel olarak sınırlıyım...

5 Nisan 1984... Sadece güzel günün tadını çıkarmaya karar verdim!
Dışarıda bir bahçe sandalyesine oturdum, daha fazla çiçek fotoğrafladım ve sonra bir
şiir yazdım. Öğleden sonranın tadını çıkardım! Sherry (Syracuse, N.Y.'den mektup arkadaşı)
aradı ve uzun süre konuştuk. İyi bir çocuk;
1 Temmuz civarında gelecek.

Düşünceler

Her gün gelse de
Ama yılda bir kez
Hayır, sonsuza dek sadece bir kez
Engelleyemem
Zihnimin anlaşmazlığını
Bu günün ikizinin
Daha önce doğduğunu.
Sanki
Zaman geçti
Sadece
Geriye doğru hareketle,
Kapsayarak
O uzun zamandır kayıp günü
Değişiklikler geçmeden önce. Belki bu
Yansıtıcı günlerde,
Daha kaygısız zamanların
Aynasında,
Kişi
Yeniden
Canlandırabilir
Şefkatli kıvılcımlar
Karanlıkta
Alevlenir
Yönlendirmek ve ısıtmak için
Kasvetli kalp.

Lauren Isaacson
5 Nisan 1984

14 Nisan 1984... Smoky Dağları'na yolculuğumuza başladık...güzel bir gün geçirdik.

16-19 Nisan 1984... Forsythia, erguvan ve
orman gülü fotoğrafları çektik; dağlar muhteşem!
Yüksek rakımda hafif kar yağışı için yeterince soğuktu, yaprak döken ağaçların ve çamların güzelliğine güzellik kattı. Her gün
bağırsaklarımda sorun yaşıyorum... Bir benzin istasyonuna gitmek zorunda kaldım... neredeyse sinir krizi geçiriyordum... kilitliydi... sonunda anahtarı aldığımda,
zamanında
açmayı bile zor başardım. Keder ve dehşet içinde kendimden geçmiştim. Kısa bir süre önce, başka bir
tuvalette de benzer bir deneyim yaşadım. Bir park alanındayken, "gitme" zorunluluğuyla boğuşuyordum... "tuvalete" doğru aceleyle giderken kayıtsız, hızlı bir yürüyüşü ikna edici kılmak zor. Gatlinburg'da bir kuşatma daha yaşadım, ama neyse ki moteldeydik. Yolculukta sadece iki kez araba kullandım... bazen çok kısa bir süre içinde durmak zorunda kalıyorduk... Çok korkmuştum! Kendimi birinci sınıf bir pislik gibi hissediyorum!

27 Mayıs 1984... Duygular ve diğer insanların köpekleri konusunda bir başka çılgınlığa daha başladım! Herkesin köpekleri de sevmesi gerektiğine (ve onlarla birlikte gelen
iğrenç özelliklere) inanan dikkatsiz köpek sahiplerine çok sinirleniyorum. Annem, bir köpeğin bölgesini işaretlemesinin doğal olduğunu, bunun değişmez bir özellik olması gerektiğini söyledi. Öğrenilemeyeceğini söylemiştim... hiç her ağacı işaretlemek için duran bir rehber köpek gördünüz mü? Zavallı
kör kişi sokağı aşağı inemezdi! Bu konu için çok şey!

Annem ve babam Norm'un olan üst kattaki odayı yeniden döşememin benim için en iyisi olduğunu düşündüler. Orayı oturma odası yapacağım.

29 Mayıs 1984... Ölüm, yaşayanların algıladığı gibi dünyadaki yaşamın sonudur, ancak insan, ölümün farkındalığın sonunu da haber vermediği umuduyla sonsuza dek teselli bulacaktır.

Bazen bir bireyin neden yazmayı seçtiğini merak ediyorum, çünkü bugün yazılmış hiçbir düşüncenin daha önce yazılmamış olduğundan oldukça eminim. Platon ve arkadaşlarının sözlerini okumak şaşırtıcı, çünkü insan düşüncelerinin çağlar boyunca ne kadar benzer olduğunu tekrar keşfediyor. Bu kapsamda ele alındığında, birinin fikirlerinin benzersiz olduğunu iddia etmesi gerçekten egoistçe. Farklı hızlarda doğuyor ve gelişiyoruz, ancak en yüksek zihinlerin bile şüphesiz bir noktada
eşitleri olmuştur. Benzerliklere rağmen,
utanmazlıktan ziyade zorunluluktan yazıyorum;
sık sık bir sayfaya
işaretlediğim çizikler olmasa
akıl sağlığımın bu kadar
sağlam olacağından pek şüphem yok.

30 Mayıs 1984... Güneşin kısmi tutulmasını
bir kağıt deliğinden izledim!
Gary ve ben öğlen vakti Wild Cat Den'e doğru yola çıktık.
Ben
araba kullandım... Rt. 22 "yıkım altında" olduğundan
Blue Grass'tan 61'e gitmek zorunda kaldım.
Patikada yürüyüş yaptık ve birkaç fotoğraf çektim.
Ay güneşten uzaklaşınca hava tekrar sıcak oldu;
yolda yürürken oldukça
fazla ısındım.

Geri döndükten sonra kendimi oldukça kötü hissetmeye başladım. Aşırı yaptım ve
aşırı ısındım. Normale dönmem günün geri kalanını aldı.
Her zaman kendimi güneşte veya bir şey yaptığımda "çekiçlerim". Bu beni çileden çıkarıyor çünkü rahatsız edici. Sanırım her zaman kendimi sınamaya çalışıyorum veya hala bazı şeyleri
yapabileceğimi kanıtlamaya çalışıyorum.

31 Mayıs 1984... Anılar ve onların nasıl
solduğuyla ilgili bir şiirle boğuştum (ama bu tamamen kötü değil)!... sarı bir süsen,
örümcek otu, papatya benzeri bir ot ve birkaç baştankara fotoğrafladım. . . Tekrar
şiirin ana unsurlarıyla boğuştum ve sonunda akıl sağlığımı korumak için
tüm paketi bir kenara koydum. (Aslında o kadar da kötü değildi!)

Solgun Anılar

Zihin resimleri kaydeder
Ve geçici hisler
Hayatın değerli anlarının
Ve boş endişelerin;
Rastgele görüntüler
Film parçaları gibi,
Özenle geliştirilmiş,
Sevgiyle korunmuş.

Yine de, zamanla
Kişinin keskin izlenimleri
Geçmiş yılların
Bulanıktır
Ucuz bir sisle;
İz
Işıltılı bir gülümsemenin
Ve kahkahanın,
Çiy kadar yumuşak...
Bir dağın tepesinden gelen görüntü
Ve sonbaharın mercan ayı...
Ama aynı zamanda karanlık hayaller
Ve sabahlar
Kasvetli ve gri
Aralarına serpiştirilmiştir
Sisli istif
Zamanın
Yerinden çıkarmaya çalıştığı
Ve gömmeye çalıştığı
Sakin bir denizin altına.

İyileşmemiş yara
Daha fazla acıyı çağrıştırır
Solmuş yaradan daha fazla...
Öyle olmalı
Anılarla...
Dağınık parçalar
Hayat yolunda
Nostaljik tozla karışmak için
Kuşatmamalı
Büyüyen zihni
Üzüntü veya umutsuzlukla...
Bir kez reddedilmiş,
İçsel benlik
Bütünle birlikte,
Bir olarak birleşebilir.

Lauren Isaacson
31 Mayıs/1 Haziran 1984

İlk İzlenimler

Dost canlısı bir yüz var
Hala zihnimin değer verdiği...
Çarpıcı karakterli bir yüz,
Güvenli ve güçlü bir aura...
O, çok az kişinin sahip olduğu o doğuştan gelen baharata sahipmiş gibi görünüyordu...
Bayağı bir sohbet olmadan
Onu bir arkadaş olarak tanıyordum.

Belki bir saatin geçmesi
İmajımın yanlış olduğunu kanıtlayacaktı...
Yine de duygular
Kelimelerden daha doğruyu söyleyebilir mi?

Lauren Isaacson
2 Haziran 1984

4 Haziran 1984... Bazen bana öyle geliyor ki,
uzun süreli veya kronik hastalıklardan muzdarip olanlar, ister fiziksel ister zihinsel olsun,
genellikle hayatta anlam bulup koruyabiliyorlar. Birçok kişinin bu tür felaketler olmadan hayatlarını şekillendirememesi oldukça cesaret kırıcı, çünkü her yerde memnuniyet için sebepler var
ve eğer kişi açıkça farkındaysa ve belki de yalnız kalmaya, düşüncelere dalmaya istekliyse.

11 Haziran 1984... Annem geldi çünkü üzgün olduğumu biliyordu. . .
konuşmaya başladık ve sonunda duygularımdaki kapak açıldı... sonra
annem ve babamın ailemizin tüm garip ve çeşitli rahatsızlıklarından
sorumlu olduğu fikri hakkında öfkelendim. "Bütün çocuklarının böylesine garip rahatsızlıklara sahip olmasının sebebi, onların bir araya gelmesiyle ilgili olmalıydı." İnanmıyorum. Bazı insanlar
kendi talihsizlikleri için her zaman bir parmağını suçlamak zorundadır. Annem ve babam bana
Büyük C vermediler. Buna inanmayacağım. Ve ebeveynleri
kafalarının karışık olmasıyla suçlamak da akıllıca değil, çünkü sorunları
yaratan sadece ebeveyn değil, çocuğun ebeveyninin söyledikleriyle başa çıkma şeklidir. İnsanlar
işyerinde de aynı şeyi yapar... bunun kendi kişilikleriyle hiçbir ilgisi yoktur... insanların
onların etrafında olmakta
zorlanmaları... ben de bunu söyledim ve
biraz ağladım ve gerçekten yardımcı oldu. Annem saat 12:00'ye kadar buradaydı!

12 Haziran 1984... Sabah birkaç slayta baktım... günün büyük bir bölümünde
yukarıdaydım. . . çok yorgundum. . . öğleden sonranın çoğunu uyudum.
Babam Norm'un motorunu kano için sattı. . . bununla gerçekten eğlendik...
yılda bir kez yeterliydi, ama vay canına, ne çılgınlık. Her zaman, KFC'miz olduğunda ve biraz Grolsch birası aldığımızda yaptığımız
sonbahar sonu yolculuğumuzu düşünürüm
çünkü sanat dersinde resim yapmak için bir şişe biraya ihtiyacım vardı. O kadar
hareketli olurdu ki, "Pepto-Bismol Takımlarımızı" (kar arabası takımları) giymemiz gerekirdi.
Yazın pruvaya yaslanıp dalgaların üzerinden
sektirmek de harikaydı. Oturup düşünmek için çok zamanım var, ancak
duygularım üzerinde daha az kontrolüm var... zayıflık, aksi takdirde unutacağım şeylerle ilgili olarak
üzgün olmama neden oluyor. Şimdi, tek yapabildiğim bunu konuşmak
ya da yazmak!

14 Haziran 1984... Yıldızlarla dolu gökyüzüne bakıyorum ve bir
Yaratıcı olması gerektiğini hissediyorum; galaksiler, insan teleskoplarının en uzak noktalarının ötesinde devam ediyor ve bu yüzden sonsuza kadar devam etmeliler, çünkü eğer bir
son varsa... bir duvar... o zaman kesinlikle diğer tarafta bir şey yatıyor olmalı; ve bu yüzden, bunalmış durumdayım.

Keşke insanlar kendilerine kör olmasalardı! Keşke
duyabilseler ve anlayabilseler. . . ama o zaman konuşmaya gerek kalmazdı.

Hayat Şarkısı

Serin bir esinti süzülüyor
Yazın son yeşilliğinden,
Geçmiş sıcaktan yorgun düşen giysiler,
Böceklerin vızıltısıyla örülüyor
Ürkütücü, melankolik bir büyü;
Ebediyen cırcır böcekleri şarkı söylüyor gibi görünüyor
Huzursuz, yaşlanan pelerinlerinin arasında,
Hem gündüz hem gece şarkı söylüyorlar
Sanki her zaman var olan trilleri
Kendi ölümlülüklerini maskeleyecekmiş gibi.
Bu şarkıcılar o kadar uyanık ki
Yine de farkında değiller
Şarkı söylemeyi hiç bırakmayanlar
Günlük melodileri
Sadece sıradan düşünceleri yansıtırlar
(Ve aynalar sadece şarkıyı yansıtırlar
Hayatın söylemeye alışkın olduğu şarkıyı.)
Cırcır böceğine ve şarkısına dikkat edin
Onun gibi siz de hala şarkı söylemeye devam etmeyin
Sonbahar gölgeleri esnediğinde,
Çünkü bir daha asla yaşanamaz
şarkı söyleyen düşüncesizliğin saatleri
Birisi o yüksek notayı aramadığında
Sonsuzluğu kucaklayacak olan; Her yaratığın nefesini çalan değişim
Hayatın istikrarlı ilahisine sağır
Çünkü Hayat nedir
Sayılı günlerden başka
Sayısız onyıllardan geçen o yürüyüş
Ötesindeki topraklara mı?

Lauren Isaacson
15 Haziran 1984

Duyusal Rüyalar

Gözlerim hiç görmediğim şeyleri görmek için can atıyor...
En yüksek dağ zirvelerine tırmanmak
Her dem yeşili yöneten...
Bacaklarım yolu izlemek istiyor
'Çayırları, tarlaları ve dereleri geçmek
Ve o dar patikayı geçmek
Çok az ayak izinin olduğu yerde.
Rüzgarı hissetmek isterdim
Akan saçlarımda...
Kuşları duymak ve çiçekleri koklamak
Ve bozulmamış havayı solumak.
Eğer yıldızlar dilemek için yaratılmış olsaydı
Ve hayaller gerçek olsaydı
Bütün zayıflıklarımı yenerdim
Böylece bu hayalleri kovalayabilirdim.

Lauren Isaacson
16 Haziran 1984

Tutsak
(Süt Otu Kabuğu/Adam)

İpek oklarla havada taşınan,
Azalan bir hayatın ürünü
Rüzgârın estiği rotada hızlandırılıyor;
Gümüş teknesinde hapsedilmiş,
O kader sonuna doğru yolculuk ediyor
Orada yaşam ve ölümle rekabet edecek.

İnsan, hassas düşünceyle gelişir
Hayatının efendisi olduğu,
Sonbahar tohumunu hatırlamadan
Uyku hali yaşamla kutsanmış
Doğanın iradesi ve koşullarıyla;
Yine de insan kesinlikle bağlı değil midir
Doğuştan hakkı olan ruhuna ve zihnine,
Zamanın rüzgarlarına hapsolmuş
Ve duyuların esiri?

Lauren Isaacson
17 Haziran 1984

Ötesinde

Öyle bir yer özlüyorum ki
Ötesinde
Toprak ve gökyüzünün bir olduğu
Meyve ve asma üzerinde
Parlayacak olan ışın
Gerçek, iyiliksever bir güneştir...

Yaş ve zamanın
Kötüye kullanılmadığı
Bulutla örtülmüş güneş gibi
Ve savaş alanları
Barışa yol açacak;
Eski yaraları saracak...

Görünmeyen korkular
Aysız gecelerin
Hiçbir yerde bulunmayacak
Ve sevgi düşecek
Herkesin üzerine
Yerdeki yağmur gibi...

Burada sevinç dolanacak
Zihin boyunca
Bir gölete doğru akan akarsular gibi
Ve ben, Bir'e,
Herkes gibi, Bir'e,
Sonsuza dek bağlanacağım.

Lauren Isaacson
10 Haziran 1984 (1. ve 2.)
21 Haziran 1984 (tamamlandı)

Düşünceye dalarak geçirilen zaman en iyi harcanan zamandır. Kişi zihnini temizleyebilir ve inançlarını netleştirebilir, ayrıca kendini yeni fikirlerin nesnel tanımına açabilir. Bazı düşünceler: Evlilik kendine
verilen bir ceza olabilir. Alışkanlık haline gelmiş yalancı kendini diri diri gömer.

Annem Augie'deki zamanımdan bugüne kadar olan tüm şiirlerimi yazmayı bitirdi... güzel görünüyorlar.

1 Temmuz 1984... Sanırım harcama çılgınlığım Tracy gittikten sonra Norm'unkine oldukça benziyor. Aynı eski yeri maskeleyerek bir boşluğu doldurmaya çalışıyormuşsun gibi. Zihni de meşgul ediyor... ama
zihin ne kadar meşgul olursa olsun, önemsiz kaygılar asla işe yaramıyor. Tüm para bittikten sonra bile boşluk devam ediyor. En azından ilişkimizin karşılıklılığının tadını çıkarabilirim ve gelecekte büyük şeyler yapmayı dört gözle bekleyebilirim. . . bu "dünyevi esaretten" kurtulduktan uzun süre sonra... "ötesine" yolculuktan önce katlanılması gereken her türlü sıkıntıya değmiş olmalı. Norm'u tekrar göreceğime inanıyorum, tıpkı şimdi rüyalarımda gördüğüm gibi. 
3 Temmuz 1984... Uyandım ve hızla giyindim. Hyman's mobilyaları teslim edecekti. Les ve babam antikalarımı onlar gelmeden önce yukarı çıkardılar. Her şey uyuyor ve bence harika görünüyor. Oldukça eğlenceliydi... Taşıyıcılar
yukarıdayken değindiğimiz konulardan biri de konsolda sergilediğim eski şişeler (viski) yığınıydı... (Thrift Shop'tan). Arkadaşlardan biri, "Kadınlar
hamileyken içki içmemeli." dedi. Tam olarak emin değildim ama
benden bahsettiğini düşündüm. Ona çeki almaya
gittiğimde, "Peki ne zaman ödemem gerekiyor?" dedi. "Kendini kötü hissetme ama
hamile değilim. Karaciğer sorunum var... karaciğerim büyüdü." dedim.
Ona üzüldüm; nasıl bilebilirdi ki? Sadece arkadaş canlısı olmaya çalışıyordu... belki de kendi ailesi vardı. Sanırım bölüm
artık tam olarak bir "çubuk" gibi görünmediğimi fark etmemi sağladı. . .
ama oldukça komikti.

7 Temmuz 1984... bugün pek bir şey yapmadım... kendimi pek iyi hissetmedim... Steve'i geç bir doğum günü kutlaması için The Dock'a götürdüm. Orayı en çok
seviyor. Sadece salata, ekmek ve Won-Tons yiyebilirim. Pantolonunun paçasında Teksas büyüklüğünde bir delik olan bir adam gördük; bir kadını The Dock'ta yemeğe götürüyordu! Herkesin ona neden gülümsediğini
nihayet keşfettiğinde nasıl hissedeceğini merak ediyorum?!!

Bir süre Moline Riverside Parkway'de oturduk, ta ki böcekler bizi
kovana kadar. . . milyonlarca "ucuz böcek" vardı. . . ne israf!
Çok ucuza yapılmışlar... tek yapabildikleri kuluçkaya yatmak, üremek, derilerini
insanların arabalarına dökmek ve sonra ölmek!

10 Temmuz 1984... Bu, yaklaşık bir yıldır, bahse girerim,
gözlerime veya başka bir yerime bir damla bile makyaj yapmadığım ilk gün! Başka bir
SICAK gündü. Annem ve ben paçavra halılar üzerinde çalıştık. O çözgü ipliğini ölçüsüne göre kesti ve ben üç ipliği bir iğneden geçirdim ve
halıya püskül bağlamaya başladım. Dün, tüm
çinlerimi bölmelerdeki saklama kutularından çıkardı; onları
antika büfeme koyduk. Harika görünüyor! Her şeyi tekrar görmek eğlenceli.

Gün

Tezgahımdan izledim
Güneşle benekli çimenlikte
Sabahın serin parıltısı
Yaşlanıp parlak öğlene dönüşürken.
Gençlikten en iyi haline
Sadece birkaç saatte
Hiçbir şey olmadan
Geriye bir bakış gibi,
Talihsiz durumuna küçümseyerek. Gün henüz başlamıştı
Gölgeler dünyevi şeylerden eğildiğinde,
Yine de görevine sadık bir şekilde,
Genç ışığı kıskanmıyordu
Yarın onun yerini alacak olan,
Ama bencil olmayan bir bilgelikle
Altın ışınını yeryüzüne saçtı;
Ve uzak batı gökyüzü
Yaşlı, ateşli diski bıraktığında,
Buradan saatlerce tam hüküm sürdü,
Kıymetli az zaman kaldı
Parıldayan pusun üzerine
Kısa bir yansıma
Hayatı sonsuzluğa dokunmuş olan Günün.

Lauren Isaacson
23 Ağustos 1984

"Kelebekler Üzerine"

Sarı bir ışık huzmesinde
Bir hükümdar kanatlarında
Kehribar rengi, opal bir parıltı yakalar
Hayatın Esintisinde yelken açarken.
Görünüşte sarhoş bir yol örüyor,
Sanki amaç veya hedeften yoksunmuş gibi,
Çünkü çiçek tarlaları dünyasını oluşturuyor
Ve tatlı nektar nefesini destekliyor. O kadar yüksekte uçuyor
Yine de daha fazlasını görmüyor
Kendini şımartmanın getirdiğinden;
Ne kadar mutluyum
Bu gözlerle
Kelebeklerden daha fazlasını görüyorum.

Lauren Isaacson
24 Ağustos 1984

27 Ağustos 1984... Bu gece gerginlik baş ağrım vardı.
Annemle konuştuktan sonra sonunda geçti. Bazen Norm'un öldüğü gibi
ölüp ölmeyeceğimi merak ediyorum... Uyluğumda bir şişlik var... ne olduğunu kim bilir! Sonra her seferinde birileri seyahatlerde diğer odada veya yanımda uyuduğunda, "benim yüzümden öleceklerini" merak ediyorum.
Norm'u bulmak ne kadar da sıkıcıydı. Norm'a karşı her zaman kulağımı açık tutmam garip; bazen
bilinçli dünyadan ayrı şeyler söyleyen bir 6. hissimiz olup olmadığını merak ediyorum.

1 Eylül 1984... Bazen tam bir pislik oluyorum; kendimden nefret ediyorum. Birisi şarkı söylemeye başladığında her zaman
geri çekilirim, kim olursa olsun; annem
şarkı söylemeyi sever ve onunla birlikte bu aynı zamanda duygusal bir çıkıştır. Ama ne zaman şarkı
söylese, ben utanırım ve o durur. Bugün bir şarkı söyleyecekti
(bir hikaye anlatan). Küçük bir itirazda bulundum. Durdu,
görünüşe göre oldukça incinmişti. Bunu yaptıktan sonra kendimi hiçbir şey gibi hissettim, ama
bir kere havaya soluduğumda "ıyy"ımı hatırlamanın bir yolu yoktu. O, "Özür dilerim, anne!" cevabıma karşılık, "Benim de duygularım var," dedi ve
aşağı indi. Yazarken etrafta bulunması tahammül edilemez bir
serseriyim. Neden önce düşünmediğimi ve düşünceli olmadığımı bilmiyorum. O,
ne kadar önemsiz olursa olsun, yazdıklarımı her zaman dinler; neden birkaç nota şarkıya tahammül edemiyorum? Şarkının neden kulaklarıma bu kadar çok
gıcık ettiğini bilmeyi isterdim... her zaman olmuştur. Kesinlikle berbat bir sesim var ve onu sadece nadir "doğum günün kutlu olsun"larda ve benzeri zamanlarda kullanıyorum. En azından bu konuda topluma karşı nazik davranıyorum. Şimdilik, bir .45 bulabilmeyi diliyorum.

Annem geldi ve konuştuk. Şimdi kendimi daha iyi hissediyorum. Çok hassas ve "küstah"
olduğum için üzgündü ve ben de pişmanlığımı dile getirdim. Bir ağlamanın ardından ikimiz de kendimizi daha iyi hissettik. Sanırım ikimiz de kendimizi
oldukça aptal hissettik!

6 Eylül 1984... Mayo Clinic İstatistik Birimi için bir form mektubu gönderiyor. Yazdım... "Kanserimin yeniden teşhisinin üzerinden neredeyse 3 yıl geçti ve hala hayattayım ve anlatabiliyorum. Etkilenen bölge karaciğerim olduğu için, karaciğer hastalıklarıyla genel olarak ilişkilendirilen semptomları yaşıyorum (bana söylendiğine göre), aşırı ısınma ve su tutulması gibi. Karaciğerim o kadar genişledi ki, sıradan gözlemciler bazen
görünüşümü hamile bir kadınla karıştırıyor. Bir keresinde bana
ne zaman "doğumum" gerektiği soruldu! Belki de, "Bilmiyorum... şimdiye kadar
36 aylık hamileyim" demeliydim.

Mayo Clinic'e verdiğim yanıt bu kadar... Bazen bu kadar uzun süre dayanabildiğime inanmakta zorlanıyorum; karaciğer kanseri uzun zamandır tanışılan bir şey olarak nadiren gülümsenir. Büyük C olmasaydı, gerçekten sağlıklı olurdum!
Ayrıca, leiomyosarkomun tedavisi için bir atılım keşfedilirse, bildirimde bulunmanızı rica edeceğimi de belirttim... ta ki sonra,
her gün kendi mutluluğunu yaratmak en iyisidir. Hikayem üzerinde daha çok çalıştım... bunu yapmak gerçekten eğlenceli.

Şans Mucizesi

Örümcek gümüş ipliklerini örüyor
İpeksi bir parlaklığa
Ustalıkla kendini ortaya döküyor
Hayatı olan ağa.
Belirgin bir beceriye sahip olmasına rağmen
Bu zanaatkar hiçbir servet biçmeyecek
Büyük tasarımından doğan,
Ve yine de şafağın sisli eli
Mütevazı ipek ağını
Elmaslarla dolu bir küreye dönüştürüyor,
Değerli bir taç gibi parlıyor
Doğan güneşin önünde;
Böylece dantele sarılmış
Tuzağını yönetiyor,
Hayatını doğaya emanet ediyor.
Örümcek ağırlıksız sallanıyor
İncecik iplik makinesinden
Tüm varoluş asılı duruyor
Şansın pençesinde.
Her ardışık kalp atışı için
Her nefesi müjdeleyen ağdan
Ve bir an daha kiralıyor
Hayat denen mucizeden.

Lauren Isaacson
19 Eylül 1984

KALİTE:

Her şeyi göz önünde bulundurarak, güzel bir hayat geçirdiğimi hissediyorum.
Sıcak bir aileyi sevdim ve karşılığında sevildim ve kardeşlerimden biriyle
bir ömür boyu sürecek bir yakınlık geliştirdim. Bana belli bir
derecede zeka, sağduyu ve farkındalık
bahşedildi. Yüz ifadem hoş ve göze batmayan, hayata karşı hoş ama gerçekçi bir bakış açım var. Değişime uyum sağlayabilirim
ve karakterimin durgunluğuna değil, büyümeye çabalarım.
Dağlarda yürüdüm ve beni çevreleyen güzelliği gördüm.
Bir derenin
şaşkınlığını ve bir baykuşun ürkütücü ötüşünü duydum.

Artık anılarımı bu kadar renklendiren bu eğlencelerin çoğunu aktif olarak sürdüremesem de,
yine de onların
görüntüsünü zihnimde taşıyorum. Bir zamanlar canlılığın ve fiziksel dayanıklılığın zevkini
kusursuz bir bedenle işaretlenmiş olarak hissettim ve bedenim artık
güzel görünmese de, eskisi gibi işlev görmese de, yine de beni ayakta tutuyor.

Sevdiğim mobilyalar ve duygusallıklar arasında rahat bir tarzda yaşadığım için şanslıyım ve eğer ihtiyacım ve arzum buysa yalnız kalma seçeneğine sahibim.

Birçok nimetim için minnettarım, çünkü iyi bir hayatım var.
Kalite zamanla değil, yol boyunca gülümsemelerle işaretlenebilir.

10/1984

5 Ekim 1984... Dün filmi bıraktığımda,
film kutuları için pratik bir kullanım bilmeyi dilediğimi söylüyordum. Görevli
"Artık hamilesin, belki onları doldurursan çıngırak olarak kullanabilirsin." dedi. Her zaman soğuk bir darbedir ve beni konuşamaz hale getirir.
İnsanların ne düşündüğünü merak ediyorum; yüzük takmıyorum... neyse, heteroseksüel olduğumu biliyorum! Önemli olan bu. Estes Park'tan aldığım koyun postu halının tadını çıkarıyorum. Muhteşem!

Sonbaharın İzleri

Sonbahar çekingen bir şarkı çalmaz
Ve mütevazı bir giysi giymez,
Son coşkusunu yaşayarak
Dinlendirici bir ara bölümden önce.
Ölüm döşenen yapraklar yere düşer,
Yumuşak esintide fısıldayarak
Geçenlerin topuklarını rahatsız etmek için
Ve soğuk kuzey rüzgarlarına dedikodu yapmak için. Tatlı bir şekilde anımsatan koku
Artık dinlenmeye bırakılmış yapraklardan doğmuş
Sonbahar havasına nüfuz ediyor
Ve yolcunun başını kaldırmasını emrediyor
Tekil parfümü solumak için
Kışın buzlu fırtınalarından önce
Bu baş döndürücü kokunun tüm izlerini yok ediyor,
Sadece zihinde kalmaya bırakılmış
Sonbaharlar geçip belirsizleşmişken.

Lauren Isaacson
14 Ekim 1984

19 Ekim 1984... Bir araba yolculuğu yaptım ama tek başıma fotoğraf çekmek için durmaktan korkuyordum... ne tavuk. Güzellik Kitabı siparişim geldi.
Her şey güzel; eşyalar mükemmel hediyeler olacak.

Kader

Sonbahar, her yeri kaplayan bir havayla
İnsanın duyularını
Parlak renk sıçramasıyla
Ve yaprakların hışırtısıyla...
Kuru yaprakların kokusuyla
Ağaçların arasında serbestçe esen...
Ve yakut elmalarının tadıyla
Ve rüzgarın gevrekliğiyle
Önümüzdeki çorak aylar
İnsanın ruhuna dokunur;
Eğik güneş ağaçları parlatır,
Yaprakları huzursuz bir ateştir
Kuzey rüzgarları tarafından canlı tutulur,
Dünün alevleriyle kararmış közler gibi,
Yere düşerler...
İyi biçilmiş çimenleri halı gibi kaplarlar
Ve şekillerini toza dönüştürecek
Buz gibi eli beklerler.
Yaşlanmış çocuk gibi
Bir zamanlar sevilen bir ayı,
Yapraklar--kağıt bebekler gibi tekdüze
Parmaklarla ustalıkla ve emin bir şekilde kesilir--
Rahatça bir kenara atılır
Sanki amaçları sona ermiş gibi. Sessizce bir cenaze ağıtı
Meltem arasında uğursuzca yas tutar,
Herkes tarafından duyulur ama yine de görmezden gelinir
Sanki reddedilen ölüm ortaya çıkmayacakmış gibi.
Soğukluk sessizce sızar
Sonbahar esintisine
Ve kuşlar dokunuşu karşısında sessiz kalır
Böylece insan, soğuğun
Gırtlaktan gelen çığlıklarını çaldığını düşünebilir.
Artık yapraklar ağaçlara tutunmuyor,
Boş gevezelik ediyor,
Çünkü kış onların sessiz seslerini ele geçirdi
Ve onu derinlere, buzlu karın altına sakladı.
Herkesin üzerinde sessizlik hüküm sürüyor
Bulutlar bulanık gökyüzünde toplanırken;
Ölüm birinin görüşünü karartır
Karanlık bir gri gölgeye,
Ve yine de zamanla bulutlar çekilir,
Kasvet dolu kalbi ısıtır
Ve zihinden üzüntüyü temizler.

Lauren Isaacson
21 Ekim 1984

22 Ekim 1984... Öğle yemeğinden sonraya kadar harika bir gündü.
Hastalandım...güzel günün beni
geçtiğini fark ettiğimde daha da cesaret kırıcıydı. Sonunda midem yatıştı ve annemle birlikte kırsal yollarda sürdük. Daha sonra, evimin güvenliğindeyken ishal oldum.
... Bazen çok hasta, çok kötü hissettiğimde ağlarım... ama bu sefer
çaba gösteremeyecek kadar hasta hissediyorum... bu yüzden sadece oturuyorum.

24 Ekim 1984... Annemle Loud Thunder'a doğru bir yolculuk yaptık. Birkaç
fotoğraf çektim...hava harikaydı. Üzerimde bir sopa böceği vardı...
tuhaf küçük yaratıklardı. Daha sonra Petersen Park'a gittik.
Annem, o metal dedektörlerinden birini kullanan adam hakkında bir şiir yazmamı önerdi. O bana ilham verdi; eve vardığımda da yazdım...şiiri
beğendim.

Bakır Peniler, Altın Yapraklar

Yaşlı bir adam sonbahar yapraklarının arasında yürüyordu
Yolunu yavaşça sallıyordu
Dikkatli adımlarını yönlendirecek bir asa.
Kulaklıklar olmasaydı
Grileşen kafasına vurulmuş
Ve buruşuk elinde ısınan minik bir bahçe küreği,
Adamın kör olduğunu düşünürdüm;
Ama bu adam kör olabilirdi
Görmeyi reddettiği her şeye rağmen;
Gözleri yere ziyafet çekmiş bir şekilde,
Bakır, bronz ve altın aradı. Zincire bağlı paslı bir süs,
Ve belki de, biraz cep harçlığı
Renkli yaprakların altında yatan
Bir öğleden sonranın istifiydi...
Ve muhteşem bir ödül...
Geçirdiği birkaç saat boyunca
Sırtı güneşe dönük.
Görememesi utanç vericiydi
Parlayan ağaçların arasındaki serveti...
Güneşin altından altın rengine dönen yapraklar
Uzanmış asasının yanına düşüyor
Yine de onun gözünde hiçbir değeri yok.
Kör arayışlarından sonra
Sadece anı parçaları,
Bu adamın servet istifi olmayacak...
Elinde sadece peniler.
Zihnimdeki altın parçaları
Dünyevi bir bedelin ötesinde servet;
On milyon bakır peni için
Tek bir düşünceyi bile değişmem.

Lauren Isaacson
24 Ekim 1984

25 Ekim 1984... Annemle babamın yatağını yaptım ama ikisi de
dikkat etmedi. Sorun değil, muhtemelen her biri diğerinin yaptığını düşünmüştür!

31 Ekim 1984... Cadılar Bayramı'nı severim... Babam içini temizledikten sonra iki balkabağı oydum. Akşam yemeğinden sonra hasta, hasta, hasta; çok
depresif oluyorum. Bir şiir yazmaya karar verdim; ağlamak istiyordum ama çok
çok çaba gerektirirdi. Zamanı yazarak geçirmek daha iyidir.

Dünün Hayalleri

Kalbim tuzlu gözyaşlarıyla dolu
Gözlerim asla akmayacak
Ve zihnim birçok yolu yansıtıyor
Bu ayaklar asla yürümeyecek...
Unutulmuş ve bitkin hayaller
Ve hayata gelemeyenler
Yeni dul kalmış bir eşin
kocası gibi gömülüdür;
Öyleyse dünün hayalleri
Asla mezardan çıkarılmayacak
Belki de yarınınkiler
Çürüyen mezarı yenecek.

Lauren Isaacson
31 Ekim 1984

Cadılar Bayramı'nı bildiğim haliyle düşünüyordum. Çok sevdim, şekerlere pek aldırmasam da. O zamanlar çok da endişe verici değildi. Şimdi herkes korkuyor; bir ucubenin şekerlere iğne veya zehir
koymasından korkuyorlar. Hatta şekerlerin röntgenini bile çekiyorlar. Sevgili Abby "şaka mı şeker mi"nin bir tehdit olduğunu düşünüyor! Çoğu çocuk birini nasıl kandıracağını bilmez... Babam çocukken saman arabalarını ahırların tepesine koyar veya
dış tuvaleti devirirdi... pencereleri sabunlardı ve genellikle evin sakinleri üst kat penceresinin altında durup rat-a-tat-tat seslerini
çekerken onları suya batırırlardı! Soğuk suda ıslatılmayı hak ediyorlardı.

1 Kasım 1984... Göç, kürtaj ve ceza adaleti konusundaki duruşum muhtemelen beni insanlık dışı ve önyargılı bir katilden başka bir şey olarak sınıflandırmazdı. Ancak nedenlerim var. Yaşamda kalite olması gerektiğine inanıyorum, yoksa yaşam sadece varoluştur. Nüfus artışı insanlık içindeki barışı engeller ve kaosla sonuçlanır, mutlulukla değil. Kürtaj
çocukları ihmalden, ahlaki bakış açısı ve kişilik özellikleri gibi anneden ve eski babadan miras kalan olumsuz davranış kalıplarından kurtarır.
Son olarak, bir başkasını ihlal eden veya
öldüren kişi yaşamı hak etmez, çünkü tebaasına hiçbir seçenek
vermemiştir; masumiyet içinde kurban hayatını kaybetmiştir.

5 Kasım 1984... Annem ve ben bugün bazı işlerimizi hallederken eğlenceli bir durum yaşadık. Moline'in 23. Caddesi inşaat halindeydi ve katran taşıyan bir
kamyon önümüze çıktı. Kırmızı ışık bizi kamyonun arkasında durdurdu, egzozu boğucu derecede siyahtı. Bir işçi kaldırımda durmuş, sohbet ediyordu; kamyon tekrar çalıştığında, doğrudan yüzüne siyah duman
üfledi. Durumuyla ilgili sempatik şaşkınlığımızı fark etti ve hemen dilini kamyona doğru uzattı, böylece tüm bu olaydan duyduğu iğrenmeyi dile getirdi! Bu küçük paylaşılan anlardan bazıları "günü" güzelleştirebilir!

13 Kasım 1984... Bazen hayatımın en azından üçte birini hasta olarak mı geçirdiğimi merak ediyorum... Büyük C'den mi yoksa başka bir çöpten mi!

Zamanın Kanatları

Zamanın kanatlarında sürükleniyor
Bugün anılar gözlerimi bulandırıyor,
Zihnimin hakimiyetini arayan cazip manzaraları maskeliyor...
Günlerin geçişiyle alay eden
Çocukluk yılları,
Zamanın hızla geçmesini dileyerek,
Güneşin batışı gibi.
O ilk yıllara gülümsüyorum,
Fütüristik hayallerle besleniyorum,
Uzun süre beklemek zorunda kalmadım,
Zaman gençlik alevini kısa kesene kadar. Zamanı çağırmaya gerek yok,
Sonsuz saatlerin efendisi
Hem geçmiş hem de henüz gelmemiş...
Hayat bittiğinde, zaman kalır,
Antik, ama sonsuza dek genç.
Geçmiş anlar ve yarınlar
Ben sadece hayallerimde yaşıyorum.
Bugün gerçekten sahip olduğum tek şey,
Zamanın kanatlarında sürükleniyorum.

Lauren Isaacson
24 Kasım 1984

Bir toplumdaki "verenler" ve "alanlar" hakkında çok düşündüm.
Başkalarına yardım etmek veya vermek için hiçbir yükümlülük hissetmeyenlerin olması
benim için şaşırtıcı. İnanılmaz! Çoğu insan
en azından bu kadar bencil oldukları için biraz suçluluk hissediyor. Herkes
alıcı olsaydı, dünya sadece "var" olurdu. Hiçbir şey
başarılamaz veya
icat edilemezdi. Neden bir alandan her zaman bir görev
yapması isteniyor? Belki de bencillik tembelliği besliyor... Bırak George
yapsın!

Bir çocuk, daha sonra bolca ödüllendirileceğini bilmeden veremez. Belki de bu özellik, "üstesinden gelmede" yardımcı olacak farkındalık faktörü yoksa üstesinden gelemez.

Bir kişi özgürce ve beklentisiz verdiğinde, hem kendisi hem de başkaları için faydalıdır. Verenler engellemez.

Alan kişiler neden kendilerini o kadar özel sanırlar ki, sohbet etmek, yardım etmek veya minnettarlık göstermek zorunda değiller?
Yükümlülüklerinin olmamasına ne katkıda bulunur? Vicdan eksikliği mi, yoksa vicdan farkındalığı eksikliği mi???

Tembel ve bencil olanlar kendilerini hiçbir şekilde zorlamazlar...
doğası gereği düşük değer verilenler de. Belki de düşük bir öz imaj, bu imajla yüzleşememeyle birleşince nankörlüğe yol açar...
minnettarlık diğerini tamamlar, böylece onun (diğerlerinin)
statüsünü yükseltir... ve kişinin kendi statüsünü düşürür. Bu tür bir kişi ne kadar
yaşlanırsa büyüsün, asla olgunlaşmaz. Başka bir şiire ilham verdi...

Yaşlı Çocuk

Uyuşuk gözlere sahip
Sadece çocukça olanın istediği ayna,
İnanmazlığın alevlerini yakar
Mantıksız düşünceler
Bozulmamış esintinin ortasına atıldığında.
Kederin eşsiz çocuğu
Düşünen insanın diyarında
Görev ve kaygıya karşı
Sadece şiddet gösterir.
Kötü huylu ve bakımsız,
Bir hayvan kendine bakar
Daha sık, gerçekten.
Talepler fışkırır,
Yine de yardım asla geri dönmez.
Gelişmiş ama kısıtlanmış zihin
İplerle atmaz,
Apaçık kibirli bir gösteri sergiler
Ve durgun bir havuzun arkasına çekilir...
İhmalin sessiz bir ürünü.

Lauren Isaacson
25 Kasım 1984

26 Kasım 1984... Noel ağacına ışıklar ve süslemeler koydum. Evin Noel gibi görünmesi güzel. Annem ve ben Dr. M.'ye gittik. Bazı büyümeleri yakmıştı ve benim de birkaç sorum vardı. Kendimi
çok aptal hissediyorum. Hiçbir şey yapamazdı. Kalbim hızla çarpıyor, bacağımda o şişlik var, şişlik, mide bulantısı, ishal, ısı sorunları, düşük akciğer kapasitesi,
duygusal zayıflık, kolay yorulma, iştah, yiyeceklerin çekiciliği, susuzluk ve su tutulması gibi. Söylenebilecek tek şey, benim durumumun çok benzersiz olduğudur. . . soruların gerçekten cevabı yok.

30 Kasım 1984... Üzerine açıklama yapacağım başka bir tezim daha var. . . "Kendilerini bulmaları" gerekenlere şunu söyleyeyim: Eşinizi aldatarak veya honky-tonk barlarına giderek yapılamaz; bunun yerine,
uzak bir vahşi doğaya veya parka gidin ve tek başınıza, kim olduğunuzu ve neye inandığınızı öğrenmek için zaman harcayın. Yalnız olduğunuzda kendinizi geri çeviremezsiniz. . . Kim olduğunuzla yüzleşmelisiniz.

Gördüğünüz kişiden hoşlanmadığınızı fark ederseniz, yargınıza güvenin.
"İyisin" demesi için bir "psikiyatriste" koşmayın.
Büyük ihtimalle kendi fikriniz doğrudur; hoşlanmadığınız özellikleri alın
ve mizacınızı iyileştirmeye çalışın. Önemsiz meselelerin altına gömdüğünüz sevgiyi bulun. İyileşmeye çalışmak, nefret ettiğiniz ve hor gördüğünüz bir maskenin arkasına saklanmaktan
daha iyidir.

18 Aralık 1984... Kapsamlı okumamla ilgili düşüncelerim: İnançlarınızla
uyum sağlamaya çalışın, çünkü anlaşmazlığın bedeli kalpten
kanar. Mantıksallaştırılamayanı mantıklılaştırmaya çalışmak
zor ve amaçsız bir iştir ve üstesinden gelinemez;
kağıt kürekle esnek olmayan bir taştan temel kazmaya benzer.
Yapılamaz.

25 Şubat 1985... Bugün tekrar yazdım; eğer iyi bir ivme yakalayabilirsem,
ilerleme kaydederim. Akşam yemeğinden ve ishalden sonra,
duşta saçımı yıkamaya karar verdim. Basit bir görev bile
endişe verici hale geliyor. Duş bodrumda, tuvaletler
birinci ve ikinci katta; ya bir kuşatmayla daha karşılaşırsam?

27 Şubat 1985... Bugün daha fazla yazdım, zor olsa da, kelimeler
akmıyordu. Keşke yaz tekrar gelmeseydi. Şubat uçup gitti ve hikayem yarı yolda değil. Çok yoruluyorum, ya da hastalanıyorum,
kesintiye uğruyorum ya da başka bir şekilde konudan uzaklaşıyorum. Yazabildiğimde, beynimi çalıştırabileceğimin garantisi yok. Yeni bir
pil lazım; belki de "Yazarın Geriliği" var bende... yazarın krampları
yeterli değil!

28 Şubat 1985... Sharon öğlen vakti geldi. Gerçekten hasta olduğum günlerden birini geçirdim. Öğleden sonra dışarıda oturabilirdim; bir şiir yazdım

Şimdi

Şimdiyi terk etme
Düne sıkıca tutunarak;
Hazine arama
Derinlere gömülmüş ve uzun süre çürümüş...
Kaybedilen bir an kazanılamaz
Çünkü anılar batan güneş gibi solar
Ve asla geri kazanılmaz.
Ne olduğunu düşünmek en iyisidir
Ve bir gün olacak.

Lauren Isaacson
28 Şubat 1985

28 Şubat 1985... Gece hastalandım. Nefret ediyorum,
ama sadece oturmak zorundayım.

2 Mart 1985... Öğleden sonra güneşi beni dışarı çıkardı. Üzgün ​​ve düşünceli bir ruh halindeydim; şiir şöyle devam ediyor...

Hayatın Tozlu Yolu

Hayatın tozlu yolunda yürüyorum
Yalnız, o iç huzuru hariç
Ruhlar düştüğünde beni uzun süre taşıyan
Olan ve olamayacak olandan;
Çünkü keder bir kum tanesidir
Açık kalpte iltihaplanan
Ve hassas zihni avlayan
Güneşi arayan
Bulutların altında.
Daha düzgün bir yol iddia edemem;
Tökezleyen adımlar yolumu engellese de,
Sisli ormanda seyahat ediyorum
Farklı bir tondaki kavşaklardan geçerek
Ve ileriye, derin gölgeler belirse de.
Adımlar benimkilerle karışıyor
Yine de yolumda yalnız yürüyorum;
Ayaklarımda taşıdığım toz
Yolumun eşsiz olduğunu kanıtlıyor.

Lauren Isaacson
2 Mart 1985

4 Mart 1985... Annem bugün bana kalıcı bir şey yaptı. Kendimi Altın Saçlı Kız gibi hissediyorum!
Tüylü ve örülmüş gibi görünüyor... ama cansız saçlarımdan
bir gelişme. Karaciğer "ekstremitelerime" zarar vermiş olmalı... saç, tırnak; umarım dişlerim gitmez!
Aç hissettiğimde gün boyunca yemek yemek benim için daha iyi görünüyor.
Gerçekten Mart; rüzgar her zaman bir dehşet!

7 Mart 1985... Yarın Norm 34 yaşında olacaktı. Oldukça
tuhaf görünüyor. Dün derin bir düşünce yazdım; "Gündoğumu Karanlıktan gelmiyor mu?"

Tolkien üçlemelerinin 2.sini tekrar okumayı bitirdim
ve 3.süne başladım. O kitapları seviyorum.

Odam ve "oturma odam" çok düzenli. "Dairemin" olmasını çok seviyorum.
...Büyük C'm olmasaydı böyle olmazdı. Bir yerlerde para kazanıyor olurdum ve muhtemelen hala burada yaşardım, ama mobilyaya gelince... . . . peki, kim bilir? Belki de bunu yapardım. Ayrıca
biriktirmek ve bir ev için peşinat ödemek isterdim. Gariptir
bir insanın hayatı, birinin arzuladığından nasıl bu kadar farklı olabilir.
Sağlık çok şey ifade eder, ama çok az kişi bunun için minnettardır.
Dağlara tırmanmanın ne kadar harika olduğunu hatırlıyorum. . . şimdi sahip olduğum tek şey bu...
sağlık anıları çoktan geçti. Sanırım
ilkokulun son yıllarından beri gerçek anlamda sağlıklı değildim. Kanser uzun zamandır benimleydi
ve midemde bu kadar büyümüştü. Ama tabii ki kanser benim en büyük acım değil. . . bu sadece Norm'un ölümünden kaynaklanıyor. Eskiden
çok daha sık gülerdim, çünkü sürekli şakalaşırdık. Çok
eğlenceliydi. Böyle bir ilişkiye sahip olduğum için şanslıyım, çünkü çok az insan
bir ömür boyu böyle bir ilişki yaşar.

12 Mart 1985... Giysilerimi ayırmam gerekiyordu. Çok fazla
giyemiyorum artık.

13 Mart 1985... Jon'a bir mektup yazdım. Yunanistan'a seyahat eden hastalardan biri aradı. Max (başka bir hasta) dün öldü. Annesi için
bir kart yazmaya çalıştım ama bugün
kalemi iyi kontrol edemiyordum. Yunanistan'a giden gruptan biri daha
öldüğünde, ben de ne zaman gideceğimi merak ediyorum. Tanıdıklarımın neredeyse hepsi artık
öldü. Bir çare! O zamanlar oldukça umut verici görünüyordu. Bazıları
neden gittiğimizi anlamadıklarını söylediler; eğer sevdikleri biri olsaydı, muhtemelen ilk
uçakta olurlardı!

27 Mart 1985... Sadece 65 derece vardı; şort ve hafif bir
üstle dışarıda oturdum. Ilık bir bahar esintisi meşe ağaçlarının hâlâ çorak olan dallarından sızıyor ve havadaki hafif soğuğa rağmen, güneş cildimde oluşabilecek titremeleri yok ediyor. Annem ot ayıklamaya, bitkilerine bakmaya devam ediyor, ağrıyan sırtının şikayetlerine aldırış etmiyor, babam ise toprak köstebek tuzağını tırmıklayıp yeniden kuruyor... "Köstebek istilasına uğramış bir çimden daha rahatsız edici ne olabilir?" Ve ben oturuyorum... ve gözlemliyorum... ve dinliyorum. Tepenin karşısında, bir çocuk, bir atlama ipinin gelişigüzel ritmine göre, henüz tamamlanmamış bir tekerleme söylüyor. Yandaki tepe, bir ağaç budama ekibinin bir ağacın kalıntılarını parçalara ayırma sesini getiriyor. Kuşlar beni neşeli bir koroyla çevreliyor, yakında baharın geleceğinden eminlerken, bir sinek dizimde güneşlenmeye çalışıyor ve bu girişiminde engelleniyor. Yeni ve yabancı bir kuş koroya katılırken, bir tırmık çimenleri ritmik bir şekilde sıyırır. Yaklaşan bir uçak uzaklardaki
havaalanına doğru vızıldayarak gider ve saniyeler sonra kaybolur, günün genel dinginliğini sadece küçük bir
bozarak.

Bir kutu düşer ve betona çarpar; rüzgar çanları yumuşak esintinin sabit akışını doğrular.
Bir çocuk bir tekerleme söyler. Keşke
sussa. Ah, öyle yaptı! Ya da an öyle haber veriyor.

1 Nisan 1985... (1 Nisan Şakası) Anneme Salata Öğle Yemeği tanıtımı için yaptığım
posterlerden birinde hata yaptığımı söyleyerek onu "yakaladım". Sonunda "Tespih"i okumayı bitirdim
şekerli-tatlı idealist-aşk romanı.

Annem üst katı temizlemeye başladı; bunu yapması çok iyi bir şey. Çok
yoruluyorum; sanırım bazen pes etmem gerekiyor.

2 Nisan 1985... Güzel bir gün! Vay canına! Çok yazdım!

3 Nisan 1985... Annem benim yerime tüm yazıları yazıyor; çok zayıfım,
Gerçekten pek bir şey yapmak istemiyorum.

7 Nisan 1985... Güzel bir gün geçiriyorum! Ne kadar da farklı bir tempo.
Jon'un eski mektuplarını tekrar okuyorum. Anıları geri getiriyorlar. Annem ve babam
klanın geri kalanıyla güzel bir gün geçirdiler.
Orta sehpa olarak kullanılmak üzere güzel bir dantel ve kurdeleli yumurta getirdi. Sharon
benim için pembe çiçekler ve minyatür bir tavşanla dolu minik bir sepet gönderdi. Bana her zaman sevgi ve şefkat gösterileri yapıyor.
Scott ve Brad kitaplardan hoşlanıyor gibi görünüyor.

11 Nisan 1985... Yine sorunlar, ama günün tadını çıkaramayacağım kadar değil.
60'lardaydı. İlkbahar hakkında bir şiir yazdım.

Bahar

Olamadığım her şey
Onun
Canlılığının bir parçasıdır...
Havada uçuşan arı,
Çiçek fuarı...
Genç kuş
Havada...
Yanan bir güneş
Kar gömer
Sığ mezarlara
Hayatın büyüdüğü yerden;
Hem yeni tohumu
Hem de nefesi
Kucaklayarak
Ve her birini
Ölüm düşüncesinden koruyarak.

Lauren Isaacson
11 Nisan 1985

21 Nisan 1985... Yazmaktan yorulduğumda Sherry'nin eski mektuplarını okuyorum.
İlk kanser deneyimim hakkında yazmak zor;
tekrar yaşamak kolay değil.

22 Nisan 1985... Lise günlerimi hatırladım; küfür ettiğim
bir dönemi hatırlıyorum. Çılgınca. Tam olarak kişinin karakterini
oluşturmuyor ama o zamanlar, kişinin fikrini karşı tarafa aktarıyordu. Bu, elbette
sadece yakın arkadaşlar arasında oluyordu. Hiçbir zaman kamusal kabalıktan hoşlanmadım. Bir kelimenin "kaba" olarak kabul edilmesi ve aynı şeyi ifade eden bir diğerinin kabul edilmemesi de çılgınca. Acaba bunlara kim karar veriyor? Beni gerçekten güldüren şey, gerçek İngilizlerin "bok" kelimesinin geçmiş zamanını bulmak zorunda kalmalarıydı... onların konuşmasında "shat"tır.

6 Mayıs 1985... Dışarıda yazmaya çalıştım ama imkansızdı. Sivrisinekler
gözlerime uçmakta ısrar ediyordu. Sivrisinekler bacaklarımın etrafında vızıldıyordu, ancak hiçbiri ziyafet çekmeye meyilli görünmüyordu; belki de
bir insanla ne yapacaklarını bilemeyecek kadar gençtiler. Eskiden
dışarıda bir şeyler yapabildiğimde, sorun değildi; içeride böcekler ısırmaz,
hiçbir şey can sıkıcı görünmez. İçeriye girip klimanın rahatlığına kavuşunca bir şiir yazdım.

Hayatın Mevsimleri

İnsan kendi hayatında birçok mevsimi yansıtır;
Baharın yemyeşil buketi, hayatı, canlılığı biriktirmek. Yeşil, esnek zihin kıvılcımları, ağaç özsuyu gibi,
Kişinin sağlam ama esnek uzuvlarında köpürür.
Gençlik umutlarını ve engelsiz büyüme hayallerini serbest bırakarak,
Kavalanan bulutlar ve bulanık gökyüzü tarafından kısıtlanmadan.

İlkbahar yaza doğru kaybolurken, hayat da olgunlaşır,
Kibirli huzursuzluğun türettiği mürekkep gibi bulutları gözlemleyerek
Birinin hafızasına çekilir, sakin ve sessiz hayatlar yaşamak için
'Zaman eski alevlerini inkar edene kadar.
Yaz gökyüzünün büyüyen ayı yüksekten uçan bulutları aydınlatır;
Ulaşılan rüyaların kapları ve sıvı gümüş umutları.

Yaz ölürken, ihtişam azalır ve gümüş rüyalar altına dönüşür;
Güneşi yaşlanan kalplerden gölgeleme, ama onun içinde güneşlen ve parıltıyı işaretle
Eski sevinçlerde ve hatta karanlık gölgelerin düştüğü yerde derinden parıldayan.
Sonbahar altınında umutsuzluğa kapılma! Yazın rengine sıkıca tutunurken, güzellik görülmeden geçip gider,
Ve kışın pençesinden önce kendini bozar.

Soğuk elleriyle hayatı ezen kış, hiçbir vurulmuş bakışa aldırmaz
El değmemiş hayatı henüz iyi huylu olan genç gözlerde tutuşan
Son, ebedi üşümeye kadar; yine de tek başına korku, baharın yeni umudunun sisli görüntüsünü bozamaz;
Ve kar bir hayatı sarsa da, diğer hayatlarda,
Nefes hala mevsimleri tasvir ederek toplanır, güzel ve güçlü,
Ve umut vadeden hayat devam edecektir.

Lauren Isaacson
6 Mayıs 1985

9 Mayıs 1985... Annem Sharon'a bisikletimi vermek isteyip istemediğimi sordu çünkü
onunki pedal çevirmek için çok zor.. Bilmiyorum... Henüz ondan vazgeçmekten nefret ediyorum. Bazı günler kendimi normal hissediyorum. Aptalca, biliyorum; sanırım bu umudumu
koruma yolumun bir parçası. Başka bir aptalca dram! Dün
annemden melek donutları almasını istedim. Yolu katranlıyorlarmış, o yüzden
Jewel'dan iki twist getirdi. Neredeyse ağlayacaktım. Kendimi
çok
aptal hissettim; yemekten beklediğim çok az zevk var;
birdenbire aklıma geldi!

10 Mayıs 1985... Bir Anneler Günü kartı yaptım, içine 20 dolarlık bir banknot koydum
ve büyük gün için bir kutu güzel sabun.

11 Mayıs 1985... Jane Eyre, The Crucible, Tolkien'in dört
kitabını, Catch 22, The Stand, All Quiet on the Western Front'u okudum;
çoğu insan duygularını ham haliyle gösteriyor.

12 Mayıs 1985... Piknik yaptık; bugün hava güzeldi. Les
bana bir düzine gül getirdi; onlar da güzel! Jon aradı ama uzun uzun konuşamadım... yine sorunlar.

16 Mayıs 1985... İlk seferde kemoterapi alarak ne kadar zaman kazandığımı merak ediyorum. Başka seçeneğim yoktu, özellikle de bir tedavi olduğu düşünüldüğünden. Bir daha asla yaptırmam... Büyümeyi yavaşlatsa bile. Tedavinin neden olduğu hastalık olmadan yaşamak en iyisi.

17 Mayıs 1985... Sabahları "moralim bozuluyor"; fiziksel olarak en düşük
seviyemdeyim; duygusal dengemi de etkiliyor.

Garip ama güzel hava neredeyse her zaman beni çileden çıkarıyor çünkü dışarı çıkmak zorunda hissediyorum. Ama dışarıdaysam kitabıma yazamıyorum; çok fazla dikkat dağıtıcı şey oluyor, çoğunlukla gözlerimdeki böcekler gibi. İçerideysem hayatın beni geçip gitmesine izin veriyorum ve yine de yazmayı ihmal etmiyorum. Dışarıda oturmak dışında
aslında pek bir şey yapamadığımı fark ediyorum. Yürüyüş yok, bisiklete binme yok veya ormanda yürüme yok. Neyse.

Kameramı almaya karar verdim ve Güzellik çalılığındaki muhteşem sarı
kelebeğin birkaç fotoğrafını çektim. Umarım iyi sonuçlanır.

UPS, Lillian Vernon siparişlerimden birini daha teslim etti. Hediye verirken bir seçeneğim olacak. Steve'in mezuniyeti için
boş bir kartın içine bir şiir yazdım. Sonra onu ve ona aldığım Hint halısını
Moore'a götürdüm. Güzel bir ziyaret geçirdik.

Bacaklarım kurşun kütükler gibi. Tuzdan uzak durmaya çalıştım; neden dizlerime kadar
bu kadar tombulum, bilmiyorum.

27 Mayıs 1985... Havlu askılığımdan sarkan düdüğü yeni fark ettim.
Yardıma ihtiyacım olursa diye birkaç ay önce oraya koymuştum. Çok kötü
ishal oluyordum. Ne kadar dayanabileceğimi merak ediyordum. Garip ama ölüm tahminimin olması garip bir şekilde
rahatlatıcı. Endişelenmeyeceğim ve endişelenmeme gerek olmayan çok şey var. Öleceğimi biliyorum ve kabul ediyorum. Zor olan şey, hala bazı şeylerden zevk almam; Gerçekten ölmek istemiyorum.

Herkes bağımlılıktan korkar. Yalnızlık bir korku değildir...
çaresizlik başka bir konudur.

16 Haziran 1985... Bacaklarım Lincoln Logs'a benziyor. Neyse, bir
Babalar Günü kartı yapacağım.

Siyah? ... Beyaz.
Yanlış? ... Doğru.
Yukarı? ... Aşağı.
Gülümse? ... Kaşlarını çat.
İçeri? ... Dışarı.
Fısılda? ... Bağır.
İyi? ... Kötü.
DEĞİŞTİRİLEMEZ? . . . BABA.

22 Haziran 1985... Annem yemeklerimi getiriyor. Aşağı inmek
için çok sıcak. Ailem oturma odamı kapatmak için yalıtımlı bir perde almış.

Banyo ve odam serin kalacak. Annem ayrıca bana üç tane hamile üstü getirdi. Bunları satın almasının çok
zor olduğunu söyledi. Bunları saklayıp saklamayacağımı bilmiyorum. Kibir komik bir şey. Bir şeyde iyi görünebileceğimi umuyorum ama hiçbir zaman öyle olmuyor. Giysilerim azalıyor ve bazıları da pek hoş değil. Annem bana mor bir gecelik de aldı;
gerçekten güzel.

25 Haziran 1985... Dışarı çıkıp kıyafet denemek zorunda kalmadığım için mutluyum.
Annemin bana getirdiği şeyleri saklayacağım. Alışveriş yapmak zor olurdu...
fiziksel ve duygusal olarak.

9-13 Temmuz... "koşu" ile bir başka mücadele.
Bir süre çok
moralim bozuldu. Geçmişi tekrar yaşamaktan depresyona giriyorum. Bazı şeyleri o zamanlar yaşadığım duygularla hayatımın bir bölümünü tasvir ettiğim için bu kadar ayrıntılı hatırlamak zor. Yorucu; en kötüsü de hayatımı değiştirmek için yapabileceğim pek bir şeyin olmaması.
Hasta hissetmekten, mide bulantısından, ishalden ve halsizlikten bıkıyorum; bazı günler olayların günlük düzeni. Güçsüzleşiyorum; ağlıyorum. Umarım
bir süreliğine bitmiştir. En azından tüm gün boyunca moralim bozuk değil!

22 Temmuz 1985... gün harika başladı... iyi bir ruh hali... hatta bir süre
dışarıda oturdum. Akşam yemeğinden sonra kalbim yarışmaya başladı,
bir tik gibi çarpıyordu. Normal atışım 110-120'dir ki bu oldukça yüksektir.
Bir kese içinde nefes almayı, nefesi tutmayı denedik. Hiçbir şey işe yaramadı.
Annem
doktoru aradı ve bana valium yazdı. Eczacı hazır olduğunda
arayacaklarını söyledi. Hiç aramadılar. Sonunda babam
yanına gitti; oradaydı, rafta duruyordu.

Aman Tanrım, göğsüm öyle ağrıyordu ki, kalp krizi geçirdiğimi sandım.
Valium pek işe yaramadı. Bu, nöbet başladıktan 3 saat sonraydı.
Annem üst kattaki kanepede uyudu; kötü bir geceydi... terliyordu,
ağrıyordu ve tabii ki, o hızlı kalp atışı! Ertesi sabah saat 9:00'da
sonunda normal hızıma geri döndüm. Ne rahatlama. 15
saatlik bir travmaydı! Kalbimin buna nasıl dayanabileceğini anlamıyorum!

24 Temmuz 1985... Benim için yapılabilecek pek bir şey yok ama
bu kadar rahat olmak güzel. Bir süre valium alacağım, özellikle de
bu kadar zayıfken. Annem ve babam benim için gerçek birer lütuf. Böyle zamanlarda onlarsız ne yapacağımı bilmiyorum. Kötü görünüyorum; beyaz
yüz, koyu gözler, aynalardan uzak durmam en iyisi! Bir sepet
kit kataloğu aldım. Bazı şeyler isteyebilirim. Annem kalp krizi hakkında doktorla konuştu. Bana bir
atak başlar başlamaz valium almam gerektiğini söyledi; 45 dakikalık bir süreden sonra devam ederse
hastaneye gidip neyin yanlış olduğunu görmek için kalp monitörüne bağlanmam gerektiğini söyledi. Valium alamamaktan
nefret ediyorum. Bir süre "dalgın" ve tamamen rahatlamış olmaktan hoşlandım. İnsanların neden sakinleştiricilere bağımlı hale geldiklerini anlayabiliyorum; büyük bir huzur ve zihinsel rahatlama sağlıyorlar.

Tedirginliğimi tetikleyen bir diğer şey de annemin beni şımartmasından hoşlanmamdı. Beni uyandırır, yatağa girmem için temizlenmeme yardım eder ve her öğün için tepsi getirirdi. Çok rahatlatıcıydı, tıpkı gençliğinde çok belirgin olan, ebeveynlerin yaşamın birincil koruma kaynağı ve sürdürülebilir gücü olduğu
o zamanki refah hissi gibi.

Neyse, üstesinden geldim. Sanırım henüz gerçekle veya hayatımın "normallik" fikriyle yüzleşmek istemiyordum.

29 Temmuz 1985... Büyük bir sürprizle karşılaştım... Jon bana 6 tane uzun saplı gül yolladı ve "Umarım yakında iyileşirsin." dedi. Çok hoş ve beklenmedik bir şeydi, özellikle de son zamanlarda kendimi oldukça izole hissettiğimden beri. Ona bir teşekkür mektubu yazdım.

1 Ağustos 1985... Jon'dan bir mektup aldım; bir başka hoş sürpriz. Bir
mektup tutulabilir ve tekrar tekrar okunabilir; bir telefon görüşmesi yakında
sadece bir anı olur. Yine "istemlerim" var. Annem bütün gün çay ve sıcak simitler getirdi. Çok yardımcı oluyor.

11 Ağustos 1985... Chevette'i ve Viscount'umu satmaya karar verdim
(bisiklet); çok aptalca... öylece duruyorlar ve daha iyi
olmayacağım. 39 inç boyundayım. Bisikletin yenisi 156 dolardı
ve iyi durumda. 75 dolar istiyorum.

Annem geçen hafta çok fazla daktilo yazdı. Öğleden sonra annem ve babamla ön basamaklarda oturdum. 75 derece ve çok güzeldi.

25 Ağustos 1985... Garip ama annemle babam bütün gün yokken,
dün olduğu gibi, döndüklerinde yarı deli gibi hissediyorum. Gerçek şu ki
deli değilim, sadece biraz sohbete ihtiyacım var. Endişelerimi birine anlatmaya veya en azından etrafımda birilerinin olmasına ihtiyacım var. Onların dışarı çıkmasını istiyorum; uzaklaşmaları gerekiyor. İshal oldum; ayrıca giderek büyüyen şeklim beni oldukça şaşırtıyor... iğrenç! Ve bir sürü su tutulumu var. Neyse! En iyi günüm değildi;
her neyse, bütün gün yazdım.

11 Eylül 1985... Chevette satıldı. Sigortamın da iadesini almalıyım. Kız dün gece erkek arkadaşıyla birlikte "arabasını" almaya geldi. Babam bunun için kişisel çek aldı; keşke buna "HAYIR" deseydi ama muhtemelen sorun yok. Değilse, arabamı 100 dolara sattım. (Harika)

Çek konusunda endişelendiğim için bir süre uyuyamadım.
Bu yüzden... Kalktım ve ayak tırnaklarımı kestim! (Ne terapi.) (Ve
bir kuruşa bile mal olmadı.)

Bugün hava 70 derece, güneşli, hafif bir esinti, ah! Ayrıca
çek hesabımda. Babam sigortamda ne kadar geri ödeme alacağımı öğrenmek için aradı. . . sadece 50 dolar. 6 ay için ödediğim miktarın tam yarısı değil ama hiçbir şeyden vazgeçmiyorlar!

Kampımdan anneme ve babama gönderdiğim 4. ve 5. sınıf kartpostallarını buldum.
Kitabıma girecekler.

Dün Margaret ve ben öğle yemeğine gittik. Kasadaki adam, "Kış olacak gibi görünüyor." dedi. Bir an ne demek istediğini anlayamadım ama sonra hamile olduğumu düşündüğünü fark ettim. "Karaciğer rahatsızlığım" olduğunu ve birçok kişinin aynı varsayımı yaptığını söyledim. O zamanlar beni hiç şaşırtmadı ama sonradan itiraf etmeliyim ki
beni rahatsız ediyor. Bunu düşünmeye başlıyorum; kendime kızıyorum
çünkü şık görünmemin bir yolu yok. Eskiden bol üstler giymeye ve pantolonların üstüne "bluz" yapmaya çalışırdım. Şimdi ise saçma görünüyor.
Bu kadar kilo alabileceğimi hiç düşünmemiştim; hamile kıyafetleri giymek zorunda kalmak
ve benzeri şeyler... ama sonra, pek çok şeyi hiç düşünmedim. Şişkin bacaklar,
83 sonbaharında (ortamda) 31-1/2 inçlik bir genişlikten şimdi 39 inçlik bir orta kalınlığa geçmek. (Normalde 24 inçlik bir belim vardı... O zamanlar kendimi
çok iri sanıyordum!) Komik ama bu durum devam ediyor ve bunu kabul etmek zorundasınız. En azından yüzüm iyi ve bazı şeylerin tadını çıkarabiliyorum.
Görebiliyorum, duyabiliyorum ve makul derecede hareket edebiliyorum. . .ve fiziksel olarak normal hissetmenin
ne olduğunu biliyorum. Bazı insanlar asla bunu yapmaz.

Eylül 13 ila 15... Hava muhteşemdi!
Dışarıda oturabildim. Beni her zaman şiir yazmaya teşvik eder. Bunlardan biri
hayatın asla gerçekten değişmediğiyle ilgilidir.

Süreklilik

Aralık ayının onuncu sabahı
Annemin hayatından koparıldım,
Düşmanca bir dünyaya zorlandım
Ve bir çığlıkla nefesimi çektim.
Noel geldi, sonra Yılbaşı,
Yine de hiçbir şey gerçekten değişmedi.
Günler geçti ve kısa süre sonra yıllar da.
Gözlerim dünyaya odaklandı
Aldığından fazlasını sunan.
Aşkı buldum ve sonra korku...
Sonra keder ve gönül huzuru;
Ölüme tanıklık ettim ve hayat için yas tuttum. . .
Yine de hiçbir şey gerçekten değişmedi.
Dünya döndü ve kederi gömdü
Zamanın bir maskesi altında.
Şimdi güçsüzüm,
Kötü ölümün sığınağı,
Ama yine de mevsimler titreşiyor.
Sürüklenen yapraklar, yere doğru süzülüyor,
Meşe palamutları toprağa gömülürken;
Yaşamın kalıntıları
Ve onun umudu
Birlikte birleşip bir oluyorlar.
Ben ayrıldığımda,
Hayat yavaşlamıyor...
Ve hiçbir şey gerçekten değişmeyecek.

Lauren Isaacson
15 Eylül 1985

Rüzgar Üzerine Meditasyon

Ağaçlarda, serin esintiler şarkı söylüyor,
Yaprakları istikrarlı esintilerle yönlendiriyor
Ve saf uyumu teşvik ediyor
Sallanan, tamamen yüklü dallardan.
Rüzgarı
Yavaşça hışırdayan orman çalılığından daha tatlı bir ses taşıyamaz;
Rahatlatıcı müziği içiyorum
Rüzgarda hafifçe çalıyor,
Ve anında tazelenmiş hissediyorum,
Çünkü fısıldayan yapraklar dertleri siliyor
Ve hapsedilmiş zihinleri özgürleştiriyor.

Lauren Isaacson
16 Eylül 1985

29 Eylül 1985... Son zamanlarda çok şiştim.
Çok uzun süre yattığımda karnım ağrıyor; kalkmak yardımcı oluyor. İshalim var; Annem'in Eylül ayındaki doğum günü için
Dubuque'a gidemedim; annesinin doğum gününü
kutlamak için Margaret'e gidemedim. Sonunda öğleden sonranın 2 saatini
sadece uyuyarak geçirdim. Norm hakkında yazdığım bir şiiri bitirdim.
Şöyle devam ediyor...

Ebedi Bağ

Kasvetli bir sabahta yakalandım
Kışın pelerini
Güneşi gizlediğinde,
Kardeşim yolculuk etti
Dünyadan,
Belki başka bir zamanı kavramak için,
Ya da cennetin yıldızlarının altında dinlenmek için.
Kusursuz keder derinlere sızdı
Kederli ruhumun içinde;
Kör gözlerle
Zihnimi taradım,
Anıları bütünleştirerek. . .
Ve kırık parçalar gibi imgeleri,
Geride hiçbir özellik kalmasın diye
Ve böylece, ölümde, sonsuza dek öl.
Sakatlayıcı keder ve kasvetli umutsuzluk
Gölgesini kalbimden çekti,
Çünkü içimde, onun hayatı devam etti;
Sadık ve ebedi bağ
Hayatta oluşan
Ölümde başarısızlığa uğramayan.
Güldük, gülümsedik,
Anladık,
Ve şimdi yalnız yürümek zorunda olsam da,
Yalnızlığa yenik düşmeyeceğim.

Lauren Isaacson
29 Eylül 1985

17 Ekim 1985... Yılın bu zamanı harika, melankolik olsam da.
Günün çoğunu
dışarıda oturdum. Sonra, bu "ufak" sincabı izlerken,
bir dala tutunabilmek için öfkeyle mücadele etti.
Çılgınca daha güvenli bir yere ulaşmayı başardı; belirgin şekilde
üzgündü. Bir şiire ilham verdi. Bir gün önce bir tane yazdım; bundan aşırı
heyecanlı değilim, ama hayat böyle.

Sonbahar Özü

Görkem, cesur ve gürültülü,
Muhteşem sonbahar ruh halini dile getirir. Karatavuklar dizginsizce kıkırdıyorlar
Titreyen altın ormanın arasında
Telaşlı sincaplar fındık etlerini gömerken
'Güzel kokulu çimenlerin altına.
Meyve ağaçları, ağır yükleriyle eğiliyorlar
Dalları toprağa doğru,
Bereketli topraklardan gelen serveti
Hevesli, uzanmış ellere döküyorlar.

Lauren Isaacson
16 Ekim 1985

Gerçekliğe Yükseliş

Sonbahar yapraklarının altından
Genç, kızıl bir sincabın
Daldan dala dikkatsizce atladığını gördüm.
Kendisinden başka rakibi yoktu
Akrobatik hünerlerini test etmek için,
Her şeyin üstesinden geldiğini sandı
Ve gurur havuzunda yıkanarak,
Zihninden endişeyi temizledi. Küçük peri dansını yaptı
Ağaçtan rüzgarda savrulan ağaca,
Neşe ve saf bir zevkle canlandı...
Hiçbir acı, hiçbir hoşnutsuzluk bilmiyordu,
Ve böylece dalmışken, hayata bir rüya dedi.
Ama öğle vakti sıcaklığı kısa sürede kayboldu
Ve altın rengi ışınlar ağaçların arasından geçti.
Güneş çimenlere spot ışıkları düşürdü
Ve ağaçların taçlarını bırakmalarına neden oldu. Karanlık kızıl parıltıyı çaldı
Ve, kendi alanında uçarken,
Sincap gecenin önünde koştu,
Zamanı alt edebileceğini düşünerek.
Çevik ayaklarıyla, hem hızlı hem de emin,
Gölgeli ağaçlara doğru yelken açtı,
Yine de zayıflayan ışıkta hedefi ıskaladı,
Hatalı, gençlik gururu tarafından ihanete uğradı.
Toprağa doğru fırladı,
Rüzgar uzandı ve gururunu yakaladı
Ve kavrayışına bir dal savurdu
Saflığını engellemek için'.
Hayat mutlu bir rüya değildi;
Dengesiz nefeslerle soluk soluğa kaldı,
Zaman ve koşullar sayesinde edindiği bilgelikten güç alarak.
Yüce zirvelere doğru tırmanırken,
Vizyonu yenilendi. . .
Dünya Gerçek oldu
Hem güzel hem de zalim,
O dünyevi boyuta dönüşürken,
Kendisinin minik bir parçası
Yine de bütünün temel unsuru.

Lauren Isaacson
17 Ekim 1985

Hayaller

Bugün rüya görmeye ayırıyorum,
Telaşlı dünyayı kovmak için,
Yüklerimi rüzgara bırakmak için,
Artık hapsedilmedikleri yerde,
Artık beni rahatsız etmeyecekler.
Keşke bugün, ne kadar yükseğe uçabilsem!
Hoş kokulu esintinin ortasında uçarak,
Karatavuklarla sürüklenerek,
Ve çırpınan yapraklarla,
Özgürlüğüm beni çağıracak,
Daha da yükseğe yükselecek,
Ve zincirlerinden kurtulmuş ruhum,
Bulutların üzerinde uzanacak,
Yukarıdaki cennetin hüzünlü vizyonlarını yaratmak için.
Ama hayaller sona ermeli,
Kırmızı batan güneşle,
Ve sonbahar yaprakları gibi,
Çürümeye yenik düşlenmeli.
Çünkü bugün, rüyalar sonsuza dek değil,
Her şey ters gittiğinde bile varlığını sürdürür.
Rüyalar, tek başlarına, Tanrı'nın ruh gıdasıdır. . .
Yeryüzündeki cennetin ambrosia'sı.

Lauren Isaacson
24 Ekim 1985

27 Ekim 1985... Todd ve Debbie dün geldiler. Öğle yemeğinde sosis kızartması yedik; hava açık ve berrak olduğu için oldukça uygundu.

Bugün, öğle yemeğinden sonra, anneme ne kadar kalacaklarını sordum;
şikayet ettiğimi düşündü ve "bazen her şeyin bitmesini
diye düşünüyorum, böylece tüm bunları dinlemek zorunda kalmazdım; herkes
sadece kendini düşünüyor, evet, herkes çok bencil." dedi.
Biraz kendime geldiğimde, bunu kastetmediğimi ama çok yorulmaktan
korktuğumu söyledim... Bunu söylemek istemedim, kulağa da bencilce geliyordu.

Bir ziyaret olduğunda çok sık incitici şeyler yaşadım;
her ziyarette affedebilir ve yeniden başlamaya çalışabilirken,
unutmayı imkansız buluyorum. İncitici ifadeler kullanıldığında, o kişi
hâlâ aynı; hala bireyin arkasında gizlenen o kısım var
ve yüz ifadelerinin ne kadar "gerçek" olduğunu bilmek zorlaşıyor.

Annem daha önceki ifadesi için özür diledi; yorgun ve oldukça depresifti. Çok fazla insan için "acı çektiğini", dağıldığını hissettiğini söyledi.
Sırlarımı paylaşarak onu incitmekten çok korkuyordum, güvenebileceğim kimsem olmayacağından korkuyordum; inanılmaz
yalnız hissettim. O ortaya çıktığı için çok mutluydum; böylesine çaresiz bir yalnızlıkla
başa çıkabileceğimi sanmıyorum. Bir kucaklaşma harika oldu.

5 Kasım 1985... Bu günlüğü ihmal ettim; Babam Büyük Kanyon'un puantalizmim için bir
çerçeve yaptı. Güney duvarındaki kanepenin arkasına koydum; gerçekten beğendim. Diğer olaylar: Annem ve babam mezarlıktaki Lynn'in taşını tüm ailemiz için büyük bir taşla değiştirdiler; Lynn,
Norm, Annem, Babam ve ben. Bana daha önce söylememişlerdi ama merak ediyordum; benimle ölüm hakkında konuştuklarında çok farklı oluyor çünkü bu sevgi ve derin bir şefkatle konuşuluyor.

Yazılarımdan benim için bir anma töreni düzenledik;
istediğim şiirleri seçmem gerekiyor ve sonra tamamlanacak.

7 Kasım 1985... "Koşular" yine başladı ama öğleden sonraya kadar
dışarıda oturabildim. Jon'un bir süre önce gönderdiği "Tahoe" sweatshirt'ünü ve kadife ceketimi giydim. Tam zamanıydı.

Orada otururken bir şiir yazdım.

Ölmeden önce gerçekten istediğim her şeyi başarabilecek miyim diye merak ediyorum. . .
Kitabım ilerliyor; şiir yazmaya da devam ediyorum, bu yüzden çok şey
yaptım; bir seferde azıcık ve bir seferde bir gün! Yorganı bitirmeyi ve ayrıca şiirlerimin bazılarını hat sanatıyla yazmayı çok isterim. Fısıldayan Çamlar

Çam ağaçlarının dedikodu yaptığını duydum
Geçen kuzey rüzgarlarına,
Gerçekleri ifşa ederek, ama alçak,
Telaşlı rüzgarlar ve fısıldayan darbelerle.
"Parlak ağaçlar kibirli ışıltılarını yitirdi. . .
Şaşırtıcı olan, ihtişamın ne kadar hızlı gittiği!
Şimdi sadece özsuyu olmayan çubuklar
Hayattan yoksun, 'görünürdü...
Çok buruşuk, çok zayıf ve hasta görünüyorlar
Bizim herdem yeşilimizin yanında!"

Lauren Isaacson
7 Kasım 1985

22 Kasım 1985... 17'sinde ateşim çıkmaya başladı; devam etti ve
Pazartesi akşamı 103 dereceye çıktı. Annem bana serin bir banyo yaptırmaya çalıştı. Küvete girmeye çalışmak
"gerçekten heyecan vericiydi". (Düştüm ve zar zor
çıkabildim... Kollarımda veya bacaklarımda hiç güç yok). Annem
hastalandığımdan beri yukarıda uyuyor. Yiyecekler "yapışıyor", böylece kilo vermeyi memnuniyetle karşılıyorum. Annem bana zencefilli gazoz veriyor; yardımcı oluyor.
Kilo verdim. Erişteler bana hitap eden tek yiyecek;
en azından bir başlangıç.

7 Kasım'dan beri kitabım üzerinde çalışmıyorum. Birçok değişiklik oldu; kilo vermeme rağmen artık sevgili vizon
mantomu giyemiyorum; sağdan sola dokunmam 2 ve daha fazla 3 inç!
Ve bir zamanlar bel çevremin sadece 24 inç olduğunu düşünün! Sharon disiplinli kilo kaybıyla iyi görünüyor. Bu hayatta hesaplaşılması gereken ne kadar duygusal sorun var!

17 Aralık 1985... 24. doğum günümü ayrıntılı olarak anlatmadım;
günleri doldurmalıyım. Toplamda 30 tane doğum günü kartı vardı. Bunu beklemiyordum, çünkü 24 oldukça "sıkıcı" bir yaş ve ayrıca, kanser durumunun eski bir şapka olacağını düşünmeye devam ediyorum. Sanırım çok yanılmışım.
Perşembe günü annemle Bev'in Noel Kahvesine yürüdüm; sadece 4 ev ötedeydi.
Yoruldum, sonra çok sıcakladım; eve yürüyemedim bile. Annem arabayı
almak istemişti ama bu kadar kısa bir yolculuk için kendimi aptal gibi hissederdim. Haklıydı; çok yorucuydu.

Cumartesi günü annem Isaacson klanına yeni katılanı herkesin görebilmesi için özel bir akşam yemeği planlamıştı. Çok iyi olmadı;
onur konuğu gitti!

23 Aralık 1985... Chet ve Margaret'te harika bir akşam yemeği yedik.
Mide bulantısı neredeyse akşamımı mahvedecekti ama sonunda geçti (of!).
Sadece üç kişiydik, üçümüz ve Les. Çok fazla kişi davet edildiğinde olan
tuhaf şeyler olmadan daha iyi!

24 Aralık 1985... NOEL ARİFESİ GÜNÜ. . . Bugün kendimi iyi hissettim. Jon saat 2:00 civarında geldi ve 4:00'e kadar kaldı. Biz Noel ağacının yanında
aşağıda kaldık. Bana 6'lı portakal aromalı maden suyu paketi yaptı. Ben de ona bir bumerang sipariş etmiştim; ve böylece Noel'imiz
sonlandı.

Aile Noel'i her zamanki gibi harikaydı. Les de geldi.
Cornish Hens, patates, dolma, ekmek ve Waldorf salatası yedik; harikaydı!

Daha sonra Noel hikayesini ve birkaç okuma daha okuduk; sonra
değişimimizi yaptık.

25 Aralık 1985... Todd ve Debra bugün geldiler. Büyük yemeğimiz
öğlen vaktiydi. Annem tüm garnitürleriyle birlikte bir hindi göğsü hazırladı. Öğleden sonra
hediye alışverişimizi yaptık. Todd "gerçeklik
kupasından" ve Far Side günlük takviminden çok keyif aldı.

27 Aralık 1985... Tekrar hastalanıyorum, ateş 101... aritmi kalp
aksiyonu 12 saat sürdü. Bu uzun süreli bir hastalıktı.
Yukarıda kaldım. . . Annemi uyandırmak zorunda kaldım (yukarıda uyuyordu). Derin nefes almayı ve birkaç şey daha denedik.
Sonunda bir valium aldım ve rahatlamaya çalıştım. Annem cesaret edebildiği
kadar erken doktoru aradı; doktor kalp düzenleyici için reçete yazdı.

1 Ocak 1986... Annem sadece üçümüz için tekrar Cornish Hens yaptı.
Akşam yemeğinin tadını çıkardım. Akşam Viyana konserini izledik.

11 Ocak 1986... Şimdi yukarıda kalıyorum, aşağı indiğimde annemin mutfak lavabosundaki spreyi kullanarak
saçımı yıkamasını bekliyorum. Basamaklar çok sıkıcı ve
ihtiyacım olan her şeye yakın olmayı seviyorum. Üst kattaki daireye sahip olduğum için çok mutluyum.

Renkli bir televizyon almaya karar verdim; babam 13 inçlik uzaktan kumandalı bir Sylvania seçti. Bayıldım. Babam bugün bir anten taktı.

Bir kuzu yünü şilte kılıfı sipariş ettim; bu kemiklerimi
yumuşatır. Ayrıca dekorasyonla ilgili bir kitap, 2 yastık ve beni yaklaşık 5 inç yükseltecek bir
tuvaletim için bir koltuk sipariş ettim. (Hızla yaşlanıyorum!)

Margaret, bebek nefesiyle iç içe geçmiş 5 kırmızı gül buketiyle geldi. Doğum günü için ona 2 adet kapalı kupa verdim. Başkaları için bu kadar çok hediye sipariş etmek eğlenceli. Scott, Far Side tişörtü için bana bir
teşekkür mektubu yazdı. Postayı aldığım için çok mutluydum.

Gece annemle konuştum ve biraz daha hayal kırıklığımı dışa vurdum.
Yüksek baskıcı ikna yetenekleriyle beni kısıtlamaya çalışan insanları düşündüğümde çok sinirleniyorum. Sadece geçmişteki şikayetleri hatırlamak bile
çok büyük bir öfke uyandırıyor. Kendimi çok savunmasız hissediyorum ve artık öyle bir kontrol eksikliğim var ki
herkesin baskısı doğrudan iç benliğimin ihlali.
Savaşacak gücüm yok; şeklim bozuluyor çünkü
onların yaptığını yapsaydım, bu kadar kolay affedilmezdi. İnsanlar neden hayatlarını sürekli mahvedenlere acıyor? "Bu hiç uygun değil!"

24 Ocak 1986... Banyonun dışına mini bir yıkama standı, şık bir sepet sipariş ettim ve ayrıca annemle babam sandalyelerde ve uzanma koltuklarında nelerin mevcut olduğuna bakacaklar çünkü eski yeşil kadife sallanan koltuğumdan çıkmakta zorluk çekiyorum. Benim için yumurta kasasından yapılmış bir yatak sipariş ettik; umarım işe yarar.

25 Ocak 1986... Annemle babam dışarı çıkıp bir uzanma koltuğu aradılar;
Banworth ve Udelhoven'da yaklaşık 400 dolara harika bir tane buldular. Bana göstermek için bir fotoğraf ve numune getirdiler. İyi olacağına karar verdim
ve onu almak için Chevy kamyonetine geri döndüler. Odamda harika duruyor ve "Ah, çok rahat." Bir duvar kadar uzakta ve odada çok uzakta "dışarıda" olması gerekmiyor.

Todd'a telefonlardan neden bu kadar nefret ettiğimi, odamda bir tane olmasını istemediğimi, daha fazla yalnız kalmak istediğimi ve bu konularda bu kadar endişelenmemesini umduğumu anlatan bir mektup yazdım. Sharon geliyor, biliyorum, ama yıllardır yakınız; Todd yılda bir veya iki kez başka alanlarda iş bulduktan sonra eve gelirdi. Hastalığım (tedavisi olmayan doğası) yüzünden çok üzülüyor; ülkenin dört bir yanındaki doktorları arayıp çeşitli tedaviler hakkında bilgi alıyor. Umarım bu, durumumu kabul etmesine yardımcı olur.

26 Ocak 1986... Norm hakkında bir rüya daha gördüm; kucağına oturduğumu ve çok
ağır olacağımdan endişelendiğimi hatırlıyorum. Onu gördüğümde çok mutlu oldum.

Televizyon açıkken uyudum; sabah 4:00'te uyandım ve kapattım. Bugün moralim bozuktu; çok yorgun ve güçsüzdüm. Bu depresyona katkıda bulunuyor. Biraz ağladıktan ve annemle konuştuktan sonra kendimi daha iyi hissettim.
Giderek daha fazla ziyaretçiden uzak kalmam gerekiyor. Babam daha sonra geldi
ve konuştuk, bu gerçekten güzeldi.

27 Ocak 1986...Yumurta kasası şilte ve yüksek klozet kapağı bugün geldi.

4 Şubat 1986... Son birkaç gündür kendimi oldukça iyi hissediyorum. Bu hoş bir
değişim. Ama rüyalarım çok korkunç. Neredeyse
yüksek sesle çığlık
attığımı merak ettim. Biri bana saldıran ve
parmaklarımı ısıran kemirgenlerle ilgiliydi.

Meşe ağacından bir TV döner tablası istedim; harika çalışıyor. Babamın daha fazla baskı alabilmesi için
daha fazla slayt seçtim.

5 Mart 1986... Lise yıllarımda yazı yazdım ve şimdi anoreksik evredeyim ve Black Hawk College'dayım. Çalışmak çok zor.
Ya çok yorgunum ya da çok rahatsızım. Orta bölümüm çok büyük. Bikini iç çamaşırımın altına kadar sarkıyor. Oturduğumda çok dik olmalıyım yoksa
rahatsız oluyorum. Uyumak da daha zorlaştı. Çoğu gece
iki veya daha fazla kalkıyorum... bazen tuvalete gitmek için, diğer
zamanlarda kalçalarım ağrıyor (çok zayıfım) veya oturup yutkunana kadar kulaklarım zonkluyor. Bazen nefes alamıyorum ve kalkıp yastıklarımı eğimli bir yere koymak zorunda kalıyorum, böylece daha kolay nefes alabiliyorum.

Annem saçımı tekrar perma yaptırdı. Saçıma hacim veriyor. Sabahları gerekirse saç maşasını kullanabiliyorum. Bu şekilde olduğunda
görünüşüm hakkında daha iyi hissediyorum.

Uzun zamandır günlüğüme yazmamıştım. Sevgililer Günü bolcaydı. Kanepenin arkasındaki duvar tamamlandı; babam Smokies'teki kulübenin 9" x 12" fotoğrafını aldığında asmaya hazır 4 fotoğrafım var. Diğer
fotoğraflarımı bir albüme koymayı bitirdim; en azından artık gevşek değiller.

29 Mart 1986... Babam ve annem odama klima taktılar.
(Sıcaklık 78 dereceye kadar çıktı!) Diğerini oturma odası
pencereme koyuyorlar. Bir süre babamın bu fikre karşı olduğundan korktum ve bu beni biraz boğdu çünkü önümüzdeki beş ay boyunca tek bir odada kapalı kalacağımı düşünmeye başladım. Pek iyi bir düşünce değildi. Geçen yıl dışarı çıkıp dolaşabiliyordum. Şimdi, yukarıda olmak ve hepsi bu. Kendimi aptal gibi hissettim; artık en ufak şey için ağlıyorum. Çok
zayıfım, kolayca kontrolümü kaybediyorum.

Yorganım üzerinde çalışacağım, bu yüzden annem taşınabilir Singer'ı babamın yüksek makine atölyesi taburesine kurdu; dikiş dikerken yatağa oturacağım.

Günde 4 kez Lasix alıyorum; bu şekilde daha iyi çalışıyor gibi görünüyor.
Aralarda Aldactone alıyorum. Yürümek zor. Oturduğumda,
su mevcut pozisyona akıyor; kalktığımda,
derimin yırtılacakmış gibi hissediyorum.

Yumurta kasası şiltesinin altına yastık koyana kadar uyumakta zorluk çekiyordum, bu yüzden dik bir eğimde destekleniyordum.
Önceden nefes alamıyordum.

31 Mart 1986... Harika bir gün, (İNANILMAZ). Bir süre yorganım üzerinde çalıştım.

5 Mayıs 1986... En son buraya yazalı uzun zaman oldu.
Sanırım şimdiye kadar bunu yapacak enerjiyi ve isteği bulamadım. Günler genellikle çok benzer.

Aylar boyunca birkaç fiziksel aksilik yaşadım; bir "grip" atağı neredeyse mezarımı kazmamıza neden oldu. Bunun benim ve bu dünya için
son olup olmayacağını gerçekten merak ettim. Bev Verstraete'den yükseltilmiş (çerçeve tarzı) komodini almak zorunda kaldım.
Bunu babası için satın almışlardı.

Korkunçtu. Çok güçsüzdüm; tuvaletten kalkamıyordum;
yükseltilmiş koltuğum olmasına rağmen. Denedim ve denedim ama annemin
başarabilmem için yardım etmesi gerekti. Onun yardımıyla bile kalkmak neredeyse imkansızdı. Çok
korkmuştum. Giderek daha da zorlaşıyordu; sanırım
geleceğini gördüm ama sonunda başınıza geldiğinde yine de bir darbe.
Çok aşağılayıcı. Kalkamasaydım ve yalnız olsaydım ne olacağını merak ediyordum; ama sonra, tabii ki, artık yalnız kalmıyorum.

Çok kilo verdim; yüzüm artık sadece iskelet gibi. Her "böcek" kaptığımda daha fazla güç kaybediyorum ve asla tam olarak geri kazanamıyorum.
Tam bir sakatlık düşüncesi oldukça korkunç.
Şimdi bile yeterince kötü.

İç çamaşırımda kazalar oluyor çünkü bazen oraya varmak için yeterince hızlı yürüyemiyorum ve
rektumumu sıkıştırıp geri tutmak için
popom olmuyor. Asla büyük bir şey olmuyor; sadece bir leke, ama yine de nefret ediyorum. Artık güvenlik için bir ped takıyorum.

Günlük 4 Lasix ve 2 Aldacton gerçekten işe yaramıyor. Akşam olduğunda
nefes alamıyorum, bu yüzden artık sandalyemde uzanamıyorum. Babam
yüksek bir platform yaptı ve vidalarla sabitledi, böylece yatağımdan dönüp
oturabiliyorum. Taşınabilir tuvalet onun karşısında. Dünyam
yavaşça kapanıyor. Su hem kalbime hem de akciğerlerime baskı yapıyor ve
kalbimin basınçtan dolayı çırpınmasına neden oluyor. Son zamanlarda uyumak zordu, bir süre yatağımın kenarında oturmak zorunda kaldım; sonra tekrar uzandım. Sabaha doğru daha iyi oluyor.

En azından ayağım daha iyi; çok ağrıyordu... Su tutulumu nedeniyle incitmiş olmalıyım (?).

Her seferinde daha fazla sağlık kaybettiğimde sanki büyük bir dönüm
aşımına ulaşılmış gibi oluyor. Önce aşırı ısınma, sonra tuvalete gitmek günlük yürüyüşlerimi ve diğer
çıkışlarımı kısıtladı; sonra
yukarıda kalmak zorunda kaldım... sonra tuvalet... ve böyle devam etti. Her seferinde büyük bir
yenilgiydi. Yukarıda kalmak zorunda olduğum için ağladım çünkü sadece "havlu atıyor" muyum diye merak ediyordum. Sonra tuvaletten kalkamadığım için ağladım çünkü beni çok korkutuyordu!

19 Mayıs 1986... Dün gece annem ve babam yukarı pizza getirdiler. Çok
güzeldi. Sharon Cumartesi günü Chicago yakınlarındaki bir alışveriş bölgesine otobüs gezisi için geldi. Annem, Sharon ve Rosalind hepsi gitti. Annem bana
yıkama tezgahım için bir havlu ve kapaklı şık bir duvar sepeti getirdi.

Sharon daha sık gelecek; buna sevindim. Bazı açılardan,
o ikinci bir anne gibi ama aynı zamanda farklı. Fikirleri ve ilgi alanlarını paylaşıyoruz ve iyi konuşabiliyoruz.

Son zamanlarda çok yorgunum. Gün boyunca gözlerimi açık tutamıyorum ve yazmak inanılmaz bir angarya. Kendimi düşüncelerin ortasında başımı sallarken buluyorum; günler geçtikçe çabama uygulanan zaman sınırını düşündüğümde çok sıkıntılı oluyor...
doğal olarak, hayatımın zamana karşı çekingen bir tutumu var; edebi çabamı
bitirmek istiyorum.

Geceleri uyumak zor, bu da gün boyunca uyanık kalmak için mücadele ettiğimden sonra mantıklı gelmiyor ama olsun. "Neden" diye sormak
benim görevim değil.

24 Haziran 1986... Böyle aşağılamalar. Bağımlılık
olmamalı, ama öyle. Ve garip olan şey, kendimi
kaybettiğimi hissediyorum... yavaşça... hayat bedenimden sızarken, ama yine de,
kaybedilmiş ve kaybedilecek olan her şeye rağmen, ara sıra
kendimin bir parıltısını yakalıyorum... bir jestte, bir gülümsemede ve özün, solgun dış görünüşe rağmen
sağlam olduğunu fark ediyorum. Belki de öz, dünyevi varoluşun ötesinde yaşayan, kişinin o tanımlanamayan
parçasıdır.

27 Haziran 1986... Tahammül edilemez kelimesinin anlamını anlamaya başlıyorum. Bazen, artık, akıl sağlığının sınırlarında sendeleyen bir insan gibi hissediyorum. Zayıflığım arttıkça, yeteneklerim azalıyor; Artık kendimi sadece odama değil, yatağım, sandalyem, televizyonum ve (elbette) tuvaletimle çevrili olduğum küçük bir
dörtgenine hapsettim. En azından zihnim hala özgür. Belki de
ağlamama ve hissetmeme izin verdiğim sürece öyle kalacak.
Dün gece hayattan ilk kez korktuğum zamandı.

29 Haziran 1986... Bu gece gök gürültüsüyle gürültülü... evi sanki dünyaya canlı olduğunu hatırlatmak istercesine sarsan derin, keskin
gürültü. İnce değil ama küstahça alkışında sevinmek için bir sebep bulabiliyorum; harikulade ve güzel bir dünyanın gölgelerinde yaşıyorum,
ancak gök gürültüsü doğanın beni dışlamadığı bir unsur, çünkü duvarları delebiliyor.

9 Temmuz 1986... Artık her gün ağlıyor gibi görünüyorum. Genel olarak, hayatım
cesaret kırıcı bir karmaşa. Yazmak için çok yorgunum. . . ve uyumaya
çalışmaktan korkuyorum. Kahretsin.

11 Temmuz 1986... (Cuma) Dün Sharon bana bir karanfil çiçek
arnangajmanı gönderdi. . . 2 pembe karanfil, yeşillikler ve bebek nefesi. Gerçekten
güzel.

Evde işler giderek daha da zorlaşıyor. Dün gece annem ve babam bacaklarımı yatağa kaldırmak zorunda kaldılar; annem tuvaleti kullandıktan sonra tekrar içeri girmeme yardım edebilmek için
benimle birlikte kraliçe boy yatağımda uyuyor. Uyumak zor ve yataktan çıkamayacağımdan korkuyorum... kollarım ve bacaklarım neredeyse işe yaramaz durumda. Çubuk gibiler.
Zorlu bir konuşma yaptık.

(Annemin notu). . . Laurie Hospice'ı aramamı ve birinin eve gelip mevcut çeşitli programları açıklamasını ayarlamamı istedi.
Bunu yaptım. Laurel Anderson Cumartesi sabahı gelmeye istekliydi,
ama bunun onun planlanmış çalışma saatleri içinde olmadığını hissettim ve
randevuyu Pazartesi sabahı 11:00'e erteledim.

Laurel Anderson 14 Temmuz'da tam zamanında geldi ve Laurie'nin saklanma yerine doğru merdivenleri tırmandık. Birçok soru vardı; bir sözleşme imzalanırsa, hasta yemek yemeyi reddedebilir miydi... "Ölüm Endişesiyle" sözleşmesine saygı gösterilecek miydi, yani hastayı hayatta tutmak için
hiçbir yapay araç kullanılmayacak mıydı... ağrı kesici ilaçlar yaşamı
sürdürmeyecek türden miydi... Laurie'nin Hospice ile bir sözleşme imzalamayı
düşünmesi için önce bunların hepsinin cevaplanması gerekiyordu.
Sohbette cevaplar verildi, ancak her zaman bir eklemeyle; hastanın
evine dönebileceği umuluyordu. UMUT artık Laurie'nin kelime dağarcığının bir parçası değildi. Sadece birkaç hafta önce,
oradaydı. Bir süredir küpe takmıyordu ve
açıklıklardan birinin kapanmaya başladığını fark etti. Tekrar delmem için
yardımımı istemişti. Şimdi varoluşuna
son vermek istiyordu. Rahat olabileceği tek bir pozisyon yoktu; arzusu hastane yatağının manevra kabiliyetinde
rahatlamaktı.

İsteklerinin yerine getirilebileceğinden memnun olan Laurie, sözleşmeyi
imzaladı. Geriye kalan korkusu Laurel Anderson ve hastane personelinin onu korkak olarak görmesiydi!

14 Temmuz 1986... (son girişi)... Bugün kararımı verdim... Hospice'e gidiyorum. Artık eğlence yok... hiçbir şey yok

Ambulans servisi saat ikide geldi. Tüm bu çile boyunca
Laurie'nin ablası Sharon'ın bizimle olması rahatlatıcıydı. Laurie'yi aşağı
getiren iki genç adam neşeliydi ve çok dikkatliydi. Sedye, merdivenlerden aşağı inerken sınırlı alan olması nedeniyle bir sandalye pozisyonuna getirilmişti. Dışarıya vardığında, bacakları uzatılmış şekilde oturabileceği şekilde konumlandırdılar. Aralık ayından beri dışarı çıkmamış ve haftalardır bir pencereye kadar yürüyememiş olan Laurie, sıcak yaz gününün güzelliğine hayran kalmıştı.

Şoförle önde giderken alışılmadık bir koku fark etti ve
her iki adam da oldukça endişeliydi. Sharon ve babası aile arabasıyla onları takip ettikleri için
sirenleri açmamaya ve daha hızlı bir tempoda ilerlemeye karar verildi; daha fazla travmaya neden olmak istemiyorlardı!
Ambulans hastaneye ulaştı; bir "makinist doktora" ihtiyacı olduğu anlaşıldı, ancak görevini yerine getirmişti.

Oda eski bej renginde değil, canlı renklerle yapılmıştı.
Laurie yatağa yatırılırken, aynadaki yansımasını gördü; bir süredir nasıl göründüğünü açıkça bilmiyordu. Hem inanmazlığa hem de acıya sebep oldu. Şimdi gerçek test geldi. Birkaç pozisyona
manipüle edildi; hiçbiri işe yaramıyor gibiydi. Hemşire odadan çıkarken, Laurie sonunda gözyaşlarını serbest bıraktı. Tüm bunlar sırasında,
gerçek bir asker olmuştu. Çok fazlaydı! Artık büyük bir
hata yaptığını hissediyordu! Onu eve geri getirebilir miydik? Çok az şey isteniyordu ve yine de onu hemen geri isteyemeyeceğimizi biliyorduk.
Hastane personeli geçişteydi; bir sonraki vardiya geliyordu.
Bu tek başına karışıklığa sebep oldu, ama aynı zamanda yardım da getirdi. Bir Hospice gazisi geldi; bir sürü yastık ve daha fazla manipülasyonla,
Laurie'nin özlemini çektiği rahatlığı sağlayabildi!

Akşamın ilerleyen saatlerinde, aynı gazi konuşmak ve Laurie'ye hiç beslenmemektense sıvı almanın daha iyi olacağını söylemek için geldi. Lazy Boy ve evden gelen taşınabilir tuvalet hakkında sorduk. İkisi de onun rahatını artıracaktı. Sharon, kız kardeşinin "yatak konforu"na kavuştuğunu bilmeden
Dubuque'ye gitmişti, bu yüzden
evine girdiğini anladığım anda onu aradım. O gece hastaneden ayrılmak çok zordu, ama son haftalarda çok yorulmuştum; bencilce eve gittim.

Les ve babası Lazy Boy'u Laurie'nin yatağının yakınına koydular.
Hoş bir değişiklikti. Personel bana Laurie'nin gecenin çoğunda konuştuğunu söyledi. Taşınabilir bir küvette banyo yaptırılmıştı; oldukça
bir icat! Birkaç fotoğraf albümü ve fotoğraf
dosyası getirmiştim ve dişçiyle 11:00 randevuma giderken Laurie'nin yanına sevimli bir gönüllü oturtulmuştu.

Öğle yemeğinden sonra Laurie, yumurta ve pastırma, bir ekmek ve meyve içeren bir tepsi getirildiğini, ama kendisinin bunu reddettiğini söyledi. Çok
cazip görünmüştü, ama kendi planını takip etmeye kararlıydı. Gün
olaysız geçti. O akşam kuzeni Gary ziyarete geldi. Gary ayrılırken onunla şakalaştı. Daha sonra, donmuş meyve suyu isteğini karşılamak için hastanenin başka bir bölümüne gittim. Babam ve ben saat 11:30 civarında ayrıldık.

16 Temmuz. . . Biz geldiğimizde Laurie Lazy Boy'da oturuyordu. Kahvaltı
tepsisinde istediği sıvı diyeti, dokunulmamış bir şekilde vardı. Ona
yardım etmek istedim ama çok mide bulantısı hissediyordu. Yatağın
kenarına oturmak istiyordu. On iki dakikadan fazla birlikte oturduk; ben,
kolumu sırtına dolayarak onu destekledim, o da başını benimkine yasladı.
Bu sefer sadece sünger banyosunda yardım edip edemeyeceğimi sordu.
Anlaşmıştık. Hemşire içeri girdi ve banyosu için hazırlanmaya başlamak istedi.
Laurie sadece başını salladı ve çok hasta hissettiğini söyledi.
Sandalyesine
oturtmak istedi; hemşire bu isteği reddetti.
Laurie'nin uzanmasını istiyordu. Çekme çarşafını kullandık ve babamla ben onu
mümkün olduğunca yatağın başına kadar kaldırdık.
Oturma pozisyonuna
kaldırılmak istedi. Kontrolleri her ittiğimizde daha yükseğe
çıkmak istediğini belirtti. En yüksek seviyeye ulaştığında
babama ve bana baktı ve "Hey, çocuklar, ben gidiyorum!" dedi.
Birkaç saniye sonra gitmişti. İstediği buydu!
Sonunda bitmişti!

SON SÖZ

Todd Alan Isaacson tarafından yazıldı

Bir zamanlar güzel olan genç bir hanım, kendi bedeninin işkencesini
gördü ve hayatını talep eden
acımasız bir otun amansızca yayılmasına tanık oldu;
kararlı ruhunda yeni bir güzellik görülebiliyordu:

Yumuşak, nazik gözler, yeryüzündeki yaşamın kaybedilen savaşını
tamamen kabul etti ve zamanın kendisini aşan yorgun, sonsuz bir tatlılıkla parladı.

Lauren'in zamansız güzelliği, sonsuza dek Tanrı'nın sevgisinde uçmak üzere
özgür bırakılmış bir ruh;
bu, bizi sonsuza dek kutsayacak olan neşeli armağandır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH THESE EYES***


******* This file should be named 37060.txt or 37060.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/0/6/37060



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

