*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Successward (Başarıya doğru)
Yazar: Edward W. Bok
Yayın Tarihi: August 14, 2011 [EBook #37068]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37068
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Successward, by Edward W. Bok

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Successward
       A Young Man's Book for Young Men

Author: Edward W. Bok

Release Date: August 14, 2011 [EBook #37068]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUCCESSWARD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya
İnternet Arşivi'nde bulunan resimlerden üretilmiştir)

SUCCESSWARD

[Resim: kitabın kapağının resmi]

SUCCESSWARD

GENÇ ADAMLAR İÇİN GENÇ ADAM KİTABI

EDWARD W. BOK

[Resim]

FLEMING H. REVELL COMPANY

NEW YORK CHICAGO TORONTO

1895

Telif hakkı, 1895,

FLEMING H. REVELL COMPANY tarafından



CLARENCE CARY'YE,

DANIŞMANIM VE DOSTUM, DANIŞMANLARIM

HİÇ YOKKEN VE DOSTLARIM

AZ OLDUĞUNDA,

BUNU YAZIYORUM, İLK KİTABIM.

BİRKAÇ ÖNSÖZ

Ortalama genç bir adam başarının kendisi için olmadığını düşünmeye meyillidir.

Ona göre başarı, çoğunluğa değil, az sayıda kişiye bir armağandır. "Zenginler, şanslılar - başarılı olabilen tek insanlar onlardır," diye ifade etti genç bir adam yakın zamanda bana ve birçok kişinin de düşündüğü gibi düşündü.
Bu kitabın ortadan kaldırmayı amaçladığı şey başarının bu yanlış anlayışıdır.
Başarının -ve en gerçek ve en iyi başarının- onurlu amaçlara sahip her genç adam için mümkün olduğunu göstermekten başka bir amacı yoktur.
Konu yeni değil, biliyorum. Bu kitaptan beklenen tek şey, genç erkekler için kendi hayatlarına ve düşüncelerine yakınlık hissi yaratmasıdır, çünkü genç erkekliği çok geride kalmış bir
patrik tarafından yazılmamıştır. Genç erkeklere, savaşın gürültüsünün bir anı değil, günlük bir gerçeklik olduğu genç bir adam tarafından yazılmıştır. Genç bir adam için başarı için verilen mücadelenin ne anlama geldiğini bildiğini düşünür ve etrafında savaşın dumanı varken ve savaşın en yoğun olduğu anda yazar.

E. W. B.

PHILADELPHIA, 1895.

İÇİNDEKİLER

I

SAYFA

KENDİSİ HAKKINDA DOĞRU BİR BİLGİ 11

II

BAŞARI GERÇEKTEN NEDİR? 23

III

İŞ DÜNYASINDAKİ GENÇ ADAM 33

IV

SOSYAL HAYATI VE EĞLENCELERİ 69

V

"YUMURTAYI EKMEK" 97

VI

GİYİM KONULARINDA 109

VII

DİNİ HAYATI 119

VIII

KADINLARA KARŞI TUTUMLARI 137

IX

EVLİLİK SORUNU 151

BAŞARI

I

KENDİSİ HAKKINDA DOĞRU BİR BİLGİ

Kariyer yapmaya başlayan genç bir adam için başarının ilk, en temel ve en büyük unsuru
kendisi hakkında doğru bir bilgidir. Herhangi bir şeye kalkışmadan önce kendini anlamalıdır. Kendini
çalışmalı. Başkalarını yanlış anladığı fark etmeksizin, kendi doğası, kendi karakteri ve kendi yetenekleri hakkında doğru bilgiye sahip olduğundan emin olmalıdır. Ve çok az genç adamın bu öz bilgisine sahip olması nedeniyle, birçoğu feci başarısızlıklar yaşar veya başlangıçta kendileri için koydukları şeyleri başaramazlar.

Bu dünyadaki her insan farklı yaratılmıştır; ikisi birbirine benzemez.
Bu nedenle, bir insanın doğası, düşünceleri, karakteri, kapasitesi bir diğerinden tamamen farklıdır. Bir insanın anlayabildiğini bir başkası anlayamaz. Bir insanın başarısı, bir başkasına hiçbir şey ifade etmez. Birinin yapabileceği şey, bir diğerinin gücünün ötesindedir. Bu nedenle, bir gencin her şeyden önce kendine bakması, kendisine verilenleri bulması ve neleri yapıp neleri yapamayacağı konusunda net bir anlayışa ulaşması önemlidir.

Sürekli olarak yapılan, genç adamların bir yaşam evresinden diğerine savrulup çırpındıkları, hiçbirine bağlanamadıkları, sadece kendileri hakkında bir bilgi olmadığı için hayal edilebilecek en acınası manzaralardan biridir. Sonuç olarak, çok sayıda yuvarlak adamın kendilerini kare deliklere
sığdırmaya çalıştığını görürüz.

"Ama," diye soracaktır biri, yakın zamanda genç bir adama, "dünyada kendini nasıl anlıyorsun? Bunu nasıl başarıyorsun?" Bu soruya kesin bir cevap verilemez, tıpkı belirli bir kural koyulamaması gibi. Kişinin kendini anlaması farklı kişiler tarafından farklı yöntemlerle sağlanır, genellikle her yöntem kişinin kendisine özeldir. Ancak şu kadar söylenebilir: her düşünce, her zevk, her eylem kendimizi kendimize gösterir ve doğamızı ve karakterlerimizi en iyi bu ifadelerle öğreniriz. Örneğin, okumaktan en çok keyif aldığımız şeylerde, arkadaşlığından en çok hoşlandığımız kişilerde, ilgimizi çeken şeylerde kendimizi açıkça görürüz; zevklerimiz ve ilgi alanlarımız bizi nereye götürürse genellikle kendimize karşı en sadık oluruz. Bazı yazarlar, insanların çoğunun oyun oynarken kendilerini en iyi bulduklarını, bunun temelinde bir insanın aradığı ve zevk aldığı zevklerde gerçek tarafını gösterdiğini söylemiştir. Bu büyük ölçüde doğrudur. Ve zevklerinin karakteri, doğasının daha pratik tarafı üzerinde hem dolaylı hem de doğrudan bir etkiye sahip olacaktır. Örneğin, genç bir adam bir sanat galerisini ziyaret ederse ve resimlerden aldığı zevkin zihninde bir eğlence biçimi aldığını, gördüğü tuvallere ilgi duyduğunu ve onlarla ilgilendiğini, ancak galeriden ayrıldıktan sonra kendini sadece tazelenmiş hissettiğini görürse, doğasının bir meslek olarak sanata uygun olmadığı açıktır. Resmi, kendisini en çok meşgul eden başka bir çalışmadan eğlence aracı olarak kullanır. Öte yandan, içgüdüleri onu bir sanat galerisine götürürse ve gördüğü resimleri zevk almaktan çok incelerse, sanatçının yöntemlerini merak ederse ve kitaplardan veya diğer otoritelerden gördükleri hakkında daha fazla bilgi edinme niyetiyle zihni yüklü olarak oradan ayrılırsa, sanat içgüdüsünün içinde olduğunu ve ona en fazla gelişme şansını vermesi gerektiğini varsaymak doğaldır. Ancak, bir meslek olarak benimsemeden önce, sanata olan sevgisinin onu ele geçirdiğini her şekilde hissetmeli, fark etmeli ve bilmelidir. Ve böylece, bir bakıma, genç bir adam zevkleri aracılığıyla kendini inceleme fırsatına sahip olur.

Başka bir örnek olarak, genç bir adam kendini kendinden daha yaşlı, dünya işleriyle uğraşan adamların arkadaşlığını ararken bulursa, onların yanında
olabildiğinde ve onların işten bahsettiğini duyduğunda en mutlu olur, edebiyatı olarak başarılı insanların hayatlarını okumayı seçer ve hayatın pratik tarafına doğru eğilir, sokak veya parkın sessizliğindense
çarşıdaki telaşın arasında daha gerçek bir keyif bulursa, işaretler onun doğasının onu bir profesyonel çağrıdan ziyade bir iş kariyerine yönlendirdiğini gösterir. Eğer böyle hissediyorsa, gelişen zevklerini sonuna kadar kullanması ve içgüdülerinin onu götürdüğü yeri takip etmesi onun için iyidir. Bir süre sonra, başlangıçta sadece bir içgüdü veya şekillenmemiş bir zevk olan şey gelişecek ve onu iş dünyasında kesin bir şeye yönlendirecektir ve eğer kendine karşı dürüst olursa, er ya da geç kendisini en uygun olduğu ve doldurabileceği o özel konumda bulacaktır. Kapasiteleri ona kendini gösterecek ve ona sınırlarını öğretecektir. Bu bilgi onun hırslarını engellememelidir, ancak hırsın mümkünse her zaman yargının biraz gerisinde olması gerektiğine veya en azından önünde olmaması gerektiğine inanıyorum. Hırs, uygun şekilde yönlendirilir ve kontrol altında tutulursa muhteşem bir niteliktir; çok fazla gelişmesine veya kontrol altına alınmasına izin verildiğinde ölümcül bir sahiplenmedir. Ateş veya su gibi, sermaye hizmetkarıdır, ancak kötü bir efendi olur.

Özellikle hayatın biçimlendirici yıllarında, kişinin kendini körü körüne takip etmesini tavsiye etmiyorum veya buna inanmıyorum. Ama ben en içten şekilde inanıyorum ki, her insana dünyada yapması gereken belirli bir şey verilmiştir ve kendisi üzerinde uygun bir çalışma yaparak, yalnızca kendisi, o belirli nesne hakkında en açık ve en kesin bilgiye ulaşabilir. Ben, karakterin başkasının etkisiyle şekillendiğine inanan biriyim; ancak, her insanın kendi talihinin mimarı olduğuna ve hayatındaki en doğru yolun başkalarının rehberliğini değil, kendi içgüdülerini takip etmek olduğuna dair inancım da aynı derecede güçlüdür. Başka bir deyişle, genç adamların mümkün olduğunca erken yaşta kendi sorumlulukları fikriyle temasa geçmeleri ve başkaları ne kadar iyi öğüt verirse versin, kendilerinin ve yalnızca kendilerinin kendi kariyerlerini
oluşturmaları gerektiği büyük dersini almaları gerektiğini düşünüyorum. Dünya tarihindeki en başarılı kariyerler, en onurlu hayatlar, insanların kendi elleriyle
şekillendirdikleridir. Elbette bunda bir tehlike unsuru vardır, ancak bu unsur, bir karakterin temelinin kişinin kendi içgüdülerine karşı olmasında yatan daha büyük tehlikeyle
karşılaştırıldığında küçüktür.

Gençlerin özlemleri, yaşlıların
deneyimleriyle kontrol edilmemelidir. Bir adamın deneyimi ne kadar zengin veya dolu olursa olsun,
sadece eşiğinde duran başka bir kariyere genel bir uygulama anlamında sayılır. Yıllar bilgelik öğretmelidir; ancak hepimiz bilgelik getirmesi için
yıllar bekleseydik, bu dünya yaşamak için
acı bir yer olurdu. Gençlik hayalleri hatalara yol açabilir, gençlik coşkusu hayal kırıklığıyla karşılaşabilir, ancak yalnızca gerçek ve fiili deneyim, bunları genç bir adama gösterebilir. Ve deneyim,
kendisi ve yetenekleri hakkında daha iyi ve daha doğru bir bilgi öğretiyorsa, onun için iyidir. Dünya tarihinin en büyük şahsiyetleri,
deneyimle ve deneyimin onlara
öğrettiği şeylerle yaratıldıklarını gösterir. Bu, gençlerin yaşlılara ihtiyacı olmadığı anlamına gelmez.
Vardırlar. Ancak kural, "Gençler eylem için, yaşlılar öğüt için" olmalıdır. Deneyim geriye bakar; coşku ileriye bakar. Ve,
ikisi arasında, coşku deneyimden daha değerlidir, çünkü
cesur ve güçlü olan ve imkansızı deneyen ilkidir. Eğer bu dünyada sadece mümkün olanı deneseydik, yakında olduğumuz yerde dururduk; genç adam, coşkusuyla, imkansızla savaşmak ve dünyayı keşifte bir adım daha ileriye taşımak, hatta gerçek başarıda.

Bütün bunları söylüyorum çünkü her gencin, dünyada büyük ölçüde kendi başına durduğunu hissetmesini istiyorum.
Tavsiye arayabilir ve aramalıdır, ancak eylem onundur ve yalnızca onundur. Ve bu eylemi
sağlam ve akıllıca kılmak için, işçinin araçlarını
anlaması gerekir. Neyle çalışması gerektiğini bilmelidir; ve araçlarından emin olduktan sonra, kendine koyduğu şeyi öğrenmeli,
belirli bir amaç göz önünde bulundurmalı ve kendisinin haklı ve yetenekli olduğunun tamamen bilincinde olmalı, hedefinden sapmasına izin vermemelidir. Kendisi hakkında gerçek bilgi edindikten sonra, genç bir adam için mutlak bir amaç farklılığı ve ardından bu amacı başarıya ulaştırmak kadar değerli hiçbir şey bilmiyorum. Dolayısıyla doğal olarak "Başarı gerçekten nedir?" sorusu geliyor.

II

BAŞARI GERÇEKTEN NEDİR?

Genç bir adam işe girmeden önce, bence, çok önemli bir noktayı kendine netleştirmesi gerekir ve bu da
iş hayatında başarının gerçekte ne olduğu ve ne anlama geldiğidir. Ne yazık ki, bu konu hakkında yeterince
yazı yazılmadı. Genç bir adamın, başarının ne olduğu konusunda kafasında gerçekten netleşmeden önce, yani kelimenin gerçek tanımını bulana kadar, başarının yöntemlerini araştırması boşunadır. Ve çok azımız bunun hakkında doğru ve yerinde bir anlayışa sahip. Öte yandan, binlercemiz yanlış bir anlayışa sahip.

Özellikle büyük şeylerin olduğu bu çağda, başarıyı yalnızca yaşamın daha yüksek kesimleriyle, büyük
başarılarla eşanlamlı olarak görmeye meyilliyiz. Bazılarının zihninde başarı, yalnızca
şanslıların elde edebileceği bir şeydir. Ya da
insanların bizim hakkımızda konuşmasını veya merak etmesini sağlayacak bir şey yapamazsak,
başlarımız diğer insanlarınkinden daha yüksek değilse, hayatlarımız,
tamamen olumsuz olmasa bile, yine de başarılı değildir diye düşünürüz. Başka bir deyişle,
başarılı bir hayatın önemli bir şey yapmak,
tüm erkekler ve kadınlar tarafından bilinmek,
insan ırkının geri kalanına göre istisnai olmak olduğunu düşünürüz. On kişiye başarı fikrini sorun,
sekizi bu doğrultuda bir tanım verecektir. Ve yine de, konuya yakından baktığımızda ve dikkatlice incelediğimizde, başarılı bir hayatın bundan daha yanlış bir yorumu hayal edilemez.
Bu düşünce doğrultusunda, on bin kişiden biri bile başarılı bir hayat yaşamaz, çünkü istatistikler bize insan ırkının sadece bu yüzdesinin yakın akraba ve arkadaş çevresinin dışında
duyulduğunu bildirmiştir.

Çok azımıza dünya tarafından duyulacak bir şey söylemek veya bir eylemde bulunmak
verilmiştir. İnsan ırkının büyük bir kısmı
doğduğu gibi ölür, dünya genelinde bilinmez ve duyulmamış bir şekilde.
Erkekler veya kadınlar arasında bir lider bulduğunuz yerde, onu takip etmeyi
tercih eden bin tane bulursunuz. Liderlik içgüdüsü nadirdir - bu gelişmekte olan günlerde bile nadirdir. Bu nedenle, eğer başarı saldırgan içgüdüye bağlı olsaydı,
sadık olanların sayısı az olurdu. Başarı çoğu zaman sessizce kazanılır. Bence
genç adamlar
başarıyı nasıl anladıklarına göre değil,
başarının ne olduğuna dair yanlış fikirlerle daha sık yanıltılırlar.

Ortalama genç bir adamın başarı fikri, bir önceki paragrafta ima ettiğim gibi,
yaşlı insanlarınkine benzer - bu, büyük bir şeyin
başarılması anlamına gelir. Başarılı bir hayatın, göze çarpan bir
pozisyonda olduğu kadar belirsiz bir
pozisyonda da mümkün olduğunu anlayamaz. Yılda beş yüz dolar kazanan bir memurun, geliri yılda on bin dolar veya hatta yüz bin dolar olan işvereni kadar belirgin bir başarı elde edebileceği ona açık görünmüyor. Başarıyı dolarlarla ölçmeye meyillidir ve işte birçok gencin üzerine
bölündüğü kaya. Başarılı bir tebaa olmak, tebaa için başarılı bir yönetici olmanın yöneticiye itibar kazandırması kadar büyük bir başarıdır. Dünyaya
doğan her insanın sınırları vardır ve bu sınırın ötesine geçmesi onun için
imkansızdır. Hepimiz, yönetim altında oldukları sürece muhteşem işler başarabilen, ancak yönetici olarak mutlak başarısızlıklar yapmış veya yapacak olan adamları tanıyoruz. Diğer insanlar yönetim altında
rahatsız olurlar; lider olmalılar. Ancak başarı, biriyle olduğu kadar diğeriyle de mümkündür.

Başarının doğru tanımı, denenen herhangi bir şeyin olumlu bir şekilde sonlandırılmasıdır - başka bir deyişle, amaçlanan amaca uygun bir sonlandırmadır. Bir iş mektubu yazmak, bir başkanlık bildirisinin taslağını hazırlamak kadar büyük bir başarıya dönüştürülebilir.
Başarı asla göze çarpmaya bağlı değildir ve asla da bağlı olmayacaktır. Zamanın başarılı insanları olarak yalnızca göze çarpan yerlerde bulunan ve tanıdığımız kişileri kabul edersek, başarıyı çok az kişiyle sınırlayabiliriz. Büyük başarılar, trompetlerin gürültüsüyle olduğu kadar sessiz yollarla da elde edilmiştir. Muhafazakar çizgilerle kazanılan ve ihtiyatlı ve sağduyulu yöntemlerle sürdürülen ticari bir başarı, günümüz iş dünyasında en çok değer verilen başarıdır. Ortalama genç bir adamın hayranlık duyduğu meteorik ticari
şöhretin nadiren sağlam bir temeli vardır ve nadiren deneyimli iş adamlarının güvenini kazanır. En gerçek başarı, yavaş yavaş kazanılan ancak kesinlikle kendini güçlendiren başarıdır. Gösteriş, gerçek bir başarının asla tipik özelliği değildir. Başarılı insanların büyük çoğunluğunun hiç duyulmadığını hatırlamak her zaman iyi bir şeydir. Bu nedenle, iş hayatına atılan genç bir adamın öğrenmesi gereken ilk şeyin, başarıyı hayatın daha belirgin alanlarından ayırmak ve bu yanlış teoriden kurtulmak olması çok önemlidir. Bunu yaptığında, başarılı bir yaşam onun için daha derin, daha dolu ve daha gerçek bir anlam kazanacaktır. O zaman onun için doğru anlamı kazanacaktır: Başarı her pozisyonda mümkündür ve en
mütevazı olanın yanı sıra en güçlü olanın da mülkiyeti haline getirilebilir.

Başarılı bir yaşam, bildiğimiz kadar iyi yaşamaktan ve elimizden gelenin en iyisini yapmaktan başka bir şey değildir. Ve bu temele dayanarak, ki bu tek gerçek temeldir, doğal olarak hiçbir başarı şöhret,
zenginlik veya mevki ile ölçülemez. Bazılarımız azınlık için yaşamalıdır, diğerleri de yine çoğunluk için yaşamalıdır, tıpkı bazılarının önemli
pozisyonları işgal etmek için doğmuşken, bazılarının daha mütevazı yerler için tasarlanmış olması gibi. Ancak her iki yaşam da
başarılıdır.

Genç bir adam, işgal ettiği iş pozisyonuna tamamen uygun olmalı, her fırsata karşı uyanık olmalı ve onu en büyük olasılığıyla
kucaklamalı, yöntemleri onurlu ilkelere sabitlenmiş olmalı ve o başarılı bir adamdır. Bin dolar veya yüz bin dolar kazanması önemli değil. Pozisyonunda başarılı olur. Kendisine verilen işi, büyük veya küçük olsun, başarılı bir sona taşır. Yaptığı ve iyi yaptığı iş, kendi sınırlarına kadar
kalırsa, başarılıdır. Kapasitesinin altında çalışırsa, başarısız olur, tıpkı zihinsel veya fiziksel sınırlarının ötesine geçmeye çalıştığında olduğu gibi. İnsanın sınır çizgisinin bir tarafında diğer tarafında olduğu kadar tehlike vardır. Kişinin kapasitesinin farkına varması bile bir başarı işaretidir. Eski bir söz vardır: Ne zaman yeterli olduğunu bilen akıllı bir adamdır ve iş hayatında asla derinliğinin ötesine geçmeyen başarılı bir adamdır. Bu, belki de görmek için deneyim gerektiren bir gerçektir, ancak Başarı'nın taraftarlarının öğrenmesi ve iyi öğrenmesi gereken bir derstir. Başarı, basitçe, kişinin
mümkün olduğu kadar çok
pozisyon elde etmek için elinden geleni yapmasıdır.

III

İŞ DÜNYASINDAKİ GENÇ ADAM

Şehirlerimizin herhangi birinin, büyük veya küçük, iş hayatına aşina olan herkes, eminim ki, bugün genç adamlardan daha fazla iş fırsatının
var olduğu ve talebin arzı çok aştığı konusunda benimle hemfikir olacaktır.
Güven
pozisyonları, onları
dolduracak doğru türden genç adamlar için sürekli yalvarır. Ancak malzeme yoktur veya varsa, kesinlikle ışığını bir çuvalın altında saklamanın çok talihsiz bir yoluna sahiptir; o kadar ki
iş adamları onun ışınlarının bir parıltısını bile göremezler. Gerçekten önemli bir
pozisyonun
açılmasına izin verin, onu tatmin edici bir şekilde dolduracak birini bulmak en zor sorun türüdür.
İş adamları sürekli olarak bu deneyimden geçerler. Genç adamlar, ilerici fikirleri ve çalışmaya dayanma kapasiteleri nedeniyle pozisyonların büyük çoğunluğunda arzu edilir; aslında, "genç kan", denildiği gibi, günümüzde her on pozisyondan dokuzunda tercih edilir. Bu pozisyonları doldurabilecek genç adam sayısı azdır. Çoğunlukla, ortalama genç adam yetersizdir veya tam olarak yetersiz değilse (ona şüphe duymamaya razıyım), isteksizdir, ki bu daha da kötüdür. Bu ifadeyi çürütmek için istisnaların getirilebileceğini biliyorum; ancak bu açıklamalarda azınlıktan değil, çoğunluktan bahsediyorum. Günümüzde iş dünyasında, ağır bir adamdan daha fazlası olan, sadece otomatik bir makine olan genç bir adam bulmamız istisnadır. Genel bir kural olarak, ortalama genç adam sabah dokuzda ofisine gelir; yerine getirdiği görevlerde sadıktır; öğle yemeğine on ikide gider; birde geri döner; beşe kadar
kendisine söylenen her şeyi yapar ve sonra eve gider. Günlük işi
tamamlanmıştır. Bir gün onun için diğeriyle aynıdır; yapması gereken belirli bir
görev rutini vardır ve bunları her gün, her ay yapar.
Görevleri saat tarafından düzenlenir. Bu işaret ettiği gibi o da
işaret eder. Gerçekten de onun için dün, bugün ve sonsuza dek aynı olduğu doğrudur. İşinde özel bir kusur bulunamaz. Kendisine belirli bir iş verildiğinde, bunu bir makine gibi yapar. Böyle bir genç adam da genellikle kendini çok çalışkan, genellikle fazla çalışan ve az maaş alan biri olarak görür ve işvereninin neden değerini tanımadığını ve maaşını artırmadığını merak eder. "Bana söylenen her şeyi yapıyorum," diye savunur, "ve iyi yapıyorum. Daha ne yapabilirim?"

Bu, binlerce ofiste ve mağazada var olan genç bir adamın basit bir türüdür. Her gün işine belirli bir nokta veya plan olmadan gelir; hiçbir şey başaramadan ayrılır. O sadece bir otomasyondur. Ölmesine izin verin, pozisyonu yirmi dört saat içinde doldurulabilir. İşvereninin işinden hiçbir şey eksiltmezse, kesinlikle ona hiçbir şey katmaz. Hiçbir fikri ilerletmez; kesinlikle
yaratıcı güçlerden yoksundur; pozisyonu, beş yıl
içinde kaldıktan sonra, geldiği zamankiyle aynı kalır.

Şimdi, bir çalışanın sadakatinin değerini küçümsediğim şeklinde bir an bile anlaşılmam. Ancak, sonuçta, sadakat olumsuz bir özellikten başka bir şey değildir. Bir adam sadakatle bir pozisyonu ömür boyu tutabilir. Onu bulduğu yerde tutacaktır. Ancak bu tek özelliğin
uygulanmasıyla, pozisyonun önemine kendi değerine kattığından daha fazla bir şey katmaz. Genç bir adam için sadık olduğu söylenmesi yeterli değildir; daha fazlası olmalıdır. En küçük ayrıntıya kadar sadık olma isteği ve kapasitesi orada olmalı, ancak yalnızca diğer özelliklerin inşa edildiği bir temel olarak hizmet etmelidir.

Genel olarak çok fazla genç adam kendilerini
buldukları pozisyonlarda kalmaktan memnundur. Hemen üstlerindeki bir sonraki pozisyonun ihtiyaçlarını inceleme düşüncesi asla akıllarına gelmez. Her gencin pozisyonunun üstüne çıkabileceğine inanıyorum ve o pozisyonun ne kadar mütevazı olduğunu veya hangi dezavantajlara maruz kaldığını umursamıyorum. Ancak uyanık olmalı. İşten ve en zor işlerden korkmamalı. Sadece memnun etmek için değil, bir adım öteye geçmek için çalışmalı. Elbette, öncelikle,
işletildiği pozisyonu doldurması esastır.
Hiçbir adam, sorunun temellerini anlamadan
iş sorununu çözemez. Bir pozisyonun gereklilikleri anlaşılıp
öğrenildikten sonra, o pozisyonun olanakları üstlenilmelidir. Bazı gençlerin yaptığı gibi, bir işverenin özel pozisyonunun ötesine geçmeyi imkansız hale getirdiğini iddia etmek aptallıktır. Kuruluşunun kremasının yüzeye çıkmasını engelleyecek bir işveren asla
var olmamıştır. Bir çalışanın ilerlemesi her zaman işverenin çıkarının ilerlemesi anlamına gelir. Her işveren genç bir adama yılda beş yüz dolar ödemektense beş bin dolar ödemeyi tercih eder. Genç adamın çıkarları, işverenin çıkarları için çok daha önemlidir. Beş yüz dolarlık bir katiplik, bir işveren için tam olarak bu değere sahiptir, daha fazlasına değil. Ancak beş bin dolarlık bir adam, bir iş için bu miktarın beş katına değer. Genç bir adam, bir pozisyonu tam olarak seçtiği şeye dönüştürür, ya boynunda bir değirmen taşı ya da daha büyük bir başarıya giden bir basamak. Her pozisyonda olasılıklar vardır; onları görmek ve benimsemek, pozisyonu işgal edenin elindedir. En düşük pozisyon, bir sonrakine yol açacak ve onun bir parçası olacak şekilde doldurulabilir. Bir pozisyon, hemen üstündeki diğerini ustalaştırmak için yeni bir gücün geliştirilmesi için sadece bir krizalit olmalıdır. Önemli bir başarı birkaç şey ifade eder. İlk olarak, konsantrasyon gerektirir. Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet edemeyeceğimizi söyleyen kadar güçlü bir gerçek yoktur. Hiçbir genç adam, ne kadar yakın müttefik olurlarsa olsunlar, iki ticari çıkarı başarıyla hizmet edemez; aslında, çıkarlar ne kadar yakınsa o kadar tehlikelidirler. İnsan zihni ancak bu kadar net düşünebilir ve genellikle bu
günlerde yoğun rekabetin olduğu bir konumdaki gerekliliklerin ötesine geçmez. Başarının bir sırrı varsa, bu belki de
diğer herhangi bir unsurdan daha fazla konsantrasyonda yatar. İş saatleri sırasında bir adam işinde olmalıdır. Düşünceleri başka hiçbir şey üzerinde olmamalıdır. Düşüncelerin dağılması en iyi çabaları bile öldürür. İş sorularının başarılı bir şekilde
üstesinden gelmek, kişisel bir ilgi,
sadece en yakın uygulama ve en mutlak konsantrasyondan gelebilecek bir öz-unutkanlık gerektirir. İş saatlerindeki iş çıkarlarına olan konsantrasyonumda o kadar ileri gidiyorum ki,
genç bir adamın kişisel mektuplarının ofis adresine gelme hakkı olmadığını ve sosyal arkadaşlarını masasında karşılamaması gerektiğini savunuyorum. Ofislerimizin çoğunda iş saatleri çok uzun değildir ve öğle yemeği için bir saatlik dinlenmeyle, hiç kimse burada alakasız bir kişisel mektubu okumak için on beş dakika veya orada sohbeti zihnin önündeki sorunlardan uzaklaştıran bir arkadaşla konuşmak için on beş dakika ayırma hakkına sahip değildir. Konudan sapmak, iş hayatındaki genç bir adamın kariyerinde durgunluk kadar tehlikelidir. Günümüzde iş hayatında kesinlikle başka çıkarların eklenebileceği hiçbir pozisyon yoktur. Bir adam bir efendinin çıkarlarına hizmet etmeye çalışsın ve ona iyi hizmet ederse elleri ve kafası dolu olur. İşlerinde "rüzgâra karşı bir çapa" olarak adlandırmayı seçtikleri bir şeye sahip hırslı genç adamlar sınıfı vardır; yani, normal pozisyonlarına ek olarak bir şeyleri daha sürdürürler. Bunu zorunluluktan yaptıklarını iddia ederler. Bir pozisyon güçleri veya yetenekleri için yeterli kapsam sunmaz, onlara yeterli gelir getirmez; "Zorlandıklarını" açıklıyorlar, ek bir şey üstlenmeye. Böyle genç adamlar tanıdım. Ama şimdiye kadar anlayabildiğim kadarıyla, sorun
onların
bulundukları konumdan çok
kendileriyle ilgili. Bir adam tuttuğu konumdan uzaklaşıp dış ilişkilere yöneldiğinde, başarının en kesin yolundan da o kadar uzaklaşmış oluyor. Bir şeyi
mükemmel yapmak, iki şeyi sadece oldukça iyi yapmaktan daha iyidir.
Bir keresinde, en tanınmış aktörlerimizden biri bana, sahne bilgisinin dışında kesinlikle
hiçbir şey bilmediğini söylemişti. Ama iyi oyunculuk yaptı--o kadar iyi ki bugün mesleğinin başında duruyor ve beş haneli bir geliri var. Her alanda dahiler
nadirdir--o kadar nadirdir ki onları bulmak neredeyse imkansızdır. Birçok konuda iyi konuşabilmek hoş bir şeydir; ama sonuçta bu sadece
toplumsal bir başarıdır. Bir şeyi bilmek kesinlikle maddi
başarı ve ticari ve zihinsel üstünlük demektir. Cesaret edip söyleyebilirim ki, eğer gençlerimizden bazıları
işgal ettikleri pozisyonların ihtiyaçlarını kendilerinden daha iyi anlasalardı, dışarıda çalışma zorunluluğu olmazdı.

Genç bir adamın çalışmasının bu aşamasıyla aynı doğrultuda, akşam işini yapıp
tüm gün çalışamayacağını öğrenmesi de gerekir. Hırslı genç adamlar için
gece işinin en iyi iş başarısı için fiziksel ve zihinsel olarak zararlı olduğunu anlamak en zor şeydir. Bir makineyi gece gündüz çalıştırın,
çok geçmeden bozulacaktır; ve demir ve çelikten yapılmış bir mekanizmanın
dayanamadığı şeye insan organizması kesinlikle dayanamaz. Genç bir adam
akşamlarını çalışmak için kullanırsa,
gündüzleri çalışmaya uygunsuz hale gelir. Zihnin eğlenceye, eğlenceye, dinlenmeye ihtiyacı vardır; ve günde yedi veya sekiz saatten fazla belirli bir gerginlikte tutulan herhangi bir zihniyet
er ya da geç keskin algılama güçlerini kaybedecektir. En iyi ve en akıllı çıkarlarına sadık hiçbir genç adam, akşamlarını, gün içinde kendisini meşgul eden düşüncelerle geçirmeyecektir. Zihinsel çalışma, fiziksel yorgunluk olmadan yorulması bakımından el emeğinden farklıdır; ve
çünkü işçi, kafasını günde on veya on iki saat kullandığında, kaslarını o süre boyunca kullandığında hissedeceği kadar hissetmez, yine de bilinçsizce güçlerinin ötesine geçer. Onun bilmediği, gerginlik zihninde iz bırakır.
Gençlik enerjisi etkilerini bir süreliğine ortadan kaldırır, ancak kalıcı değildir;
ve bir adamın orta yaşta güçlerinin zirvesinde olması gereken erken çöküşü, çoğu zaman erken yaşta güçlerinin aşırı yüklenmesine doğrudan izlenebilir. Ancak bu etki yalnızca gelecekteki bir karakterin etkisi değildir; dikkatsizlik anında fark edilir.
Ofisteki bir öneriye zihnin hızlı bir şekilde yanıt verememesinde görülür; ve zihin normal kapasitesinin ötesinde çalıştırıldığında başka türlü nasıl olabilir? Aklımda, genç bir adamın akşam saatlerinde çalışmasına izin verdiğinde işvereninin çıkarlarına sadık kalmadığı konusunda hiçbir soru yok. Kendisi bunun farkında olmasa da, ertesi sabah işine, zihnine bir eğlence ve dinlenme mevsimi verilmiş olsaydı olabileceği kadar dinç gelmiyor. Bu konuya değindiğimde ne demek istediğimi biliyorum. En iyi danışmanlarından daha akıllı olan diğer genç adamlarla birlikte, akşam çalışması hatasını yaptım. Birkaç yıl boyunca her hafta dört veya beş akşamı edebi çalışmalara ayırdım. Ailem, en yakın arkadaşlarım, doktorum vazgeçmem konusunda beni uyardı. Ama daha iyisini biliyordum. Başkalarının, şüphesiz, yaptığım şeyden acı çektiğini kabul ettim, ama ben çekmemeliydim. Güçlü, genç ve mükemmel bir fiziğe sahiptim. Buna dayanabilirdim; diğerleri dayanamazdı; aslında, insan ırkının geri kalanına göre bir istisnaydım. İki veya üç yıl geçti ve danışmanlarıma haklı olduğumu ve onların haksız olduğunu kanıtladığım için gurur duyuyordum. Ama aniden, neredeyse hiç uyarıda bulunmadan, darbe geldi. Önce sinirlilik ve gerginlik geldi; her şey beni rahatsız ediyordu. Bir kapının kapanması veya odaya aniden birinin girmesi beni ürkütüyordu. Ne kadar çok çalışırsam o kadar az şey başarıyormuşum gibi görünüyordu. Anlayamıyordum. Sonra yattıktan sonra yarım saat uyanık yatmaya başladım; bir süre sonra yarım saat bir saate, sonra iki saate uzadı. Sonunda uykusuzluk çektim. Bir süre sonra sindirimim eskisi kadar düzenli görünmüyordu; yemek yedikten sonra ağır bir his beni ele geçirdi. Uzaklaştırıldım; bir ay kalmam gerektiği söylendiğinde bir hafta kaldım. Ama tabii ki daha iyisini biliyordum. Peki sonuç ne oldu? Son üç yıldır hem sürekli hem de şiddetli bir hazımsızlık çekiyorum; ve bugün yemeğimi, çalışma saatlerimi ve alışkanlıklarımı, rahatlamayı ummadan önce en azından iki yıl daha böyle yaşamanın önümde olduğu hoş bir beklentiyle düzenlemek zorundayım. Ve neden?
Sadece yıllar önce, dinlenmem gerekirken çalıştığım için.
Ama o zaman anlamadım. Şimdi anlıyorum ve bu sözleri okuyan her gencin
benim hatamdan faydalanmasını diliyorum. Hazımsızlıktan daha ciddi bir şeyle
başa çıkamadığım için şanslıyım, ama bu
sıkıntının bile ancak
çekmiş olanların tam olarak farkına varabileceği acılar vardır. Gündüz yapıldığında gece çalışması işe yaramaz; aksine öldürür. Beş, sekiz veya on yıl önce bu bilgelik noktasına ulaşmış olmayı içtenlikle ve samimiyetle diliyorum. Ulaşmadım,
ama şimdi ve burada, sağlıklarına, mutluluklarına, gönül huzurlarına ve midelerinin derinliklerinde rahat bir his
hissetmeye değer veren genç arkadaşlara bir uyarı olarak yazıyorum.

Birçok genç adamın başına gelen ölümcül bir hata, hiçbir ilerleme kaydedemedikleri bir noktaya gelmeleridir. Şimdi genç bir adamın kariyerindeki durgunluk,
açlığın eşanlamlısıdır, çünkü günümüz iş dünyasında durma diye bir şey yoktur. Ya geriye gideriz ya da ileriye. Genç bir adam pozisyonunun olasılıklarını takip etmekte başarısız olduğunda, belki de bilinçsizce, sürekli geriler. İlerleyen genç adam, işvereninin işinin ruhuna giren ve ona yeni yöntemler gösteren, yeni fikirler geliştiren, yeni kanallar ve çıktılar öneren kişidir. Bir işverenin güvenini kazanmanın en doğrudan yolu, o işverenin katiplerinden herhangi birinin işinin ayrıntılarını kendisinden daha iyi anladığını görmesidir. O genç adam hemen şefinin dikkatini çeker ve bir boşluk oluştuğunda, başkalarının omuzları üzerinden geçmezse, oraya adım atmaya meyillidir. Net düşünen, kavrayabilen, yaratabilen ve uygulayabilen genç adamlar, tek bir tanesinin bile gözden kaçacağı kadar çok değildir. Sadece bir pozisyonu doldurmak özel bir sanat değildir ve herhangi bir adama pek itibar kazandırmaz. Ondan beklenen budur; Bunu yapmakla görevlendirilmiştir ve bu, yapılan belirli bir ödeme için adil bir karşılıktır. Sanat, pazarlık edilenden daha fazlasını yapmakta yatar;
beklenenden daha büyük olduğunu kanıtlamakta; daha önce hiç yapılmamış bir pozisyonu daha iyi hale getirmekte yatar. Burada hızlı bir anlayışa ihtiyaç vardır, geniş bir ufku görme yeteneği; çünkü bugünün başarısını dar sınırlar içindeki adamlar değil, liberal düşünceli adamlar sağlar. Bir işverene bu tür nitelikler gösteren genç bir adam, bir pozisyonda uzun süre kalamaz.

İş hayatındaki genç adamların sıklıkla düştüğü iki tuzak, küçük şeylere aldırış etmemek ve hata yapmaktan mutlak bir korku duymaktır. Başarının en kesin
anahtarlarından biri titizlikte yatar. Girişilen girişim ne kadar büyük olursa olsun, küçük şeylere dikkat etmek gerekir. Tıpkı günlük hayatın küçük nezaketlerinin hayatı yaşamaya değer kılması gibi,
küçük detaylar da büyük bir başarının kemiğini ve sinirini oluşturur. Yarısı veya dörtte üçü yapılmış bir şey, hiç yapılmamış olmaktan daha kötüdür. Bir
insan iş hayatındaki küçük şeylere dikkat etsin, o zaman daha büyük şeyler için genellikle ona güvenilebilir, tabii ki geniş bir zihne sahipse. Küçük endişelerin üstesinden gelebilen bir adam, büyük engelleri aşabilen bir adamdan daha büyüktür. Genç bir adam büyük
başarılar için o kadar hırslı hale gelirse ki küçük şeyleri göz ardı ederse,
başarısızlıkla karşılaşmaya oldukça yatkındır. İş hayatında o kadar küçük bir şey yoktur ki onu özensizce yapmaya gücümüz yeter. Bir sabah yirmi mektuba cevap vermek, gerçekte,
sadece yarı cevaplanmışken, bir sanat değildir. İş mektuplarında kısalığı övdüğümüzde, kabalığı kastetmiyoruz. Hiçbir şey bir evin karakterini, gönderdiği mektuplar kadar net bir şekilde
belirlemez.

Hata yapma korkusu birçok genci aşağı çeker. Elbette
iş hayatındaki hatalar pahalıdır ve onları yapmamak daha iyidir. Ancak,
aynı zamanda, hiç hata yapmamış genç bir adam için parmağımı bile şıklatmam. Ancak hatalar ve hatalar vardır; bazıları
gözden kaçırılması kolaydır ve bazıları bir çalışanda göz yummamak daha iyidir. Hepimizde bir yargı hatası olabilir; en iyilerimiz bile
yanlış bir karardan üstün değildir. Ve hata yapma korkusuyla
geri duran genç bir adam, başarının ilk noktasını kaybeder.

Erken eğitim eksikliği nedeniyle kendilerini bir iş kariyeri için yetersiz hisseden binlerce genç adam olduğunu biliyorum. Ve burada -eğer konuyu tartışmayı seçersem, ki seçmem-
genç bir adam için üniversite eğitiminin tam olarak ne kadar değerli olduğu sorusu gündeme gelebilir. Benimkinden çok daha yetenekli kalemler bunu ele aldı;
burada buna girmek kesinlikle bana düşmez. Ancak şunu söyleyeceğim:
genç bir adam, üniversite eğitimi eksikliğinin iş dünyasındaki başarısının önünde herhangi bir şekilde engel teşkil edeceğini hissetmemelidir. Dünyadaki hiçbir kolej bir iş adamı yetiştirmedi. Kolejde edinilen bilgi
binlerce erkeği profesyonel başarıya ulaştırdı, ancak
diğer binlercesini de pratik bir iş kariyerine uygunsuz hale getirdi. Bir üniversite
eğitimi asla boşa gitmez, yine de beş bin dolarlık eğitimlerin beş yüz dolarlık adamlara harcandığını gördüm. Genç bir adam üniversite eğitimini pratik bir iş bilgisinin gerekliliklerine getirebiliyorsa bu bir avantajdır. Ancak Amerikan üniversitelerimiz insanların iş kapasitelerinde mutlak bir faktör haline gelmeden önce, çalışma ve öğrenme yöntemleri kökten değiştirilmelidir. Hem üniversiteli hem de üniversitesiz her iki tür genç adamla birlikte oldum ve itiraf etmeliyim ki hayatın pratik kısmı hakkında daha iyi bilgiye sahip olanlar, bir üniversitenin içini hiç görmemiş ve ayakları kampüse hiç basmamış olanlardı. Üniversitede yetişmiş adamlar ve üniversite avantajlarından hiç yararlanmamış adamlar yaklaşık olarak eşit oranlarda başarılı oldular. Bugün New York'taki en önemli ticari
pozisyonları işgal eden adamlar kendi kendilerini yetiştirmiş, tek eğitimleri en büyük üniversite olan iş dünyasıyla temaslarından gelmiştir. Üniversite eğitiminin değerini küçümsemek benden uzak olsun. Avantajlarına çok inanıyorum. Ancak hiçbir genç adam bunun eksikliğinden dolayı engellenmiş hissetmesin. Eğer iş yetenekleri varsa yüzeye çıkarlar. Üniversite eğitimi değil; genç adamdır. Ona sahip olmadan da onunla olduğu kadar büyük ve onurlu
başarılar elde edilmiştir. İnsanlar iş dünyasında üniversite diplomalarıyla veya bunların ima ettiği bilgiyle kabul edilmezler. Oldukları şey, bildikleri şey olarak kabul edilirler.

Bugün bu ülkede iş yapan genç adam, kendisinden önceki herhangi bir neslinkinden daha fazla avantaja sahiptir. Bunu sadece benden öncekilerin söylediklerinin bir yankısı olarak veya basmakalıp bir ifade kullanmak için söylemiyorum. Dünya tarihinde hiçbir zaman genç bir adamın şu anda sahip olduğu kadar bir şey başarma fırsatı olmamıştır. Her başarının mümkün olduğu bir ülkede yaşıyor; bir adamın istediğini yapabileceği;
enerji ve girişimciliğin takdir edildiği ve bir pazarın her zaman iyi mallar için hazır olduğu yer. Genç adamlar son on yılda harika bir şekilde öne çıktılar. İşverenler her zamankinden daha fazla omuzlarına büyük sorumluluklar yüklemeye istekli. Maaşlar her zamankinden daha yüksek;
genç adamlar daha önce hiç bugün bazılarının elde ettiği gelirleri
kazanmamıştı. Her türlü başarı mümkündür.

Ancak genç bir adam her fırsata karşı uyanık olmalıdır. Kendini
bir an bile iş hayatında unutamaz. Bir adamın en iyi çalışma yılları çok değildir ve bu yıllar geldiğinde saman yapmalıdır ve yapabildiği kadar saman yapmalıdır. Hiçbir genç adam otuz yaşına geldiğinde bir iş yoluna yerleştiğini hissetmeden bunu göze alamaz. O zamana kadar bocalar; ancak
otuz yaşında bocalama dönemi sona ermiş olmalıdır. Kendisinin
en yetenekli olduğunu düşündüğü özel bir ticaret veya meslek bulmuş olmalıdır. Bu yaşın genel olarak kabul edilmesinin sebebi, bence, bir adamın en iyi işini otuz ile kırk yaşları arasında yapma olasılığının daha yüksek olmasıdır; kırktan sonra bir adamın işi gençlikten doğan o enerji ve çevikliğe sahip olma eğiliminde değildir ve bu eğilim ilk olarak ayrıntıları başkalarına devretme isteğinde görülür. Bir adamın kırk yaşında gerilemeye başladığını söylemek istemiyorum; tam tersine, o en iyi dönemindedir ve on veya on beş yıl boyunca öyle kalır. Ancak ayrıntıları çözmektense muhakeme yeteneği daha iyidir. Bir adamın gerçek işi, enerjik işi, zahmetli işi genellikle otuz beş yaşına gelmeden önce yapılır. Ve sadece otuz ile kırk yaşları arasında pratik olarak kendini geliştirmekle kalmamalı, kazandığının tamamını harcamamalıdır. Kazancının hatırı sayılır bir kısmını bir kenara koymalıdır. Günümüzde iş dünyasının yaşlı adamlar olarak adlandırılanlara pek ihtiyacı olmadığı acımasız ama zor bir gerçektir; ve
bu keskin rekabet mücadelesi zamanlarında bir adamın soğuk ticari bakış açısından çok
erken yaşlandığı yargılanır. Kendisini yaşlı olarak görmüyor olabilir, ancak artık daha genç erkeklerle "yarışta" olduğu düşünülmüyor, doğal olarak daha hızlı algıları olan ve uyanıklık duygusu zorunlu olarak daha keskin olan genç erkeklerle. Kırk yaşında en başarılı erkek, genellikle altmış yaşında sessizce kenara itilen kişidir. Otuz ile kırk yaşları arasında iyi gelir elde eden genç erkekler biraz daha ileriye baksalar ve yaşlandıkça değerlerinin ticari anlamda azalmaya çok meyilli olduğu gerçeğini göz önünde bulundursalar, kendilerini çok fazla aşağılanma ve hüzünlü geriye dönüp bakmadan kurtarabilirler. Diyelim ki otuz beş yaşında, tam bir erkeklik coşkusu ve canlılığı içindeki genç bir erkek için, kendisi kadar zeki ve biraz daha zeki olanların onu geçeceği bir zamanın geleceğini fark etmek zordur. Ancak soğuk gerçek yine de vardır ve en iyi döneminde, yaşayan her erkeğin başına geleceği neredeyse kesin olan bir zamanı düşünen kişi akıllıdır. Ve yine de, genç bir adam iş hayatında başarılı olmak için hırslı olsa da, sabırsız veya huzursuz olma lüksü yoktur. Kısa bir süre önce, özellikle şu hissi yansıtan genç bir adamdan bir mektup aldım:
Yani. Bana yirmi yaşında olduğunu ve işinde olması gerektiğini düşündüğü ilerlemeyi
yapamadığı için sabırsızlandığını yazdı.
Maaşından çok da memnun olmadığını itiraf etti,
bu maaşın haftada yirmi iki dolar olmasına rağmen,
kırk dolar olması gerektiğini düşünüyordu. Ancak onun için talihsiz olan,
işverenlerinin böyle düşünmediği ve kendisinin "geri planda tutulduğu"ndan oldukça emin olduğuydu.
"Sabırsızlaştığını" kabul etti, ancak böyle hissetmesi için
bir nedeni olduğunu söyledi.

Ben de yirmi yaşındayken tam olarak aynı şekilde hissediyordum; sadece maaşım haftada on sekiz dolar otuz üç sentti ve rakamların tersine çevrilmesi gerektiğinden oldukça emindim. Ve benden hemen ötede birkaç pozisyon daha vardı ki, bunları işgal etmem gerektiğini düşündüm. Ama istenmedim ve tabii ki kendimi mağdur hissettim. Kendimi
zorlanmış
hissettim. Şimdi o zamana geri dönüp baktığımda, maaşımın otuz üç dolar ve on sekiz sent olmamasının sebebinin
sadece o miktarı kazanamayacak olmam olduğunu görebiliyorum. İşverenim için buna
değer değildim. Ve benden hemen önceki birkaç pozisyonu alamamamın sebebi, onları alsaydım bile dolduramayacak olmamdı -- hiçbiri. Ama şimdi yirmiden biraz daha büyüğüm
ve muhabirim, yaklaşık on yaş daha büyük olduğunda, şu anda kendisi için çok net olmayan
birçok şeyi anlayacaktır. Elbette
muhtemelen buna inanmayı seçmeyecektir; yirmili yaşlardaki gençler, öğrenecekleri çok az şey olduğu için kendilerine söylenenlerin çoğuna inanmaya meyilli değillerdir!

Ancak, tekrar yirmili yaşlarıma dönseydim ve daha sonraki bilgimle haftada yirmi iki dolar kazanıyor olsaydım, sadece tatmin olmakla kalmazdım, aynı zamanda
çok minnettar olurdum. Ayrıca, kırk ve elli yaşlarında binlerce adamın daha az kazandığını bilmenin bu çileye katlanmama yardımcı olacağını düşünüyorum. Yirmi iki dolar kazandığım gerçeğine isyan etmek yerine, zamanımı onu ikiye katlamanın en iyi yolunu bulmaya ayırmalıyım. Bir veya iki yıl boyunca yirmi beş dolar kazanamayabilirim, ancak bunu yapmaya çabalamalıyım. Aslında, sahaya bakarsak, haftada yirmi beş dolardan daha az kazanan yirmi bir yaşındaki genç adamların sayısı, bu veya daha fazla kazananlardan daha fazladır. Ve bunun bir kanıtı da, sadece New York şehrinde o yaşta on binlerce gencin haftada on sekiz dolar kazanmaması gerçeğinde bulunur. Tüm bunlara ek olarak, çok hızlı ilerlemenin benim için dünyadaki en iyi şey olmayabileceği düşüncesine kapılabilirim. Çok büyük bir gelir, hak edilmiş olsa bile, yirmi bir yaşında veya civarındaki bir genç için bir yardımdan çok daha fazla bir engeldir. Yapmaya istekli hissetmem gereken şey şu olurdu: Eğer işverenimin onurlu ve yargılayıcı bir adam olduğunu hissedersem, kendimi bir süreliğine onun ellerine bırakmalıyım. Ona, benden daha fazla şey bildiğine inanma nezaketini göstermeliyim. Elli yaşındaki bir adam, bazen yirmi yaşındaki bir çocuktan daha fazla şey bilmeye meyillidir; eğer onun güvenine sahipsem ve hizmetlerimle onu memnun ettiğimi hissediyorsam, onu o zaman bırakırım - en azından bir süreliğine.

Bugün iş dünyasında bu muhabir gibi huzursuz ve sabırsız hisseden yüzlerce genç var. Ancak bu genç adamlar birkaç şeyi akıllarında tutmalılar. Her şeyden önce, yirmi ile yirmi beş yaşları arasında genç bir adamın başarmaktan ziyade edindiğini unutmamalılar. Bu, hayatın öğrenme dönemidir, deneyim kazanma zamanıdır. Değerli bilgi, yirmi beşi geçene kadar bize gelmez. O yaştan önceki zihin
akıllıca yargılarda bulunma yeteneğinden yoksundur. İş konularında doğru karar vermenin büyük sanatı
birkaç haftalık ticari yaşamda kazanılmaz.
Yılların sonucudur. Başarılı bir iş adamı yapan sadece kendi içindeki güç değil,
arkasındaki deneyimdir.
Ticari dünya, tahtalar ve tahta kalemler dünyasından daha büyük bir okuldur. Beş yıl okula giden hiçbir çocuk
kendini öğretmeye yeterli görmez. Ve kesinlikle beş yıllık ticari
çıraklık, genç bir adamın güvenilir bir pozisyon üstlenmesine
uygun olmayacak,
önemli iş konularında karar verme kapasitesini de vermeyecektir.
Genç bir adamın iş hayatının ilk beş yılında -evet, ilk on yılında-
sadece büyük ticari
dünyanın birincil bölümündedir. O halde onun yapması gereken, yöntemleri incelemek,
diğer insanları gözlemlemektir -kısacası öğrenmek ve başarmayı ummak değil. Bunlar daha sonra gelecektir. İş, genç adama ne kadar basit görünse de, yine de çok karmaşık bir iştir ve ancak yıllarca yakından çalışarak bu konuda bir anlayışa sahip olabiliriz. Amerikan iş dünyasının elektrikli atmosferi, genç adamlarımızı sabırsızlaştırmaya fazlasıyla yatkındır. Daha iyi yürüyemeden uçmak isterler. Hırs, her genç adamda muhteşem bir şeydir. Ancak çok hızlı ilerlemek, çok yavaş ilerlemek kadar zararlıdır. Yirmi ila yirmi beş yaş arasındaki genç bir adam sabırlı olmalıdır. Sabrın geliştirilmesi zor bir şey olduğunu biliyorum, ancak iş hayatında öğrenmemiz gereken ilk derslerden biridir. Erken yaşta edinilen iyi bir sabır stoğu, bir adama daha sonraki yıllarda iyi bir şekilde hizmet edecektir. Sahip olunması ve kullanılması kullanışlı bir şeydir ve muhteşem bir emniyet valfi görevi görür. Çünkü genç bir adam, yirmi beşine yaklaştığında, beş yıl öncesine göre
daha net görmeye başlar, henüz bir iş adamı olduğu ve bir adamın maaşına hak kazandığı fikrine kapılmamalıdır. Beş yıl önce anlamadığı iş soruları şimdi ona daha net görünmeye
başlıyorsa, bunun nedeni genç adamın olgunlaşmamış yargısını adamın olgunlaşan
derinlemesini ayıran geçici durumdan geçiyor olmasıdır. O sadece başlıyor. O noktadan itibaren büyüyecek ve maaşı büyüdükçe büyüyecek. Ancak Roma bir günde inşa edilmedi ve bir iş adamı bir gecede yaratılmaz. Deneyim geldikçe, yargı olgunlaşacak; ve genç adam otuzuna
geldiğinde, yirmi beş yaşında düşündüğü kadar çok şey bilmediğini fark etmeye başlayacak. Ve başkalarından öğrenmeye
hazır olduğunda, bilgeleşmeye başlayacak. Ve o, bilgide bir "köşeye" sahip olmadığını kabul etmeye istekli olduğu o duruma ulaştığında,
gençliğin kozasından çıkmış olacaktır.

Ve bu yüzden iş dünyasındaki veya iş hayatına yeni başlayan genç bir adama şunu söyleyebilirim:
Bu çok temel gerçekleri hatırlayın.

Her şeyden önce, genç bir adam başarılı olmaya çalışmadan önce
kendisini uyumlu bir işte olduğuna ikna etmelidir. İster bir meslek ister bir iş olsun - ikisi de onurlu ve üretkendir - her şeyden önce, kişisel çıkarlarını öne çıkarmasını sağlasın. Bir adam işini kalbinde taşıdığını gösterirse, başarısına güvenilebilir. Herhangi bir işe duyulan kişisel ilgi başka şeyler de getirir; ancak diğer tüm temel unsurlar bir araya geldiğinde kişisel ilgi yaratamaz. Önce bu olmalıdır; o zaman savaşın üçte ikisi kazanılmış olur. Kendisinin, diğerlerinden daha güçlü, daha sıcak bir ilgi duyduğu belirli bir iş kolunda olduğundan tamamen memnun olduğunda, şunları hatırlamalıdır:

Öncelikle, ne olmaya çalışırsa çalışsın, her şeyden önce kesinlikle dürüst olmalıdır. Onurlu ilkelerden asla sapamaz. Geçici bir başarı, genellikle tam olarak dürüst olmayan, ancak "gölgeli" çizgilerde mümkündür. Ancak böyle bir başarı, kalıcı bir
kaybın kesinliğiyle, yalnızca geçicidir. En kesin iş başarıları -evet,
yaratılmaya değer tek başarılar- dürüst temeller üzerine kuruludur.
Gerçeğe veya dürüstlüğe "göz kırpmak", yarı yolda uzlaşmak mümkün değildir. Başarılı olmanın tek bir yolu vardır ve o da
kesinlikle dürüst olmaktır; ve dürüst olmanın tek bir yolu vardır. Dürüstlük,
sadece
temeli değil, aynı zamanda iş başarısının da temel taşıdır.

İkincisi, uyanık olmalı, her fırsata karşı uyanık olmalıdır.
Tek bir puanı bile kaybetmeyi göze alamaz, çünkü o tek puan, bir iş başarısının tüm zincirini tamamlayacak olan
halkayı oluşturabilir.

Üçüncüsü, her zaman öğrenmeye istekli olmalı, başkalarının
kendisinin hâlâ öğrenmesi gerekenleri çoktan unuttuğu gerçeğini asla göz ardı etmemelidir. Kararlılık, iş dünyasında takdire şayan bir özelliktir.
Fikri bir taraftan diğerine savrulabilen genç adam zayıf bir malzemedir. Fakat gençlik
hatalarla doludur ve ihtiyat güçlü bir özelliktir.

Dördüncüsü, eğer akıllıysa içki kullanımından tamamen kaçınacaktır. Eğer sarhoş edici içkinin verdiği zarar sorusu açık bir soruysa, bundan elde edilen gerçek fayda sorusu açık değildir.

Beşincisi, genç bir adamın en güçlü tavsiyesinin saygınlığı olduğunu hatırlasın. Görünüşte başarılı olan bazı genç adamlar, giyimlerinde gösterişli, tavırlarında gürültülü ve kadınlara ve kutsal şeylere saygısız olabilirler.
Ama saygın olan genç adam her zaman en iyisini giyer. Genç bir adamın özel hayatında kendini taşıma şekli, iş kariyerinde ona çoğu zaman çok şey ifade eder. Nerede olursa olsun veya kiminle birlikte olursa olsun, saygınlık ve bunun ima ettiği her şey her zaman saygıyı hak edecektir.

Ve eğer herhangi bir genç adam daha da özlü bir dizi kural istiyorsa, işte burada:

Sevdiğin bir işe gir.

Kendini buna ada.

Her şeyde dürüst ol.

Dikkatli ol; bir şeye girmeden önce iyice düşün.

Her gece sekiz saat uyuyun.

Sağlığınızı korumak için her şeyi yapın.

Endişelenmemeyi kendinize öğretin; endişe öldürür, iş öldürmez.

Her türlü içkiden uzak durun.

Eğer sigara içmeniz gerekiyorsa, ölçülü için.

İki noktada tartışmaktan kaçının: din ve siyaset.

Ve son olarak, ama en önemlisi, gerçek bir kadınla evlenin ve kendi eviniz olsun.

IV

SOSYAL HAYATI VE EĞLENCELERİ

Genç bir adamın sosyal hayatı, başarısı üzerinde doğrudan ve önemli bir etkiye sahiptir ve boş zamanlarında hangi eğlence biçimlerinin olmasına izin verdiği konusunda fazla dikkatli olamaz.

Bir iş açısından, sosyal alışkanlıklarına dikkat etmesi çok önemlidir. Çünkü hiçbir genç adam için sadece çalışma saatlerinde kendisiyle ilgilenmesi yeterli değildir. Geceleri sosyal
serbestliklere, yüzlerce ve yüzlerce gencin çöküşü izlenebilir. Bir işverenin genç bir adamın ofisten uzakta geçirdiği zaman üzerinde hiçbir kontrolü olmadığı fikri tehlikeli bir yanılgıdır. Bir
işveren, sorumluluklarını emanet ettiği kişilerin, yarınki çıkarlarını tehlikeye atmayacak sosyal alışkanlıklara uymasını isteme hakkına sahiptir. Sosyal yaşam söz konusu olduğunda, genç adamlar
genellikle aşırılıklara kaçarlar. Ya hiç dışarı çıkmazlar ki bu durgunluk yaratır ya da çok fazla dışarı çıkarlar ki bu da ölümcüldür. Sadece burada ve orada mutlu orta yolu bilen biri bulunur; belli bir miktarda sosyal eğlence herkes için önemlidir - erkek, erkek, kız veya kadın; ve özellikle de kariyer yapmak isteyen genç bir adam için. İnsanların sosyal yönleriyle temas kurmak genişleticidir; eğiticidir. Bir yazar, "İnsanları tanımak için," der, "onları oyun oynarken görmelisiniz." Sosyal hayat, bir zevk haline getirildiği anda bir çalışma haline getirilebilir. İnsanların isteklerini bilmek, daha yumuşak yönlerini öğrenmek için, onların sosyal doğalarıyla temasa geçmelisiniz. Hiçbir genç adam, kendisini belli zevklerden veya dış dünyadaki insanlarla makul miktarda temastan mahrum edemez. İnsanların onun var olduğunu bilmesi onun avantajınadır; amaçlarını ve özlemlerini akıllıca şekillendirmesi için önemlidir. Kendisini insanların gözünde onurlu bir şekilde koruması onun için iyidir. Akşam eğlenceleri, gün içindeki işlerinden mümkün olduğunca farklı olmalıdır. Zihnin düşünce değişikliğine ihtiyacı olduğu gibi, vücudun da giysi değişikliğine ihtiyacı vardır. "Bütün iş ve hiç oyun Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar" ifadesi çok fazla gerçek içerir.

Aynı zamanda, iş hayatındaki genç bir adamın şansına, daha iyi bir kelime
bulunmadığı için "toplum" dediğimiz şeyin zevklerine aşırı düşkünlükten daha zararlı hiçbir şey yoktur. "Bir adam viski içip de iş yapamaz" sözü kaba ama doğru bir sözdür. Belki de bunun daha yumuşak ve daha rafine bir çevirisi, bir adamın hem toplumda hem de iş yapamayacağıdır. Bu imkansızdır ve genç bir adamın aklında tutabileceği hiçbir şey onu bu gerçek kadar iyi bir şekilde değerlendiremez.
Gece geç saatlerde gergin tutulan veya geç akşam yemeklerinin verdiği keyifle
bulanıklaştırılan hiçbir zihin sabahleyin taze olamaz. Yirmi veya yirmi beş yaşında elli yaşında olduğumuzdan daha fazla uykuya ihtiyacımız var; ve her gece kendine sekiz saatten az uyku
veren genç adam, kendisini çok fazla canlılıktan mahrum bırakmış oluyor. Gerekli uyku miktarı söz konusu olduğunda, bu kaçınılmaz
kuralı uyguluyorum: her gece sekiz saat ve mümkün olduğunda fazladan bir saat uyu.
En başarılı adamlar, başarılı bir kariyere giren soruları kavrama yeteneklerinin büyük bir kısmını, yatma saatlerindeki düzenliliğe bağlayabildiklerini defalarca kabul etmişlerdir.

Her genç adam için olumlu bir kural olmalı: gece yarısı saatleri
uyuyarak geçirilmeli; ve bu saatlerle saat on bir ve on ikiyi kastediyorum. Eğer genç bir adam saat on birde uyumayı ve yedide kalkmayı bir kural haline getirirse, günün en başarılı yüzlerce adamının seçtiği yolu seçmiş olur. Sekiz saatten az uykunun getirdiği canlılık kaybı şu anda hissedilmeyebilir veya fark edilmeyebilir, ancak uyku süreci yalnızca doğanın anapara ve faiz bankacılık sistemidir. En yüksek görevlerini yerine getirebilen bir zihin, fikirlere açık, kavramada hızlı, bir noktayı kavramada anında olmalıdır. Taze bir zihin ve berrak bir beyinle genç bir adam, başarının en büyük iki kaldıracına sahiptir. Bunlar sosyal hoşgörüler altında tutulamaz. Bir gecenin israfı, yarının işi üzerinde değişmez bir etkiye sahiptir. İnsan doğasının yatkın olduğu hiçbir alışkanlıktan tamamen uzak durmayı vaaz etmiyorum. Her insan kendisi için neyin iyi olduğunu ve en iyi çıkarlarına neyin zararlı olduğunu bilmelidir. Ancak herhangi bir şeyin aşırısı zararlıdır ve bir iş kariyerinin eşiğindeki genç bir adam tek bir yönde aşırı olmayı göze alamaz. Kaynaklarını yönetmelidir. Hepsine ihtiyacı olacaktır. Çünkü günümüzde hiçbir başarı
kolayca elde edilmiyor. Görünüşler bu açıdan
çok aldatıcı. Erkeklerin, bizim seçtiğimiz ve hızlı başarılar olarak bilinen şeyleri başardıklarını görüyoruz, çünkü nispeten erken yaşta
pozisyon veya araç ediniyorlar. Ancak, bugünün iş hayatının koşullarını incelemek, en şiddetli sabır ve en zorlu çalışma dışında herhangi bir
başarıya ulaşmanın ne kadar imkansız olduğunu görmek için yeterlidir. Hiçbir
genç adam, bir iş kariyerine, onun
başarılmasının kolay olduğu fikriyle yaklaşmak zorunda değildir. Başarılı adamların hikayeleri, yılların sabrının ve çabalarının derslerini bize çok
açık bir şekilde anlatır. Bazı adamlar, diğerlerinden
daha kısa sürede başarılı bir kariyere ulaşır. Ve kullanılan yöntemler zorunlu olarak farklı olsa da, gereksinimler kesinlikle
aynıdır. Her durumda sıkı çalışmanın, yakın uygulamanın ve eldeki soruna sabırla hakim olmanın hikayesidir. Eğitimin avantajları
zaman zaman devreye girecek ve bir adamı diğerinin önüne itecektir. Ancak pratik bir
iş bilgisi daha büyük bir sahiplik olma eğilimindedir.

"Ancak," der bazı genç adam, "genç bir adamın başarısını olumsuz yönde etkileyen sosyal zevkler ve hoşgörüler nelerdir?" Sadece bir genel cevap verilebilir ve bu şudur: Genç bir adamın sağlığını etkileyen herhangi bir sosyal zevk veya şımartma, onun başarısını da etkiler. İyi
sağlık, hayattaki tüm olası başarıların temelidir; birini etkilerseniz
diğerini de etkilersiniz.

Toplumsal yaşamdaki hiçbir tek unsurun, sarhoş edici içkilere düşkünlük kadar
çok genç adama zarar vermediğini söylemek güvenlidir ve
öncelikle bundan bahsedeceğim. Ve bunu yaparken konuyu
tamamen ahlaki bakış açısından uzaklaştıracağım ve onu basitçe en iyi ve en akıllıca temeline, yani ilkeye yerleştireceğim. Birçok yazar -ne yazık ki çok fazla!-
şarap içme ve genç adamlar konusunda
konuyu savundu ve ahlaki yönlerine işaret etti. Bu, şu ana kadar çok iyi; ancak daha fazla yazarın genç adam okuyucularını bu konuda
onurlarına göre konumlandırdığını
düşünüyorum, bu sonsuz derecede daha iyi olurdu. Genç bir adamın başarısı söz konusu olduğunda, içki içmesinin doğru veya yanlış olup olmadığı sorusu değildir. Tek bir şeye varır: Kesinlikle yapamaz. Ve bunu, genç bir adam olarak kendi deneyimimden ve gözlemlerimden yola çıkarak,
başladığında tam olarak hangi pozisyonu alacağını bilmeyen her genç adama söyleyebilirim.

Doğru hatırlıyorsam, yaklaşık on altı yaşındaydım, bir gazete muhabiri olarak
kamu yemeklerine ve toplantılara katılmaya başladığımda. O zamanlar akşam yemeklerinde şaraplar şimdikinden daha serbestçe kullanılıyordu ve kısa süre sonra bu toplantılarda şarap içip içmemem gerektiğine karar vermem gerektiğini gördüm. Bana her zaman güvenli tarafta olmanın en iyisi olduğuna dair bir inanç öğretilmişti ve ilk halka açık yemeğime oturduğumda - Brooklyn'de bir New England yemeği - garsonlar tabağıma geldiğinde önüme konulan şarap kadehlerini korudum ve o zamandan beri bu uygulamayı sürdürüyorum.

İlk başlarda hiçbir tür içkiye veya içkiye dokunmama prensibim
arkadaşlarımın bana sataşmasına neden oldu. Bana bunun
"çocuksu" göründüğü, çok dışarı çıkıp prensiplerime bağlı kalmam beklenemeyeceği, ev sahibimin ikram ettiği basit bir kadeh şarabı
reddetmenin genellikle kabalık olarak kabul edileceği söylendi. Ama bir prensip sahibi olmanın, ona bağlı kalınmadığı sürece bir faydası olmadığına karar verdim. Ve
kısa süre sonra insanların bana bu yüzden daha fazla saygı duyduğunu gördüm. Ve sadece şunu söylememe izin verin
tüm genç erkeklere: Reddetmelerimle hiçbir zaman bir arkadaşımı kaybetmedim, ama
bir sürü arkadaşlık edindim--erkeklerden, başkanlık koltuğunda oturanlardan; kadınlardan, ki bunların arasında bugün ülkemizdeki en iyi ve en ünlü olanlar var.

Dürüstçe inanıyorum ki, hayata sabit bir prensiple başlayan genç bir adam--ister içki içmemek, ister sigara içmemek, ister kalbinde kendisi için iyi olmadığını hissettiği veya vicdanen inanmadığı hiçbir şeye bulaşmamak olsun--ve hangi koşullar altında olursa olsun bu prensibe bağlı kalırsa, bugün dünyadaki en güçlü başarı unsurlarından birini elinde tutar. Bizim dünyamızda çok fazla sağduyu var ve iyi bir ilkeye sahip genç bir adam her zaman buna güvenebilir. Arkadaşlıkları değerli olan erkekler ve kadınlar, kendileri ilkelere sahip olan ve özellikle genç bir adamda bulduklarında başkalarında bu ilkelere saygı duyan erkekler ve kadınlardır.

Beni asla içki içmemeye karar vermeye iten bir diğer şey de, içkinin temas etme ayrıcalığına sahip olduğum en iyi beyinlerden bazılarında yarattığı zarardı; ve
başkalarına zarar veren şeyin bana da zarar verebileceği sonucuna vardım. Mesleki hayatımın birkaç yılında bile, en zeki - evet, parlak - edebiyat adamlarından bazılarının, şarap düşkünlüklerinden başka hiçbir şey yüzünden görkemli pozisyonlardan tahttan indirildiğini gördüm. Yılda binlerce dolar maaş alan, yüzlercesinin hayatları boyunca elde etmeye çalışacağı pozisyonlarda bulunan, içkiden dilencilik yapan adamlar gördüm. Gazetecilik mesleğindeki en parlak editörlerden biri, iki yıl önce kendi alanında tek bir makale için kolayca yüz dolar kazanan biri, sunabileceğim herhangi bir pozisyon için bana başvurdu. Bu adam içkiden o kadar güvenilmez hale geldi ki editörler artık makalelerinden korkuyor; ve bugün hayatının herhangi bir döneminde olduğu kadar güçlü editörlük yazıları yazabilmesine rağmen, şehirlerimizden birinde bir bodrumda oturup bin dolara gazete kağıtları yazıyor. Ve bu, burada sayabileceğim birkaç örnekten sadece biri. Arkadaşımı "korkunç bir örnek" olarak göstermiyorum; o, beni ve başkalarını da berrak bir zihnin ve içkinin bir arada olamayacağına ikna eden bir tip.

Böyle bir örnek gündeme getirildiğinde, "Ah, o adam aşırı içti. Bir kadeh kimseye zarar vermez." dendiğini biliyorum. Bu insanlar bunun zarar vermeyeceğini nasıl biliyorlar? Bir damla gazyağının neredeyse umutsuz bir ateşi alevlendirdiği ve bir bardak içkinin hiç var olmadığını düşündüğümüz bir yerde saklı bir kıvılcımı körüklediği bilinmektedir. Kıvılcım orada olabilir veya olmayabilir. Neden riske girelim? Sağlıklı bir genç adama içki asla en ufak bir fayda sağlamaz; ona zarar verebilir. Kesinlikle hiçbir işe yaramayan adam, sürekli olarak genç bir adama "sadece biraz iç; bir bardak, bilirsin" diyen adamdır. İçkiye karşı bir ilkesi olduğunu bildiği genç bir adamı bilerek teşvik eden adam, bir dizginin kendisi için fazla iyi olduğu adamdır.

Sonra etrafıma bakınca ve insanları ve şeyleri daha iyi tanıdıkça, genç bir adamın içki içmemesi lehindeki her zaman cevaplanamayan argümanı buldum, yani Amerika'daki en başarılı adamların, şarap kadehini dudaklarına nadiren götürenler olduğu. Bu gerçekle ilgilenmeye başladığımda, bunu kişisel olarak araştırmak için meraklandım ve ülkenin önde gelen yirmi sekiz iş adamından, isimlerini rastgele seçtiğim yirmi ikisi içki içmiyordu. Bunun bir nedeni olduğuna karar verdim. Eğer içki güvenli zevkler getiriyorsa, bu adamlar neden içkiden uzak duruyorlardı? Eğer bazılarının dediği gibi, meşgul bir adam için bir uyarıcıysa, bu ülkedeki en büyük ticari çıkarları yöneten bu adamlar neden içkiye başvurmadılar? Ve bunların, büyük ticari konulardaki görüşleri dünyanın önde gelen kuruluşları tarafından kabul edilen adamlar olduğunu gördüğümde, içki kullanımındaki yargılarının beni tatmin edeceği sonucuna vardım. Ticari konulardaki yargıları, denizin her iki yakasındaki ticaret liderlerinin saygısını ve dikkatini çekebiliyorsa, içki kullanımına ilişkin kararlarının yanlış olma olasılığı yoktu. En azından benim için yeterince iyiydi. Evlere ve halka açık yerlere girme fırsatlarım arttıkça,
yalnız bir pozisyonda olmadığımı görüyorum. Günümüz genç erkekleri arasında içkiden uzak durma eğilimi giderek artıyor. Tanıdığım en zeki genç adamlar, güç ve gelecek vaat eden pozisyonları doldururken, hiçbir zaman bir damla bira, şarap veya herhangi bir tür sarhoş ediciye dokunmazlar. Ve bugün, güvenli tarafta olmaya ve sıkı bir şekilde iffetli olmaya karar veren genç adam, yalnız olmadığını görecektir. Artık ülkemizin en büyük şehirlerindeki iş ve sosyal yaşamın en iyi unsurlarına sahiptir.

İlkesi yüzünden azarlanmayacak, ancak bu sayede saygı kazanacaktır.

Ticari başarısında onu yavaşlatmayacak, ancak en kesin yardımı sağlayacaktır.

Ona düşman kazandırmayacak, ancak ona dürüst erkeklerin ve iyi kadınların dostluğunu kazandıracaktır.

Ona, hayatında bir zamanlar baktığı en tatlı şeyler olduğunu düşüneceği diğer gözlerden daha kesin bir itibar kazandıracaktır.

Ona en yüksek ticari itibarı ve en parlak sosyal konumu sağlayacaktır.

Ve gençliğinde karakterini şekillendirdiği gibi, onu başarılı bir adam ve iyi bir vatandaş olarak da geliştirecektir.

Genç erkeklerin bazen şaraplardan uzak durmanın sosyal başarılarına engel teşkil edeceğine inanmaya meyilli olduklarını biliyorum. "Bu sosyal olmayan bir şey gibi görünüyor," iddia ediliyor. Ancak kendi deneyimim bana bunun tam tersini gösterdi. Genç bir adamın en iyi ve en yüksek sosyal başarısının, şaraplardan uzak durduğu ölçüde sağlandığını gördüm. Herhangi bir türde sarhoş edici maddeye düşkünlük, bir erkeğe sahip olmaya değer bir
sosyal konuma asla yardımcı olmamıştır; aksine, birçoğunun doğuştan, iyi yetiştirilmiş ve diğer tüm niteliklerle hak ettikleri bir konuma ulaşmasını engellemiştir. Hiçbir genç adam içkiden uzak durma ilkesinin sosyal, ticari veya başka türlü herhangi bir başarıya engel olduğunu
görmeyecektir. Öte yandan, bu, hayatında uzun vadede ona diğerlerinden daha fazla yardımcı olacak tek ilkedir. Ve bu sorudaki görgü kuralına değinerek, akşam yemeğinde şarap içerken kadehleri ​​geri çevirmek mi yoksa kaldırmak mı daha iyi bir davranıştır, bence ikisi de değil. Garson her şarap çeşidiyle masadaki yerinize geldiğinde kadehleri ​​elinizle koruyun. Şarap kadehlerini geri çevirmek veya masadan kaldırılmasına neden olmak bana her zaman gereksiz ve prensiplerini dile getirmenin
hoş olmayan bir yolu gibi geliyor.

Sigara içme alışkanlığına gelince -ister sigara, puro veya pipo şeklinde olsun- genç bir adama sigara içmemesi gerektiğini söyleyen fikre inanmıyorum. Daha ziyade, sigara içmediğinde daha akıllı olacağını söylüyorum. Sağlığı bundan daha iyi olacak ve cüzdanı daha şişman olacak. Sigara içmekten kaynaklanan fiziksel veya zihinsel yaralanma
açık bir soru ise, sağladığı fayda öyle değil. Sigara içmek
hiç kimseye kesinlikle fayda sağlamaz; bu sadece verdiği zararın derecesiyle ilgili bir sorudur. Fakat genç bir adam sigara içmeye meyilliyse, buna karşı bir zevki varsa ve buna kendini kaptırmak zorunda hissediyorsa, o zaman derim ki, orta derecede içsin. Sigara içmenin en büyük tehlikesi, alışkanlığın fark edilmeyen
büyümesindedir; ve bu özellikle sigara içmek için geçerlidir,
şimdi gençler arasında çok yaygın. Genç bir adam kendini iyi kontrol etmediği ve tutkularını kontrol edemediği sürece, sigara içmenin bir sigarayı büyütmenin kötü bir yolu olduğunu görecektir. İlk başta günde sadece iki veya üç sigara içebilir. Bir süre sonra dördüncüsünü ekler. Bir yıl sonra günde beş sigaraya çıkar; ve bu şekilde çoğalmaya devam eder, ama asla azalmaz, ta ki alışkanlık birçok kişinin kurtulmasının imkansız olduğu bir noktaya gelene kadar. Sonra sinirlilik, gerginlik, hafıza kaybı ve iştahsızlık ve genç bir adamın sağlığını ve zorunlu olarak başarısını ve mutluluğunu öldüren tüm benzer şikayetler gelir. Bana göre tütünde gizlenen tehlike budur; gerçek zarar kullanımında değil, kötüye kullanımındadır. Ve kullanım, vakaların büyük çoğunluğunda kolayca kötüye kullanıma yol açar. Özel bir günde fazladan bir sigara veya puro içmeyi meşru kılmak için her zaman bir bahane vardır. Ancak biraz sonra özel günler çoğalır. Genç adamların otuz yaşına kadar sigara içmemesinin, bu sorunun en akıllıca çözümü olacağına inanıyorum. Kesin olan bir şey var: Sigara içmeyen genç adam, sigara içenden çok daha iyi durumdadır; ve tütüne bağımlı olan herkesin bu ifadeye katılacağını düşünüyorum.

Hiçbir gencin haftanın her akşamı evde kalmak istememesi doğaldır; ve doğal olarak şu soru ortaya çıkar: Genç bir adam için en iyi eğlenceler nelerdir? Ve bu noktada görüşler
zorunlu olarak farklı olmalıdır.

Örneğin, tiyatroya gitme sorunu var.
Tiyatroyu içtenlikle onaylamayan insanlar var ve onlar da hoş, iyi ve vicdanlı insanlar.
Onlara göre tiyatro, genç adamları yıkıma çekmek için şeytanın bir oyunudur. Ve günümüzdeki oyunlara göre, bunların doğrudan çok da uzak olmadığını itiraf etmeliyim. Tiyatrolarımız şüphesiz ki ahlaki olarak kötü ve bazıları da sanatsal olarak değersiz olan bir oyun tufanından muzdariptir. Ancak her ülkenin dramatik tarihinde bu tür
dalgalar vardır.

Ancak tiyatroyu bir kurum olarak kınamak ve gençlere ayrım gözetmeksizin ondan uzak durmaları gerektiğini söylemek, bana göre,
yanlış. Kötü oyunlar olduğu için illa ki iyi oyunlar olmadığı anlamına gelmez. İyi oyunlar vardır - itiraf ediyorum, çok fazla değiller ama
yine de varlar. Tiyatronun ölçülü olmasına inanıyorum, yeter ki iyi oyuncular ve iyi oyunlar seçilsin. O zaman tiyatronun genç bir adam için bir eğitim kaynağı olduğunu düşünüyorum. Ona hayatın derslerini herhangi bir okuma veya çalışma yöntemiyle mümkün olandan daha etkili bir şekilde getirecektir. Ancak bu şekilde veya başka herhangi bir eğlence biçiminde genel bir kurala uyulamaz. Bazı genç adamlar için tiyatro mutlak bir zarardır ve zararlı bir etkiye sahiptir. Eğer
hassas bir zihne ve zayıf bir karaktere sahipse,
sahnede gördüğü hayattan etkilenecek, bunun gerçek olduğuna inanacak ve çoğu zaman da kendi hayatını ve arzularını buna göre şekillendirecektir. İşte tiyatronun olumlu zarar verdiği yer burasıdır ve böyle genç bir adam asla tiyatroya gitmemelidir. Ancak, eğer karakteri güçlüyse ve tiyatroya doğru ruhla gidiyorsa, bunun onun için iyi olduğuna inanıyorum. İyi bir oyun
harika bir uyarıcıdır, ruhları güçlü bir şekilde canlandırır.
Duyuları başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar memnun eder; zihni günlük işlerden, belki de iyi bir kitap dışında, hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde uzaklaştırır. Ve iyi bir oyun, iyi bir kitap kadar faydalıdır. Daha önce de söylediğim gibi, tiyatrolarımızın panolarında çok az gerçekten iyi oyun olması talihsiz bir durumdur; ancak onlar oradadır ve sadece dikkat edersek onları bulabiliriz. Ve seçimimizde dikkatli olarak, tiyatroya gidip içten bir kahkaha atmak veya doğaya tutulan aynayı görmek hepimize iyi gelir. Genç erkekler de dans konusunda doğru pozisyonun ne olduğu konusunda sıklıkla şaşkınlığa düşerler. Bu eğlence biçimi söz konusu olduğunda, dansın, tiyatroya gitmek gibi, ölçülü bir şekilde yapıldığında iyi olduğuna inanmayı her zaman sevmişimdir. Ahlaki anlamda sağlıksız olasılıkları, doğru türden hiçbir genç adam düşünmez veya değerlendirmez. Ancak tartışıldıklarında -ne yazık ki, çoğu zaman basılı olarak- kendilerini ima ederler. Bana göre dans, rastgele değil, karşı cinsten arkadaşlar ve tanıdıklarla yapıldığında, en yüksek eğlence biçimlerinden biridir ve genç bir adama hepimizin sahip olması gereken zarafet ve kendimizi iyi taşıma yeteneği verir. Ancak, tüm güzel şeyler gibi, dans da kötüye kullanılabilir ve
sonra zararlı etkileri ortaya çıkar. Eğer genç bir adam bir dansa giderse
ve fiziksel yeteneklerini hiçe sayarak bütün akşam dans ederse,
kendini tüketir ve ertesi günkü normal görevlerini yerine getiremez hale gelir. Uygulama bu şekilde takip edildiğinde ve geç bir akşam yemeği --genellikle ısıtılmış bir midede soğuk veya buzlu yiyecekler anlamına gelir-- tüketildiğinde,
o zaman en zarif ve keyifli zevklerden biri uygun yerinden çıkarılmış olur ve bir yaralanmaya dönüşür.

Ancak, dünyada kendi kariyerini
kurmaya çalışan genç bir adamın kendisi için kısa sürede öğrendiği bir şey vardır ve o da dansların kural olarak
çok yorucu zevkler olduğu ve genellikle geç saatler anlamına geldiğidir. Ve bir
süre sonra bunların ertesi gün iş görevlerini engellediğini hisseder. O zaman bir seçim yapması gerekir ve tabii ki
dans acı çekmeli ve tabiri caizse "tahtadan geçmelidir". Birkaç
paragraf önce söylediğim gibi, genç bir adamın en iyi iş çıkarlarına müdahale eden herhangi bir sosyal zevk kötüdür. Bir genç adamın dayanabildiği şeye
bir diğeri dayanamaz ve bu nedenle herkes kendisi için karar vermelidir. Sadece
sağlığını aklında tutması gerekir. Eğer herhangi bir zevkin -ister tiyatroya gitmek, ister dans etmek veya başka bir şey olsun- ertesi gün keşke yapmasaydım demesine sebep olduğunu
görürse, bu özel sosyal zevkin kendisi için olmadığı ve bundan vazgeçmesi gerektiği onun için gayet açık olmalıdır.

Kâğıt oynamak benim için hiçbir zaman özel bir çekiciliğe sahip olmadı ve bu yüzden
bu konuda çok az şey söyleyebilirim. İyi bir whist, euchre, cribbage veya
kupa oyunu keyiflidir; ancak her zaman whist oynamanın, özellikle uzmanlarla, az çok zihinsel bir yorma olduğunu ve
gün boyunca zihinsel yeteneklerini kullanması gerekenlerin buna kapılmaması gerektiğini hissettim. Ancak bazıları için bu bir rahatlama, bir
eğlencedir ve bu kişiler için iyidir. Ancak, "poker" oyununun, neredeyse her zaman kumarla ilişkilendirildiği için, genç bir adamın öğrenmediği takdirde en akıllıca olacağı oyun olduğuna inanmaya meyilliyim. Ve kartlarda kumar oynamak, kumar oynamak veya herhangi bir tür bahis oynamak, kendine saygısı olan hiçbir gencin yapamayacağı bir uygulamadır. Bu genellikle aşağı doğru atılan ilk adımdır; ve bu şekilde olsun veya olmasın, her zaman, istisnasız, kötü etkileri vardır. Bu nedenle, bundan kaçınmak ve kesinlikle kaçınmak en akıllıca olanıdır.

Bu ülkede açık hava sporlarının büyümesi, binlerce gencin tekerlek sporu, tenis, beyzbol, futbol ve benzeri sporlarla ilgilenmesini sağlamıştır; ve hiçbir ulusal işaret bundan daha cesaret verici değildir. Her genç erkeğin erkeksi sporlara olan ilgisi ne kadar derin olursa, bu sadece onun için her şekilde değil, kendisinden sonraki nesil için de o kadar iyidir. Genç bir adamın açık hava sporlarına dürüst ve samimi bir ilgi duyması, temiz ve sağlıklı bir zihnin göstergesidir. Ancak büyük tehlike, bunu aşırıya kaçmaktır. Sporlar, yerlerinde ve zamanlarında muhteşemdir, ancak gençlerimizin çoğu bunların iş çıkarlarına müdahale etmesine izin veriyor. İş dünyasındaki genç bir adam beyzbola veya başka bir spora olan ilgisinin zihninde ilk sırayı alacak kadar ilgi çekici olmasına izin veremez. Futbola, beyzbola veya başka bir spora olan ilginin, uygun sınırlar içinde ve uygun zamanda sınırlandırıldığında iyi olmaması için hiçbir dünyevi neden yoktur. Ancak genç bir adam beyzbol kulüplerinin çeşitli liglerdeki konumunu veya oyuncuların isimlerini veya vuruş ortalamalarını, işvereninin müşterilerinin isimlerini veya satması için kendisine ödeme yapılan malların fiyatlarını veya evinin indirimlerini bildiğinden daha iyi bildiğini fark ettiğinde, o zaman ilgisinin kendi iyiliğine karşı olduğunu söylerim. Beyzbol veya başka herhangi bir top türü, kendi yerinde muhteşem bir şeydir. Herhangi bir meşru spora veya oyuna olan ilgi, sınırlar içinde tutulduğu ve iş çıkarlarının zararına zihni meşgul etmesine izin verilmediği sürece zararlı değildir. "Beyzbol manyakları" veya "bisiklet tutkunları" veya "futbol tutkunları" olarak adlandırılanlar asla iyi iş adamları değildir ve toplumdaki konumları aşırı çıkarlarıyla aynı seviyededir. Genç bir adamın sosyal hayatı ve düşkünlükleri, başka bir deyişle, akıl ve sağduyu ile yumuşatılmalıdır. Doğasında sosyal bir taraf
olmalıdır, ancak bu taraf ona hükmetmemelidir. Eğer hükmederse, iş çıkarlarını etkiler; ve iş saatlerinde düşünceleri bir önceki akşamın zevkine veya ertesi günün sporuna odaklanan genç bir adam, bu tür şeyleri uygun yerlerinde tutan
diğerleri tarafından başarı yarışında geride bırakıldığını görür. Burada biraz sağduyu çok şey ifade eder. Aslında her şey için geçerlidir.

V

"YABANİ YULAF EKMEK"

Yaygın bir söz ve aynı derecede genel bir inanç, bir genç adamın hayatının bir noktasında "yabani yulaflarını ekmesi"nin sadece gerekli olmakla kalmayıp, doğru olarak kabul edildiğidir. Bu yabani yulaf ekimi, daha açık bir ifadeyle, genç bir adamın "sıçrayışına" sahip olması gerektiği anlamına gelir, yani "dünyayı görmelidir." Şimdi, "yulaf ekimi" cümlesini kuran adamın, onu kurmadan önce ölmemiş olması bana her zaman büyük bir talihsizlik gibi gelmiştir. Bazı insanların konuşma tarzından, her insanın doğuştan kendisine belli bir miktarda şeytanlık aşılandığını ve onurlu bir adam olabilmesi için bundan kurtulması gerektiğini düşünür. Çünkü "yulaf ekimi" denen şey, herhangi bir genç adam için kendini aşağılamaktan başka bir şey değildir. Bir adamı, on dokuz, yirmi veya yirmi beş yaşındayken çılgınca bir yaşam ve dikkatsizlik kuşatmasından geçmiş olması onu bir parçacık daha fazla adam yapmaz; onu çok daha az adam yapar. Hayata dair görüşlerini genişletmekten çok daha fazla küçültür. Ve bunu daha sonra fark eder. "Hayat" hakkında bir zerre kadar şey bilmez, sadece gençliğinde ona parıltılı gelen, olgunlaştığında itici bir hatıraya dönüşen belli bir evresi hariç. Doğru yaşamanın ve iyi karakterin getirdiği itibar ve güç, kırk ila yetmiş yaşlarındaki adamın arzuladığı şeydir ve bunları ancak erken yaşta iyi geçirilen yıllar sağlayabilir. Bir adamın hayatında araştırma dönemi diye bir şey yoktur; bir dönemde annesinin öğretilerine saygılı ve sadık olması diğerinde olduğu kadar önemlidir. Bana göre hiçbir genç adam yabani yulaf ekmenin anlamına gelen bu "hayatın karanlık tarafını" aramaya gerek duymaz. Yüce Tanrı bunun yeterince erken dikkatimizi çektiğini bilir. Aranmayı beklemez. Genç bir adam onu ​​görememekten korkmamalıdır. Bunu bolca görecek ve bunu da kendisi için hiçbir çaba sarf etmeden yapacak. Ve eğer bununla tanışık olmasa bile, sonunda kazanan o olacak. Bu dünyada var olduğunu çıkarım yoluyla kabul edebileceğimiz çok sayıda şey var. Bunları görmek liberal bir eğitim değil. Çok fazla genç
adamın kötülüğü görmek için yanıp tutuşan bir isteği var - buna kapılmak için değil, açıklamak için acele ettikleri gibi, sadece görmek için. Ama bunu hiç görmemiş binlerce adam kendilerini asla kaybeden olarak hissetmediler. Aksine, bundan memnunlar. Bu, bir erkeğin, sadece Yaradan'ın onları dört ayak yerine iki ayak üzerinde dünyadan geçmeye seçmesi nedeniyle hayvanlar aleminin en düşük türlerinden uzaklaştırılmış olan belirli erkeklik veya kadınlık türleriyle temasa geçmesi idealini yükseltmez. Genç bir adamın etkilenebilir günlerinde oluşturabileceği en yüce kadınlık ideali, olgunluk yıllarında onun için hiç de yüksek olmayacaktır. Bir erkeğin içindeki en iyiye sadık olmak, her şeyden önce, kadınlığın en iyi niteliklerine içtenlikle inanmak demektir. Çıkarım yoluyla iki tür kadın olduğunu kabul etsin, iyi ve kötü. Ancak yalnızca ilkiyle ilişki kurarsa daha akıllı ve daha mutlu olacaktır. Bu dünyada zıt unsurların her birine karşılık yüzlerce iyi kadın vardır. Bu nedenle, hiçbir genç adamın ikincisini aramak için geçerli bir mazereti yoktur. Bazen bu "yabani yulaf ekimi" genç bir adama "daha geniş bir yaşam görüşü" sağlamak için gerekli görülür; oysa gerçekte,
hiçbir araç ona böylesine dar, dar ve
tatmin edici olmayan bir standart vermez. Yaşama dair geniş bir görüş, en gerçek yaşamın ufkunun her köşesini kavrayabilen;
her şeyde iyiyi görebilen; iyiyi kabul eden ve kötüyü reddeden, araştırmayan bir zihnin
yetiştirilmesi anlamına gelir. Bunu her zaman başka birinin yapmasına bırakabiliriz.
Bir okyanus vapurunun dümen dairesinden görünen manzara, kazan dairesinden görünenden çok daha iyidir. Merak, bazı insanları aşağı inip yaşamın kazan dairelerine bakmaya yönlendirebilir; ama bana güvenin,
dümen dairesinde kalırsanız atmosferi daha saf ve görüşü daha net
bulacaksınız. "Çarkların dönmesini" görmek, iyi bir amaç olan, yüce fikirlerle teşvik edilen yönlerde yapılacak çok öğretici bir şeydir. Ancak bazı "çarklar" görünmeden çok daha iyidir. Her zaman sağlıklı bir merakı tatmin edin, ancak diğer türden kaçının. Elde edilecek bir tatmin yoktur ve merakı onu yenen bir adam, zahmetine karşılık aldığı kötü karşılıktan her zaman iğrenir.

İnsan doğasının karanlık ve kötü tarafını bilmeden yetişkinliğe erişen genç adam, onu görmüş olandan çok daha iyi durumdadır. Bunu görmemiş olmakla hiçbir şey kaybetmeyecektir; ona bir gram bile saygı gösterilmeyecektir. Ancak kendisiyle daha fazla gurur duyacaktır ve insanlar irade gücünün gücü için ona sonsuz derecede daha fazla saygı duyacaktır.

Genç bir adam bu bağlamda bana mektup yazdı ve mektubunda şöyle dedi: "Düz bir hayat sürmenin ne faydası var? Kimse sana bunun için kredi vermiyor. Toplum genç bir adamdan az çok eğlenceli bir hayat bekliyor; onu öyle kabul ediyor. Pratikte, arada sırada düz yoldan ayrılmazsa ona 'aptal' diyor. Ondan sadece yakalanmamasını istiyor." 

Kişisel uygulamasında bu kadar yanlış bir hayat görüşü hayal bile edemiyorum. "Düz bir hayat" sürmenin _gerçek_ "faydası" görünüşe göre bu genç adam tarafından tamamen göz ardı ediliyor, hayatının kendisi için değil başkaları için yaşandığını düşünüyor gibi görünüyor. Onurlu bir hayat sürmenin "faydası" genç adamın kendisiyle ilgilidir. Kendine karşı sorumludur - kendi vicdanına, kendi kalbine. Başkalarından kendisi için en iyi olanı yaptığı için kredi almak nasıl bir tatmin olabilir? Erkekler onurlu hayatlarını bunun için kredi almak için, alkış almak için yaşamazlar. Bunu kendileri için yaparlar; kendi içsel tatminleri için, kendilerine ve içlerindeki en iyi şeye karşı dürüst olmak için.

Ancak bu en önemli gerçeğin dışında, insanlar genç bir adama sürdürdüğü hayat için kredi verirler ve bunun genç adamın sandığından çok daha fazla farkındadırlar. Ancak bu, genç adamın değer verdiği insanlara bağlıdır. Eğer "toplum" olarak yanlış bir şekilde adlandırılan ve bilinen şeyin tanınmasını istiyorsa, doğru bir hayat, dürüst bir hayat, onurlu bir hayat --başka bir deyişle, erkekçe bir hayat-- pek de önemli olmayabilir. Ancak "toplum" denen o bedeni oluşturan amaçsız erkekler ve aptal kadınlar, ciddi bir genç adamın hayatında hiçbir şey ifade etmez. Ancak, eğer gelişmekte olan günlerinde kendisi için çok şey ifade edebilecek erkeklerle arkadaşlık ederse ve daha sonraki yıllarda tanışmaları onun için bir gurur ve sevinç kaynağı olacaksa, en iyi düşüncelerini ve en gerçek amaçlarını uyandıran kadınlarda arkadaşlık bulursa, kusursuz hayatının takdir edildiğini, anlaşıldığını, tanındığını ve bilindiğini görecektir. Saf yaşamın genç adamına her zaman doğru adamları çeken tanımlanamaz bir akor vardır. Onlar, doğru yaşamaya çalışan genç bir adama değer veren adamlardır ve onun tanımaya değer tek adamlardır. Bu adamlar onu açıkça alkışlamayabilirler, ancak ona güvenlerini, iyi niyetlerini, dostluklarını verecekler; ve sonraki yıllarda bu unsurların kendisi için ne anlama geldiğini daha iyi anlayacaktır. Bu adamlar, genç bir adam doğru bir hayat sürdüğünde ona "aptal" demezler; ona erkeksi bir adam derler ve onu kalplerine ve evlerine alırlar. İnsanlığın en iyi tarafı, genç bir adamın her zaman gerçek rengiyle bilinmesidir. Bundan asla korkmasına gerek yoktur. Yüksek ilkelere bağlılık, genç bir adamın her düşüncesinde ve her eyleminde kendini gösterir ve her zaman bir şey ve çok şey ifade eder. Ve hayatında ilerledikçe ve doğru yaşam tarzına dair daha net bir anlayışa kavuştukça, dünyanın gerçek saygısını kazanan adamların, saf bir yaşam süren ve her erkek ve kadının gözünün içine korkusuzca ve dürüstçe bakabilen adamlar olduğunu kendi gözleriyle görecektir. VI

GİYİM KONULARINDA

İster beğenelim ister beğenmeyelim, bu dünyada önce olduğumuz kişiyle, ama aynı zamanda görünüşümüzle yargılanıyoruz; ve genç bir adamın sağduyusu ona her zaman iyi bir izlenim yaratmanın akıllıca olduğunu öğretmelidir. Bu onun için çok şey yapar ve bunu görmezden gelemez. İyi kıyafetler genç bir adamı daha iyi hale getiremez, ama bir yardımcıdır; ve bir kariyer yaparken kendisine sunulan her noktadan yararlanması sadece kendisine karşı saf bir adalettir. Başka bir deyişle, her genç adamın iyi giyinmesinin kendisine karşı bir görev olduğuna inanıyorum. Ancak iyi giyinmek, en son modellere göre kesilmiş en pahalı kıyafetleri giymek anlamına gelmez. "Gürültülü" veya "gösterişli" değil, sessiz ve temiz oldukları sürece, orta fiyatlı kıyafetlerle de iyi giyinmek mümkündür.

Ortalama bir genç adam şüphesiz bu giyim konusunda hata yapar. Zevkleri sabit olmadığı için, çoğu durumda iki uçtan birine gider: ya başka türlü davranamayacağını iddia ettiği için bakımsız giyinir ya da diğer uca gidip aşırılık yanlılarının giyim tarzlarını taklit etmeye çalışır ve zorunlu olarak kendini alay konusu yapar. Günümüzde kıyafetler, geliri ne kadar düşük olursa olsun her gencin düzgün giyinmesini mümkün kılacak kadar makul fiyatlıdır. Giyimde düzgün bir görünümün sırrı, sahip olduğu takım elbise sayısına değil, tek bir takım elbisenin bile nasıl bakıldığına ve nasıl giyildiğine bağlıdır. Sadece iki takım elbiseden oluşan bir gardıroba sahip birçok genç, beş veya altı takım elbiseyle dönüşümlü olarak giydiği birinden daha düzgün görünür. İyi görünme sanatı, ilk olarak, bir takım elbise seçimine ve ikinci olarak, nasıl bakıldığına bağlıdır. Eğer genç bir
adam orta düzeyde bir gelire sahipse, sadece koyu renklerin sakin desenlerini seçmeye dikkat etmelidir. Bu sadece daha ekonomik olmakla kalmaz, aynı zamanda daha açık ve daha dikkat çekici kıyafetlerden daha iyi bir zevktir.
Genç bir adam etrafına biraz bakarsa, günün başarılı adamlarının her zaman en sessiz giyinenler olduğunu görecektir.
Giysileri asla dikkat çekici değildir; dikkati çekmekten çok dikkati dağıtırlar. Sadece sığ zihinli züppeler, kıyafetleriyle dikkat çekerler. Sahip oldukları küçük değeri ortaya çıkarmak için ayrıntılı yaldızlı çerçeveler gerektiren belirli bir resim sınıfı vardır; ve
aynı şekilde, en yetersiz dikkati bile çekmek için dikkat çekici giyinmek zorunda olan birçok adam vardır.
Konumlarından en az emin olan adamlar her zaman en gösterişli giyinenlerdir. Bu nedenle, genç bir adam sessiz ve düzgün giyinirse, sadece en iyiyi değil, aynı zamanda tek akıllıca yolu izler. Giyimi karakterinin oldukça doğru bir yansımasıdır ve
çoğu zaman, bir dereceye kadar, kıyafetlerinde gösterdiği zevke göre yargılanır.

Ama genç bir adam gösterişli giyinmekle kendine zarar verirken,
sade giyinmek onun hakkı değildir. Sade giysiler artık bir dehanın
tuhaflığı değildir. Hak ettikleri şöhrete ve önemli başarılara ulaşmış, görünüşlerine kesinlikle kayıtsız olan dahi adamlar vardır.
Ve dünya bunu görmezden gelir ve affeder. Ancak bu yalnızca yerleşik,
güçlü ve deha sahibi adamlarla mümkündür; ve bu adamları giyim konusunda model olarak alan genç adamlar üzücü bir hata yapar.
Yüksek mevkide ve yerleşik başarıya sahip adamlara, kariyer için mücadele eden genç bir adamda göz ardı edilmeyen
birçok küçük eksantrikliği takip etmeleri verilir.

Sadece görünüm yönünün yanı sıra, giyimdeki temizlik, şüphesiz genç bir adamın başarısında büyük bir iç ve dış faktördür. Temiz bir takım elbise vücuda bir temizlik hissi verir ve
karşılığında, kişinin bu temizlik hissi eldeki işe de yansır. Hissettiğimiz gibi, şüphesiz ki çalışırız. Giysilerimiz, yeni bir takım elbise giydiğinde hissettiği hisle eski kıyafetler giydiğinde hissettiği his arasındaki farkı deneyimlemiş olan her erkeğin bildiği gibi, duygularımızı kesinlikle etkiler. Hiçbir işveren, orta gelirli memurlarının günlük modaya uygun giyinmesini beklemez, ancak onları görünüşte temiz görmekten hoşlanır. Bu, onların dikkatini çeker. Hepimizin, temiz ve düzenli görünen genç bir adamın, görünüşüne aldırmadan kirli ve perişan görünen bir adamdan daha fazla güvenimizi hak ettiğine dair içsel bir bilincimiz vardır. Düzenlilik her zaman çekicidir, perişanlık ise her zaman itici gelir. Özellikle genç bir adam için temiz ketenin değerini vurgulamak isterim. Genç bir adamın kirli yakalar veya manşetler giymesi için hiçbir dünyevi bahane yoktur. Sabun ve su en küçük çantanın ulaşabileceği mesafededir ve ev veya dış çamaşırlar herkesin erişimine açıktır. Genç bir adamın başarısında,
giysisindeki hiçbir unsur keteninden daha fazla rol oynamaz. Giysileri ne kadar yıpranmış olursa olsun,
keteni temiz olduğunda görünüşü her zaman daha yakın bir yakınlık davet eder.

Genç bir adamın hayatında kıyafetin çok fazla bir faktör olduğu şeklinde anlaşılmak istemiyorum.
Ama buna yeterince inanıyorum ve bu inancı güçlendirecek kanıtlar gördüm, kendini geliştirmek için endişelenen hiçbir genç adam
görünüşünü küçümseyemez. Gelirinin ne kadarını
giyimine harcaması gerektiği konusunda adil bir hesaplama yapılamaz. Bu tamamen koşullara bağlıdır.
Ama ben
bütün inanıyorum ve şiddetle tavsiye ediyorum ki
olanağının izin verdiği kadar iyi giyinmeli; daha iyi değil, ama daha kötü de değil. Temiz bir görünüme harcanan para, ister genç ister yaşlı olsun, bir adam için asla israf edilmez.
Genç bir adamın mücadele etmesi gereken en büyük tehlike,
olanağının ötesinde giyinmektir. İsrafa eğilim asla haklı gösterilemez, geliri ne olursa olsun. İsraf her zaman israftır. Ancak aşırı tasarruf da yapmamalıdır. Kısacası, her zaman temiz görünmeye çalışmalı; elinden gelen en iyi görünümü sunmalıdır. Erkek kıyafetlerinde sunulan aşırı stiller, kadınlar için tasarlanan aşırı stiller gibidir: bunlar geniş gardıropları olanlara bırakılmalıdır. Sınırlı gardıroba sahip genç adam, bir yıl o an moda olan ve ertesi yıl modası geçen hiçbir şeye sahip olamaz. Giysilerde, kravatlarda, ayakkabılarda ve ketenlerde sakin desenler her zaman modadır. Genç erkeklerin kıyafetlerinde gördüğümüz harikulade kombinasyonlar, aşırı uzun paltolar, hafif kumaşlar ve takım elbiselerdeki büyük desenler, jilet gibi sivri uçlu ayakkabılar, pembe gömlekler, beyaz yakalar ve mavi kravatlar, genellikle giyimde aşırılık yanlıları tarafından veya bu zevkleri sergilemeleri onları her zaman hayatın daha düşük seviyelerinde tutan vasat zevklere sahip olanlar tarafından giyilir. Bu stiller, iş hayatında üstlerinin güvenini veya sosyal hayatta arkadaşlıkları kendisine değerli ve faydalı olacak insanların saygısını kazanmak isteyen genç adam tarafından asla etkilenmemelidir. Genç bir adam, bu giyim
konusuna gelince, her zaman şu değişmez kuralı hatırlamaktan daha iyisini yapamaz: Erkekler arasındaki en iyi giyinenler, kadınlar arasındaki en iyi giyinenlerle aynı yöntemi izlerler: İyi giyinirler, ama sessizce. Sessiz giyinmek ise her zaman zevklidir.

VII

DİNİ HAYATI

Bir yazar, ister genç bir adam ister bir patriark olsun, bir varlığın dini hayatını sunmaya çalıştığında, doğal olarak söylediklerinde yalnızca genel olabileceği sonucu çıkar. Din, kural veya örnekle yönetilemeyecek kadar çok kişinin en derin hisleri, kendi inançları meselesidir. Fakat az çok bilge insanların olduğu bu günlerde, atalarımızın kutsal saydığı birçok hakikat sözde "yeni ışıklar" altında tartışılıyorken ve birçok kişinin inançları bu "yeni doktrinler" yüzünden sarsılıyorken, bence genç adamların hayatlarının dini tarafı söz konusu olduğunda bir veya iki temel hakikati akıllarında tutmaları iyi olur.

Bu kitabın kapsamına dogmalardan veya inançlardan veya kiliseye gitmenin gerekliliğinden bahsetmek girmiyor; ancak bu bölümü okuyan her genç adama şu sözleri söylemek onun kapsamına giriyor:

Mevcut vahiyler veya sonraki keşifler dini öğretiler konusunda ne kanıtlarsa kanıtlasın veya çürütmeye çalışsa da, büyük bir temel asla değiştirilemez ve bu da bilge bir Tanrı'nın bu evreni ve her yaşayan erkek, kadın veya çocuğun kaderini yönettiğine dair sağlam bir inancın, mutlak bir inancın gerekliliğidir. Tanrı'yı ​​oluşturan her neyse onu çözmek bize düşmez. En bilgemiz bile onu ancak belirsiz bir şekilde kavrayabilir. Zihinlerimiz sonludur; bizi yöneten Ruh sonsuzdur; ve sonlu olan hiçbir şey sonsuzu kavrayamaz veya anlayamaz. Bir Tanrı'nın, bir Yüce Varlık'ın, bir Yaratıcı'nın, bir Yönetici'nin olduğunu bilmemiz yeterlidir. Bize bilmemiz için verilen tek şey budur. Yeni doğmuş bir bebeğin bileceği tek şey budur; insana verilen en ince ve en keskin zihniyetin bileceği tek şey budur. Ancak büyük bir Yaratıcı'nın olduğundan hiç kimse şüphe edemez; doğadaki her şey bu tek gerçeğe işaret eder; ve bir Tanrı'nın varlığına inanmayı reddeden genç adam hayatının en büyük ve en önemli hatasını yapar. Bu inanç olmadan, bu mutlak inanç olmadan, ne yaparsa yapsın sadece engellenmez veya sakatlanmaz, aynı zamanda çaresizdir. Bu noktada hata yapamaz; bundan şüphe etmek, sunulabilecek en ileri bilgi ışığında bile, tek bir an bile kendine izin veremez. Bu kadarı kesindir.

Buna benzer bir nokta daha vardır ve o da her insanın tüm iyiliğin Yaratıcısı ve Dağıtıcısına gidip, yakarış yoluyla, her işte rehberlik alabilmesidir. Bu, duaya içten, samimi, dürüst bir inancı ifade etmenin başka bir yoludur. Bu soru üzerine hangi
argümanlar
getirilirse getirilsin, bir şey
tartışmasızdır: İnsanın kalbinden Cennetteki Babasına, rehberlik veya yardım için gönderilen dürüst ve samimi bir duanın, zihne güç ve aydınlanma getireceği kesin ve kesinlikle kesindir. Hiçbir
bilimsel analiz bunu çürütemez. Milyonlarca insan hayatlarında bunun gerçeğini deneyimlemiştir. Bu noktadaki tartışma
anlamsızdır; sonuçsuzdur. Genç bir adam annesini sevdiğini de iddia edebilir. Bilinçli deneyim teorik argümandan daha fazlasını yapar ve bu bilinçli deneyim, yaşamış en mutlu erkeklere ve en iyi kadınlara, Tanrı ile yaşamış en mütevazı insan arasında doğrudan bir iletişim olduğunu ve insanın kalbinden o Tanrı'ya gönderilen bir rehberlik duasının asla kaybolmadığını öğretmiştir. Her erkekte ve kadında sadece maddi bir öz değil, aynı zamanda Tanrı'sıyla günlük temas halinde tutulursa sonlu bir kaynaktan gelemeyecek bir yanıt bulan ruhsal bir doğa vardır. Bu gerçeğe hiçbir genç adam tereddüt etmeden inanabilir: duanın etkinliği. İnanmak için hiçbir inanç, dogma veya din biçimi gerekmez. Bu, tüm iyi ve doğru şeylerde göksel bir rehberlik istemenin bir insanın en yüksek ve en iyi umutlarının gerçekleşmesi anlamına geldiğine dair basit bir inançtır.

Bir Tanrı'nın varlığına ve duaya olan bu mutlak inançla, tüm dinlerin temel temelini tamamlamak için yalnızca bir şeye daha ihtiyaç vardır - vicdanımıza ve içimizdeki en iyi ve en doğru şeye göre yaşamak için dürüst bir çaba.

İşte, her genç adam için basit bir din. Eğer kalbi onu
özlüyorsa ve zihni onu kavrayabiliyorsa, soruyu daha derinlemesine inceleyebilir ve daha fazlasına
inanabilir. Ama daha azını kabul edemez. Ayrıca, eğer akıllıysa, daha azını kabul etmek istemez. Tüm itirazlar bu kadar basit bir inanç kuralının önünde düşer. Büyük bir zihinsel kapasite gerektirmez; hiç kimsenin zihinsel gücünün ötesindedir. Güneşin doğuşu ve batışı, mevsimlerin gelişi, gecenin gündüze düşüşü, bir çocuğun doğumu, bir adamın ölümü - her şey en mütevazı zihinlere bile bunun tereddüt etmeden, tek bir tereddüt etmeden kabul edebileceği bir din olduğunu kanıtlar. Bu temel prensiplerin ötesine geçtiğimizde karmaşık ve bireysel olarak inşa edilmeye açık sorulara gireriz. Genç bir adam bu sorulara kendisi karar verse de, üzerinde durduğum üç noktadan kaçamaz. Bunlar ona tüm kutsal şeylere saygı duymayı öğretecektir, bunlar olmadan hiç kimse kendine saygı kazanamaz. Bunlar ona başkalarının hatalarına karşı merhametli olmayı öğretecektir, bunlar olmadan hiç kimse kendi eksiklikleri için hoşgörü umamaz. Bunlar ona başkalarına yardım elini uzatmayı öğretecektir, bunlar olmadan kendisi asla başarılı olamaz. Bunlar onu annesinin öğretilerine ve inançlarına yakın tutacaktır, bunlar olmadan genç bir adam geldiği kaynağa sadık değildir. Kiliseye katılım söz konusu olduğunda, genç bir adamın bir tür ibadete düzenli olarak katılması durumunda kendi çıkarlarına en iyi şekilde hizmet ettiğini düşünüyorum. Bunu yapması gerektiğini veya yapmak zorunda olduğunu söylemiyorum; sadece zevklerine ve inançlarına en yakın olan bir dini toplulukla özdeşleştiğinde en akıllı kişi olduğuna inanıyorum. Kilisenin bir kurum olarak kusurları ne olursa olsun, genç bir adam bunun Tanrı'dan doğan bir düzen olduğunu, onu onayladığını ve eğer eksiklikleri varsa bunun sadece insanın mükemmel olmamasından kaynaklandığını asla unutmamalıdır. Eleştirel yetenekleri tetikte olan genç adamlar, tanıdıkları bir kilisede tek bir kusur veya kendilerine kusur gibi görünen bir şey keşfetmeye ve kiliseyi bir kurum olarak aptalca kınamaya eğilimlidirler. Ya da kilisede dindar bir görevli olarak bilinen bir erkek veya kadında ikiyüzlülüğün açıkça ve belirgin bir şekilde ortaya çıktığını görecekler ve kilise üyeliğini bir bütün olarak kınayacak ve dini öğretilerin etkisini küçümseyeceklerdir. Bu yanlıştır ve dolayısıyla adil değildir. Hiçbirimiz sadece dokunulduğunda zehirli olan birkaç çiçek yüzünden büyüyen tüm tatlı çiçekleri kınamayı düşünmeyiz. Ya da doğru hayatlar yaşamayan bazı kadınlar tanıdığımızdan, kendi annemizi de içerecek olan tüm kadınları kınamayız. Birkaç kişi yüzünden çoğunluğu kınayamayız. Genç bir adam zihnini bir kurum olarak kilisenin amaçlarına odaklamalıdır ve bu amaçlar onu etkiler çünkü kilise bugün bu dünyanın kaos olmasıyla olduğu şey arasındaki dengeleyici güçtür. Ev ve toplum için en büyük güvencedir; ve bu kadar güçlü bir güvence olduğu için kilise olmadan onun tadını çıkaramayacağı birçok şey onun için mümkün hale gelir. Kilise modern hayatımızda vazgeçilmez bir faktördür ve genç bir adama diğer herhangi bir kurumdan daha fazla iyilik olasılığı sunar. Etkisi her zaman kesindir ve ona güvenebilir. Ülkemizin en iyi insanları
onu savunanlardır. En başarılı insanlar
onu inananlar arasındadır ve onun sunağında ibadet ederler. Tapınma - kalbin gerçek tapınması - bazı genç adamların inandığı gibi hastalıklı bir duygusallık anlamına gelmez; kiliseye gitmek "çocukça" değildir, ondan uzak durmak da "akıllıca" değildir. Kiliseye ve onun temel öğretilerine gerçek bir inanç, bir kişinin sahip olabileceği en erkeksi niteliklerden biridir. Tapınma atmosferinde, insanın manevi -yani daha yumuşak ve nazik- tarafı, maddi tarafa hakimdir ve başarı yarışındaki genç bir adam için bu son derece önemlidir. Hiçbir genç adam kiliseye inanmamayı veya onun işleyişini veya etkisini küçümsemeyi göze alamaz. İzlenen yöntemler her zaman hoşumuza gitmeyebilir veya düşünce tarzımıza uymayabilir, ancak daha önce de söylediğim gibi, bunun nedeni sadece dünyevi ellerin ona hizmet etmesidir. Ancak amacı ilahidir ve her genç adam buna inanmalı ve bir inanç olarak kabul etmelidir. Ve burada dinsel ilkelerin genç bir adamın iş hayatına uygulanmasına değinmeme izin verin. Soru sorulur ve sıklıkla tartışılır: "Dini ilkeler üzerine kurulu bir hayat gerçekten genç bir adamın iş başarısıyla uyumlu mudur?" Ya da bazen şöyle sorulur: "İş hayatında dürüst olmak gerçekten işe yarar mı?" Ya da yine: "Genç bir adam dindar olup da başarılı olabilir mi?" Elbette hepsi aynı sorunun farklı varyasyonlarıdır.

Şimdi meselenin basit gerçeği, bir iş başarısının en katı dürüstlük çizgileri izlenerek onurlu bir temelden başka hiçbir temelde kesinlikle mümkün olmadığıdır.

Genç adamlarla ilgili en büyük sorun, fikirlerinin, günümüz Amerikan yaşamında belirgin olan --ne yazık ki çok belirgin!-- birkaç talihsiz görünürdeki başarı örneğinden fazlasıyla etkilenmesidir. Çoğunlukla politikacıları temsil eden bu örnekler, dünyanın gözünde başarılı olarak kabul edilir; yani, sürekli olarak bunlardan bahsedilir; muhabirler tarafından röportaj yapılır; eşleri için cömertçe elmas satın alırlar ve pahalı evler inşa ederler; ve tüm bunlar gazetelerde gerektiği gibi bildirilir. Genç adamlar bunları okur ve kendilerine "Eğer o yapabiliyorsa, ben neden olmayayım?" diye sorarlar. Sonra, genç bir adamın bana kısa bir süre önce ifade ettiği gibi, "başarıya giden kısa bir yol" aramaya başlarlar. Ve tam da bu "kurayı kesme" yöntemi sayesinde, bir süre sonra birçok genç adam tamamen şaşkına döner. Ve bir zamanlar iş yöntemlerinde tatsız bir leke olan bir adam, meslektaşlarının gözünde nadiren -çok nadiren- o atmosferden kurtulur. İş dünyasında, başarıyı getirecek en iyi nitelikleri temsil eden bazı genç adamları ne kadar sık ​​görürüz! Herkes onun zeki olduğu konusunda hemfikirdir. Genel hüküm "zeki"dir. İnsanı iyi etkiliyor, tamamen iş adamı gibi, enerjik ve yine de, bir şekilde bir yere girip orada kalmayı başaramıyor. İnsanlar buna şaşırıyor ve henüz doğru yeri
bulamadığı gerekçesiyle mazur görüyorlar. Ama bir gün sır
açıklanıyor. "Evet, o _zeki_," diyor yaşlı bir iş adamı, "ama,
bilmiyor musun, o değil--yani, o sadece güvenli değil!" Sadece güvenli! Bu ne kadar çok şey ifade ediyor; bu, günümüz iş dünyasındaki yüzlerce ve yüzlerce en zeki genç adamı ne kadar net bir şekilde tanımlıyor! O her şeydir ama o "sadece güvenli" değildir! Hiçbir şekilde sahtekâr değildir ama o, eşit derecede
kötü olan, pek güvenilir değildir. Başarıya ulaşmak için, başka bir deyişle, "çok sayıda kişiyi kesmeye" çalışmıştır. Ve gökkuşağı kovalamak, genç bir adamın "başarıya giden kraliyet yolu" arayışıyla karşılaştırıldığında gerçekten çok
övgüye değer bir iştir. Elde etmeye değer hiçbir başarı kolay değildir; üstesinden gelinmesi gereken
engel ne kadar büyükse, elde edildiğinde başarı o kadar kesindir. "Kraliyet
yolları", herhangi bir uğraşta ve özellikle bir iş çağrısında seyahat etmek için kötü otoyollardır.

Genç adamların, hayattaki en hayati gerçek olarak, en mutlak dürüstlüğün, iş hayatında başarılı olan tek dürüstlük türü olduğunu kabul etmekte ne kadar isteksiz oldukları gariptir. Bu bir din veya dini inançlar meselesi değildir. Dürüstlük, daha önce tasarlanmış herhangi bir dini inanç veya dogmaya bağlı değildir. Genç bir adamın kendi vicdanıyla ilgilidir. Neyin doğru neyin yanlış olduğunu bilir. Ve yine de, mesele ne kadar basit olsa da, bunu anlamanın ne kadar zor olduğu şaşırtıcıdır. Dürüst bir iş hayatı, ortalama bir genç adama çok yavaş gelir. "Yürümeye gücüm yetmez. Vurmalıyım ve hemen vurmalıyım," duygusudur. Ah evet, dostum, ama dürüst olmayan bir şekilde değil. Hiçbir genç adam dürüst olmamayı düşünemez. Onurlu bir çizgide başarı bazen daha yavaş gelebilir, ama geldiğinde diğer yöntemlerle elde edilen sözde başarıların hepsinden kalıcı olarak daha üstündür. Başkalarının yöntemlerine bakmak her zaman bir hatadır. Bugünün başarıları taklit edene değil, yaratıcıya verilir. Başkalarının nasıl başarılı olduğu hiç fark etmez - onların başarısı onlarındır, sizin değil. Siz buna katılamazsınız. Her insan kendi kanunudur. En mutlak dürüstlük, başarının tek ve yegane kesin temelidir. Böyle bir başarı kalıcıdır ve saygı kazanan tek başarıdır. Diğer başarı türleri de öyle görünebilir, ancak hepsi görünüştedir ve gerçekte değildir. Genç bir adam dürüstlük yolundan saparsa, kalıcı bir başarının her yolunun kendisine ne kadar çabuk kapandığına şaşıracaktır. Dürüst olmayan bir şekilde para kazanmak, dünyada başarılması en zor şeydir, tıpkı yalan söylemenin zihni en çok yıpratan uygulama olması gibi. Önemli bir pozisyon için seçilen kişi, sorgusuz sualsiz dürüstlüğe sahip genç adamdır. Hiçbir iş adamı işini, kesinlikle güvenemeyeceğini hissettiği genç bir adamın eline teslim etmez. Ve güvenilmek, dürüst olmak demektir. Dürüstlük ve tek başına dürüstlük, güven gerektirir. Dürüst ve iyi yönetilen bir hayat, genç bir adamın yaşayabileceği tek hayattır. En büyük ve en kesin iş başarısıyla uyumlu olan hayattır.

İster iş hayatında ister iş dışında olsun, dini bir hayat, her gencin sadece yapması gereken değil, aynı zamanda izleyebileceği bir hayattır. Birçok kişinin
zannettiği gibi kasvetli bir hayat değildir; ruhsal çöküntü anlamına gelmez. Sadece dürüst bir hayat, saygın bir hayat demektir. Din, sunduğum basit kurallara uymaktan başka bir şey değildir: bir Tanrı'yı ​​tanımak ve o Tanrı'ya yaşam tarzında bağlılık. Ve bu yaşam tarzı, basitçe ruhsal doğanın sağlıklı bir gelişimidir - kişinin en iyi içgüdülerine yakın kalmak. Bir insanın Yaratıcısıyla iletişimi, böyle bir yaşam tarzıyla gelir.
Ama dini bir hayatın anlamı budur. Bu, gerçek dini içerir, her genç adamın hayatına
alabileceği hem en kolay hem de en güvenli unsurdur. En zorlu sınava dayanacak ve endişe ve sıkıntı zamanlarında ona gerçek bir Cebelitarık Kayası olduğunu kanıtlayacaktır.

VIII

KADINLARA KARŞI TUTUMLARI

Genç bir erkeğin kadınlara karşı takındığı tavır, karakterinin en kesin işaret parmaklarından biridir ve hiçbir şey onu erkekler önünde bu kadar kesin bir doğrulukla damgalayamaz. Ve eğer bu, tüm cinsiyete karşı tavrının genel anlamında doğruysa, özellikle oğul olarak pozisyonuna uygulanır. "Oğul nasılsa, koca da öyle olacaktır" iyi bilinen bir sözdür ve oğul nasılsa, erkeğin de öyle olduğu da doğrudur. Genç bir erkek annesine saygı duyduğunda, onun ait olduğu cinsiyetin asaletine inanması kolaydır. Ve bu doğru bir inançtır.

Kadınların erkeklerden ahlaki olarak daha iyi ve ruhsal olarak daha asil olduğuna her genç erkek inanmalıdır. Kadınlığın en iyi ve en gerçek niteliklerine dair hiçbir ideal, onun için
çok yüksek değildir. Genç erkekliğine dair böyle bir inanç, daha sonraki erkekliğinin bir kanaati haline gelecektir. Bazı erkeklerin kadınlar ve kadınlık hakkında hafife alma
modası olduğunu biliyorum; ve hassas yıllarındaki genç erkekler bazen bu düşük standartları dinlemeye ve bunları kabul etmeye veya bunlardan etkilenmeye meyillidir. Ancak her genç adama bir şey garanti edilebilir:
Kadınlardan en saygılı terimler dışında bahseden bir adam
ya bir düzenbaz ya da bir aptaldır - çoğu zaman ikisi birdendir. Ve bu, hayatta istisnası olmayan birkaç kuraldan biridir. Genç adamların
annelerini genel olarak kadınlarla daha yakından ilişkilendirmelerini ve
kadınlara bir cinsiyet olarak atılan her hakaretin
annelerine bir hakaret olduğunu anlamalarını dilerim. General Grant'i her zaman kendisine anlatılacak bir nezaket dersi vermeye iten duygu budur.
Hikaye şüphesiz hepimize tanıdıktır, bir akşam bir subay kampa geldi ve
toplantıdakilere neşeli bir ruh hali içinde şöyle dedi:

"Size anlatmak istediğim çok zengin bir hikayem var. Hiç kadın yok, değil mi?"

Bunun üzerine General Grant, okuduğu kağıttan gözlerini kaldırıp subayının gözlerinin içine bakarak yavaşça ama kasıtlı olarak şöyle dedi:

"Hayır, ama orada beyler var."

Bu azarlama ustacaydı ve genç adamların çok canlı bir şekilde hatırlayamayacağı bir şeydi.

Bu dünyada hiçbir şey bir erkeği, kadınlarla ilgili "uygunsuz" hikayeler anlatma alışkanlığından daha kesin bir şekilde diğer insanların gözünde damgalayamaz. Bu uygulamanın sıklıkla uygulandığını gördüm, ancak hikaye anlatıcısının dinleyicilerinin gözünde kendini
küçük düşürmediği tek bir örnek görmedim. Erkekler, kendilerine
bu hikayeler anlatıldığında gülmeye eğilimlidir; ancak özel olarak, onları
anlatan adam hakkında kendi fikirlerini oluşturduklarını ve bu fikrin her zaman tek bir tür olduğunu fark ettim. Kadınlığı savunan erkek, diğer erkeklerin saygısını kazanır; onu
düşürmeye çalışan erkek ise her zaman onların güvensizliğini davet eder. "Her kadının bir fiyatı vardır" diyen erkekler, diğer erkeklerin gözünde ticari, toplumsal veya ahlaki olarak hiçbir değeri olmayan erkeklerdir. Kadınlarla ilgili böyle bir ifade kullanan erkek, Tanrı'nın yarattığı ilk aptalın "zeki" ifadesini taklit eder ve bu dünyadaki diğer tüm aptallar onun örneğine göre yaratılmıştır. Annesini, karısını, kız kardeşini veya sevgilisini gerçekten seven bir erkek, asla başkalarının gözünde onun cinsiyetini düşüren bir hikaye anlatmaz. Böyle bir hikaye anlatan kişi her zaman bir konuda eksiktir ve bu genellikle genel nezakettir. Bu nokta üzerinde durdum çünkü gençlerin, kadınları hafife alan bir hikayeyi dinlemeyi reddetmenin "ukalalık", "çocuksuluk" veya "iyilikseverlik" olmadığına kendilerinden daha kesin bir şekilde inanmalarını istiyorum; genç bir adamın gösterebileceği en erkeksi niteliklerden biridir ve her erkek kalbinin derinliklerinde böyle bir pozisyon için genç bir adama saygı duyar. Erkeklerin daha üst sınıfı, bir kadından doğdukları için annelerinin cinsine karşı bir yükümlülükleri olduğunu asla unutmazlar; bu da sadık oğullar ve gerçek beyefendiler olarak, kadınların söz konusu olduğu
kırıcı hikayeleri itiraz etmeden dinlemelerini yasaklar. Ve hiçbir genç adam bu tür hikayeleri annesini, kız kardeşini veya biraz sonra kendi tatlı hayatıyla ona, cinsinin ahlaki zararına söylenen her şeyin bir yalan olduğunu ve hayatının başında ve sonunda biri olmak üzere en iyi arkadaşları olacak iki kadına bir yansıma olduğunu öğretecek olan kızı rahatsız etmeden dinleyemez - annesi ve karısı.

Daha önce sık sık söylendi, ancak tekrar tekrar söylenebilecek gerçeklerden biri de bir kadının bir erkeğin en gerçek ve en sevgi dolu arkadaşı olduğudur, ilk, son ve her zaman. Ve özellikle bir
anne için bu böyledir. Genç adamların bazen annelerinin mantıksız olduğunu düşünmeye meyilli olduklarını gayet iyi biliyorum. Ve bazen, şüphesiz, biraz da bencildirler. Ancak bir nokta
unutulmamalıdır: bu, bir annenin oğlunun çıkarları için en kesin içgüdüsünden doğan bir mantıksızlık ve bencilliktir. Genç erkekliğimin ilk yıllarına
geri dönüp bakabiliyorum ve tekrar tekrar annemin ya yanıldığını ya da mantıksız olduğunu ya da biraz fazla temkinli olmaya
meyilli olduğunu düşündüğüm yerleri görebiliyorum. Ama şimdi de geriye dönüp bakabiliyorum ve
sonraki olayların onu haklı çıkarmadığı tek bir örnek göremiyorum. Ve
bugün, hayatımda bugüne kadar en ufak bir başarıya bile ulaşmam
için bana verilmişse, bunun tamamen ve tamamen annemin etkisi ve o etkiye olan mutlak
güvenim sayesinde olduğunu söylemek kolaydır. Hiçbir kadın benim için bu kadar önemli olmamıştır, hiçbir kadın
şu anda yazdığım anda benim için annem, sırdaşım, en sadık ve en iyi arkadaşım olan o kadar önemli olmamıştır - her zaman dikkatli, her zaman sevgi dolu, her zaman doğru, her zaman aynı. Ve bu sevgi dolu övgüyü ona memnuniyetle yazıyorum, onu mezarına değil de
ellerine bırakabildiğim için minnettarım.

Bir erkek için, annesinin onu başarılı ve faydalı bir kariyere
başlamasını görecek kadar yaşamasından daha derin veya daha büyük bir tatmin yoktur. Babası, dünyada iz bırakmadan önce ölürse, bunu o kadar yoğun bir şekilde hissetmiyor gibi görünüyor. Ama bir şekilde, annesinin, ona boşuna hayat vermediğini ve dünyanın, ona verdiği varlık için biraz daha iyi durumda olduğunu kendi gözleriyle görebilecek kadar uzun yaşamasını her zaman ister. Annesi bir gün sessizce yanına gelip, kollarını boynuna dolayarak, bir annenin sevgisinin tüm şefkatiyle, "İyi iş çıkardın, oğlum. Şimdi gitmeye razıyım." dediğinde, doğasında tuhaf bir gurur duygusu kabarır. Bir erkek ne kadar çok çalışmış olursa olsun, böyle bir onay ona en tatlı ve en zengin
ödülü olarak gelir. Dünyanın alkışı, böyle bir annelik duasıyla kıyaslanamaz ve onun için, sonraki yıllarda o kısa cümlenin hatırlanması, kendisine yağdırılabilecek tüm onurlardan veya gelebilecek zenginliklerden daha değerlidir. Bu kutsal düşünceyi, günümüzde mesleklerinde lider olan, dünyanın en olgun onurları ve en büyük defneleriyle taçlandırılmış mezarlarına giden Amerikalı adamlardan birden fazlasının dudaklarından duymak benim için bir ayrıcalıktı.

Çünkü erkekler, en olgun yıllarında bile, sonuçta, yetişkin çocuklardan başka bir şey değildir. Bir annenin şefkatli el dokunuşu, kırk yaşında olduğu kadar on dört yaşında da hoş karşılanır. Dünya, bir adama, annesinin kollarını ona dolamış halde yanında oturduğunda olduğundan daha parlak görünmez. Bir kadın, zorlu bir günün ardından, onun alnındaki o ürkek saç tutamını şefkatle okşadığında ve o çok tanıdık ama her zaman tatlı sesiyle, "Yorgunsun, değil mi canım?" dediğinde olduğu kadar nazik görünmez. Ah, bir erkek neredeyse bitkinken odaya giren ve beraberlerinde yeni bir hayat, yeni bir umut ve yeni bir ruh getiren kadınlar! Gülümseyerek çok şey söyleyen, bir bakışla bize sevgiyle konuşan, bir erkeğin eliyle şefkatli bir baskıyla güven duygusu uyandıran Tanrı'dan ilham alan anneler! Bizi çok iyi tanıyorlar. Çocukken bizi tanıyorlardı, ama erkek olduğumuzda bizi ne kadar daha iyi tanıyorlar! Onlara artık çocuk olmadığımızı ikna etmeye çalışıyoruz, ama sadece sessiz, küçük bir gülümseme ve sevgi dolu, küçük bir okşama bize kendi sözlerimizin yanlışlığını gösteriyor. Yanaklarımızı okşuyorlar ve bir şekilde zihin daha dinlenmiş görünüyor ve beyin zonklamayı bırakıyor. Onlardan saklamaya çalıştığımız şeyler, onlara anlattığımız şeylerin ta kendisi. Tek bir bakışta bizi neyin rahatsız ettiğini anlarlar ve bize hiç sormasalar da,
çocukken yaptığımız gibi, onlara dertlerimizi dökeriz.
Oyun parkındaki kavgalar artık sadece iş dertleri haline geldi,
beşikteki bebek ise sadece annenin
yüreğinin bebeği oldu.

Bir erkek, kadına iyi bir annenin
gözlerinden bakabildiğinde, onun hakkında iyi şeyler düşünmek kolaydır. Ve her genç adamın yapmasını istediğim şey budur. Annesi onun için kadınlığın merkezi figürü olmalıdır - onun ideali, onun standardı; ve diğer kadınlar kaçınılmaz olarak
karşılaştırıldığında acı çekecek olsalar da, bu yalnızca birine göre bir oğul, diğerlerine göre ise bir erkek olması nedeniyle olacaktır. Genç bir adamın annesine gösterebileceği en şefkatli ilgi, ona verebileceği en aralıksız özen, ona borçlu olduğu hayat için hiç de iyi değildir. Ve ona karşı hisleri ne kadar şefkatliyse, onun cinsiyetine olan inancının o kadar güçlendiğini görecektir. Genç bir adamın hayatı üzerinde iyi bir kadınınkiyle kıyaslanacak hiçbir etki yoktur. Onun için her şey demektir, hayatının her aşamasındaki başarısı. Erkekler doğaları gereği kaba ve vahşidir; onları yumuşatan şey kadının etkisidir. Ve biz de olabildiğince yumuşatılmalıyız. Yüce Tanrı buna yeterince ihtiyacımız olduğunu bilir. Ancak hiçbir etki, kendimizi buna karşı hassas hale getirmediğimiz sürece en iyi ve en kesin sonuçları üretemez. Kadına inancımız yoksa, kadınlığın doğru idealinde başarısız olursak, onun tüm etkisi bizim üzerimizde hiç olacaktır. Dünyanın başlangıcından beri kadın erkeğin lideri olmuştur.
O, onu bugün olduğu kişi yapmıştır. Erkeklerde hayran olduğumuz tüm özellikler kadının etkisinden gelir. Ve hayata yeni başlayan genç bir erkek, hayatının bir parçası olduğu veya kalbinde yüce bir yer bulduğu kişiden gelen kadar kesin ve güvenli bir etkiye güvenemez. Erkeğin en iyi arkadaşı onu seven kadındır.
Her genç erkeğin kadına olan inancı bu olmalıdır; bu onun mutlak inancı olmalıdır ve bunu ona karşı saygı ve hürmetle göstermelidir.

IX

EVLİLİK SORUNU

Mutlaka genç bir erkekle evlenme sorunu önemlidir--belki de evlenme yaşına geldiğinde çözmesi için verilen en önemli sorudur. Bazı genç erkekler için çözümü kolaydır.
Her düşüncelerini meşgul eden bir kıza aşık olurlar,
evlenirler ve
hikaye kitaplarının genelde söylediği gibi, "sonsuza dek mutlu yaşarlar." Fakat diğerleri için bu bir sorun şeklini alır.
Duygusal şaşkınlıklarla boğuşurlar; ve eğer bunlar meseleye dahil değilse, o zaman ya doğru kız,
evlenmek için hangi araçlar ya da uygun yaş meselesidir.
Bu meselenin genç erkeklerin çoğunluğunda bu aşamalardan birini aldığına şüphe yoktur, çünkü çok az erkek ilk önce ilgisini çeken kızla evlenir.

Bu evlilik meselesinde sunulacak ilk nokta, onun ilkesidir: hemen hemen her genç erkeğin evlenmesi şüphesiz ki onun iyiliği içindir.
Genç erkeklerin büyük çoğunluğu için bunun iki tarafı yoktur. Elbette bir erkeğin, bazı özel durumlarda, bekar bir hayat sürmeyi seçmesi için sebepler vardır; aslında,
bazı erkeklerin bunu yapmasının en iyisi olmasının mükemmel nedenleri vardır. Yıllardır
erkeklerin kendileriyle içsel çatışmalar yaşadığını ve sonra
kararlı bir şekilde bekarlığa karar verdiğini biliyorum. Bu tür kararlar bazı erkekleri kahraman yapar.
Bazen bir erkeğin hayatına giren ve bekarlığı akıllıca ve akıllıca kılan durumlar vardır - kendi seçimi olmayan durumlar.
Kadınlara karşı yüksek değer yargıları, Tanrı'nın bilgeliğinde kendilerine katlanmalarını
seçtiği şeyi bir kadından istemelerine izin vermeyecek olan erkekler vardır. Bu tür erkekler vardır. Ancak erkeklerin çoğunluğu için evlenmeleri ve evlilik içinde yaşamaları kararlaştırılmıştır.

Genç bir erkek, en güçlü fiziksel veya zihinsel nedenlerden başka herhangi birine dayanarak kasıtlı olarak bekar bir hayat ortaya koyduğunda, hayatının
hatasını yapar. Genç bir erkek, kadınlığa olan inancının eksikliği veya genel olarak kadınlara atfedilen bu niteliklerin varlığına olan güvensizliği nedeniyle evlenmeyi reddederse, hata yapar ve ölümcül bir hata yapar. Ve bunun en iyi kanıtı, günümüzde dünyadaki en mutlu erkeklerin, iyi kadınlığa inanan ve bu inancını iyi bir kadını kalplerine ve evlerine alarak gösteren erkekler olduğu tartışılmaz gerçeğinde bulunmaktadır. Bir erkeğin hayatının, gerçek bir kadının aşkıyla bütün ve tamamlanmış hale gelene kadar asla tam bir mutlulukla tamamlanmayacağı gerçeği tartışılamaz. Dünyanın yaratılışından bu yana erkeklerin tarihine en basit referans bile bu iddianın doğruluğunu gösterecektir. Erkek, kadın olmadan hiçbir şey yapmamıştır; onun tavsiyesi olmadan dünyada bir şifre haline gelmiştir. Etki sorusu dışında, yalnız bırakıldığında çaresizdir. Örneğin, kendine nasıl bakacağını bilen hiçbir erkek yaşamamıştır. Bir eşin evden
uzaklığı, birçok erkeğe onun hem evde hem de kendisi için ne kadar büyük ve önemli bir parça olduğunu göstermiştir. Doğru türden bir eş, kocasının rahatlığı için neyin gerekli olduğunu kendisinden daha iyi bilir - çok daha iyi. Hastalığın gelmesini bekler ve sonra onunla mücadele eder, sıklıkla çok geç olsa bile. Ancak karısı semptomları görür ve önleyici tedbirler kullanır. Keskin içgörüsü, bazen kendisi farkında olmasa da kocasının hasta olduğunu söyler. Kadınların iş hakkında pek az şey bildikleri söylenir;
ancak bir erkeğe iş sorunları geldiğinde iyi bir eş onun için
tüm tesellinin kaynağıdır. Erkek umutsuzluğa kapıldığında kadın umutludur. Etkisiyle,
belki de gerçekte başardıklarından daha fazla, yeni umut, yeni cesaret getirir ve yeni bir başlangıca giden yolu gösterir. Kadınlar ne kadar sıklıkla
iş felaketlerini önlemenin veya başarısızlıkların çoğalmasının aracı olmuştur ki dünya bunu asla bilmeyecek; ancak bunu bilen erkekler vardır ve onlar, "Evlilik bir başarısızlık mıdır?" diye sorulması gereken erkeklerdir.

Bazı erkeklerin kadını asla anlayamadıkları talihsiz bir gerçektir. Yine de kadını tanımak, onu doğru şekilde anlamak, en iyi niyetlerini doğru şekilde yorumlamak, hayatın bir erkeğe
öğretebileceği en derin derstir. İyi bir kadını göğsüne bastıran ve ona anne, eş veya kız kardeş diyen her adil kafalı erkek bu sözlerin önemini anlayacaktır. Bir erkek nasıl kadın düşmanı olabilir, aklım almıyor. Bir erkek için en iyisini yapmaya teşvik eden şey, dünyada kendisinin yaşayan en zeki adam olduğuna inanan birinin olması; ona cennetteki tüm yıldızlardan daha güzel olan, onun geldiğinde ışıldayan gözlerin olması; ayak seslerinin sesinde daha hızlı atan sevgi dolu, kadınsı bir kalbin olması; sıkıntılarında ona sempati duymaya ve zaferlerinde sevinmeye her zaman hazır bir doğanın olması - onunla birlikte gülen ve başı dertteyken yumuşak, sevgi dolu kollarını ona dolayan, onu daha iyi benliğine kavuşturan, sonuçta bu dünyanın yaşamak için o kadar da kötü bir yer olmadığını hissettiren sevgili, tatlı, sevgi dolu bir kadın. Birçok erkeğin bildiği gibi bu, hayal gücünden çizilmiş bir resim değil; yaşayan yansımasını
bu topraklarda ve denizin ötesinde binlerce evde,
erkeklerin en mutlu ve kadınların en memnun olduğu evlerde bulur.

Bekar, bekar halindeyken çoğu zaman mutludur -- yani, bir bekar için.
Kendini yalnızca kendisine hesap verdiği, kendi efendisi olduğu,
toplumun ve ülkenin yasalarına uyduğu sürece
istediği yere gidebileceği ve istediği gibi davranabileceği düşüncesiyle avutabilir;
ama yüreğinde, tamamlanmış bir şeyin sadece yarısı olduğunu bilir.
Hayatında, eğer sağlanırsa,
tamamlanmış bütünü oluşturacak bir şeyin eksik olduğunu bilir. İş başarısı ona gelebilir, servet onun olabilir; ama bir şekilde,
başarılarının tadını kendisiyle birlikte çıkaracak birinin yokluğunu hisseder. Neden her zaman en iyi çabalarını
ortaya koymadığını merak eder. Sonuçta, bir adamın kendisini
çekecek ve en büyük çabalarına
teşvik edecek kendisinin dışında bir şeye ihtiyacı olup olmadığını merak eder. Parası için kur yapılabilir, sayısız
dostluğu olabilir, odalarında her türlü konfor olabilir; ancak
inatçı düşüncelerin hayatında eksik olan bir şeye işaret ettiği anlar gelir. Seyahat ettiği sürece, dünyanın sağlayabileceği en iyi şeyle yaşayacağına inanıyor, duyduğuma göre, ülkenin en büyük gazetelerinden birinin milyoner sahibi, bir ülkeden diğerine dolaşırken, günlük hayatlarında kendisinden daha sefil olan çok az insan vardır. Kalbinin arzulayabileceği her şeye sahiptir; harcayabileceğinden daha fazla servete; okyanusun bu tarafında ve diğer tarafında pahalı konutlara sahiptir; hızlı yatları ve daha hızlı atları vardır. Yine de, bir gün araba kullanırken, geçen bir arabada tanıdığı bir adamın sadık bir eş ve iki çocuğunun yanında oturduğunu görünce, bir arkadaşına, "Bu adamın tüm serveti benim yıllık gelirimin yarısı bile değil, ama yine de hayatı çok daha mutlu." dedi. Ve arkadaşı ona diğerinin mutluluğunun kendisininkinden ne kadar fazla olduğunu sorduğunda, James Gordon Bennett, "İyi bir eşe ve her dizine bir güzel çocuğa sahip olmakta." diye cevap verdi. Evliliğin bilgeliği hakkında hiçbir soru olamaz. Evliliğe giren düğümlü küçük sorunlar başka bir konudur. Bazıları doğru kızı seçmekte ifade bulur. Ve burada, doğal olarak, hiç kimsenin bir başkası için karar veremeyeceği bir soru vardır. Bir erkeğin kalbi onu karısı
olarak istediği kadına yönlendirir, asla danışmanın parmağı değil. "Aşk kesinlikle işaret eder" eski bir atasözüdür ve
yazıldığı gün olduğu kadar bugün de doğrudur. Ancak birçok genç adam,
bu evlilik sorusunda kararsız kalır. O,
tek kutsal evliliğin, mutluluğun doğabileceği tek evliliğin, aşktan doğan evlilik olduğuna inanır. Böyle bir evliliğin mümkün olduğu kız belki de gözünün önündedir. Onu sever, hisseder ve yine de tereddüt eder. Neden tereddüt ettiğini bazen açıklayamaz. Bazen, davada, kendisinin pek de sevmediği başka bir kız vardır ve yine de, diğer kızın kendisine diğer kızın getirmediği bir şeyi getireceğini hisseder: belli bir sosyal ilerleme, belki de iş çıkarlarının ilerlemesi veya bir tür avantaj. Yine, kendi kalpleri ve tercihleri ​​doğrultusunda kızı kabul etmeye çekilen, ancak ebeveynlerinin muhalefeti veya tam olarak muhalefet olmasa bile, açık düşmanlıktan daha ürpertici ve öldürücü olan ebeveynlerinin kayıtsızlığı veya soğukluğu tarafından engellenen genç erkekler vardır. Kızı isterler ve yine de ebeveynlerini gücendirmek istemezler; veya belki de, bazı durumlarda olduğu gibi, düşünülen arkadaşlardır. Ve böylece tereddüt ve şaşkınlık ortaya çıkar. Kalp bir yöne gider, başka bir ilgi veya düşünce başka bir yöne çeker. Böyle genç bir adamın zihninde, bir kız çeşitli duygular uyandırır ve bunların çoğu aşkla karıştırılır. Onu bir yöne çeken şey aşktır; onu diğer yöne çeken şeyse sahip olma duygusudur. Ve bazı genç adamların sadece sahip olma duygusu yüzünden evlenmeye yöneldiğini söylemekte oldukça özgürüm. Burada "sahip olma" kelimesini mülkiyete uygulanan bir şey olarak da kastetmiyorum. Bir kızla parası için evlenmek, bir erkeğin yapabileceği en aşağılayıcı eylemdir. Bu onu ve haksızlık ettiği kadını küçültür. Fakat birçok genç adamın kafasına, kendilerinde olmayan bir özellik, bir sanat, bir zarafet olduğu için bir kızla evlenme fikri girer ve kızın bunlara sahip olması onları cezbeder. Bazen kızın yeteneğidir; bazen eğitimi veya seyahat bilgisi; yine güzelliği, sosyal zarafeti, iyi görünme, iyi giyinme, iyi eğlendirebilme yeteneğidir. Genç adam böyle bir kızı zihninde genç erkekliğinin hayali olan bir
kuruluşun parçası olarak canlandırır. Kız
iyi görünürdü; her zaman arkadaşlarını eğlendirebilirdi, ona belli bir
pozisyona ulaşmasında yardım edebilirdi; ve onunla
gurur duyacağını hissederdi. Ve duyardı. Fakat salt bir gururun tatmini
kalbin tatmini değildir. Gurur çok kolay tatmin edilir; ve tatmin olduğunda
genelde kaybolur. Birkaç yıl içinde evine bir süsten daha fazlasını isteyecek ve sonra onu eksik bulacaktır. Çünkü sadece nadir durumlarda yararlı ve süsün bir arada olduğunu tek bir kadında buluruz. Bir kızla bir
mülkiyet nedeniyle evlenmek; belki de onu diğer kızlardan daha çok sevdiği için; belki de ona saygı duyduğu, onu beğendiği veya ona hayran olduğu için; kız ona sempati duyuyormuş gibi göründüğü için, mutlu bir evlilik için yanlış bir temel oluşturmaktır. Bu duygulardan hiçbiri gerçekten mutlu bir evliliğin temelini oluşturamaz. Bunlar herhangi bir yakın arkadaşta, erkekte veya kadında bize hitap eden şeylerdir. Genç bir adamın hayatı boyunca arkadaşı olacak, onunla ve yaşadığı sürece onun yanında olacak, sevinçlerini veya üzüntülerini paylaşacak, annesinin kızı olacak ve çocuklarının annesi olacak kız, genç bir adamın kalbinde başka duygular uyandırmalıdır. O, bahsettiğim tüm şeylerin ortaya çıktığı, ancak tek başına veya bir araya geldiklerinde hiçbirinin aşkı oluşturmadığı o gerçek, şefkatli aşkı uyandırmalıdır.

Genç bir adamın evlenmesi gereken kız ve evlenmek için güvenli olduğu tek kız, tüm hayatını, her düşüncesini dolduran, her eyleminde ona rehberlik eden, yaptığı her şeyde yüzünün önünde belirdiği kızdır - kısacası, onsuz hayatın boş olacağını hissettiği, onsuz yaşayamayacağı kızdır. Sevdiği kız budur ve böyle bir kızın zengin veya fakir, yetenekli veya yeteneksiz, seyahat etmiş veya seyahat etmemiş olması pek fark etmez. Onun için, doğası gereği şefkatli, işine sempati duyan, düşüncelerine duyarlı, en iyi niteliklerini takdir eden biri olması yeterlidir. Bunlar bir kadında en uzun süren ve bir erkekle hayatı boyunca kalan özelliklerdir. Bunlar, kadınlarda iyi eşler ve daha iyi anneler yapan özelliklerdir. Bilgi bir kadında iyi bir şeydir, ancak sevgi sonsuz derecede daha iyidir. Dünyanın en aptal kızıyla evlenen genç adam, eğer şefkatliyse, evrenin en zeki kızıyla evlenen adamdan çok daha akıllıdır, eğer soğuk, nemli ve tepkisiz bir mizaca sahipse. Biz erkekler, gençken duygusallığa güleriz; bir ömür yaşadıktan sonra ona saygı duyarız ve şaka bir övgüye dönüşür.

Yukarıda ima ettiğim gibi, bazen genç bir adamın evlilik düşüncelerine giren bir diğer nokta da, dünyanın sevdiği kızın "sosyal konumu" dediği şeydir. Şimdi "sosyal konum" olarak adlandırılan şey tanımlanması çok zor bir şeydir. Birçok ailenin düşünülen evlilikte oluşturmaya ve geliştirmeye çalıştığı sosyal ayrım alışkanlığı, bence, zamanın en talihsiz eğilimlerinden biridir. Amerika'da bir sosyal aristokrasi her zaman imkansızdı ve şu anda olduğundan daha imkansız değildir. İnançlarımızda aşırılıkçı olmamıza ve Amerikan toplumunda sınıflar ve dereceler olduğunu kabul etmeyi reddetmemize gerek yok. Sosyal sınırlarımız, haklı olarak olması gerektiği ve herhangi bir büyük ulusta olması gerektiği gibi, bireysel koruma için yeterince çizilmiştir. Ancak toplumun herhangi bir derecesinin, belki de özel yaşam biçimlerimize yabancı olan bir kıza insani ve uygun bir tanımayı reddetmesi, Amerikan ayrıcalıkları ve kaynakları altında gelişip büyüyen herhangi bir Amerikan ailesine layık olmayan bir züppeliktir. Bu ülkede, sosyal standartları aşağılamanın altında olan ve "alt sınıflar" olarak adlandırmayı seçtikleri daha sade pelerinlere karşı pelerinlerini sürtmeyi neredeyse bulaşıcı olarak gören bir insan sınıfımız var. Eğer istersek, bu ülkede Amerikan soyu diye bir şeyin olduğuna inanarak eğlenebiliriz. Fakat bu zararsız eğlencenin yerleşik bir inanç haline gelmesine izin verdiğimizde ve bunu ciddi bir şekilde tartıştığımızda, bazı salonlarda duyduğum gibi, konu eğlenceli olmaktan çıkıp gülünç bir hal alır. Bu ülkenin büyük sosyal gücü, bu ulusun gerçek önemli gücü, umudu ve yaşamı, büyük ortalama orta sınıf olarak adlandırılan sınıfta yatar; ve bu sınıftan sadece bu cumhuriyetin zihinsel, fiziksel ve ahlaki
kemiği ve sinirleri değil, aynı zamanda bugün Amerikan evini süsleyen en iyi kadınlık türü de çıkar. Bugün bu sınıfa
alay eden veya itibarsızlaştırıcı bir imada bulunan erkek veya kadın, kendisini zeki insanlar arasında sınıflandırılmaya
değersiz olarak damgalar.

Günümüz Amerikan kızının en gerçek, en iyi ve en tatlı türü
zenginlik evinden gelmez; lüksten ziyade konforun olduğu bir evden çıkar. O, büyük orta sınıfa aittir - bize en iyi Amerikan eşliğini veren; zamanımızın en önde gelen Amerikan erkeklerine yardımcı eşler veren; kızlarına sevginin gerçek anlamını öğreten; oturma odasının görgü kurallarını ama aynı zamanda mutfağın pratik yaşamını da öğreten; kızlarına eşliğin sorumluluklarını ve anneliğin yüceliğini öğreten. Bu kızlar arabalarına binmeyebilir, en pahalı elbiseleri giymeyebilir, hatta aile gelirinin biraz daha artmasına
yardımcı olabilirler; ama bu kızlar bugün Amerikan toplumunun büyük kalesidir, sadece bugünün değil, geleceğin de. Onlar Amerikan evini ve tatlı ev hayatındaki en iyi ve en doğru olanı temsil eder ve Amerikalı erkeklerimiz için en iyi eşlerdir. Ortalama bir Amerikan kızını, sahip olduğu, süslediği ve haklı olarak elinde tuttuğu yerden başka bir yere yerleştirmeye çalışan teorilere tahammülüm yok: saygımızda, hayranlığımızda ve sevgimizde en önde gelen yer. O, günümüzün sosyete kızı değil ve bu ona daha iyi geliyor. Yüzeysel bir hayat bilmiyor; o sadece
koca, karı ve çocukların aşık, düşünceli ve her eylemde bir olduğu bir evdeki hayatı bilir. Hiçbir kadının annesi kadar
tatlı, hiçbir erkeğin babası kadar
iyi olduğuna inanmaz. Dünyada
iyi kadınlar ve gerçek erkekler olduğuna inanır ve inancı doğrudur. Ve
böyle bir kızı karısı olarak alan genç adam her zaman en mutlu olacaktır.

Ülkemizin zenginlerinin ev hayatını küçümsemek istemiyorum.
En iyi
arkadaşlarımın bazıları lüks evlerde yaşar, dünya tarafından
zengin ve şanslı
olurlar ve evlerinin atmosferi, iyi kadınları ve erkekleri oluşturan her unsuru temsil eden aile hayatları kadar saf ve yücelticidir. Dürüst ata gururuna karşı söyleyecek tek bir sözüm de yoktur. Tam tersine, buna inanıyorum. Bence bu ülkede daha fazla
olsaydı daha iyi olurdu. Genç bir adam için iyi bir aileden geldiğini ve ailesinin adına saygı ve gurur katacak şekilde davranmasının beklendiğini bilmek en büyük teşviklerden biridir. İyi bir aile adı, genç bir adamın saygınlığı için en güçlü güvencelerden biridir. Kalıtımın değerini hafife alamayız. Onurlu bir atadan geldiğimiz için gurur duymalıyız. Ancak bununla övünmemeli veya bunu başkalarının atalarıyla olumsuz bir karşılaştırma yapmak için kullanmamalıyız. Bu ruh kaba; kesinlikle Amerikanvari değil.

Bu dünyanın mallarına biraz daha fazla sahip olmuş olan hiçbirimiz, eşit mallara sahip olmayanlarda iyiliği tanımayı reddetmemeliyiz. Zengin bir ailenin kayırılan oğlunun ne kadar şefkatle
yetiştirildiği; zihinsel ve ahlaki gelişiminin ne kadar özen ve dikkatle
korunduğu ve izlendiği umurumda değil; hangi umutlar
onun içinde merkezlenmiş olabilir: Günün herhangi bir saatinde onun değerini daha sade bir evden ve daha az avantaja sahip bir kızla
eştiririm. "Peki ya onun sosyal konumu?" diye sorar gururlu anne. Sosyal konum? Sosyal konum nedir? Bir kız saygıdeğer olduğu sürece, iyi olduğu sürece, sevgi dolu, şefkatli ve gerçek bir kadın olduğu sürece, hangi sosyal standartla ölçülebilir? Değere ve karaktere yüzeysel standartlar uygulama hakkımız nedir? Bir sosyal standart, en yüksek ahlak standardı, iyi kadınlık, en iyi eşlik, en gerçek annelik anlayışıyla nasıl karşılaştırılabilir? Ofisteki kız, arabasında seyahat eden kızdan daha mı az kadındır? İyi bir eş olma konusunda daha mı az yeteneklidir? Neden evleniyoruz? Toplumu memnun etmek için mi? Efsanevi oldukları kadar sahte sosyal standartları korumak için mi? Sahte gurur, evlerimize keder getirmesine izin vermeden bu dünyada yeterince sorun yarattı. Bu ülkenin genç erkekleri, bir kızı çevresine göre değil, kendisi için yargılayacak kadar geniş görüşlü olsunlar. Gerçek değer daha uzun sürer ve sona kadar yıpranır. İyi bir kızın sevgi dolu kalbi, bir erkeğe getirebileceği tüm zenginlik ve sosyal başarılardan daha iyidir. Bu, bir erkeğe yılda üç yüz altmış beş kez geri dönen bir şeydir. Bu dünyada istersek biraz parayla geçinebiliriz; ancak aşk, çok fazla sahip olabileceğimiz bir niteliktir. Koşullar tersine döndüğünde ve genç adamın geliri veya mali varlıkları hesaba katıldığında, aynı genel ilke geçerlidir. Genç bir adamı ölçmek için, seçtiği kıza sunabileceği konumdan daha acımasız bir standart yoktur. Ben hiçbir şekilde "bir kulübede aşk" teorisinin savunucusu değilim; ancak genç bir çiftin orta düzeyde bir gelirle dünyaya
başlayıp sonra birlikte yukarı tırmanması şeklindeki eski usul teoriye inanıyorum. Bunun vizyoner ve hikayelerde bulduğumuz türden bir okuma olduğunu biliyorum; ancak gerçek yine de orada. Genç bir kızın, ılımlı koşullarda yaşayan ebeveynlerden doğan, prensiplerinde dürüst, enerjik ve çalışkan genç bir adamın elinde, hayatın lükslerini
bilmiş ve işin hayatın amacı ve gayesi olmaktan ziyade ikincil bir konu olduğu genç bir adamdan çok daha güvende olacağına dair samimi bir inancım var. Genç bir adamın ne kadar fakir olduğunu umursamıyorum; eğer sağlıklıysa, sağlam prensiplere sahipse, kutsal şeylere saygılıysa, alışkanlıklarında ılımlıysa ve çalışmaktan korkmuyorsa, çok çalışıyorsa ve dünyaya başarılı olma kararlılığıyla bakıyorsa, o genç adama bir Amerikan evinde yetiştirilmiş en iyi ve en tatlı kız emanet edilebilir.

Aynı zamanda hiçbir genç adamın hayatında belirli bir noktaya gelene kadar bir kızdan karısı olmasını isteme hakkı olmadığına inanıyorum. Ve bunu hem yaşına hem de beklentilerine uygularım. Yaşa gelince, bence genç bir adam evlenmeden önce en az yirmi beş yaşına gelene kadar beklemeli. O zamana kadar izlenimleri ve hayalleri geçici olmaya meyillidir. Yirmi beş yaşına gelmeden önce yaptığı hemen hemen her şeyde -eş seçimi de dahil- savrulur ve bocalar. Kendisi
ne
ne istediğini nadiren bilir. Dünyayı ve
insanları bilmez.
Bildiğini düşünebilir -on sekiz ile
yirmi beş arasındaki genç bir adam genellikle bilir--ama yine de bilmez.
Daha önce ne kadar az şey bildiğini öğrenmek için
yirmi beş yıllık döneme ulaşması ve geçmesi gerekir. Yirmi beşi geçtikten sonra öğrenmeye başlar ve
o zamandan itibaren her şey onun için bir anlam ifade etmeye başlar.
Bu yirmi beş yıllık dönemden
önce ve sonraki arasındaki fark,
yirmi beş yaşına gelmeden önce diğerlerinden çok daha olgun olduğunu ve çok şey bildiğini merak etmesidir; yirmi beş yaşını geçtikten sonra ise
bu kadar olgunlaşmamış ve çok az şey biliyor olmasına şaşırır. Ve genç bir adam
çok az şey bildiğine ikna olduğu o noktaya ulaştığında, o zaman
öğrenme zamanı başlar. Genç erkekler genellikle yirmi bir yaşındayken "kızlar hakkında çok şey bildiklerini" ve kolayca bir eş seçebileceklerini düşünürler. Ancak
yirmi bir yaşındaki birinin bu konudaki bilgeliği biraz kaygandır ve hiçbir gence bunu test etmesini tavsiye etmem.

Ayrıca, genç bir adam yirmi beş yaşına gelmeden önce yetenekleri hakkında hiçbir fikre sahip olmaz. Aklında sabit bir amaç yoktur;
ne yapabileceği hakkında hiçbir fikri yoktur; iş dünyasını veya şanslarını bilmez. İşverenlerine daha önemli bir pozisyonu doldurma kapasitesini gösterme fırsatı olmamıştır. Bu nedenle, beklentileri hakkında pratik bir fikri yoktur ve hiçbirini oluşturamaz. Yirmi ile yirmi beş yaşları arasındaki dönem, hayatının biçimlendirici dönemidir ve bu süre zarfında kendi mücadelelerinin gerektireceği dışında ek bir sorumluluğu olmaması daha iyidir. Ancak
yirmi beş yaşına geldiğinde genellikle gelişmeye başlar. Konulardaki görüşleri dinlenmeye başlar - ilk başta, bu doğru, gelişigüzel bir şekilde, ancak yine de, daha önce görmezden gelindikleri ve haklı olarak da, dikkat çekerler. Bu zamandan itibaren kariyeri başlar ve daha büyük bir doğrulukla, seçtiği kıza hayatını onunla paylaşmasını isteyip isteyemeyeceğine kendisi karar verebilir. Yirmi beş ile otuz yaşları arasında, genç bir adam, eğer bir şey başarmayı umuyorsa, hayattaki yolunu seçmeli ve yeteneklerini test etmelidir. Ve sonra, iyi bir eşin sevgisi ve onun tavsiyeleri onun için her şey anlamına gelecektir. Mevcut istatistiklere bakarsak, genç erkeklerimizin büyük çoğunluğunun - sanırım yüzde yetmiş civarında - yirmi beş ile otuz yaşları arasında evlendiğini ve daha sonraki yaşlara doğru bir eğilim olduğunu hemen görürüz. Yıllar önce farklıydı ve genç erkekler için evlenme yaşı yirmi iki ile yirmi beş arasındaydı. Fakat, aynı şekilde, genç bir adam bu evlilik meselesinde çok uzun süre beklemeyi göze alamaz; ve çok uzun dediğimde otuz yaşını
aştıktan sonra demek istiyorum. Bir adam otuz yıl geçtikten sonra alışkanlıklarının
sabitlenmesi çok olasıdır ve o zamandan itibaren bekar alışkanlıklarından
kurtulması her yıl daha da zorlaşacaktır. Çünkü evlilik bir erkekten birkaç fedakarlık talep eder ve tıpkı kızın kızlık zevklerinin çoğundan vazgeçmesi gibi, erkek de bunları karşılamaya hazır olmalıdır. Evlilik, bazı gençlerin zannettiği gibi
bir şaka değildir ve sadece eğlence olsun diye veya evli olmak uğruna yapılmamalıdır. Genç bir adam için hiç evlenmemek, sadece evlenmek uğruna veya yıllar geçtikçe ilerlediğini hissettiği için evlenmekten daha iyidir.

Genç bir adamın evlilikle ilgili bu tüm meselede uyması gereken tek bir güvenli kural vardır ve bu kural kız ve yaş sorununu çözer:
Doğru kız gelene kadar bekle ve sonra onunla evlen. Ama mümkünse, yirmi yıl sonra onunla evlenme ve yirmi beş yıl sonra da evlenme.

Nişanlanma meselesine gelince, onların
kısa süreli olduğuna inanıyorum. Evlilik nişanlanmaları meselesinin tamamı gençler tarafından ve kendi yararlarına bir şekilde değiştirilebilir.
Birçok durumda gençler çok erken nişanlanır ve sonra evlenemedikleri için huzursuz olurlar; oysa, tanışma süresi daha uzun ve nişanlanma süresi daha kısa olsaydı,
işler çok daha iyi olurdu. Uzun nişanlanmalar asla tavsiye edilmez; aslında, her açıdan kötüdürler; nişanlanmadan önceki uzun tanışma dönemleri çok daha iyidir. Birbirlerini gerçekten tanımak söz konusu olduğunda, hangi
kadın bir erkeği onunla evlenene kadar tanımıştır veya hangi
erkek bir kadını tanımıştır?

Genç bir adamın evlendiğinde ne kadar gelir elde edeceği sorusuna gelince, hiçbir kural
koymak mümkün değildir. Binlerce evli insan yılda altı yüz dolarla en mutlu hayatlarını yaşarken, diğer yandan binlercesi yılda altı bin dolar kazanarak borçtan uzak durmaya çalışmaktadır. Ve böyle devam eder. Her şey insanlara bağlıdır. Yüzlerce erkek sürekli olarak "Yılda altı yüz, sekiz yüz veya bin dolara evlenebilir miyim?" sorusunu sorar. Bu soruyu genç adamdan başka kimse belirleyemez, özellikle de sevdiği kızdan başkası. Bana yılda bin dolara evlenmesinin güvenli olup olmadığına
inanıp inanmadığımı soran genç bir adama yazdığım gibi, bu soruyu soran tüm genç adamlara da şunu söylüyorum, söz konusu miktar ne olursa olsun: kimse size söyleyemez. Siz ve söz konusu kız bunu kararlaştırmalısınız. Ancak, genel ilkeler açısından, bence
evlilik meselesine bu tamamen paralı asker bakış açısının dışında bir açıdan ne kadar erken bakarsak o kadar iyi olur. Birkaç paragraf önce söylediğim gibi, bir kulübede aşk teorisine, başka hiçbir şey olmadan inanmıyorum. Ancak gençlerin merdivenin en alt basamağından başlayıp sonra yukarı tırmanmalarına inanıyorum. Dünyada başka hiçbir şey iki kişinin çıkarlarını bu kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlamaz veya hayatları ilerledikçe gelecekte bu kadar mutlak bir mutluluk sağlamaz. Hiçbir genç adama ne yapması gerektiğini söyleyemem ama yılda altı yüz, sekiz yüz veya bin dolar kazanıyor olsaydım ve gerçekten bir kızı sevseydim -başka bir deyişle onsuz yaşayamayacağımı hissetseydim- ve kız doğru türden olsaydı -yani fikirlerinde mantıklı, zevklerinde tutumlu ve evlenilebilecek yaşta olsaydı- şüphemi onun gidermesini isterdim. Kızlar bu tür şüpheleri gidermenin çok ilginç bir yoluna sahiptirler - şüphe içindeki adama düşkün olduklarında. Kesin olan bir şey var: Bu dünyadaki bir erkek için en büyük güvenlik, çıkarlarını onu seven kadının bakımına yerleştirmektir. Bu evlilik meselesiyle ilgili olarak benim veya herhangi bir yazarın öne sürebileceği tek noktalar bunlardır. Her genç adam bunu
zorunlu olarak kendisi için halletmelidir; bir yazarın yapabileceği tek şey
en iyi ve en güvenli olduğunu düşündüğü genel prensipleri ortaya koymaktır
ve her okuyucu bu prensipleri kendi bireysel ihtiyaçlarına ve durumuna uygulamalıdır.

Ancak bir yazarın güvenle yapabileceği bir şey vardır ve o da her genç adama
kadınlığa dair kesin bir inanç ve evliliğe dair dürüst bir inanç aşılamaktır. Evlilik ilişkisini tamamen pembe bir tonda boyamamalıdır. Mutlaka mor ışıkları vardır; bazen de
kara gölgeleri. Hayatın hiçbir koşulu küçük denemelerinden, sıkıntılarından veya endişelerinden uzak değildir ve evlilik bu kuralın bir istisnası değildir. Ancak daha önce de söylediğim gibi, evlilik durumuyla, kadına olan aşkla, erkek şu anki durumuna ulaşmıştır. Bir kadınla
evlendiğinde, ara sıra onun oldukça pahalı olup olmadığını merak edebilir. Kadının yolları her zaman kendi yolları olmayabilir. Bazen biraz kaşlarını çatabilir ve belki biraz azarlayabilir. Sabah evden çıkıp, alışılmış veda öpücüğü olmadan ofisine gidebilir. Bazen, onunla dışarı çıktığında "hazırlanmakta çok yavaş" olduğu için tahrik olabilir. O dışarı çıkmak istediğinde evde kalmak isteyebilir. Ara sıra, "Kadınlar eşcinseldir ve sen en eşcinsellerden birisin!" diyebilir. Bir tutkuya kapılabilir, ancak daha sonra bunun için üzülebilir. Bazen, ofisten geldiğinde evde olmadığı için, akşam yemeğinin tam istediği anda hazır olmaması, ondan yaklaşık üç saat önce yatmak istemesi yüzünden sinirlenebilir. Ama, "sonuçta," diyor kendi kendine, "sana
söyleyeyim, karım bir melek. Her zaman benim için neyin
en iyi, neyin
en kötü olduğunu bilir gibi görünüyor. Hiçbir şeye bir
fedakarlık ışığında bakmıyor. Üç saat yorgun olduğumda o devam ediyor. Eh,
o benim günlük neşem; hasta, teselli edici ve en iyi hemşire;
sıkıntıda, umut yıldızım. Ben aceleci olmak istediğimde o temkinli.
Hayatımı bir adamın dürüstlüğüne bahse girebilirim; o, bir bakışta, onun en derin düşüncelerini
okumuş ve karakterini anlamıştır. Ve onu her yıl, her yıl düşününce, o en sabırlı, en sevgi dolu ve en sevgili kadındır. Hataları mı var? Elbette var, ama benim de var - bir sürü. Fark ediyorum
onun sahip olduğu her şeyi, ama bir şekilde benimkileri hiç görmüyor ve
sadece en iyi tarafımdan bahsediyor. Ve sonuçta, haklı değil mi?" Ve sonra,
arkasından bir çift kol ona dolandığında, rahat bir sandalyede otururken, yumuşak, tüylü bir kol
yüzüne hafifçe sürtünüyor, bir çift göz gözlerini kaldırdığında gözlerinin içine bakıyor, bir çift dudak sevgiyle dudaklarına bastırıyor, nazik, sevgi dolu bir ses "Biliyor musun,
canım, çok rahat ve mutlu görünüyorsun," diyor, içindeki her iyi şey
içinde kabarıyor ve tipik Amerikancılıkta ifadesini buluyor:
"Elbette öyleyim!"

Edward W. Bok'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUCCESSWARD ***

***** This file should be named 37068.txt or 37068.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/0/6/37068/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
