*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Neghborly Poems and Dialect Sketches (Komşuluk Şiirleri ve Lehçe Taslakları)
Yazar: James Whitcomb Riley
Yayın Tarihi: August 14, 2011 [EBook #37074]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37074
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Neghborly Poems and Dialect Sketches, by
James Whitcomb Riley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Neghborly Poems and Dialect Sketches

Author: James Whitcomb Riley

Release Date: August 14, 2011 [EBook #37074]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEGHBORLY POEMS, DIALECT SKETCHES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Diane Monico ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

NEGHBORLY ŞİİRLERİ

VE

LEHÇE TASLAKLARI

JAMES WHITCOMB RILEY

INDIANAPOLIS
THE BOBBS-MERRILL COMPANY
YAYIMCILARI

Telif Hakkı 1883, 1891 ve 1897

JAMES WHITCOMB RILEY

BRAUNWORTH & CO.
MUCİZECİLER VE MATBAACILAR
BROOKLYN, N. Y.

KARDEŞİME
HUMBOLDT RILEY

ÖN SÖZ

Yazarın hafızası ne kadar akıllıca olursa olsun,
"köy şairi" en hoş şekilde hatırlanır. O, "köy kemancısı" kadar sıradandı ve iyi eski moda müzikle doluydu. Gerçekten de bir melodi ustası değildi ama kesinlikle bir şairdi--

"Uzun emek günlerinde,
Ve rahatlıktan yoksun gecelerde,
Hala ruhunda harika melodilerin müziğini duyan."

Ve bu diyalektik incelemeler dizisinin amacı, bu evcil doğa çocuğunun gerçek değerini yansıtmak ve
mümkünse şarkısının titrek müziğini sadakatle yankılamaktır.

Yazarın uzun yıllardır yapmaya zorlandığı gibi bu diziye eklemeler yaparak ve Benj. F. Johnson'ın ilk ve en eski arkadaşlarının kararlı talebine cevap vererek, bu ek eserinin, yaklaşık on yıl önce gazetenin okuyucusuna yaşlı adamın ilk eserinin sunulduğu gibi, cildin okuyucusuna sunulmasına karar verilmiştir.

Doğrudan, yazarın bir süredir çalıştığı Indianapolis "Daily Journal"a atıfta bulunarak, 17 Haziran 1882 tarihli sayısından itibaren, "A Boone County Pastoral" başlıklı başyazıyla, bu makale burada alıntılanmıştır:

Journal'ı "çok değerli" bir gazete olarak gören Boone ilçesinden Benj. F. Johnson, bize orijinal bir şiiri eklemek için yazıyor ve yayınlamak üzere nazikçe kabul etmemizi istiyor, çünkü "birçok komşu ve arkadaş ondan aynı şiirin silinmesini istiyor."

Bay Johnson, düşünceli bir şekilde bize "eğitimli bir adam olmadığını" ancak "çocukluğundan oy kullanabilecek yaşa kadar, mahalledeki birçok albümün tanıklık edebileceği gibi, daha az ya da daha çok şiir yazdığını" bildiriyor. Tekrar, "kalbinden başlayarak" yazdığını söylüyor; ve samimi itirafta gerçek bir
acıma dokunuşu var, "Gözyaşlarının yanaklarımdan aşağı
yuvarlandığı zamanlar oluyor."

Tüm samimiyetimle, Bay Johnson, gönderdiğiniz
şiiri yayınlamaktan mutluluk duyuyoruz ve tıpkı yazdığınız gibi. Bu onun
en büyük cazibesi. Kusurları onun mükemmelliğini oluşturuyor.
"The Old Swimmin'-Hole"un
yayıldığı eğitimden daha iyi bir eğitime ihtiyacınız yok. Bu gerçek bir şiir ve "kalpten" yazıldığına dair
şüphesiz kanıtları taşıdığı için daha da hassas ve sevimli.
Bulduğumuz tek şey--ama durun! Şiiri önce okuyucunun önüne koyalım:

Şiirin tamamı, "The Old Swimmin'-Hole" şu şekilde sona eriyor:

Şimdi tek şey, Bay Johnson, gözlemleyeceğimiz gibi, şiirle ilgili olarak eleştirebileceğimiz tek şey, "'The Captin with his Whiskers!' melodisine göre yazılmıştı!" şeklindeki kapanış ifadeniz. Bunu bize söylememeliydin, Ey Nadir Ben. Johnson!

Bir hafta sonra, 24 Haziran tarihli "Journal"da "Benj. F. Johnson, of Boone"dan şu ek söz geldi:

Geçtiğimiz hafta Journal'ın haklı bir gururla atıfta bulunduğu "The Old Swimmin'-Hole" şiirinin yayınlanmasının, övgülerini yazan veya şiirsel değeri hakkındaki yüksek görüşümüzü kişisel olarak destekleyen çok sayıda memnun
okuyucu için olduğu kadar yazarı için de neredeyse aynı derecede büyük bir zevk olduğunu belirtmekten mutluluk duyuyoruz. Yazar Bay Johnson'dan, birçok özelliğiyle önceki çabanın özgünlüğünü ve ruhunu bile aşan başka bir lirik performansı içeren bir mektup aldık. Elbette bunun hakkında söylenebilecek en az şey, ilk iddiamızın, yani yazarın, hiçbir şekilde bilgili ve derin edebi
başarılara sahip bir adam olmamasına rağmen, yine de gerçek bir şair ve bir sanatçı olduğu iddiasının eksiksiz bir kanıtı olmasıdır. Bu daha sonraki çiçek açan yabani ağaç şiirine eşlik eden mektubun tamamını yayınlıyoruz ve Bay Johnson'ın birçok hayranının, bize ilhamı, çalışma biçimleri, ev hayatı ve çevresi hakkında verdiği
lezzetli bakış açısına bizim gibi hayran kalacağından eminiz:

"Indanoplus Jurnal Editörüne:

"Saygıdeğer Beyefendi--Kağıt burada, eski yüzme deliğini işaretliyor, çok beğendiğiniz şiirim. Bunu basılı olarak görmekten mutluluk duyuyorum ve bu şekilde onun değerlerinden bahsettiğiniz için size teşekkür ediyorum, yüreğim ve sesim. Makalenizde söylediğiniz gibi, bunun gerçek şiir olduğunu düşünmenize sevindim. Ama sana son mektubumda bahsettiğim melodiye gittiğini
söylediğimde ne dediğini sormaya cesaret ediyorum. O kürkü aldığım için çok gururlandım.
Mektubunda bahsedilen melodiyi bilmediğin için miydi? Bazı kelimeler doğru yazılmamış mıydı? Yine de buna karşı bir şey söylememiş olman, dalga geçtiğini
düşünmüş olman. Daha önce de söylediğim gibi kendi
eğitimsizliğimi gayet iyi biliyorum, ama bunun ruhun hislerinin büyümesinde engellenmesinin bir nedeni olduğunu düşünmüyorum. 'Yargılanma, yargılanma,' der Kutsal Kitap ve ben de
ben, yazdığım dizelerle dalga geçtiğini düşünmüştüm
ve bana o kadar güzel bir üslupla bastırttın ki
gönderdiğin
gazetede defalarca okudum ve yaklaşık üç tane daha istiyorum
aynısını ayırıp postayla ne kadara geleceğini bildirebilirsin. Dünden önceki gün gazeten elime ulaştığında tüm doğa uyum içindeydi. Birkaç gündür şiddetli yağmur yağıyordu,
ama o sabah bir düdük kadar net açıldı.
Gökyüzünde hiç bulut yoktu ve hava ılık güneş ışığıyla, toprağın ve yerel çiçeklerin ve
çiçeklerin ve madeni paraların ve kemiklerin ıslak kokusuyla doluydu. Ayağa kalktım, etraftaki ilk kişiydim ve güzel tarlalara doğru yola koyuldum. Hayvanları cömertçe besledim ve onları neşeli bir
şekilde
işledim, tüm ülkede benden daha mutlu bir kuş yoktu. Bu mektuba sadece bir şiir dizesi yazdım;
bakalım bulabilecek misin. Ayrıca sana, kağıdının geldiği gün yazılmış
bir şiir daha gönderiyorum. Sabah başladım, size resmetmeye çok
zayıfladım ve akşam yemeğine kadar onu bitirdim, ayrıca etrafta bir günlük iş yaptım.

"Bunu basarsan diğerinden daha çok beğeneceğini düşünüyorum. Bu, diğeri gibi hüzünlü bir şiir değil, ama dikkatli
düşüncelerle dolu olduğunu göreceksin. Bununla
övünüyorum. Ayrıca, söylediğim diğer kağıtlardan maaşını alman için sana 30 sent pul gönderiyorum ve ayrıca
bastırıp mecbur edersen
içinde bununla birlikte üç tane daha gönderiyorum. Bu şiiri basmazsan, pulları sakla ve
diğerini de içeren üç tane daha gönder--toplamda altı (6) kağıt eder. Her zaman
gerçek dostun,

BENJ. F. JOHNSON.

"N. B.--Bunun melodisi 'Cesur Korsan'dır."

Burada "Discuraged Çiftçi İçin Düşünceler" şiiri yer alır;--ve
burada da, önemsiz ve yersiz görünenler dışında her türlü yorum uygun bir şekilde sona erer.

Basitçe, en kısa sonuç olarak, Benj. F. Johnson'ın sağlıklı, sağlam, yapmacıksız, sevimli
karakteri, yazarın zihninde, ilkinden itibaren, bir kurgu olmaktan çok, yaşayan, nefes alan, canlı bir
gerçeklik olarak kalır. --Kişiliği gerçekten o kadar güçlü bir şekilde ortaya konmuştur ki,
çoğu zaman, sağlam eski mit ile ilgili vizyoner tartışmalarda,
yapıtlarının orijinal biçimlerinden belirli değişiklikler konusunda, düşünce ve sözcüklerin daha az uyumsuz bir şekilde
birleştirilmesine dair tüm önerileri, şiirsel yöntem, uyum ve zarafet ihlallerine karşı protestolarla birlikte o kadar tutarsız bir şekilde
çökertmiştir ki, yazara her zaman görünen ve gerçekte hala görünen
üstün bir dikte bilgeliğine boyun eğmekten başka hiçbir şey kalmamıştır.

J. W. R.

_Indianapolis, Temmuz, 1891._

SELAMLAR

BENJ. F. JOHNSON'A

_YAŞLI ADAM_

_Bak! kararlı ve dingin,
Görünen ve görünmeyen arasında sabırlı bir duraklamada,
Ne nazik zefirler
İpeksi gümüş saçlarını,--
Ve hangi ilahi hava
Etrafında bir dua gibi esiyor,
Yaşlı Adam?_

_Daha yakından bakabilir misin,
Şan'ın, maviyi
Mutlu Cennet'in içinden delip geçebildiğini;
Ve, sessizce dinleyerek,
Duyuların, bizim için donuk,
Böylece melek seslerini duyabilir,
Koro halinde görkemli--
Yaşlı Adam?_

_Dinlendirici bakışlarında
Sonbahar günlerinin alacakaranlığı
Nisan pusuyla harmanlanmış,
Eskiden başladığı gibi
Tomurcuğun patlaması
Pembe bebekliğin--
Bütün dünya iyiyken,
Yaşlı Adam._

_Ve yine de gözlerinde sinsi
Küçük bir pırıltı buluyorum;
Ve senin fısıldayarak utangaç
Küçük kahkahan sadece
İçsel bir sevinç çığlığı
Bu, bana
Yapacağın yanlışı ele veriyor, Yaşlı Adam!_

_O yüzden sadece kaşlarını çat!
Kaşlarını aşağı çekiyorsun!
Neden, kasabanın en çevik çocuğu,
Ayaklarını açıp koşarken,
Yarım bir bakışla okuyabiliyordu--
Ve belki de keskin bir azarlama--
Gizli çehren,
Yaşlı Adam!_

_Şimdi, dürüstçe itiraf et:
Yaşlı bir adam,
Kutsadığımız ve yapabildiğimizde okşadığımız küçük bir çocuktan daha mı az? Yaş sadece bir yer değil midir
Çocuksu yüzünü maskelediğin
İçsel zarafetini korumak için,
Yaşlı Adam?_

_Yaş, bir kaçamak günü değil midir,
Tıpkı senin yoldan çıktığın gibi
İnatçı, huzursuz bir şekilde,
Toz ve bronzlukla esmerleşmiş,
Haylaz yüzün,
Ciddi bir maskeli baloda,
Gülümsemesini gizlemek için
Yaşlı Adam?_

_Şimdi, güzel, düzgün ve gerçek,
Yaşlı ruhun titremiyor mu,
Gençliğinde yaptığı gibi
Tuhaf, büyülü manzaralarla
Ve eski "Binbir Gece Masalları"nın ihtişamları ve zevkleriyle
Dolup taştığında,
Yaşlı Adam?_

_ Belki de, sen de oradaydın
Memnun Aladdin seninle
Lambasını paylaşmış ve
Cesaret etmiş
Afrit ve klanı; Ve, onunla birlikte,
Mücevherlerin yetiştiği ağaçların arasından tırmandı--
Ve ceplerini de doldurdu,
Yaşlı Adam?_

_Ya da, Sinbad'la, denizde--
Ve doğrulukla
Kim onun kadar kötü günah işledi,
Ya da yapmak istedi, ya da isteyecek ya da yapabilir?--
Yalanlarını dinledin mi,
Ağzın açık ve gözlerinle,
Ve sanatını da öğrendin mi,
Yaşlı Adam?_

_Ve inkar etmene gerek yok
Gözlerin kuru olduğu kadar ıslaktı,
Gizlice romanlar okuyordun!
Ve eğer yapabiliyorsan, onları gözden geçiriyordun,
Ve aynı sıcak gözyaşları akacak--
Sadece daha hızlı, hepsi bu--
Küçük Nell ve Paul'ün üzerinden,
Yaşlı Adam!_

_O, şanslı bir çocuktun--
Kötü olduğun kadar iyiydin!
Ve sahip olduğun dostlar ordusu--
Charley, Tom ve Dick ve Dan;
Ve eski Okul Öğretmeni de,
Sık sık seni eleştirmesine rağmen; Ve pembe ve mavi elbiseli kızlar,
Yaşlı Adam. _

_Ve--sık sık eğildiğin gibi,
Çocukça bir duyguyla,
Nelly, Belle veya Nan'in gönderdiği
mektubu öpmek için--
Gülün rengi kırmızıydı, menekşe mavisiydi--
Ve şeker gibi tatlıydı-- ve sen,
Yaşlı Adam,--_

_Bugün de, çiçek açarken,
Ve çiçeklerin tatlılığı ve kokusu, sanırım,
Aynı gizemli planda
Efendinin sevgisi,
Aynı çocuğun dayandığını garanti ediyor
Senin o sağlıklı yaşlı kalbinde,
Yaşlı Adam._

İÇERİK

ESKİ YÜZME KUYUSU VE 'LEVEN DAHA FAZLA ŞİİR

_ Çocukluğumuzun Zevkleri Yakında Geçip Gidiyor_ 2

ESKİ YÜZME KUYUSU 3

MORALİ ÇEKEN ÇİFTÇİ İÇİN DÜŞÜNCELER 6

BİR YAZ GÜNÜ 9

İNANÇ İLAHİSİ 13

KAVUN ZAMANI 16

FELSEFEMİ 20

PUNKİN'DE DON OLDUĞUNDA 23

KÜÇÜK MAHALA ASHCRAFT'IN ÖLÜMÜ ÜZERİNE 26

DUT AĞACI 29

ESKİ DOSTUM WILLIAM LEACHMAN'A 31

KEMANIM 36

YONCA 39

KOMŞU ŞİİRLERİ

DOSTLUK, KEDER VE ÇİFTLİK HAYATI ÜZERİNE

_Biz Köylüler, Mevsimler Geçip Giderken_ 42

ERASMUS WILSON 43

RUTHER'LARIM 48

ÖLÜ BİR BEBEK ÜZERİNE 51

ESKİ BİR ÇALINIP BİTEN ŞARKI 52

"COON-DOG WESS" 55

PERFESSER JOHN CLARK RIDPATH 62

HAVA GÜNLERİNİN HİKÂYESİ 66

"MYLO JONES'UN KARISI" 68

MUHTEŞEM BİR MAÇTA 71

BUCKEYES'TE YAŞLI JOHN CLEVENGER 72

HOSS 78

EZRA EVİ 82

KALEM RESİMLERİ 86

YAĞMURLU HAVA KONUŞMASI 90

GÖZENEK ŞAKASI ÜZERİNE DÜŞÜNCELER 93

ÖLÜMLÜ BİR DUA 94

İLK MAVİ KUŞ 96

EVAGENE BAKER 97

SIRADAN HERHANGİ BİR ADAM ÜZERİNE 100

KENT VE KÖY 101

ISAAC BRADWELL İÇİN YAZILMIŞ SATIRLAR 103

YERDE DEKORASYON GÜNÜ 104

AĞAÇ KURBAĞASI 107

ROSSVILLE DERS KURSU 109

YEŞİL AĞAÇLARA GERİ DÖNDÜĞÜNDE 112

NASIL OLDU 114

BLUES DOSTU 117

DEĞİRMENİN YANINDAKİ ESKİ EV 119

BÖYLE OLDU 121

PAP'IN ESKİ SÖZÜ 125

ROMANCİN 128

YAŞLI BİR YERLEŞİMCİNİN HİKAYESİ 133

EDEBİYATTA LEKELER 195

Aslen FORUM'a katkıda bulunulmuştur--burada izin alınarak yeniden basılmıştır.

"ESKİ YÜZME DELİĞİ"

VE

'LEVEN DAHA FAZLA ŞİİR

BENJ. F. JOHNSON, BOONE'DAN

_Çocukluğumuzun zevkleri kısa sürede geçip gidiyor,
Ve görkemli gençliğimiz gidiyor,--
Ve hala, ölü ve gömülmüş, Mayıs çiçekleri
Ya da onların Akdeniz mezarları kalplerimizde. Öyleyse, çiftlikteki yalınayak günlerimin dostları,
Şehirde kaçak olsanız da olmasanız da,
Tanrı sizi de benim gibi refaha kavuştursun,
Geçmişiniz hor görülse de unutulmuş olsa da._

_Oh! Sabahleyin, benim için hiçbir şey bu kadar büyük değil
Nachur'un ihtişamı kadar,--
Esintiyle esen baharla, ağaçlardaki çiçeklerle,
Her yerdeki arıların vızıltısıyla!
Ormandaki yeşillikle, dallardaki kuşlarla,
Ve tarlalara serpiştirilmiş çiy;
Ve koyunların ötüşüyle, ineklerin uluması
Ve evden yemeklerinize gelen çağrı!_

_O zaman kahvaltınıza! Ve zahmete!
İnsanı ve hayvanı aynı şekilde bekleyen!
Oh! Yakında ekibimle toprağı çevireceğim,
Güneş doğuda omuzlarını kaldırırken
Elmlerin, kayınların ve meşelerin tepelerini,
Pullukta Tanrı yolunda gülümsemek için,
Ve tüylü ve tohum, Ve ihtiyacı olan Adam,
Ve alnının tatlılığının sevinci!_

ESKİ YÜZME DELİĞİ

Oh! eski yüzme deliği! Ne kadar da durgun ve derindi o çukur
Yarı uykuda yatan bir bebek nehri gibiydi,
Ve aşağıdaki akıntının etrafında şırıldayan suyun sesi
Daha önce bilmemiz gerekmeyen bir şeyin kahkahası gibiydi
Sadece gözlerinden başka bir şey hatırlayamazken
Cenneti terk ederken dışarı bakan meleklerin;
Ama gençliğin neşeli günleri bizim kontrolümüzün dışında,
Ve eski yüzme deliğinden sonsuza dek ayrılmak zor.

Oh! eski yüzme deliği! Eski mutlu günlerde,
Eski hastaya yaslanmam gerektiğinde,
Ah! Sıcak ve güneşli gelgitinde bana bir yüz gösterdi
Bana öyle neşeli ve yüceltilmiş bir şekilde baktı ki,
Kendimi sevmemi sağladı, okşamak için atlarken
Gölgem bana böyle bir şefkatle gülümsüyordu.
Ama o günler geçti ve geçti ve eski Zaman vergisini ödedi
Yaşlı adamdan eski yüzme havuzuna geri döndü.

Ah! Eski yüzme havuzu! Uzun, tembel günlerde
Okulun sıkıcılığı birçok kişiyi kaçmaya zorladığında,
Eski tozlu yolda yolculuk ne kadar da hoştu,
Çıplak ayaklarımızın izleri ne kadar da düzgündü
Topuğun ve tabanın çukurundan anlayabiliyordunuz
Eski yüzme havuzunda ellerde çok eğlenceliydi.
Ama kayıp sevinçler geçti! Bırak gözyaşların kederle aksın
Eski yüzme havuzuna benek benek yağan yağmur gibi.

Sazlar orada büyüdü ve sazlar çok uzundu,
Ve güneş ve gölge hepsinin üzerine düştü;
Ve o, otu kehribar ve altınla benekledi
Mutlu zambaklar yuvarlanan dalgalarda sallandı;
Ve yılan besleyicinin dört tül kanadı çırpındı
Gökyüzünden düşen bir papatyanın hayaleti gibi,
Ya da esintinin kontrolündeki hayrete düşmüş bir elma çiçeği gibi
Eski yüzme havuzuna doğru giden bir meyve bahçesinin üzerinden geçerken.

Ah! Eski yüzme havuzu! Burayı en son gördüğümde,
Sahneler tamamen değişmişti, yüzümdeki değişim gibi;
Demiryolunun köprüsü şimdi o noktayı geçiyor
Eski dalgıç kütüğünün battığı ve kavrulduğu yer. Ve ben ağaçların olması gerektiği gibi kıyılardan aşağı doğru sapıyorum--
Ama bir daha asla gölgeleri beni koruyamayacak!
Ve üzüntümde ruhuma kadar soyunabilmeyi diliyorum,
Ve eski yüzme havuzu gibi mezarıma dalabilmeyi.

CESUR ÇİFTÇİ İÇİN DÜŞÜNCELER

Yaz rüzgarları çiçek açan ağaçlarının etrafında dolaşıyor;
Ve otlaktaki yonca arılar için büyük bir gün,
Ve onlar bal yudumluyorlar, açık ve gizlice,
Tel vızıltılarında kekeliyor ve uçarken sendeliyor.
Çit korkuluğundaki titrek armutlar şaka yollu kanatlarına tükürüyor
Ve tüylerini kıvırıyor, küstah şarkı söyleme tarzıyla;
Ve at sineği iş için ön ayaklarını bileyliyor,
Ve kısrak tüm hikayesini değiştiriyor. Karatavukların sabana yetişirken çene çaldıklarını duyabilirsiniz--
Ah, kahvaltılarını yapmak zorundalar ve nasıl yapacaklarını da umursamıyorlar;
Bu yüzden kürklü alanda kavga ediyorlar ve kanatta kavga ediyorlar--
Ama onlar her şeyden daha barışçıllar:
Ve ben tüfeğimi sabit bir şekilde dinlenmeye çektiğimde,
Sarı ceketli bir kuşun yuvası kadar sıkıntı dolu;
Ve akşam yemeğinden önce birkaç el ateş, güneş tam tepedeyken,
Bir adamın iştahını bir nevi açıyor gibi görünüyor!

Bir yığın yağmur yağdı, ama bugün güneş çıktı,
Ve ıslak büyünün bulutları tamamen dağıldı,
Ve orman daha da yeşil, ve çimenler daha da yeşil; Yarın yine yağmur yağabilir ama sanmıyorum.
Bazıları ekinlerin mahvolduğunu ve mısırların boğulduğunu söylüyor,
Ve kehanet buğdayın başarısız olacağını, şüphesiz;
Ama bizi hiç yarı yolda bırakmamış olan o nazik İlahi Takdir,
Saat on birde daha elimizin altında olacak, bahse girerim!

Tarla kuşu, yüksekte ve kuru yüzerken,
Rüzgarın dalgaları ve gökyüzünün mavisi arasında mı?
Bıldırcın hayal kırıklığı içinde ıslık mı çalıyor,
Sessizce başını öne eğiyor ve bütün gün keder mi duyuyor?
Sincapın sağlığı mı bozuluyor?--Yürüyor mu, koşuyor mu?
Akbabalar her zamanki gibi orada dolaşmıyor mu?
Horozun ciğerlerinde veya sesinde bir sorun var mı?
Ya da aptal hayvanlar sevinirken bir ölümlü şikayet eder mi?

O zaman hepimiz, hepimiz, kaderimizle yetinelim;
Bu sabah Haziran geldi ve güneş sıcak parlıyor.
Ah! Kalplerimizi günün ihtişamıyla dolduralım,
Her şüpheyi, kaygıyı ve üzüntüyü kovalım!
Duruşumuz ne olursa olsun, İlahi Takdir bize rehberlik etsin,
Bu güzel koşullar bizi tatmin etsin;
Çünkü dünya güllerle dolu ve güller de çiy dolu,
Ve çiy, bana ve sana damlayan göksel sevgiyle dolu.

BİR YAZ GÜNÜ

Yaz, idyiyi yerleştirdi
Kafamda tekrar çocuk olduğum fikri var;
Ve her yer çok parlak ve neşeli
Takımımı bir kenara koymak istiyorum,
Ve uzanabileceğim yere gitmek istiyorum
Ve derimi günle doldurmak istiyorum! Ama iş iştir ve yapılmalı--
Evet, çalışırken eğleniyorum,
Sadece bu tüylü yaratıkları hayal ediyorum
Çocukluğun yolları bir zamanlar daha mı değerli:--
Ve ben akdeniz topraklarında yürürken,
Ve kır yolları, ve bataklık patikalar
Uzun sazlar ellerimi çırpıyor;
Ve, ölü çitlerin
Atlı korkuluklarında eğilmiş, "Yaşlı Bob White"
Adını büyük bir zevkle fısıldıyor,
Ve vızıldayarak uzaklaşıyor. Hala merak ediyorum,
Bir çocuğun ayakları hangi yöne giderse gitsin--
Ağaçlar nerede devrildi, tepeleri karışmış
Ölü yapraklar nerede sallanıyor, Nefes almak için duruyorum,
Meşe palamudunun düştüğünü duyarak--
Çenemi ölüm kadar dik tutuyorum,
Ve yakından, yukarı dönük gözlerle,
Bay Sincap'ın dalın üstünde saklanmaya çalıştığı
Ağacı,
Ama kendi hikayesinin onu anlatmasına izin veriyorum.
Daha derin karanlıklarda merak ediyorum--
Aç, kadın çığlıkları duyuyorum
Eski çiftlik evlerinden, hasat yemeklerinin kokularının yükseldiği
Ve bir adama, geyik ve enseye,
Açıklayamadığı anılarla.

Altlarındaki topraklarda dolaşıyorum,
Domuz izleri, çukurları dolduruyor,
Taze, siyah, alçak topraklarda toplanıyor ve basılıyor,
Kışın toplanıyor,
Bir şekilde, bir çatalla turta kabuklarını yiyorlar,
Kamp toplantısı günü için pişirirken.
Devam edip duruyorum,
Gri saçlarım ve sakalım gitti,
Ve alnımdaki her kırışıklık
Şimdi temizce silindi ve gölgelendi
Kahverengi, açık ve ince buklelerle
Yabani asma filizleri gibi
En yüksek ağaca tırmanmak zorunda olan
En olgun olanları bana saklamak için. Hala merak ediyorum ve buradayım
Barajın altındaki sığlıkta yürüyorum--
Arılar dizimin etrafında kıkır kıkır gülüyor
Eşek arısı ve çalı tırmığı,
Ve ben Ef Tyner'ın eriklerinin olgunlaştığını ve büyüdüğünü görmek için
Yaşlı adamın kavun tarlasını,
Sulu ağız ve kuru gözlerle.
Sonra, böyle bir neşe gününden sonra
Ve dünyalar kadar mutluluk--
Öyle yorgunum ki cennet yakın gibi görünüyor,--
Yeryüzündeki en tatlı yorgunluk
Eve gidip düzleşmektir--
Öyle yorgunum ki düz yatamıyorum,
Ve bir nevi
Yatağa pekmez gibi
Yayılmayı diliyorum,
Ve sadece bir daha asla gelmeyecek rüyaları.

İMANIN BİR İLAHİSİ

Ey, her şeyi tasarlayan
Ve en iyisini yapan,
Ölümlü gözlerle gören bizi
Gerisini görmezden gelmeye zorlayan.

Elbette, şüphe içinde el yordamıyla dolaştığımız zamanlar,
Ve acı veren sıkıntılarda;
Öyleyse daha yüksek sesle çal, Tanrım, dışarıda,
Ve kapıyı açacağız.

Hissetmemizi sağla, zamanlar kötü göründüğünde
Ve gözyaşları acıyla erdiğinde,
Sahip olduğumuz tek güç sendin
Başka hiçbir şey değilken.

Ölüm her insana aynı şekilde gelir
Yeryüzünde doğmuş olan her insana;
O zaman elimizden gelenin en iyisini yapalım
Hayatın tüm ağırlığıyla yaşamak için.

Görmek için can atan fırtınalar ve kasırgalar
Gökleri karartır,
Aynısını Celile'de de yaptılar
İki bin yıl önce.

Ama sonuçta, altın güneş
Üzerlerine sellerini döktü
O Bir'i bekledi ve bekledi
Sonra Beytullah'da doğdu.

Ayrıca, kutsal yazının yıldızı
Gecenin öğle vaktini yaptı,
Ona bakan diğer yıldızlar
Zevkle kıskanırken.

Bilgeler o zaman tapınarak eğildiler,
Şimdiye kadarki her iklimden;
Ey günahkar, orada toplanan o neşeli kalabalığı düşün!

Onlar, yolu bilen
Bir'le birlikte saf tutmaktan memnundular
İyi eski Jurden'in fırtınalı kıyılarından
Jedgmunt Günü'ne kadar temizlendiler.

Öyleyse, her şey ne kadar karışık olursa olsun
Dar görüşlü gözlerimizde,
Her şey en iyisi içindir ve sabittir
Doğrudan Cennette.

Sonra, Tanrı'nın onları buraya gönderdiği gibi kabul et,
Ve yaşarsak da ölürsek de,
Daha da memnun olalım,
Nedenini düşünmeden.

Ey, her şeyi tasarlayan
Ve en iyisini yapan,
Ölümlü gözlerle gören biziz
Gerisini görmezden gelmek için.

KAVUN ZAMANI

Eski kavun zamanı yine geliyor,
Ve benden daha gıdıklayan hiç kimse yok,
Kavunları özleme şeklim günahtır--
Bu yüzden ve neden, açıkça görebildiğin gibi.

Oh! Kumlu toprakta kavunlar en iyisini yapar,
Ve orada güneş ışığında ve çiyde uzanıp yüzerler
Göğüslerindeki tüm yeşil çizgileri temizlerler;
Ve bahse girerim ki onlarda hiçbir kusur bulmuyorum; ne diyorsun?

Sebze dizisinde daha iyi bir şey değiller;
Ve her çiftçinin bildiği gibi, fazla 'bakıma' ihtiyaçları yok;
Ve olgunlaşıp asmadan koparılmaya hazır olduklarında,
Sana bunların yetişen en iyi meyve olduğunu söylemek istiyorum.

Bazıları sarı çekirdeği sever, bazıları kırmızıyı.
Ve bazıları "Küçük Kaliforniya"nın en iyisi olduğunu söyler;
Ama kafamda canlandırdığım en tatlı dilim,
Batı'nın eski "Edingburg Mounting-sprout"udur.

Wortermelon asmalarının yakınında punkin istemezsin--
Çünkü, bir şekilde, kavunlarını dökecekler, kıyı;--
Çekirdeklerinden kabuklarına kadar punkin gibi tadı olduğunu gördüm,
Bu daha önce duymuş olabileceğin bir gerçek olabilir.

Ama doğru şekilde yetiştirilmiş ve özenle bakılmış kavunların,
Bir ebeveynin gururu ve sevinciyle aralarında dolaşabilirsin,
Ve babacan bir tavırla kafalarına vurabilirsin
Sanki her biri senin küçük kızın ya da oğlunmuş gibi. O yırtılma sesini duymaktan yüreğim sevinçle doluyor
Birini sırtından ikiye bölüp ikiye sarstığında,
Ve en sevdiğin arkadaşların her tarafta toplandığında--
Ve sevgiline diyorsun ki, "Ah, işte senin için çekirdek!"

Ve onları hepsi için büyük parçalara ayırmayı seviyorum,
Özellikle çocuklar için, ve onların büyük zevkini izliyorum
Pembe çentikli karpuzlar birer birer düşerken,
Ve doymak bilmez iştahla daha fazlası için bağırıyorlar.

Çocuklar doğal olarak buna alışıyor ve onları yerken görmeyi seviyorum--
Ellerinde bir dilim kavun bir Fransız arpı gibi,
Ve onu ağızlarından "gördüklerinde" böyle bir müzik yenemez--
Çünkü bu hem ruhun hem de kütüğün anlayabileceği bir müzik.

Ah, onlar güzel renkli etten daha çok kavunlarda,
Ve kavunun taşan tatlılığı arasında ezilmiş
Bir adamın dişlerinin yukarı ve aşağı hareketleriyle,
Ve olgun yaşlılığın ve sulu çocukluğun karışımı tadı.

Hiç kavun yemesem de düşüncelerim uçup gidiyor
Gençliğin yaz mevsimine; ve yine şafağı görüyorum,
Ve uzun yaz gününün solan öğleden sonrasını,
Ve alacakaranlığı ve çiy düşüyor, ve gece geliyor.

Ve etrafımızda mısır var, ve peltek yapraklar ve ağaçlar,
Ve yıldızlar gümüş fareler kadar hareketsiz bir şekilde üzerimize bakıyor,
Ve kavunlardaki biz oğlanlar ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde,
Ve yeni ay sarı çekirdekli bir dilim gibi üzerimizde asılı duruyor.

Ah! yine kavun zamanı geldi,
Ve benden daha gıdıklayan bir adam yok,
Kavun özlemim günahtır--
Bu yüzden ve bu yüzden, açıkça görebileceğiniz gibi.

BENİM FELSEFEM

Değilim, ve öyleymişim gibi de davranmıyorum,
Felsefe hakkında çok şey yazdım;
Ama bazen, tek başıma,
Kendi fikirlerimi geliştiriyorum.
Ve bunlardan birkaçı var
Sadece sana atıfta bulunmak istiyorum--
Umarım itiraz etmezsin
Yakından dinleyip anlamaya çalışırım.

Her zaman şunu savunurum ki
Elinde gelenin en iyisini yapan bir adam
Bu alt sıradan enstitüye
uyacak kadar iyidir--
Günlük yürüyüşü ne olursa olsun
Komşusunun konuşmalarına tabidir,
Ve her kaprisin eleştirmeni
Hepsi kalkıp ona gitsin!

Bir zamanlar
Sarı-jander'ları çok kötü olan bir adam tanıyordum,--
Ve karşılaştığı her arkadaş
Durup ona biraz tarif verirdi
Onları eğitmek için. Ama o şöyle derdi
İlaçsız gideceklerini düşünmüş gibiydi
Ve tek bir doz almadan da iyileşeceğini
Övünüyordu.

Bağırmaya devam etti-- ve onlar
Bir gün
Anlamadan öleceğini tahmin ediyorlardı! Yatağını topladı,
Adam yaptı ve kafasını kaybetti,
Ve zihninde bir süre düşündü--
Sonra toparlandı ve sonunda iyileşti;
Ama öleceğini söyleyen her arkadaş
Ona sonsuza dek sırtını döndü!

Sanırım bu doğal olarak yeterli,
Bazıları daha çok, bazıları daha az aldığında,
En zayıf taraftakiler için
Bunun bir ücret ayrımı olmadığını iddia etmek için;
Ve bazılarının yatıp beklediğini,
Ve hemen kalkıp geç yerleştiğini,
Nefret edebilecekleri bir adamı yakalamak için
Daha hızlı bir yürüyüşle gitmek için.

İnsanlar İlahi Takdir'e

kusur bulmaya başladığında,
Ve dünyanın
Attıkları her adımda
sallanmadığı için ürktüklerinde işaretler kötüdür. Hiçbir adam görebildiği kadar büyük değildir
Ne kadar da az olurdu
Kendine soyulmuş, çıplak ve çıplak
Her neyse tabelasını astı.

Benim öğretim
İtirazları bir kenara bırakmak ve tatmin olmaktır:
Sadece elinden gelenin en iyisini yap ve öv ya da kına
Bunu takip edenler, aynı sayılır.
Her zaman büyük başarının
az ya da çok sıkıntılarla karışık olduğunu fark ettim,
Ve en iyisini yapan
Diğerlerinden daha çok tekme yiyen kişidir. DON, PUNKIN ÜZERİNDEYKEN

Don, punkin üzerindeyken ve yem, şoktayken,
Ve yürüyen hindi horozunun kyouck ve gaklama sesini,
Ve gine tavuklarının tıkırtısını ve tavukların gıdaklamasını,
Ve horozun çitin üzerinde parmak ucunda yürürken yaptığı hallyloover'ı duyarsın;
Ah, işte o zaman bir adam kendini en iyi hissettiği zamandır,
Huzurlu bir dinlenme gecesinden sonra onu selamlayan yükselen güneşle birlikte,
Evden başı açık bir şekilde çıkıp hayvanları beslemeye gittiğinde,
Don, punkin üzerindeyken ve yem, şoktayken.

Atmosferde biraz sert bir şeyler var
Yaz sıcağı bittiğinde ve serin sonbahar geldiğinde--
Elbette çiçekleri ve ağaçlardaki tomurcukları özlüyoruz,
Ve sinek kuşlarının mırıltısını ve arıların vızıltısını;
Ama hava çok iştah açıcı; ve sisin içinden geçen manzara
Havalı sonbahar günlerinin canlı ve güneşli bir sabahının
Hiçbir ressamın alay edecek renk bulamayacağı bir resim--
Kırağı kütüğün üzerindeyken ve yem şoktayken.

Mısırın savrulmasının boğuk, paslı russel'ı,
Ve sabah kadar altın rengi olan dolaşık yaprakların hışırtısı;
Tüylülerin arasındaki anız-- biraz yalnız gibi, ama yine de
Bize doldurdukları ahırların vaazlarını vaaz ediyorlar; Samanlıktaki saman yığını ve ahırdaki biçerdöver;
Aşağıdaki ahırlardaki atlar--üstteki yonca!--
Ah, kalbimi bir saatin tik takları gibi tıkırdatıyor,
Çukurda don ve samanlıkta yem olduğunda!

Sonra elmaların hepsi toplanır ve bir adamın sakladıkları
Kırmızı ve sarı yığınlar halinde mahzen tabanına dökülür;
Ve elma şarabı yapımın bitti ve kadın arkadaşların bitti
Kıyma ve elma ezmesiyle, salamura ve sosisleriyle de!...
Nasıl anlatacağımı bilmiyorum ama böyle bir şey
Melekler gemiye binmek isterken ve etrafımda _beni_ ararlarken--
Onları 'rahatlatmak istiyorum-- tüm indurin sürüsü--
Don punkin'deyken ve yem şoktayken!

KÜÇÜK MAHALA KÜÇÜK ... Ve çekirgeler ve cırcır böcekleri bütün gece "Haly!" diye bağırıyor.

Ayçiçekleri ve kızılcıklar bahçe çitinin üzerinden sarkıyor;
Bahçe yollarından aşağı inen eski patika hala ayak izlerinin izlerini taşıyor;
Ve kuyu temizleyicisinin sallanan kovası onun gelmesini bekliyor gibi görünüyor
Ve onu eski arı sakızı boyunca engebeli yolculuğuna başlatıyor.

Arı kovanları sessiz; ve küçük Jersey düvesi,
Birisi yanına geldiğinde, çok yalnız ve tuhaf davranıyor;
Ve küçük Banty tavukları biraz baygın ve alçak,
Sanki şimdi onları besleyen el, tanımadıkları bir elmiş gibi.

Tüm elma ağaçlarının sallanan yapraklarında keder var;
Ve hasat demetlerinde keder ve esintide keder;
Ve kulübenin etrafındaki yutanların cıvıltısında keder;
Ve kırmızı kuşunun söylediği tüm şarkı "Küçük Haly öldü!"

Armutlar onu özlüyor ve çimenlerin arasından geçen yol,
Çiy damlaları geçerken küçük çıplak ayaklarını öpmek için orada;
Ve kapı direğindeki eski iğne, Haly'nin küçük güneş yanığı ellerinin onu çekip çıkaramayacağından
biraz şüphe ediyor gibi görünüyor.

Babası ya da annesi onu benden daha çok sevmiş miydi,
Ya da kız kardeşleri ya da erkek kardeşi onun sevgisini daha şefkatle karşılamış mıydı?
Soruyorum--ve ne cevap?--sadece gözyaşları ve sadece gözyaşları,
Ve her komşunun gözleri benimkiler gibi gözyaşlarıyla dolu.

"Küçük Haly! Küçük Haly!" diye cıvıldıyor ağaçtaki kızılgerdan;
"Küçük Haly!" diye iç çekiyor yonca, "Küçük Haly!" diye inliyor arı;
"Küçük Haly! Küçük Haly!" alacakaranlıkta katil geyiği çağırır,
Ve çekirgeler ve cırcır böcekleri bütün gece "Haly!" diye bağırır. DUT AĞACI

Ah, aklıma gelen birçok sahne var
Uzun zaman önce geride bıraktığım çocukluğumu düşündüğümde;
Doğduğum ev, eski fıçı zeminiyle,
Ve kapının etrafında büyüyen parlak sabah zaferleri;
Çarpık tahta çatı, yağmurun akıp gittiği yer
Tavan arasında yatarken tatlı rüyaların aktığı yer,
Bana en değerli olan tüm sevinçleri sayarak,
Ve en çok dut ağacını düşünerek.

Ve bugün rüyamda, iki gözüm de açık bir şekilde,
Yaşlı ağacı ve titreyen dallarını görebiliyorum,
Ve yere yağan uzun mor meyveleri
Meralar kelken, etrafında dolaştığımız yer. Ve yine, kalın yapraklı gölgenin arasından yukarı doğru bakarken,
Arkadaşların mutlu gülümsemelerini görebiliyorum,
Küçük çıplak ayaklarımla kendi annemin dizinden,
Onları dut ağacına kadar takip etmek için.

Çatallara doğru eğilerek, eski korkuluğu görebiliyorum,
Ve oğlan ona tırmanıyor, pençe, diş ve ayak tırnağı,
Ve hayalimde, ellerine tükürürken,
Kahkahasının çınlamasını ve pantolonunun yırtılmasını duyabiliyorum.
Ama o korkuluk, kesin ve kıyı kadar şanlı bir yere gidiyordu,
Bir daha asla o yoldan oraya tırmanmayacağım gibi--
Şöhretin bütün yeşil defneleri bana ne ifade ediyordu,
Dut ağacının dallarında kaşlarımla!

O zaman yaşlı dut ağacını kim fergitebilir
Düşüncelerinin özgür olduğu günlerde
Uçan kuşların çırpınan kanatları kadar
Çocukların etrafta dolaştığı uzun, dalgalanan tepelerden
O, anılarımın bir kalabalığı, gülüyor ve neşeli,
Bugün o otlak çitine tırmanıyor,
Ve sevinçten soluk soluğa, bizim gibi çocukların olması gerektiği gibi,
Dut ağacının üzerinden yarışarak geçiyorlar.

ESKİ DOSTUM WILLIAM LEACHMAN'A

Kırk yıldır ve daha iyi bir dost oldun bana,
Acı dolu sıkıntılar ve korkunç zorluklarla dolu günlerde,
Hepinizin bana vereceği nazik bir öğüt vardı,
Kalbimin acısına şifa gibi bir şeydi.

İlk kadınımı gömdüğümde, William Leachman, sendin

Dinleyebildiğim tek teselli buydu--
Bunu yaşadığını ve darbeden toparlandığını bildiğim için,
Ve aynısını yapacağımı söylediğinde, bilmen gerektiğini biliyordum.

Ama o zamanı uzun süre hatırlayacağım; burada ve orada nasıl dolaştığımı--
Oturma odasında ve mutfakta ve açık havada--
Ve dönen kar taneleri, dönen, dönen ve tarlalar donmuş bir parıltı,
Ve komşuların kızakları ve arabaları her yerde bir araya geliyordu.

Gözlerimi göğe çevirdim, ama güneş saklanmıştı;
Gözlerimi tekrar dünyaya çevirdim, ama her şey soğuk ve griydi;
Ve saat, buzun çatlaması gibi, buzlu saatleri ikiye böldü--
Ve gözlerim senin için olmasaydı asla çözülmezdi!

Tütsüleme evinin yanına oturduk--ben ve sen orada yalnızdık--
Ben düşünüyorum--sen sakinleştirici bir alt tonla konuşuyorsun--
Sen konuşuyorsun--ben uzun zaman önceki yazları düşünüyorum,
Ve parmağımla karda "Marthy--Marthy" yazıyorum!

William Leachman, seni o zamanlar gördüğüm kadar düz görebiliyorum;
Ve elin omzumda ve beni tekrar uyandırıyorsun;
Ve gözyaşlarını kendi gözlerinden süzülürken görüyorum, derken:
"Sağduyulu ol ve katlan--biz sadece bir gün daha oyalanıyoruz!"

Son Eski Yerleşimciler Toplantısı'nda, sen ve ben, birlikte gittik--
Senin atların ve benim arabam, istediğin gibi;
Ve hatırladığım kadarıyla, burada komşuluk yaptığımız zamandan beri,
Böyle dostça hareketlerde, dümenini iki katına çıkardın.

Toplantıdan da daha iyiydi, o 9 millik konuşma
İlk yerleştiğimiz ve seyahatin çok kötü olduğu zamanlardan;
At sırtında ve bazen "Shanks'in kısrağı"nda gitmek zorunda kaldığımızda,
Ve oraya seyahat etmek zorunda kalanlar için bir yol "açtığımızda". Ve şimdi düz bir çakıllı yolda dörtnala gidiyorduk,
Büyük iki atlı bir yol vagonunda, istediğiniz kadar kolay--
İkimiz önde, kadınlarımız arkada,
Winsor tezahüratlarına tam bir huzur içinde daldılar!

Ve neredeyse gözden kaybolan eski yer işaretlerini çizdik:--
Onlar posta arabasını soymak için oradaydı; Gash Morgan kavga etti
Onu çatallayan yaşlı geyikle--hayatı için nasıl mücadele etti,
Ve hikayesini bıçağının sapıyla kanıtlamak için yaşadı.

Yerleşimde ilk değirmen kuruldu ve biz
Kırk üç Sonbaharında öğütmemizi oraya yerleştirmiştik--
Tüfeklerimizi yanımıza aldığımızda, dirseklerimizi sonuna kadar çakarak,
Ve her dakika, gece gündüz, birbirimize kenetlenerek.

Sadece "Gezginlerin Dinlenme Yeri" dedikleri meyhane var,
Ve kapalı köprünün hemen arkasında, "Tezgah Montajcılarının Yuvası" var--
Evin perili olduğunu iddia ettikleri yer-- orada bir adamın öldürüldüğünü,
Ve bir yerlerde, yani yerin altına gömüldüğünü.

Ve Elli birde veya ikide döşedikleri eski Tahta Yol--
Eski yolun yeni olduğu zamanlardan bahsettiğimizi biliyorsun:
"Sam Amca"nın o yolu nasıl döşediğini ve Devlete asla vergi koymadığını
Bir sorun muydu, anlamıyor musun, _gölgeyi_gösteremedik?

Yollar dolambaçlıydı, William Leachman, benim ve senin geçmişte kaldığımız;
Ama seni ilk başta doğru bulduğum gibi, sonunda doğru buluyorum;
Ve şimdi yolculuğumuzun sonuna çok yaklaştığımız zaman,
Ruhumu sana açmak istiyorum, dostum. Tüm varlığımın gücüyle, yüreğimin ve beynimin sıcaklığıyla,
Ve atardamar ve kanatçıklardaki her canlı kan damlasıyla,
Seni seviyorum ve sana saygı duyuyorum ve adını yüceltiyorum,
William Leachman'ın adı ve Gerçek Erkeklik şakası aynı!

KEMANIM

Kemanım mı?--Eh, onu elimde tutuyorum, bilmiyor musun!
Her ne kadar telleri ezmeye ve yayı değiştirmeye eskisi kadar meyilli olmasam da
Dirseklerimin ahşabı kurudu,
Ve parmaklarım daha esnek ve hoppa ve çevikti;
Evet, plonk, plonk ve plink yapabiliyorum,
Ve onu akort edip çalabiliyorum,
Ve sadece arkama yaslanıp gülüp göz kırpabiliyorum
Her yağmurlu günde!

Çaldıklarım sadece orta halli -çocukken öğrendiğim melodiler-
Halkın "cordaroy" dediği türden keman çalma;
"The Old Fat Gal", "Rye-straw" ve "My Sailyor's on the Sea",
Seçim bana bırakıldığında "gördüğüm" eski inekler;
Ve böylece plonk, plonk, plink,
Ve yayımı çalarak
Ve seni düşündüren melodileri çalarım
Şeytan ayağında!

Ben her zaman romantik, boş bir çocuktum, gerçeği söylemek gerekirse,
Kıvırır, dans eder ve gençliğimi boşa harcardım,
Ve rol yapar ve her türlü aptalca şakayı keserdim
Bu hiç kimsenin teşekkürüne değmezdi! Ama bana, plink
Ve plonk, plunk ve çalmam gerektiğinde,
Müziğim sanki o kıvrık
O' sürükleyici kaygıları uzaklaştırıyor!

Bu eski keman, kalbimin kalıcı aşkını böyle kazandı!
Gövdesinin karşısındaki tellerden, yukarıdaki çığlık atan tuşlara kadar--
"Apern"inden, "köprü" üzerinden ve boğazındaki kurdeleye kadar,
O, her notada "Love me" diye şarkı söyleyen, kur yapan, güvercin gibi bir adam!
Ve ben de boynunu okşuyorum ve plink
Tellerini sevgi dolu ellerle,--
Ve, listeye girerken, bazen düşünüyorum
O biraz anlıyor!

YONCA

Bazıları zambak, papatya ve gülden şarkı söyler,
Ve yazın fırlattığı menekşeler ve karanfiller
Yatan çayırın yeşil çimenli kucağında
Güneşli günlerde gökyüzüne göz kırparak;
Ama zambak ve geri kalan her şey nedir
Çiçeklerden, göğsünde bir kalp olan bir adam için
Bal ve çiy ile dolup taşan
Tatlı yonca çiçeklerinden, bebekliğinin bildiği?

Artık hiç yonca tarlasına bakmadım,
Ahırda oyalanır, çayırda tırmanırım,
Ama çocukluğum geri geliyor, tıpkı tekrar kokladığım yoncanın kokusu gibi berrak ve düz;
Ve ben çıplak ayaklı bir rüyanın içinde dolaşıyorum,
Aşkın sabahının şafağında çiy ile
Parıldayan çiçeklere ayak parmaklarımı doladığım yer
Üzerimde ağladığım mezarların önünde ağlamadan önce.

Ve ben de yoncayı seviyorum--bir parçası gibi görünüyor
Yüreğimin en kutsal üzüntülerinin ve sevinçlerinin;
Ve nerede çiçek açarsa açsın, oh, orada eğilmeme izin ver
Ve şimdi O'na şükrettiğim gibi iyi Tanrı'ya şükretmeme izin ver;
Ve öldüğümde hala O'na güç vermesi için dua ediyorum,
Yoncaya çıkıp ona veda etmek için,
Ve yüzümü çiçeğinin içine sevgiyle yerleştirmek için
Ruhum bir koku esintisinde kaybolurken.

CENNET ŞİİRLERİ

DOSTLUK, KEDER VE ÇİFTLİK HAYATI ÜZERİNE

YAZAN

BENJ. F. JOHNSON, BOONE'DAN

_Biz kırsaldaki çiftçiler, mevsimler geçtikçe,
Diğer insanlara çok benziyoruz, -biraz homurdanmaya meyilliyiz!
Bahar bizim için çok geri, er çok ileri -birisi-
Her neyse, bunun hakkında çene çalacağız ve istediğimizi elde edeceğiz er hiçbir şey!
Çözülme çok ani başladı; er don toprakta kaldı
Buğdaya bir şans vermek için çok uzun ve mahsulün bozulması kaçınılmaz!
Hava ya çok ılıman, ya çok aşırı sert,
Ve toplamda çok fazla yağmur, ya da yarım yağmur bile yeterli değil!_

_Şimdi benim ve sizin istediğiniz şey görmek için yeterli uçak:
Yaşlı Providence'ın gelip sizi ve beni ziyaret etmesi çok komik
Ve bize ilk önce parlak yağmurla ilgili görüşlerimizin ne olduğunu sorması,
Ve ne zaman onu indireceğimizi, ya da tekrar içeri alacağımızı bildirmesi! Ve yine de, sonuçta--başka işlerimi düşüneceğim

Elimde olan, hem benim hem de senin işlerinle ilgilenen--
Suçlamaları atlatmayı, orada işleri halletmeyi,
Ve fazladan zamanımı övgü, minnettarlık ve dua ile geçirmeyi tercih ederim._

ERASMUS WILSON

'Ras Wilson, sana saygı duyuyorum, 'çünkü
Sen sıradansın, her zamanki gibi
Şehre gidip
Dünyanın "hesaplandığını" görmeden önce,
Ve yine de, dediğim gibi,
Her zaman sağduyunu koru! Ve o adın geçtiğinde
El ilanlarında, gazetelerde,
Arkadaşların en son yazdığı mektuplarda
Senin hakkında, geçmişte olduğu gibi,
Ve komşular ve akrabalar
Şimdi uzun keresteden çıktın,
Ve "oraya gidiyorsun" tıpkı senin kadar çevik
Bir sonraki! - Dediğim gibi, gözlerim,
Kulaklarım, ismine odaklandığında, aklımda
İlk kez seni bulmaya geldiğimde - ve Rickollection'ım bağırdığında,
Eski kızak çanları kadar neşeli -
"'Ras Wilson! Söyle! Dur! Ve eski bir tanıdık hatırına
Bir pençe salla!" _Rickollection_'ım, daha çok,
"Kültürel halkın gözü" denen şeye

En derin boyanın bilgeliği olarak, -- Ve benim _Rickollection_'ım

Bu yüzden çok daha az kötü hatayı,
İnsan doğası ve
Ellerini sıktığım adamlarla ilgili olarak,
En iyi _jedgemunt'umun_ yaptığından daha azını suçla,
Kaçmadan önce, --
'At-- Peki, 'Ras Wilson, en sıcak ortaklıkla
_Senin_ elini tutayım!

Baba-yak seni!-- Sanki geri çekiliyormuş gibi
Eski bir düz el, sadece çene-vurması! Ve seni omuzlarımın arasına alıp, de ki,
Bazen başka tarafa bakıyorsun!--
Şey, belki de
Bir suçla konuşurken
Adliye dolusu bu-
Siyastik arkadaşlar, şaka yapmak istiyorum
İçeri gir ve yuvayı dağıt
Daha bir neşelenmeden önce,
Ve de ki: "'Ras, _ben_ burada evli kalamam
Bütün gece--yapabilseydim bile!--
Ama Küçük Bethel Mahallesi,
Senin yaşaman gereken, bir haber gönderdi
Sana, eğer herhangi bir şans olursa
Sana ulaştırmak için,-- Eğer
_Kin_ dur, seni bekliyorum!"

Sen sıradansın, daha önce de söylediğim gibi--
Sen sıradansın, ama daha da sıradansın.--
Sen de bana göre,
Tüm insanlığın olması gereken şeysin--
Sadece _doğal_ ve ne kadar çok hurraw
Sen de, sebebini o kadar az biliyorsun--
Sanki Tanrı Hissetmiş gibi
Dünyanın en iyisi yarım diz boyu değilken,
Ve _görerek_, ve _O_'nun gerçekten Tek Harika Adam olduğunu bilerek,
Sen sadece boyunu ölçmekten memnunsun
Görüş alanında herhangi bir adam varken.--
Ve onlar bile, benim gibi,
Senin yanında kendini beğenmiş hissediyor! Şimdiki gibi:--Seninle gitmek istiyorum
Peluş kasabadan bir mil ya da iki mil
Panayırın hemen ötesinde, orada bir ipucu var
Bir kuruş ya da nane,
Ve alçak araziler ve kalın ağaçlar
Çöküntüyü gölgelemeye yetecek kadar!
Seni _görmek_ istiyorum--oturmak istiyorum
Salıncaklar aşağı, çimenlerin ıslak olmadığı yere,
Ve seni _solumak_ istiyorum, temiz hava gibi--
Ve oradaki içkinin tadına bakmak,
Ve konuşmak ve çiğnemek! Kuşlardan konuşmak
Yaylarla çaldık. --Sonrasında
Belki de, bir tartışmaya dalmak
"Pomgrannies" hakkında, er cal'mus-root--
Ve nasıl _büyüdüler_ ve _ne_?-- ağaçta
Er asmada?-- En iyi çocuk hafızası kim!--
Ve _gingsang_ değil miydi,
O' cal'mus-root, dediğin gibi büyüdü?--
Er nasıl ayırt edilir bir rakun izi
Bir misk sıçanının;-- ne süt hastası olur--
Er _inek_ mi getirdi?-- Er neden şimdi
Hiç "muley" ineği görmüyoruz--
Ne "kıvırcık" tavuk-- ne "kil-

Banka" kısrağı-- ne de öyle bir şey!--
Ve _sarı_-çekirdekten ne oldu
Eski wortermelons?-- artık yok.--

Tomattusus, aynı--hepsi _kırmızı_-
Günümüzde--Bütün geçmiş sevinçler uçup gitti--
Her biri ve hepsi gitti k-vız!
Çocukluğumuzun günleri gibi!

Kahretsin, 'Ras! Onların hiç dostu yok,
Armut gibi, anlamak için bırakıldı
Senden başka bu tür şeyleri, ve gör
Bana ne kadar da tatlı geliyorlar!
Ama sen, 'at hepsini sevdin ve
Onları ayırıp anlayabilirsin
'Em, tıpkı okuduğun güzel kitaplar gibi,
Ve yazdığın bütün güzel düşünceler, dedi,
Uzun yağmurlu gecelerde çalıştı,
Ve şüpheler, korkular ve umutlar, yine,
Sabahın ilk kırıldığı zamanki kadar parlak,--
Bir gözyaşını şakadan ayırabilirsin!
Ve böylece, 'Ras Wilson, dur ve
Bir pençe sık, eski bir tanıdık hatırına!

RUTHER'LARIM

[İndanoplis'teki Eyalet Fuarı sırasında, orada yaşayan bir Damadı ziyaret ederken, ilk başta orada büyümüş veya orada kalmış bir adam olduğunu söylediği ülkeye geri dönmüş.]

Sana ne yapacağımı söyleyeyim--
Eğer sadece ruther'larım olsaydı,--
Başkaları tarafından yönetilmektense istediğim zaman çalışmayı tercih ederdim;--
Biraz sallanmayı tercih ederdim
Önce neye _ihtiyaç_ vardı, ben de onu yapardım!
Hiçbir şeye _dayanmadan_ önce!--
Eğer sadece ruther'larım olsaydı;--
Aslında kardeşlerim gibi
tüm erkeklerle aynı olmayı hedeflerdim;
Ve hepsi _benimle_ aynı olurdu--
Eğer sadece ruther'larım olsaydı.

Her şeyi bilmem mümkün değil--
Eğer sadece ruther'larım olsaydı;--
Birazcık mantık ve biraz beyzbol--
Bazı _eski_ şakalar ve-- bazı diğerleri:
Birazcık politika_ ve 'düşük'
Şimdiki gibi tarife konuşmaları bilirdim,
Sonra gidip Nye'ı "Branes ve Varlıklarını Nasıl Algılayacağımız" programında dinlerdim. _Diğerleri_,
Uzak duranlar, _kalmalarına_ izin verirdim--
Tüm muhalif kardeşlerim
Kıyıya vurup bir katil seçebilirlerdi,
Eğer sadece ruther'larım olsaydı.

Gözenekler _bazen_ alacaklarını alırdı--
Eğer sadece ruther'larım olsaydı,--
Ve _dolar_ alırlardı, 'stir o' _donum_,
Çocuklar, eşler ve anneler için:
Köle olan oğulları; dikiş diken kızları--
Başkaları için--kendisi için değil, Tanrı bilir!--
Mezar _onun_ tek giysi değişimi!
... Eh, sadece benim kızlarım vardı,
Hepsinin "eşyaları" ve yeterli zamanı olurdu
Birbirlerinin "sevgi dolu ilgi" için
Yakışıklı dualarına cevap vermek için--
Eh, sadece benim kızlarım vardı.

Güvenecek çok az insan olurdu,
Eğer sadece merhametlerim olsaydı,
Ve kendilerini, er başkalarının kalplerini
parçalamak için çok az iş adamını suçlarlardı:
Fuar haftasında buraya gelen büyük silahlar her yerde şaka yapabilirdi,
Ve orada dolu ve bol bir yer bulabilirdi,
Eğer sadece merhametlerim olsaydı:
Zengin ve büyükler,
Tüm aşağılık kardeşleriyle,
Şerefimizi yerine getirdiğimizi hissederlerdi,
Eğer sadece merhametlerim olsaydı.

ÖLÜ BİR BEBEĞİN ÜZERİNE

Uçup git! Sen göksel olan!--
Uçup giderken seni selamlıyorum!
Keder mi? Hiçbirini tatmadın--
Mükemmel sevinç senin hakkın.
Uçup git! Ve sevgimizi
Yukarıdaki akraba ve akrabalarına taşı!

Parmak uçlarını
Sakin bir şekilde yakalayabilirim ve saçlarını
Dudaklarımla şekillendirebilirim,
Ve orada bir damla gözyaşı bırakmam.--
Ağlayabilirim _Tomps ve Ruth_--ve _ben_--
Ama ben _senin_ için ağlayamam. ESKİ BİR ŞARKI ÇALMIŞTIR

Yaratılıştaki en ilginç şeydir,
Ne zaman o eski şarkıyı duysam
"Evde Beni Özlüyorlar mı?", Çok rahatsız oluyorum,
Hayatım uzun olduğu kadar kısa görünüyor!--
Her şey için adzackly gibi armutlar
Geçmiş yıllarda parladı ve gitti,--
Yirmi yaşında parlamaya başladığımda,
Ve ilk boyun atkımı taktığımda!

Daha kırışmış, daha yaşlı ve daha gri olsam da
Şu anda ebeveynlerimden daha önce,
O şarkıyı çalıyorsun "Evde Beni Özlüyorlar mı?",
Ve ben yine genç bir çocuğum!--
Tüylülerin arasında geri duruyorum
Akşamın gelmesini diliyorum,
Ve tekrar tekrar fısıldıyorum
O "Evde Beni Özlüyorlar mı?" sözlerini

Görüyorsun ya, _Marthy Ellen_ söyledi bunu
İlk duyduğumda; ve böylece,
O benim ilk sevgilim olduğu için,
Bana onu hatırlatıyor, bilmiyor musun;--
Alacakaranlıkta yüzünün nasıl görünmesi gerektiğini,
Onu Spellin'e yatırdığımda; ve o
Ona söylediğim şarkıyı mırıldanmaya devam ediyor,
Çam ağacı boşluğu, eğer beni hiç özlemişse!

Şimdi gözlerimi ayırabiliyorum, sen söylerken,
Ve onun alçak sesle cevap veren sözlerini duyabiliyorum;
Ve sonra cırcır böceklerinin neşeli cıvıltısı,
Kuşların cıvıltısı kadar berrak;
Ve yoldaki toz kadife gibi,
Ve ambrosia, rezene ve çimen
Zambakların kokusu kadar tatlı,
Eski cennetin, geçerken.

"_Evde Beni Özlüyorlar mı?_" Daha alçak sesle söyle--
Ve daha yumuşak-- ve esinti kadar tatlı
Karlı beyaz çiçekleriyle yolumuzu pudralayan
Eski akasya ağaçlarının! Kırlangıçlar sana şarkı söylemeni söylesin,
Ve yankılar tepenin ötesinden,
Ayın bir koro halinde dışarı çıktığını,
Yıldızların, ve seslerimiz suskun.

Ama oh! "Onlar müzikte bir akor
_Onun_ sesi uzaktayken özlenen!"
Gece yarısından sabaha kadar dinlesem de,
Ve şafak günün alacakaranlığını söyler!
Ve karanlığın içinden el yordamıyla geçerim, yukarılara bakarım
Ve gök kubbeden geçerim,
Özlem dolu ruhum şarkı söyler ve hıçkırır
"Beni Evde Özlüyorlar mı?" sözleri

"COON-DOG WESS"

"Coon-dog Wess"--hep aramızda o havai isimle
derdi. Bu-buradaki Yerleşime Taşındı
Bir sonraki ilçeden--hak iddia etti,--
Diplerde yaşadı--nerede
_Sadece_ orada birkaç rakun vardı!--

Clayton'ın yakınında, derenin yanında,--
Yaşlı Billy'nin şunu söylemesini aklından çıkarma
Oradaki rakunlar o kadar sıktı ki,
Ona her gün mısır ekerdi!--
Ve, sabahın erken saatlerinde, o zaman
Tekrar ekmeye başlardı!

Şey,-- 67 İlkbaharında,
Bu-buradaki "Rakun-köpek Wess" geldi--
Uzun zamandır kırk on bir tane getiriyordu
En süslü görünümlü tazılar, sümsük!
Her ölümlü insan gözlerini dikti
Hıristiyan göklerinin şafağında!

Karısı kalabalığın paçavralarına doğru yürüyor,
Köpekler ve çocuklar, bir torba
Mısır unu ve biraz yan etle, --_Gururlu_
Ve _bağımsız_--_Aman!_--
Gözlerinde hafif bir bakış.

Şey--bu "Rakun-köpeği Wess" şaka yapıyor
O havadaki küçük ağılda hareket ediyordu
Bir direk kulübesinin, batıya yardım ediyor
O zamanlar "Ölümün Süzgeçleri"nde.--
Su samuru ve vizon avcıları sadece
Av için kamp kurmak için vam-moosd.

Abul bedenli adam, ve bir sürü
_Bıçaklar_ için çağrıda bulunun--ve eller için
_Çapraz bağları_ çıkarmak için.--Ama
_İş_ nedir ki, böyle biri anlar
Yollar atandı ve bu nedenle
Özel takdir altında mı?--

"Rakun köpeği Wess'in" yuvaları _tazılar_
ve _rakun avı'_ idi; ve o
_Kendi_ menzilini biliyordu ve sınırlar içinde kaldı
Ve onlar için iş bıraktı
_Yetenekleri_ gösterdi--aynı
rakun köpekleriyle ilgili
Hediyeleri gibi.

Her cinsten tazılar
Dünyada hiç yavrulamadım!--Bunlar vardı
_Yeller_ türü, gözlerinin üstünde punkin tohumu izleri ve pireler
Hem satılır hem de saklanır!--Ayrıca
Bu-buradaki _lop-yeerd_ tazılar, bilirsin. --

Evet-ve _brindle_ tazılar--ve uzun,
Ga'nt tazılar, o gözlerle
Bu yüzden suçla _üzgünüm_, yanlış görünüyor,
Çoğu, onları tekmelemek için değil!
Ama adam, sanırım,
"Coon-dog Wess" için bir tazıyı tekmelemezdi!

'Kendi işlerine bakardı
Sıkı bir şekilde;--hiç övünmezdi--ve yine de
'O tazıların' kaygılarını görebiliyordunuz
'Onun_ gibi görünüyordu--ve o da
Onlara, karısı veya çocuğu gibi uyuyordu!--
Bu gerçekler insanları uzlaştırdı,

Bir bakıma, onu rahat bırakmak için
Ve onu rahatsız etmemek için. Ve sonra
Haber yayılmaya başladı
Bir gecede on kadar
Rakun postu getirmişti -- ve henüz
Bununla övünecek
bir şey yoktu!

Mahalle, geceleri vebadan ölen tazılar hakkında bazı şikayetlerde bulundu
Azizleri uyandıracak kadar uluyorlardı,
Alacakaranlıktan temiz tel erik gün ışığı!
Ama "Rakun-köpek Wess" için
Bu ulumalar "havadaki müzik" gibiydi!

Postlarını Gilson'ın Mağazasına götürdü -- Newt ona gönderdi ve dedi ki,
Oraya _gönderdiğine_ göre, üç yüzden
fazla post göndermişti! -- "Aman Ned!
Mağazamdan defol," dedi Newt,
"Ben 'Rakun-köpek Wess' ile giderdim!"

Ve adam 'görünüyordu ki

Elinden gelenin en iyisini ve çoğunu yapıyordu

Oldukça zengindi:--
Birkaç ev eşyası satın aldı--ve _iyi_,--
Aynı şekilde, vagon dolusu

Nereden taşınmış olursa olsun.

Ama zavallı adamın av günleri,
'O zamanlar, kayarak geçiyordu!--
Bir gece dışarı çıkıyor ve _kalıyor!_
... Sonunda komşu oldular,
Başlarında karısı ve bir
Yarı aç tazı vardı--ve arama başladı.

Çocuklar, o suçlu tazıyı, o yönetti,
Arama ekibi, yaklaşık yarım
Mil ötede ve bağırarak,
Her bir yaşındaki buzağıdan daha kötü!--
Tel, sonunda, kürkten gelen sesler
Diğer tazıların uluması gibi.

Ve-efendim, kıyıya yanaş, şu işaretler
Onları getirdiler--bir saat ya da iki--
Sürünün nerede olduğunu;--ve buldular
"Rakun köpeği Wess" _tam orada_;--Ve sen
Haklı olduğunu kabul ederdin
_Kalmak_, yaptığı gibi, _bütün gece!_

Gerçek şu ki, bir ağacı kesmek,
Suçlama olayı bir şekilde
Bir bükülme gibi--_bana merhamet et!_
Ve onu yakalamıştı.--Anlayamadım,
Wess, _nasıl_ başardığını--yet
İki bacağı da altındaydı!

Bayıldı ve kendine geldi, sanırım,
Yaklaşık bir düzine kez
Onu doğrarken! - Ve karısı dondu
Ona! - Saçlarını savurdu
Ve neşeli bir şekilde gülümsedi' - sadece
Bayıldığında. - Ağladı ve onu _o_ zaman öptü.

_Cesareti_ vardı! - Ve onu okşadı, - Komşuları onu yakaladı - dayanabildiği tek şey. - Bir tezgahı vardı ve
Halı dokuyan, çıldırmış gibi muhteşem! -
"Yanlar," diye gülmeli ve söylemeliydi,
"Wess'i şimdi, _gece_ gündüz_ isterdi!"

Ona gelince, derdi ki, ee,
"Topal olmaya razıyım:--
O ağaçta dört rakun vardı,
Ve tazılar onları yakaladı, aynı şey!"
'Bir veya iki bacak eksik gibi görünüyordu
Hiç endişelenmedim "Coon-dog Wess"!


PERFESSER JOHN CLARK RIDPATH'E SÖZLER
A. M., LL. D. T-Y-TY!

[Ailenin Eski Bir Dostu Tarafından
Kırklı Yıllarda, John'un doğup büyüdüğü, Putnam County, bu Eyaletin Fillmore yakınlarına yerleştiklerinde, diyebilirsiniz, yol kenarı çiçeği gibi

olarak bestelenmiştir.]

Geldiğiniz ülkedeki komşularınız, unutmadınız!--
Sizi kendinizden bile daha iyi tanıyorduk, hemen hemen. Koşucularınızın ıslak bir yük taşıyacağını ve onu, oldukça düzgün bir şekilde, güçlü bir kayalık yoldan yukarı çekeceğini iddia ettik:
Adınızı yazabildiğinizden beri kariyerinizi izliyorduk--
Ama ilk yazdığınız yol, diyebilirim ki, tam bir utançtı!--
Defterinizdeki "J. C." ve "Ridpath"--aman Tanrım!--
Yorganla sarılmış ve çift kıvrımlı gelgit, yılan yuvası gibi görünüyor!--
Ama _siz_ okuyabiliyordunuz, _sanırım_ ve bir nevi _"_J. C. Ridpath_" olmaktan _beğeniyordunuz_, oysa biz_ size sadece "_John_ diyorduk. "

Ama aptalca da çalışırdın ve yapman gereken şey _yapılmıştı_:
Seni odun yığınında izledik - odunlukta değil - hiç yoktu, -
Ve kar ve sulu kar, ayrıca taşıma ve hayvanlara bakma,
Ve süt sağma, geceler ve domuzları besleme, - sonra saati geri çevirme,
Böylece 'Rethmatic'ini çalışmaya başlayabilir ve
Ebeveynlerini kandırabilirsin, kış okulunda korsanlık yaparken!
Ve kendi halkından duydum - yüzünü kurutmuşsun ve pişirmişsin
O eski şöminenin yanında bütün gece Plutark Slives okumuşsun. -
Evet, o zamanlar, kara tahtada, bir kere, üzerinde, _de_-açıkça_,
"Saygılarımla, _J. Clark_ Ridpath."--Ve öğretmen--orada bıraktı!

Ve başka semptomlar da vardı, o da, gündüz gibi düz,
Kolej'den başka hiçbir şeye!--ve _biri_ sevgi dolu yoluydu
Annenin seni cesur ve güçlü çabaların için desteklemesi,
Ve sana daha fazla güven vermesi, ihtiyacın olduğunda:
Omzuna vururdu, ya da ellerinden tutardı,
Ve bazen _güler_, ya da bazen _ağlar_.--Anlayan çok az kişi var
Şaka_ annelerinin böyle davrandıklarında ne demek istediklerini;--
Ama bunu _senin_ için söyleyeceğim, John-Clark,--gece gündüz cevapladın,
Onun her güvenine ve umuduna--ve Kolej şöhretinin yarısına
Onun için savaşıldı ve onun adına kazanıldı.

_Senin_ gibiler _Üniversitede_! Ama sen oraya gittin. Nasıl ödedin
Yolunu kimse beklemiyordu--ama sen _çalıştın_,--korkmadın,--
_Giysilerin_, büyük ihtimalle, biraz modası geçmişti belki,
Ve diğer adamların sakladığı kadar rahat ve sıcak değildi;--
Ama _Zekâ_ konusuna gelince--bana senin giydiğini söylediler
Geri kalanlardan daha _küçük_ bir _süper_-giysi! Ve orada _kaldın_--ve orada rickord'unu, ücretini ve karesini yaptın--
Tel _şimdi_ _Ün_ 'adını yazıyor, onaylıyor', _her yerde_--
Onun _çizgileri_ değil, ama hepsi John Clark Ridpath, tüm
Pul'u tüm-uzun süren Alfabet'in gösterge paneline yerleştir!

HAVALI GÜNLERİN HİKÂYESİ

Ah! bana havadar günlerin bir hikâyesini anlat--
Zamanların olması gerektiği gibi olduğu ... Bir zavallı adam anlar

Duyguları kadar kulaklarıyla da.
Eski kütük evden bahset,--hakkında
Çatı katından ve fıçıdan--
Eski şömineden, vinç dışarı sallanırken,
Ve kapıdan geçen mandal ipinden.

Şeylerden olduğu gibi bahset--
Onların bahaneye ihtiyacı yok!--
Şairler gibi onları hazırlama,
Hepsinin işe yarayacak kadar iyi olduğunu söyle!--
Ailede 'lev' olduklarını söyle--
İki yatak ve altta sandık,
Ve her biri üç tane barındıran tekerlekli yataklar,
Ve saat ve eski yazı masası.

Sonra eski arka kapıya boruyu üfle

Yankılara selam söyle,
Ve çocuklar bir kez daha eve dönüyor,
Yapmaları gerektiği gibi şaka yapıyorlar:
Babama üfle, duysun ve gelsin,
Tomps ve Elias da,
Evine doğru yürüyorlar, kaval ve davullarla
Ve eski Kırmızı Beyaz ve Mavi!

Üfle ve üfle, ses alçalıyor
Çırpıcının inlemesi gibi,
Ve uyan Anne, Ruth ve Jo,
Hepsi Bethel Tepesi'nde uyuyor:
Üfle ve sesle, tüm yüzleri
Arka planın alevinde parlasınlar,
Ve gölgeler eski yontulmuş duvarda dans ediyor
Havalı günlerde yaptıkları gibi. "MYLO JONES'UN KARISI"

"Mylo Jones'un karısı" her şeydi
Geçen sonbaharda çok yakınımda duydum--
Ziyaret akrabaları aşağıda
Morgantown'ın diğer tarafında!
Mylo Jones'un karısı o
Şu ve bu, ve "o" ve "böyle"!--
Gözünün önünde bebek bekleyemez--
Ne çocuk, gece gündüz,
Binanın etrafında bağrışıyorlar--
_Başka hiçbir şey yok_, sanırım!

Mylo Jones'un karısı o 'alçakgönüllü'
Kendi evinin patronu!--
Mylo--sonuçlar--
Görünen şeylerin _biraz_ _kendisine_ benzediği yerde kalır,--
Çoğunlukla, stokla birlikte kullanır--
"Yaşlı Kate"i geri adım atmaması için ikna etmeye çalışır,
Ne tekmeler at sineklerinin beyinlerini, ne
Sanırım, ona çok benziyor!
Evet, kadınlar size söylüyor
O _mükemmel_.--Evet öyle!

Mylo'nun karısı bulduğunu söylüyor
Ev, etrafta _erkekler_ varken evde değil
Yapacakları _onun_ gibi işler olduğunda--
Armut turşusu ve _kasap_ da,
Ve domuz yağı eritmek ve sonra
Bir sürü adam için yemek pişirmek
Çiçeği takip etmek için gelmek
_O_ _teli_ temizledi_, daha _teli_ temizlemeyecek!--
Yoksa onlar her şeyi temiz tutardı
Teli temizlemesini sağladı Jedgmunt Günü!

Mylo Jones'un karısı dikiş dikiyor
Halı bezleri ve yamalar giysiler
Yıllardır _giriş_ ve _çıkış_!--ve yit
Yaşamsal olarak ne işe yarıyor? Mylo'ya bunu söyledi.--Ve o

Geri dönmek istediği yere,
Ekibiyle;--şaka _sabanı_--ve
Asla yemin etme--bazıları yapmaz!
Sanırım _serbest_ kalırdı, sümüklü böcek!
'Diye göksel şansını biraz denedi!

Mylo'nun karısı hiçbir işe yaramıyor,
Ne bir sebep ne de bir mazeret

Zavallı akrabalarının
Herkesin yaptığı gibi

Takılıp kalmaları için!
Yılda bir kez oluyor--ve _o_--
Şaka yapıyor_, insanlar bana diyor ki,
Baharatlı armutlarla!--Mylo'ya bir tane ver,
"Hayır, hiç seçmedi!" diyor.
Mylo gibi işçiler

Her gün _et_ yemek zorunda!

Baba-yak Mylo Jones'un karısını!
Ruther bir suçlama bıçağını tırmıkladı
'Benim bilgeliğime göre
Böyle bir kadının beni yönetmesini görmektense!--
Ruther alıp içeri girdi ve
Eliyle aptal bir eşek tayını yetiştirdi!
_Mylo_, yine de--adamın ahmaklığı!--
Şaka saklıyor--bazı insanlar _yapabiliyor_--
Ve onun gibi alçaklar, sanırım,
_İnsan'ın buluştuğu_!-- Merhamet biliyor!

MUHTEŞEM BİR EŞLEŞME

[Burada adı anılmayacak olan yukarıdaki çiftin düğün gecesi, bu dizeler,
evin dışında ürperti sürerken, mutlu gelinin albümüne kolayca yazılmıştı.]

Kadınlara karşı uyarılmıştı--
O, erkeğe karşı uyarılmıştı.--
Ve eğer _bu_ bir düğünü yapmazsa,
Neden, başka hiçbir şey yapamaz!

BUCKEYES HAKKINDA YABANCI JOHN CLEVENGER

Yaşlı John Clevenger,
Allus, sanki çok sertmiş gibi
Timber.-- O harika bir yaşlı John!--
"Sert mi?"-- böyle şeyler yutma!
Buraya taşındım, savaş bittiği için,
Ohio'dan--yakınlarda yaşayanlar
Yaşlı Bucyrus,--o da sadık,
Biz "Hoosiers"ın _buraya_ olduğu gibi!
Git yaşlı John biraz hareketlendi
Eski evindeki ayak bastığı yerde--
Orada yaşadığı gibi konuşuyor,
Bir konu onu getirdiğinde--
Mesela, tesadüfen, geçen pazar,
Karısını aldı ve kaldı
Bütün gece bizimle. --Ayarlandı ve gazlandı
Tel erik gece yarısı--çünkü
"Buckeyes" ve
"Buckeyes ne için iyiydi?" hakkında bazı yorumlar yaptım--Yani,
Sanki ben 'alçalmışım gibi, elini salladı
Ve içeri girdi ve bana bildirdi:--
"'Buckeyes ne için iyidir?'--Ne
_Çamlar_ ve _fergitmenots_?--
Hanımelleri ve tatlı bezelyeler,
Ve tatlı-williamsuz, ve bu
Johnny-jump-up'lar her yerde,
Ağaçların köklerinin etrafında büyüyorlar
İlkbahar havasında?-- hangi havada _iyi_

Bana söyle-- Hey?_
'Bakmaya değer mi?' Eh, onlar havalandırılıyor!
'Özellikle _Kış_ bittiğinde,
Temiz _kesinlikle_ ve orman
Yeşillendiğinde ve güneş
Haziran'da iyi hissettirdiğinde!--ve suçlama çizmelerini
Arka verandaya
çıkar ve dışarı çık
Her zaman yaptığın gibi
Çıplak ayakla, derenin yukarısında ve aşağısında,
Buckeye'lerin çok kalın büyüdüğü yerde,
Ve cadı fındığı ve pop-paw'lar,
Ve böğürtlenler ve kara şahinler--
Yabani pizen-asmalarıyla
_Üzerinden_ ve _altından_ örülmüş,
Ve hepsinin etrafından örülmüş, jing!
Söyle, o şeyin içinden
Lanet bir _kase_ bıçağı bile zor geçirebilirsin!
Onun içinden kıvrılarak geç; ve sonra--
Hepsi kızışmış, çizilmiş ve bronzlaşmış,
Ve tüfekçi ısırığı ve kötü-
Hissetmek--hepsi bir daha,
Temiz, eğimli, küçük bir höyüğe aniden çık
Yeşil kuru, yumuşak çimen, bir sümbül kadar ince ve görkemli!--Ve
Oraya yığıl!-- ve bana söyle
_Nerede_ olmak istersen--
'Ceptin' _tam orada_, her tarafta yabani-
Çiçekler ve gözlerin
Onlarla birlikte gökyüzüne gülümsüyor,
Küçük bir çocuk kadar mutlu!
Peki!-- tam burada, _ben_ demek istiyorum,
Şairler istedikleri kadar konuşurlar
'Yabani çiçekler, neşeli renklerle'
Ve 'tatlı çiçekler' hakkında, 'güzel kokularını' sergileyen
Meltemde--
Ama _buckeyes_ manzarası
Bana _çiçekler_ kadar tatlı geliyor!

"Ben _Ohio doğumluyum_--tam da
Halkın _hepsinin_ 'Buckeyes' olarak adlandırıldığı_ yerde_--
Çünkü, sanırım, bizim buckeye pislikleri
Dünyanın en büyüğü, belki!--
Ne kafam şapkamı uzatmıyor
Bu_ yüzünden çok fazla!--
Çünkü bu Natchur'un ginerus eli
Toprağa ekiyor onları,
İnsanın iyiliği için tek gözle
Ve genel mahalle!
Yani _buckeyes_ doğaldır
'Armutlar _benim_ _yakınlarım_ gibidir!
'Eski güzel sözde olduğu gibi,
'Güzellik_güzellik_ gibidir!'--
Onları yiyemeyiz, pişmiş çiğ--

Evet, ben akıl, _tomattusuz_
Wuz pizenus olarak düşünüldü
_Onc't_--ve onları yemeye cesaret edemedi!--_Pshaw_--
_Beni_ şaşırtmazdı,
Bir gün, eğer biz _buckeyes_ olursak!
Ama, o, burada daha uzakta!--
_Buckeye_ havalandığımız yerdir,
Şu anda,
Sevgi dolu ilgimi
İşgal eden
Ve en derin düşüncem!
... Tahmin et, şu anda, cebimde ne var,
Neredeyse kırk yıl paketledim.-- Kuru,
Kaygan ve parlak, eğri ve çatlak,
Solmuş, buruşmuş eski _buckeye_!
Ne var bunda? Kalbim nedir?
_Göğsümde_ mi?--Çünkü o benim _hayatımın_ bir parçası--ve 'iş yapmaya meyilli--
Bu _buckeye'nin_ hareket etmeye mecbur olması gibi--
'Çünkü_ _o_ 'romatizmaya_ meyilli!

"... Daha çok _rhumatiz_ _balık_tan daha çok,
Seinen', bir keresinde--ve pantolonlar dondu
Suçlu bacaklarım!--Ve keşke
Ben iyi olsaydım _ölüp gitseydim_!
Doktor davayı bıraktı ve
Eski patronunu tekrar ayakkabıladı ve
İyi yollarda kaldı!--_Ve ben de oraya yattım!_
Papa biraz bluegrass çimi koydu
Viskiye batırılmış, bil'-sıcak,
Ve _onu_ üstüne geçirdim! Sonra
Bir şekilde onu yakaladım--
Biraz çılgınca, derler--
Ve onu _öldürmüştüm_, sanki değilmişim gibi,
Eğer bayılmasaydım! _Şimdi yanık postumu kokla!_
Pekala - uzun lafın kısası -
Suçlama hastalığına tutundum
Tıraş olan bir eşek gibi! Ve bir şekilde
Yavaş yavaş aşındı -
Bacaklarımın yeterince düz olduğunu söyle
Pantolonumun içinden tekrar sokmak için
Ve tüm doktor malzemelerini tekmelemek için
Ateşe atmak için! Sonra içeri girdi
Ve Daddy Craig'in eski cuore'sini sıkıştırdı--
_Bu bir buckeye_--ve orası _kıyı_.--
Hiçbir romatiz vakası
Kin buckeye'lerin olduğu yerde var olamaz!"

THE HOSS

O harika bir canavardır;
O insanın dostudur, cennetin tasarladığı gibi,
Ve, dünyayı batıdan doğuya arayın,
Daha dürüstünü asla bulamazsınız!

Bazıları ona "zavallı aptal bir hayvan" der,
Ve yine de, senin için ölen O'nun gibi,
Ben de, onların suçlamasını çürütürken,
"'Fergive; Ne yaptıklarını bilmiyorlar!'"

Hiçbir akıllı hayvan iz bırakmaz
Bu dünyevi kıyılarda, ve bu nedenle
Gerçekler kadar gerçek olan aksiyom ortaya çıktı,
Herkes tarafından övülen, "İyi at-duygusu!"

At güçlüdür ve gücünü bilir,--
Onu bir veya iki kez bağlasan
Ve onu kırbaçlasan, o da gidecek
Ve gösterge panelini senin için tekmelesen!

Ama ona her zaman iyi ve nazik davran,
Ve asla ona bir sopayla vurma,
Onu kızdırma, ve göreceksin ki
Asla düşmanca bir numara yapmayacak.

Efendisi ona iyi bakan
Ve günlük bakımla ona saldıran,
Emrinizi zevkle yerine getirecek,
Ve _sizin_ havanız kadar uysal davranacak.

Övgülerinizi duymak için pençelerini sallayacak ve zıplayacak,
Çünkü sizi iyi sevmeyi öğrendi;
Ve ne olduğunu anlamasanız da diyor ki,
İstediği kadar kişneyecek.

Kapıyı çarptığında seni tanıyor
Sabahın erken saatlerinde, yolda
Ahıra doğru ve neşeyle homurdanıyor,
Mısırını, yulafını, samanını almak için.

Seni tanıyor, yetimin bildiği gibi
Onu kendi gibi seven,
Onu büyüten ve kıyafetlerini "bulan",
Onu bir kadın gibi yetiştiren "eğiten" insanlar!

Hiçbir atın bir adama zarar vermeyeceğini iddia ediyorum,
Ne tekmeleyecek, ne kaçacak, hoplayıp zıplayacak,
Kütük emecek, ne engelleyecek, ne de "katamaran",
Ona istediğin gibi davranacaksın.

Ama canavarın istismar edildiğini gördüğümde,
Ve gördüğüm gibi etrafta topalladığını,
Sahibinin ilmiklendiğini,
Ve Absolum gibi yukarı çekildiğini görmek istiyorum!

Elbette stokta farklılıklar var,--
Küçük bir yaşı olan,
İnce yapılı ve daha düz bir bacağı olan,
Kahverengisini yenebilir, çok yakın!

Boynu ve göğsü kalın,
Bacakları iri ve yanları dolgun olan,
Yarışmaya çalışan biri için hala ısrar ediyorum
İkinci sırayı alması gerekecek.

Ve ben sadece arkama yaslandım ve güldüm,
Çimlerde yuvarlandım ve yuvarlandım
Panayırlarda, bazı ağır taslakları görmek için
Önce _çık_, sonra _son_ gel!

Her atın belirlenmiş bir yeri vardır,--
Ağır at toprağı sürmeli;--
Kanlı yarışçı, yarışmalı,
Ve emeğinin karşılığında büyük ücretler kazanmalı.

Ben asla bahse girmem--asla
Kardeşimin bahse girmesini istemedim--
Ve yine de, bazen, sık sık
İnançlarımı pişmanlıkla düşündüm.

Atın toynağından başına kadar kutsarım--
Başından toynağına ve kuyruğundan yelesine kadar!--
Atın toynağından başına kadar kutsarım, dediğim gibi,
Başından toynağına kadar ve tekrar geriye!

Her şeyden önce Tanrımı severim,
Sonra çarmıhta can vereni,
Ve sonra karımı,--ve sonra dizlerimin üzerine çökerim ve atı severim. EZRA EVİ

[Bu dizeler, Anti Bellum Günleri olarak adlandırılan şeyin
sonunda, oldukça yüksek ruh halleriyle ve her şeyden
daha çok
aptalca yazılmıştı,--her ne kadar içinde daha çok gerçekler olsa da. Ama o zamanlar hepimizin söylediği, Ezry'nin yararına, "Meşe, Dişbudak ve Güzel Willer Ağacı"nın eski melodisi olan şarkıyı
söyleyen bazı çocuklar, benim iznim olmadan, haftalık dergiden sildirdiler; ve böylece
hepsi beni kandırmak için orada olduklarından,
bu şeyi hemen şimdi ve burada talep edebilirim, hadi bakalım. Şaka yapıyorum
göründüğü gibi, düzeltilmiş ve önemli ölçüde dilbilgisi kurallarına uygun hale getirilmiş, editörün bana söylediği gibi
bugün bile sağlam ve sağlam ve güvenilir
yüzünde bulabileceğiniz kadar sağlam bir gazetede yapma özgürlüğünü almış.]

Gelin dinleyin, iyi insanlar, bir hikaye anlatırken,
Çok iyi tanıdığım birinin üzücü kaderini;
Güney'de savaşmak için McCordsville'e kaydoldu,
Ve ülkesinin birliğini korumak için; adı Ezra House'du.

Genç bir okul öğretmeniydi ve yüksek öğrenim gördü
Ray'in aritmetiği ve ayrıca Cebir konusunda:
İyi bir memnuniyet veriyor, ancak ülkesinin çağrısı üzerine
Pozisyonunu, Cebirini ve her şeyi bıraktı.

"Ah, sizi terk edeceğim, nazik bilginler," dedi--
Çünkü son gün bir kompozisyon yazdı ve okudu;
Ve okulun gözlerinde çok fazla gözyaşına neden oldu,
Sevgilisi hakkında hiçbir şey söylemeden, çok yakında gidecekti.

"Yanımda götüreceğim birçok anım var,
Okul odasındaki neşeli geçişler hakkında çok neşeli;
Ve geçmiş ve geçmiş olan her şeyden asla pişman olmayacağım
Başlangıçta ülkeme hizmet etmeye gittim!"

İyi bir kalemciydi ve yazdığı dizeler
O üzücü olayda alıntı yapmam için fazla güzeldi,--
Çünkü oradaydım ve duydum ve her zaman hatırlayacağım
Hepimizin gözlerine mutlu gözyaşları getirdi.

Ve o gittiğinde, sevgilisi bayıldı,
Ve o üzücü günü asla unutamayacağını söyledi
Sevgilisi çok asil, yiğit ve neşeliyken,
"Elveda, gerçek aşkım!" dedi ve yürüyerek uzaklaştı.

Ama iki aydan fazla bir süredir gitmiyordu,
Üzücü haber geldiğinde--"bir keresinde bir çatışmaya girmişti,
Ve zalim bir İsyancı topu onu tam yaralamıştı
Çene bölgesinde, giydiği mataradan."

Ama sağlığı düzeldi ve yaraları iyileşti,
Ama Bull Run veya Malvern Hill'de savaşırken,
Haber tekrar geldi, duymak çok üzücüydü--
"Bir bomba parçasından çıkan kıymık sağ kulağını kesmişti."

Ama oğlanlara sadık kaldı ve sık sık şöyle yazardı,
"Ülkesi için savaşmaktan korkmuyordu."
Ama oh, izinli olarak geri dönseydi, inanıyorum
Bugün, bu kadar üzülmek için bir nedeni olmazdı.

Çünkü başka bir savaşta -hiç duymadığım bir isim-
Bir kaza olduğunda vagonları koruyordu,--
İçki etkisi altında olan bir yoldaş,
Sanırım sağ yanağından tüfekle vurdu.

Ama sevgili hayatı kurtuldu; ama uzun sürmedi,
Ta ki zalim bir İsyancı albay at sırtında gelip,
Ve kılıcıyla vurdu, birçoklarının sandığı gibi,
Çünkü şapkasının kenarı kesilmişti ve burnu da.

Ama asilzadeleri ve cesurları gözeten İlahi Takdir,
Onu bir kez daha mezarın çenesinden kaptı;
Ve savaşın bitmesinden kısa bir süre önce,
Resmini çok uzaktaki kız arkadaşına gönderdi.

Ve kız düşüşe geçti ve cevap olarak şöyle yazdı,
"Yüzünü tekrar görmüştü ve ölmeye hazırdı";
Ve mezarındayken,
Sadece ay ışığında ziyaret edeceğine dair söz vermesini istedi.

Ama savaşın sonunda asla geri dönmedi,
Ve geri dönen çocuklar onun yüreğinin olmadığını söylediler;
Ama bir barut fabrikasında bir pozisyon aldı ve dedi ki
Ülkesinin reddettiği felaketle karşılaşmayı umuyordu. BİR KALEM RESİM
BİR BELİRLİ SAÇMA YAŞLI ADAM

En zamanında yaşlı adam o!
'Bazen armut gibi şaka yapıyor _deniyor_
Aptal benliğini, ve ısırıyor
Dişleriyle ve şaka meydan okuyor
Tüm güzellikler!--Yat ve tatlı
_Hiçbir şey'_ yapmıyor--sadece şaka
Bir tür speckillatun
Eski yazlar gittiğinde,
Ve en sevdiği şeyler hakkında
Gençken! Duydum ki
_Baharlar_ onu böyle yaptı--
Özellikle _Pazar günleri_--güneş tekrar dışarı ve içeri parladığında,
Ve yalnız yaşlı tavuklar
Eski çalıların altına kaçıp derin bir endişeyle
_Kendileriyle konuşur gibi_ ve
Bir tür dalgın, şaka
Sanki düşünceleri çok uzaktaymış gibi
Bir komşunun bahçe tarlasında
İnsanlar en iyi şekilde bakmış!
Yaşlı adamın bu
İdys'lerde tekrar tekrar durduğunu duydum!--
Duydum ki o meyve ağaçlarının
Çiçek açtığını,
Yaramazlık yaptığını
Bazen yaşlı yüreğinin o kadar kötü olduğunu
Ve o "_bir şekilde_
Kopmak zorunda olduğunu" söyledi,
"Olması gerektiği gibi ornry!"

Bir keresinde şöyle dediğini duydum--ben
Biraz beklerken,
Hava o kadar durgun ve berraktı ki,
Burada kilisenin çanının temiz olduğunu duydum!--
Dedi ki: "Tırmanıp
Eski üç köşeli korkuluğa
Eski memleketim, Maryette'in yanına,
Ruhumu satabilseydim, sakla ve sakla!"
Ve-efendim! Gözyaşını ve kahkahayı suçla
Onu yarı yarıya yakalayamadım!
"Oh!" "Uyanmak ve olmak için" diyor, "Çıplak ayak, havadar şafakta, Merada!--orada," diyor, "İneklerin uyuduğu yerde dikilmek, Soğuk, çiyli çimenler, buharlı sıcak, _Yazısı_ var, Bir adamın topuklarını ısıtmak için
Birazdan!--Ne kadar iyi hissettiriyor!
Pazar!--Kır!--Sabah!--Duymak için
Sessizlikten başka bir şey değil--görmek için
Yeşil ormanlardan ve berrak
Gökyüzünden ve yazılmamış şiirden başka bir şey değil
Dönümlerce!... Oh!" dedi,
"Bu sesim ne?--aramak için
Konuşmak için, ve konuşamıyorum!

"_Düşün!_--en tembel_ günler"--
En ters sıçrayışını yaparak,
Devam etti,--"kalk, uyu--
Yemek yerken, sisi izle
Buğdayın üzerinde dans et--ve devam et
Pipomu yavaşça çalmaya devam et--
İstediğim gibi üfle ve kokla,--
Evin içinden bir duman izi bırakacağım!--kimse
'_O iğrenç şeyi at gitsin!_'
'Armut gibi hiçbir şey kutsal değil, kırıldı,
İstediğim gibi yalınayak gidiyorum!--
Çaldım_;--ve yem kazdım
Ve _balık tutmaya gittim_;-- at nalı--
Bizi göremedikleri
yerden.--Ve ben bazılarını _yendim_.
Çevreye oturdum ve şakamı yaptım
Ahırdaki dövüşçülerle--
Ve onlara iplikle iplik takas ettim!--
Çocukların
tavuk yuvalarını--bir kibritle
-çiftleştirdim
Çocuklar arasında, onları tırmalarken izlemek için
Ve etrafta dolanıp yırtıp yırtmalarını,
Ve düğmeleri patlatıp saç çekmelerini
Onların koşuşturan kalplerinin hoşuna gitmesi için--
Ve ben oraya
Daha fazla şeytanlık
çıkartıyorum!

"Şimdi ne yapmayı düşünüyorsun
Böyle bir adamla?" dedi--
"Benim gibi aptal bir ihtiyar!"

YAĞMUR KONUŞMASI

Homurdanıp şikayet etmenin bir faydası yok;
Sevinmek çok ucuz ve kolaydır.--
Tanrı havayı düzelttiğinde ve yağmur gönderdiğinde,
Neyse, yağmur benim seçimim.

İnsanlar genellikle, her şeye rağmen--
Her ne kadar bazıları homurdanmaya meyilli olsalar da--
Çoğunlukla İlahi Takdire güvenirler,
Ve her şeyi olduğu gibi kabul ederler--
Yani, benim kadar uzun yaşamış
Dünyayı öğrenmek için yeterince izlemiş
Bu endişenin patronu onlar değil. _Bazıları_ için, elbette, farklıdır--
Her şeyi bilen _genç_ adamlar gördüm,
Ve işlerin gidişatından hoşlanmadılar
Bu terrestchul balosunda;--

Ama yine de, yağmur, bir şekilde,
Piknik gününde de aynı şekilde yağdı;
Eh, onlar gerçekten _istediklerinde_,
Belki de biraz bile yağmur yağmazdı!

Bu varoluşta, kuru ve ıslak
En iyi adamları bile geçecek--
Biraz bulut parçası, arada sırada
Güneşi söndürecek.--
Ve belki de, kime
Şemsiyeni aptalca ödünç verdiğini merak ederken,
Ve _istediğin_ zaman--güneş patlayacak,
Ve hiç güneş olmadığı için mutlu olacaksın!

Çiftçileri de sinirlendiriyor--
Çok fazla ıslaklar, çok fazla güneş,
Eee iş, beklemek için etrafta
Sürme işlemi bitmeden önce:
Ve belki de, ya da değil, buğday,
Şaka yapmak zor görünüyor,
Fırtınayı yakalayacak--ve şaka yapacak
Mısırın çıktığı zaman.

Buradaki _cy-clones_ etrafta dolanıyor--
Ve arkadaki ekinler!--ve rüzgar ve yağmur!--
Ve hala aşağı doğru yuvarlanan mısır
Tekrar dirsek atabilir!--
Gördüğüm kadarıyla hiç akılları yok,
Bizim gibi ölümlüler için,
Doğanın bilge niyetlerini
Kusurlu bulmak,
Ve İlahi Takdirle boynuzlarını sıkmak!

Homurdanıp şikayet etmenin bir faydası yok;
Sevinmek çok ucuz ve kolaydır.--
Tanrı havayı düzeltip yağmur gönderdiğinde,
Neyse, yağmur benim seçimim.

GÖZENEK ŞAKASI ÜZERİNE DÜŞÜNCELER

Eğlenmeyi severim--ve şakaları severim
'En azından çoğu insan kadar!--
Şakamı severim ve eğlencemi severim;--
Ama şaka, hemen burada belirteyim,
Bir nokta var--yani sevmediğim

Hiç olmayan şaka için.--
Hiçbir işe yaramam, diyeceğim,
_Gözenek_ şakası için, en azından!

Şimdi, _bazı_ insanlar

Zekalarına güvenmeye başladıklarında,
On'a bir fazla zeki oluyorlar
Ve her şeyi _ifşa ediyorlar, en baştan!
Adam yavaş gitmek istiyor
Ve önce _düşünme_ işini yapmak, bilirsin. 'Eğer iyi bir şey düşünemezsem,
Sessizce oturup yemeğimi yerim!
'Eğer hiçbir şey _düşünmüyorsan_ -sadece devam et,
Ama _söyleme_ -yoksa gidersin!

ÖLÜMLÜ BİR DUA

Ah! Sen ki bütün gözlerden
Yüzünün ihtişamını
gizlersin,
Ve tahtını göklerin arkasına
kurmuşsundur, Senin ikamet ettiğin yerde:
Ben sadece belirsiz bir şekilde
Senin lütuf amaçlarını hesaplasam da;
Ve zayıf ve kararsız
Çöllerle ve korkularla dolu olsam da,
Sıkıştıramadığım ellerimi kaldırırım
Hepsi keder gözyaşlarından kurumuş,
Günlük dualarımı
Kulağına kadar ulaştır!

Ah! Sel baskınını evcilleştiren el ile
Ve fırtınayı dindiren,
Göğsümde fırtına gibi esen tüm kanın
Bamya çiğlerini
Yap,
Ve böylece yüreğimi tomurcuklanmaya
Ve en güzel şekilde çiçek açmaya
Dinlendir ruhumun tüm gürültüsünü
Sessizleştirmek için; serbest bırakmak için
Hala şüphelerin kontrolünde olan
Branşlara; günahın sona ermesini emretmek için,
Ve paşun dalgalarının yuvarlanmasına
Ve barışın kıyılarını öpmesine izin ver.

Bana yoldaşımı sevmeyi öğret--
Evet, acılığı
Sadece engereklerin ısırabileceği gibi
Isırsa da--
Hatayı itiraf etmeme izin ver,
Ve ona gidip elini sıkmama
Ve onu yine de sevmeme izin ver.
Öyleyse beni koru, Tanrım, sonsuza dek boş düşünce ve heveslerden;
Ve dindar gözleri
Hatalarımı, ne kadar belirsiz olursa olsun, görebilen kişi--
Ah! Bana en az dua etsin,
Ve ben ona en çok dua edeyim. İLK MAVİ KUŞ

Şaka yağmur ve kar! ve yine yağmur!
Ve damla damla! ve es!
Sonra kar! ve çözülme! ve sulu kar! ve sonra--
Biraz daha yağmur ve kar!

Bu sabah en çok

Uyanmaktan_ korkuyordum-- ne zaman, ben jing!
Güneşin parladığını gördüm ve duydum
İlkbaharın ilk mavi kuşu!--
Annem rüzgarı biraz kaldırmıştı;--
Ve meyve bahçesinin karşısına geldi,
Bir meleğin kanadı kadar yumuşak,
Esintili, ağaçlı, arı gibi bir uğultu,
Hiçbir şey için fazla tatlı!

Kışın örtüsü yırtılmıştı--
Güneş neşeyle parladı,--
Ve o _o mavi kuş_ şarkı söylediğinde, kalbim
Benimle birlikte yataktan fırladı!

EVAGENE BAKER--KORKUTUCU TÜKETİMDEN ÖLEN KİŞİ
BU SATIRLAR GERÇEK BİR DOST TARAFINDAN YAZILMIŞTIR

Gözyaşlı Evagene!
Ormanlar taze ve yeşilken,
Ve her taraftaki kuşlar
Tatlı ve görkemli bir coşkuyla şarkı söylerken,--
Sen, tüm neşeli trenin,
Yatalak ve acı içindesin
Sadece onların besleyebileceği gibi
Çiçekler gibi, ilk yok olan!

Komşular haberi getirdiğinde
Düşmüştü, insanlar bunun sadece bir soğuk algınlığı olduğunu düşündüler
Gerektiğinden daha ince giyinmişti
Eğlenceler ve şenlikler için
Yaptığı danslar için
İlkbahar daha da kızarmadan
Şeftali veya kiraz çiçek açmıştı.

Ama geçen pazar, onun isteği
Kilise'nin duaları için şakaydı
Duymak için can atıyordu!--
Sessiz gözyaşları çoktu
Ve titrek iç çekişler, göstermek için
O bizim için aşağıda değerliydi
Bu dünyada-- ve _daha_ değerliydi, hatta,
Onun gittiğini düşündüğümüzde!

Rahibeler dua ettiler ve
Yaratılış'tan gelen Krallığa

Onun unvanını açıkça kanıtlayarak
Konaklara.-- "O bile,"
_Onlar_ iddia ettiler, "bir şekilde kurtarılabilirdi,
Dans etmiş ve çınlamış olsa da,
Ve ailesini ona asla uymayan süslü ayakkabılar almaya zorlasa da!"

_Biz_ _Evagene_ için dua edelim!--
Yüreği tertemiz ve berrakken
Yağmurdan sonra bir gül gibi
Güneş tekrar doğduğunda!--
Onun için dua etmenin ne faydası var?
_Onun_ dua etmeye ihtiyacı yok!--
Hayatı boyunca, daha fazla _oynamaya_
ihtiyacı oldu, hiç ihtiyaç duymadığı kadar!

Annesi öldüğünden beri yaptığı her şeyi düşündüm ve
O dönüp _kendi_ işini yaptığında--
Tüm _umursadı_ o çocuk-yüreğinde!--
Yıllarca köle gibi çalıştığını ve
Çiftliği kurtardığını, dans ettiğini ve mutlu olduğunu düşündü....
Belki de sporry'yi işaretleyen
Yarın kanatlarını yumuşatır!

HERHANGİ BİR SIRADAN İNSANIN YÜKSEK BİR GÜLME VE SEVİNÇ DURUMUNDA

Bana algılattığı gibi,
Kesinlikle inanıyorum ki
Bir adamın şakası neşeli bir şekilde

Tanrı ondan memnundur, tıpkı sizin gibi.

KASABA VE KIRA

Bunlar kasaba ve köy arasında bir önyargıdır
Kalbimde böyle olmasını dilediğim.
_Şehir_ insanlarını alırsın, sadece yukarı aşağı,
Ve onlar tanımak için çok iyi insanlardır:
Ve bugün, bizden daha iyi insanlar nerede yaşıyor,
_kırsalda_?--İyidir
İkimiz de öyleyiz, boşandık diyebilirsin,
Ve taviz verebileceğimiz zaman taviz vermeyiz!

Şimdi, eğer istersen, şehre doğru,
Babanın oraya,
Sooburbs denen yere.--Fer there
En azından esintinin ve
Her yerdeki yabani çiçeklerin nefesinin kokusunu alırsın. Çocukların oynaması ve büyümesi için de alanları var--
Ve çimenlerde yuvarlanmak, ya da tırmanmak için
Bir ağaca tırmanmak ve yuvaları soymak, _yapmak_ istedikleri gibi,
Ama _her_zaman_ yapacaklar!

Damadım, kasabada yaşadığında,
Doğal olarak, gece gündüz,
Ormanın bir görüntüsü için, ya da bir dönümlük arazi için,
Ağaçların tamamen temizlenmediği yerde!

Ve bir keresinde, bizi ziyaret ederken,
Çiftlikte, "Sizleri, bir yaygara koparmadan,
Kasabaya gelip orayı ziyaret etmeye ikna edemememiz garip değil, beyan ederim!" dedi.

Ve ben diyorum ki, "O zaman ait olduğun yere geri dön--
Ve _Madaline_ de,--ve üç
Küçük çocuğun," diyorum, "bir kuş şarkısını,
Bir şahini bir civcivden ayırt edemeyen!
Geri dön," diyorum-ben, "gökyüzünün mavisine
Ve tarlaların yeşiline, ve güneşin parıltısına, sesinde ve gözünde bir kahkahayla
Annemin ve benimki kadar cesur!"

Şey--uzun lafın kısası--biraz taviz verdi--
O banliyölere taşındı.--Ve şimdi
Bizi ikna etmek zorunda değiller, gelmemizi istediklerinde,
Çünkü içeri girip _her neyse_ gidiyoruz!
Feri--eh, şarkılara ve kokulara yer var
Korudan ve eski meyve bahçesi alanından,
Ve oradaki çocuklara yer var, ve onların Büyükbabalarına yer var
Onları çevreleyecek!

ISAAC BRADWELL'E AİT SATIRLAR, INDANOPLIS, IND.,
MARION İLÇE MERKEZİ

[Yazarın 17 Mart 1890'daki büyük Bowen-Merrill yangınında
yanıp kül olan
şiirlerinden birinin ilk sayfasında yazılmıştır.]

Bu kitap yangın ve selden geçti.--
Ne için?--Söylemeye bile cesaret edemiyorum--
Daha çok beni şımartmak için
Kibir için fazladan yiyecekle;--
Ellerine düştüğünden beri gerçek
_senin_ kadar--ve bir _Hoosier_,--
Kitapla daha gurur duyuyorum, jing!
Onu yakmaya çalışmalarından öncekinden daha çok!

YERDE DEKORASYON GÜNÜ

Yalnızım--bir nevi yalnızım--benim için bir _Pazar günü_,
Armut gibi--neredeyse gördüğüm her günden daha fazla!--
Evet, yukarıda Yıldızlar ve Çizgiler havada uçuşurken,
Her askerin mezarına bir zambak koymak isterdim.

Yine de, Dekorasyon Günleri'nin genellikle kutlandığını söylerler
'Her _insan_--özellikle de görev almış asker oğlanlar tarafından.--
Ama ben ve annem hiç gitmedik--nadiren kaçarız,--
Aslında, _Dekorasyon Günü_'nde _her zaman_ evde oluruz.

Derler ki, yaşlı oğlanlar Colum'un büyük salonunda sokaklarda yürürler,
Bandoda çaldıkları eski savaş ezgilerini takip ederler--
Ve tüm vatandaşlar içeri girer--ve küçük çocuklar da--
Hepsi yürür, eski Kırmızı Beyaz ve Mavi'nin koruması altında.--

Güllerle! Güller! Güller!--kasabadaki herkes!--
Ve beyazlar içindeki küçük kızlardan oluşan kalabalıklar, oldukça yüklü!--
Ah! ÇOCUKLAR bilmiyor mu, tepenin karşısındaki kamplarından?--
Komutanlarının geldiğini ve eski bayrağın hâlâ dalgalandığını görmüyorlar mı?

Ah! Bugul'u ve davulun şakırtısını duymuyorlar mı?--
Göklerin altında bize bir şeyler toplamaları mümkün değil mi? Onları güller arasından, şakayla, söylemeye ikna etmemizin bir yolu yok mu?
Dünyadaki her günün Dekorasyon Günü olduğunu biliyorlar mı?

Bunu denedik -ben ve annem--Elias'ın dinlendiği yer,
Orkidede--üniformasıyla ve elleri göğsünde,
Ve öldüğü bayrak, gülümseyerek ve rüzgarda dalgalanarak
Mezarının üstünde--ve onun üstünde--ağaçlardaki kızılgerdan_!

Ve _gerçekten_ yalnız--yalnız!--Bu bir _Pazar_ günü, _benim_ için,
Armut gibi--neredeyse gördüğüm her günden daha fazla!--
Yine de, yukarıda Yıldızlar ve Çizgiler varken, havada çırpınırken,
Her Askerin mezarına bir zambak koymak isterdim. AĞAÇ KURBAĞASI

"'Tuhaf-gibi," dedi ağaç kurbağası,
"Bütün gün yağmur yağdı diye cıvıldadım;
Ve hemen kalktım,
Ve öğlen diye bağırdım--
Ama güneş, yakıp kavurdu,
Bir kerevit deliğine düştüğümü söyledim,
Kalbim yorgun, ruhum hasta!

"Bir saat uyukladım,
Ve tekrar o şeye giriştim:
Ve şarkı söyledim, ve söyledim,
Akciğerimin pes etmek üzere olduğunu biliyordum;
Ve _sonra_, düşündüm ki, _şimdi yağmur yağmıyor_,
Şarkı söylemekte hiçbir şey yok, her neyse!

"Bir ara bir çiftçi gelip geçerdi;
Ve benim haykırışımı duyardı,
Ve durur ve iç çekerdi--
Telefonla rahatladım, sonunda,
Ve yağmur diye bağırdım,
Her notada boğazımın kocaman açılacağını düşündüm!

"Ama ben onu _getirdim_!--O _getirdim_!--
Çünkü az önce,
Biraz otururken,
Bir gözüm kapalı,
Ve yumuşak ve alçak sesle şarkı söylerken,
Ateşli beynime bir ses indi,
Şöyle dedi,--'_Eğer susarsan yağmur yağdırırım!_'"

ROSSVILLE DERS KURSU

[Yazarın, o zamanlar Rossville, Mich.'de ikamet eden
uzak akrabalarını ziyaret ederken dikkatini çeken davanın gerçek gerçeklerinden yola çıkılarak yazılmıştır.]

Buradaki Rossville halkı bir Konferans Kursu düzenledi:--
Bütün önde gelen vatandaşlar güçlerini birleştirerek dışarı çıktılar;
Williamses'te buluştular ve konuştular ve tekrar buluşmak için can atıyorlardı;
Ve bir sonraki rapor geldiğinde bir başka mantar daha çaldılar:
Samuels'te tekrar buluştuk; ve Moore'da tekrar buluştuk,
Ve Johnts kepenkleri indirdi ve kapıyı kilitledi!--
Ve evet, ben lanet olasıca öleceğim! Bir hafta bile sürmedi
Nereye yazacağımıza karar verip konuşacak bir adam bulmadan önce!

"_Büro_"nun nerede olduğunu bulduk; ve sonra anlaştılar
Demir tavında dövülecek ve kurşun takip edilecekti.--
Simp Sekreterdi; bu yüzden kalemini eline aldı,
Ve onlara "Kutsal Topraklar"daki için bizden ne kadar vergi alacaklarını sordu--

"Albay J. De-Koombs'un Abelust ve Best Lectur'larından biri," diye yazıyordu sirküler, "Doğu'yu ya da Batı'yı verin!"
Elli dolar ve gidiş-dönüş ücretini istedi,
Ve Simp bu yüzden ona gelmemesi için yazması talimatını verdi.

Sonra bir hafta daha konuştuk ve çene çaldık,
Ve "_Büro_"ya kasabanın biraz yavaş olduğunu yazdık--
Yaşlı ihtiyar gibi, pislik kadar gözenekli ve müdahalesiz,
Ve diğerlerinden farklı olarak, büyüklüğüne göre:
Sonunda "_Büro_" daha ucuz bir adam göndereceklerini söyledi,
Kırk dolar için, "Japonya Hakkında Bir Konuşma" yapacaktı--
"Normal bir Japon işi," diyordu broşür; ve böylece,
Kimse onun dilini bilmiyordu ve tabii ki onu serbest bıraktık!

Kindo' sonra bir süre ara verdi--ama tekrar toparlandı,
Ve "keman" denen bir adama fiyat biçmek için yazıldı--
Bir İsveçli, Polonyalı, falan--ama ne olursa olsun,
Doktor Cooper onu dinlediğini söyledi ve o da bir küss ile değildi!
Ve sonra _Swingse_'nin şartlarını istedik; ve _Cook_ ve _Ingersoll_--
Ve suçla! Kırk dolar her şeye benziyordu!
Ve sonra _Burdette_, _onu_ denedik; ve Bob'a şunu söylemek için yazıldı
Ortograflar yazmakla meşguldü ve gidemiyordu.

Sonunda--Nisan'da--burayı almak için imzaladık
Californy'li Bill Nye, "Bir Salonu Doldurmuş En Komik Adam!" olarak görünmek üzere görevlendirildi.
Bu yüzden büyük hazırlıklar yaptık ve kiliseyi ve her şeyi süpürdük!
Ve o gece ders verecekti ve komşuların hepsi oradaydı,
Ve yabancılar her yerden gelip koridorlara doluştular,
Komite, vaizin okuduğu bir telgraf aldı, "koşarak--
"Rossville, _Indiany_'de indim, Michigan'dan sonra. "

YEŞİLLİK AĞAÇLARA GERİ DÖNDÜĞÜNDE

İlkbaharda, yeşil ağaçlara geri döndüğünde,
Ve güneş çıkıp _kaldığında_,
Ve çizmelerin sıkı bir şekilde sıkıldığında,
Ve çıplak ayak günlerini düşünürsün;
Çalışmak istediğinde ve _istemediğinde_,
Ve sen ve karın kabul ettiğinde
Bahçeyi küreme zamanı geldi,
Yeşil ağaçlara geri döndüğünde--
Eh! Çalışmak _benim_ en az _fikrim_
Yeşil, bilirsin, ağaçlara geri döndüğünde!

Yeşil ağaçlara geri döndüğünde ve arılar
Tekrar etrafta vızıldadığında
O tembel, istediğin gibi git
Eski yürüyüşlerinde dolaşırlar;
Saman yığınının durduğu yerde toprak tamamen kel olduğunda,
Ve tırpan çakar, ve esinti
Yaşlı kızılcıktaki çiçeğin çiçeklenmesini sağlar,
Ve yeşil ağaçlara geri döner,--
Dediğim gibi, bu tür sahneleri severim,
Yeşilin ağaçlara geri döndüğü zaman!

Kışın tüm kuyruk tüyleri
Hepsi çekilip gittiğinde!
Ve özsu çözülüp tırmanmaya başladığında,
Ve terlemeye başladığında
Bir adamın kırağısı, aşağı iniyor
Dizlerinin üzerinde eski baharda--
Ben biraz etrafta aylak aylak dolaşmayı seviyorum
Yeşil ağaçlara geri döndüğünde--
Etrafta dolanmak istiyorum, kahretsin--istediğim kadar--
Yeşil, bilirsin, ağaçlara geri döndüğünde!

NASIL OLDU

Onu düşünmeye başladım--her iki ebeveyni de öldü ve gitti--
Ve tüm kız kardeşleri evlendi ve sadece o ve John
Yalnız başına orada yaşıyorlar, o yalnız yolda,
Ve o yaşlı bir bekar, her gün onaylayan!
Hepsini çocukluktan beri tanıyordum ve babalarını da o zamandan beri
Mahallede yerleşti ve evlendiğinde ev işlerine başlamak için bir kuruş
Hımm dolar harcamamıştı!--
Bu yüzden onu düşünmeye başladım--her iki ebeveyni de öldü ve gitti!

Onu düşünmeye başladım; ve _o_ ne yaptı,
Bütün _kız kardeşlerinin_ teker teker evlenmeye devam ettiğini,
Ve onun _hiç_ şansı olmadığını -ve sürünün en iyi kızı olduğunu-
Elleri, diyebilirsin, arkasından bağlı, yaşlı bir kız!
Ve _Anne_ de, ölmeden önce,--o sadece,
Hiçbiri kalmadığında, bilirsin, Evaline ve John dışında,
Ve sadece genç adamların, Evaline'i alırlarsa nasıl bir eş elde edeceklerini görmemek için, kör olmaları gerektiğini söyle!

Onu _düşünmeye_ başladım: Büyük sıkıntımda o
Bize karşı çok rahattı, çok nazik ve komşu canlısıydı,--
Gelirdi ve ev işlerini bırakırdı, küçük Jane'i kurtarmak için,
Ve _kendi_ annesinden bahsederdi, onu bir daha asla göremeyeceğini--
Bazen birlikte _ağlarlardı_-- ama çoğunlukla, o
Çocuğu bizim için o kadar iyi anlaşır ve mutlu ederdi
Şapkasını taktığında kendini hiç olmadığı kadar yalnız hissederdi
Ve John'a geri dönmek zorunda kalacağını söylerdi!

Dediğim gibi onu _düşünmeye_ başladım ve daha da fazla
Onun bağımlılığını ve taşıdığı yükleri düşündüm,
Her iki ebeveyni de ölmüştü ve tüm kız kardeşleri gitmişti
Ve evlenmiş ve John'la yalnız yaşıyordu--
Hayatını sadece köle gibi geçiriyordu diyebilirsiniz
Bir adam için karısını almaya yetecek kadar gururu yoktu--
'Birisi _Evaline_ ile evlenip onu bir gün evden kovmasaydı!--
Bu yüzden onu _düşünmeye_ başladım-- ve-- _öyle_ oldu.

BİR MAVİ DOSTU

Maviye hiç tahammülüm yok!
Ve onlara karşı bir şeyler söylemem gerekti ve iddia ediyorum, geçen sonbaharda,
Ailenin soyundan hiç kimse yoktu; Ama Eelinoy'dan bir yeğenim,
Geçen yıl bizi ziyarete gelmişti,
O beni farklı şekilde ikna etti
Burada kalırken. Mavinin geldiği her yerden,
Her şekilde onu rahatsız ederlerdi;
Geceleri gelirlerdi ve gelirlerdi
Pazar günleri ve yağmurlu günlerde;
Mısır ekim zamanında,
Hasatta ve havadar sonbaharda,--
Ama _Kış_zamanında bir mavi,
Böğürdü, hepsinden kötüsüydü!

"Onun_ geçirdiği tüm hastalıklar--
Kabakulak, er romatiz--
Her-gün-daha-kötü--her zamanki gibi suçlanacak şey!--
Boynunun arkasında bir yılan deliği, diyelim,
Başparmağında bir suçlu,--
Ama _maviyi_ ondan uzak tutuyorsun,
Ve gerisi de gelebilir!"

Ve inlerdi, "Aşağıda bir yaprak bile yok!
Bir ot parçası bile görünmüyor!
Ve bütün odun yığını kar altında tertemiz!
Ve gündüzler gece kadar karanlık!
Ne dışarı çıkabiliyorsun, ne de içeride kalabiliyorsun--
Yat--kalk--hazır ol!"
Ve bir de normal tifüs-mavisi
Onu iki katına çıkarırdı, tertemiz!

Ebeveynlerine postaneye yazdım
Baharın gelmesini bekleyebilirdi;
Ve Aprile--_ilk_, hatırladığım kadarıyla--
Onu eve gönderdiğimiz gündü!
_Akrabalarının_ çoğu, o zamandan beri,
Ya pes etti, ya da bıraktı,
Sadece öldü; ama anlıyorum
_O_ hala aynı eski renk!

DEĞİRMENİN YANINDAKİ ESKİ EV

Bu "Değirmenin Yanındaki Eski Ev"--hala öyle diyoruz,
_Eski değirmen_, çatı ve eşik, çoktan gitmiş olsa da.
Ama eski ev ve yaşlı insanlar--eski pınar ve birkaç
Eski sazlar, otlar ve hartychoke'lar seni karşılamak için kaldı!

Al, Marg'et!--adamın içmesi için bir _teneke_ getir! Bizim pınar
Biraz çöküyor, ama hiçbir şeyi "_tatma_"!
O biraz _yaşlanıyor, Marg'et--"eski_ süreç"--benim gibi,
Romatizmadan sakatlanmış ve yetmiş üç yaşında.

Şaka mı yapıyorsun Marg'et ve ben burada yalnız yaşıyoruz--uzun zaman önce olduğu gibi;
Çocuklar hep erteledi ve gitti, ve evlendi, bilmiyor musun? Biri Batı'nın bir yerinde değirmencilik yapıyor; diğer iki değirmenci çocuğu
Minnyopolis'te yayınlanıyorlar; biri de Illinoise'de.
En yaşlı kız--giden ilk kız--burada evlendi ve öldü;
Sonraki Winn's Settlement'ta yaşıyor--neredeyse otuz yaşında!
Ve en küçüğü--buradaki eski evdeydi--ama hayır!--
Erkeği dönüp _onu_ Idyho'ya doğru yola çıkarıyor!

Ben onları _Marg'et_ kadar özlemiyorum--çünkü _onu_ yakaladım, anlıyor musun;
Ve onları özlediğinde--bunun nedeni _onun_ tek _beni_ yakalaması!
Gülüyorum ve onunla şakalaşıyorum.--Ama mantıklı konuşuyorum, diyeceğim,
Geçen sonbaharda çok kötü olduğunda, ben de tam tersi şekilde güldüm! _Ölmek_ konusunda pek de olumlu bir izlenimim yok; ama eğer _biz ikimiz_ ölmeye geldiğimizde kendimin sadece ikinci en iyi olduğunu fark edersem,
"Yeni süreci" tam olarak benimserdim, eğer _Marg'et_ öldüyse, anlıyor musun,--
Mezarıma sürünür ve üzerime yeşil çimleri çekerdim!

ÖYLE OLDU

Geçen Temmuz--ve, tahmin ediyorum ki,

Eski Büyük Jüri odası kadar sıcaktı
Neredeler sarhoş!--
Mike ve Dock McGreff arasındaki kavga... 'Bana şaka gibi geliyor
Bütün suçlama işini kafamdan atmak istiyorum--
Hepsi beni midemde gezdiriyor
Kanatta kabuslar olduğunda
Ve bir adamın kanı kıpkırmızı olduğunda!
Sırayı A'dan Izzard'a tohumla--
Çünkü ben onlara en yakın

Sen ve ben kadar yakındım!

Sana nasıl olduğunu söyle--
Ve ben görmek _istemiyorum_,
Bazı adamlar gibi,
Onlar olacakken
Herhangi bir yaygara--
Sadece gürültü yapar korkak
Müdahale etmek için

Onların tüyleri kabardığında--
Tezahürat etmek için can atabilirim!
Ama ben onlara en yakın

Sen ve ben kadar yakın

Biraz yoldan çıkmıştım
Suçlama salonunun önünden--
Bir kemancının çaldığını duydum
O eski "Hee-cup şarkısı!"
Durmuştum sanki, bilirsin,
Bir dakikalığına,
Ve şaka yapıyordum
Yere otururken,--_Tanrım-vız!_--
Tüm lanet olası sarma-kanat düştü!
Ve Dock McGreff ve Mike uzandılar
Üzerine bindiler, hepsi kanlı canlı,
Ve ikisi de işe koyulmaya başladılar!--
Ve ben onlara en yakın

Senin ve benim olduğum kadar yakın duruyordum!

Ben etraftaki tek adamdım--
(Kahrolası ihtiyar kasaba!
Bana,
_Cumartesi'nden_ çok
_Pazar_ gibi geldi!)
Köpek yolun karşısına geçti
Ve bir koku aldı
Ve hemen geri döndü:
Mishler bir sürü

Satamadığı kavunla geçti--
Çok kızgın, 'i jack!
Eşitlemek için
Neler oluyordu, geçerken!
Hava çok sıcaktı!--
Cızırtısını duyabiliyordum
Roun' Dock ve Mike--tel Dock'u vurdu,--
Ve Mike tutuşunu gevşetti
Ve düştü, her yeri dağılmıştı. Dock riz
Yarı yarıya yukarıda, tüküren kırmızı,
Ve kafasını salladı.... Ve ben onlara en yakın

ben ve sen kadar yakındım!

Ve Dock dedi ki,
Fısıldayarak-gibi,--
"Denemenin
bir faydası yok!--Mike
Sadece gün ışığımı kopardı!--
O suçlayıcı kemanı
Bırak ve buraya gel--Sen
Biraz daha uğraşman lazım,--
Mike _bir_ yapıyor ve, tahmin ediyorum ki,
Yaklaşık on saniye, ben _iki_ yapacağım!"
Ve geri çekildi, riz'in olduğu yere,
Mike'ın vücudunun karşısına, siyah ve mavi,
Büyük bir X harfi gibi!--
Ve ben onlara en yakın

ben ve sen kadar yakındım!

PAP'IN ESKİ SÖZÜ

Pap'ın eski bir sözü vardı
Asla tam olarak unutamayacağım--
Ve yedi yetişkin çocuğumuz var
Bunu henüz anlıyor!--
Yemek masasının etrafına oturuyorlardı,
Arkadaşlarımızdan bahsediyorlardı, belki,
Komşularımıza hakaret ediyorlardı,
Pap'ın sözlerini duyabiliyordum--
"Kapa çeneni ve yemeklerini ye!"

Pap bizimle asla tartışmazdı,
Hiçbir konuyu kısa kesmezdi
Hepimiz dedikodudan uzak dururken,
Ve her zamanki gibi davranırdık:
Ama eğer düzeni bozarsak--
Bazen bir ailenin yaptığı gibi,--
İnsanları, yani birbirimizi suçlardık,
Sonra onun sesini duyardık--
"Kapa çeneni ve yemeklerini ye!"

Konuşmak için elleri tiz değildi--
_Hiçbir zaman_ söyleyecek _fazla_ bir şeyim olmadı,--
Sadece, dediğim gibi, onu bu şekilde kızdırdığımızda:
O zaman her zaman öfkesini kaybederdi
Kaderin inadına, başını sallar
Ve bıçağını vahşice yere vururdu
Etrafına bakarken şöyle derdi--
"Kapa çeneni ve yemeklerini ye!"

Pap'ın son seferki halini hatırla
Yan tarafında bir sefalet vardı,
Ve mutfakta topallayarak yürüyordu--
Ölmesinden bir gün önce,--
Laury Jane ayağa kalkıp ona şöyle der,
"Pap, sen de solgunsun akrabaların gibi--
O ineklerden korkmuyor musun
Senin için iyi değil mi?" Ve o şöyle der,
"Kapa çeneni ve yemeklerini ye!"

İyi! Birçok keder gördüm,--
Kırk yıl, iyi günde kötü günde;
En iyisini aldım,--ve _kötüye_ düştüm,
Zaman zaman ve zaman ve tekrar tekrar!--
Ama birçok belayla karşılaştım
İki kez karşılaşmadım,
Durup dururken ve düşünürken
Papa'nın şu öğüdünü:
"Çök ve yemeklerini ye!"

ROMANCİN

Bir tür "_düşünüyorum", adamın dediği gibi, ve ben
Şu sonuca varıyorum ki,
Daha iyi bir zaman yok,
Bunu çözmeye gelince, bilmemiz gereken zamanlardan
İlk "_köpek-gitti_" yeminimizi ettiğimizde, bir nevi sessiz ve alçak sesle!

İdy'mi anladın, değil mi?--Küçükler, anlıyor musun--
Keşke sen ve ben sadece bir _erkek_ olsaydık. --
Yine buradayım, bu dakika, hatta altmış, günde,
Ve içindeki her şeyi unutuyorum, tam tersini diliyorum!

Zamanları anlatacak elim yok, er _aptal_yönetici
Sorun nerede, er zorba ve kadere hükmeden,--
Ama bu kadar telaşlı, bu kadar rahatsız edilmiş ve mavi,
Ve bu kadar korkakça endişeli olduğumda, sana ne yaptığımı söyleyeyim!--

Şaka yapıyorum, atları geveledim, salıncağı kancaya taktım,
Fındık çalıları gölgelerini üzerime attığında;
Ve donanma fişeğimi çektim, çite tırmandım ve
Şaka yapıyorum, burada, sos! Gözlerimin yaşlandığını söyle!

Hala _şimdiki_ sıkıntıyı görebiliyor olsam da, görebiliyorum--
Görüşüm sanki iki katıymış gibi--olması _gereken_ tüm şeyler;
Ve kızılgerdanın çırpınışı ve çalıkuşunun tahterevallisi
İsveç dallarını sallandırıyor "nasılsınız" güm güm _Şimdi_ _O zaman_!

Çürüyen ve çalılıklar Haziran'la dolup taşıyor,
Cırcır böceğinin takırtısı, yallar çekicinin melodisine güm güm;
Ve dipteki kedi kuşu ve çalılıktaki özsuyu emici,
Görünüşe göre onlar -çürütün onları!--sadece övünmekten başka bir şey yapmıyorlar!

Mavi kuşun ve alakarga'nın cıvıltısında müzik var,
Ve o küstah küçük yaratık bütün gün gagalıyor;
"Titreşimde" müzik var ve ardıç kuşunda müzik var,
Ve çalılıktaki sincabın kıkırdamasında müzik var!

Bu müzik _her yerimde_!--Ve geri dönüyorum, bir rüyaya
Şimdiden daha tatlı, beni derin uykuda bulmuşken,--ve derede
Dandylionların büyüdüğü denizi bölmek için,
Diz boyu duruyorum ve yolun aşağısındaki gün batımından daha kırmızı.

O zaman balık tutuyorum!--Ve diğer arkadaşlar da var,
Arkalarında hışırdayan sırıklarıyla; ve birkaç
Küçük "parmaklar" kuyrukları ayak ucunda çiçek açmış,
Onları parmaklarımızda dans ettirirken, tüm mutlu yolculuk eve.

Bizi, Doğa'ya sadık bir şekilde, yola çıktığımız o anda görebiliyorum,
Küçük "döner kavşağımızda" bir bisküvi ve bir patatesle!--
Hatlarımızın birbirine dolandığını ve dirseklerimizin sıkıştığını görebiliyorum,
Ve çıplak bacaklarımızın barajın ağzına doğru sallandığını.

Hanımelinin değirmenin etrafında tırmandığını görebiliyorum,
Ve değirmenin kıkırdadığını ve tekerleğin hala homurdandığını duyabiliyorum;
Ve altındaki kıyıya vurarak eski kanoyu çalabiliyorum,
Ve içeri girip değirmencinin yapması gerektiği gibi kürek çekebiliyorum.

Neden, hayal gücümü geçmişe odakladım, o kadar ölümcül bir düzlem ki
Hatta şeritte açan akasya çiçeklerinin kokusunu bile alabiliyorum;
Ve inek çanlarının daha tatlı melodilerle çınladığını ve "Para-miski"ni duyuyorum

Şimşek böcekleri için göz kırpıp alacakaranlıkta dans ediyorlar.

Ve adamın dediği gibi "düşünmeye" devam ettiğimde, şunu söyleyeyim ki

Daha iyi bir zamanın olmadığı sonucuna kesin olarak varıyorum,
Bunu çözmeye geldiğinde, _eski_ zamanlardan daha iyi, -- ilan ediyorum
Uyanıp "köpek-gitti!" diyebilirim, her dua kadar yumuşak!

ESKİ BİR YERLEŞİMCİ HİKAYESİ

ESKİ BİR YERLEŞİMCİ HİKAYESİ

William Williams'dı adı -- şey öyle dedi; -- ona Bill Williams derlerdi ve onu en iyi tanıyanlar ona Bill Bills derdi.

Bills'in ilk tohumu buraya geldikten yaklaşık iki hafta sonraydı. O günlerde Yerleşim daha bebekti, aklımda kaldığı kadarıyla eskiden Ezry Sturgiss testeresini ve öğütücüsünü yeni kurmuştu ve Bills gelip değirmencilik hakkında her şeyi bildiğini iddia ederek onun yanında bir iş bulmuştu; o zamanlar değirmenciler, konfederasyon üyelerinden daha kötü aranıyordu ve sanırım daha iyi ücretler alıyorlardı; Ezry inşa etmeden önce, Beyaz Su'dan daha az un veya un elde etmek mümkün değildi, buradan altmış milden daha iyi, bizim getirmemiz gereken yoldan. Ve onlar Ezry'nin
o kadar kürkle öğütmek için gelirlerdi; ve tanıdığım bir adam
eskiden eski South Fork'tan geliyordu, buradan seksen mil ötedeydi ve
en ıslak, en yağmurlu havada; ve çamur! _Yasa!_

Şey, bu-buradaki Bills o zamanlar Ezry'de çalışıyordu--zamanın bir kısmı öğütüyordu, bir kısmı da testereye bakıyordu ve
odun çıkarıyordu ve benzeri şeyler yapıyordu. Bills tuhaf görünümlü bir adamdı, kıyı! Tom Carter kadar uzun boylu bir adamdı--ama tabii ki Tom Carter hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Tom kocaman, iri bir adamdı; ve
Elli Sekiz'in günde yedi kordon kesip
kurabildiğini övündüğü kadar kürklüydü.

Peki, Bills'e bu tuhaf bakışı veren şey, dediğim gibi, bir gözünün köşesinden başlayıp yüzüne ve boynuna kadar uzanan kocaman, çirkin bir yara iziydi ve göğsünden aşağı doğru ne kadar tüy olduğunu bilmiyorum - korkunç görünüyordu; ve hiç tıraş olmamıştı ve o yara izinde tek bir saç bile çıkmamıştı ve bir tür yılana benziyordu - çimenlerde ve yabani otlarda sürünüyordu. Hiç böylesine çirkin görünümlü bir adam görmedim ve onu ilk gördüğümde asla unutamam.

Steve ve ben - Steve en küçük kardeşimdi; Steve şu anda Kaliforniya'da, bir bakayım - neyse, her neyse, otuz yıldan fazla oldu - Steve o zamanlar takımı sürüyordu - Steve'in sürmesine izin verdim; 'Steve'in atlar için özel olarak yapıldığı gibi
görüldü. Atlarla
en güçlü el _gördüğünüz_ ve-biliyorum! Neden, bir at, Steve'in ona
el atmasına alıştıktan sonra, _onun_ için her şeyi yapar!
Ve atlarla takas edecek o çocuğu tanıyordum, neredeyse bir gölge bile yapamazdı; ve, daha siz farkına varmadan, Steve onları etrafta
oynatıp, küstah, şişman ve kaygan görünmelerini sağlardı!

Eh, o gün biraz öğütmek için Ezry'ye gelmiştik; ve Steve
bir ev için biraz kereste fiyatlandırmak istiyordu, o Sonbahar'da evlenmeyi düşünüyordu--ve sanırım, kız düğün kıyafetlerini yaptırdığı anda ölmeseydi evlenirdi--ve bu Steve'i bir süre zorladı. Evet, bilirsin, bir genç gibi toparlandı; ama hiç evlenmedi, bir şekilde--hiç evlenmedi. Sanırım yeterince sevebileceği başka bir kadın
bulamadı--eğer öyle olmasaydı--yani, hiç şansı yoktu.--İyi İnsan'ın herkes için en iyisinin ne olduğuna dair yargısı.

O zamanlar Ezry'den yaklaşık sekiz mil uzakta yaşıyorduk ve yolculuğu yapmak yaklaşık bir gün sürüyordu; bu yüzden o günlerde yolların nasıl olduğuna dair bir fikir edinebilirsiniz.

Yolda giderken Steve'in oldukça sessiz olduğunu fark ettim ama
hiçbir şey düşünmedim, sonunda dedi ki, dedi ki, "Ben, Ezry'nin yeni eline göz kulak olmanı istiyorum" - Bills'i kastediyordu. Ve
sonra aralarında başka bir şey olduğundan şüphelendim; ve
gün bitmeden öğrendiğim kadarıyla yeterince vardı.

Bills'in duyduğum kadarıyla kötü bir adam olduğunu biliyordum.
Daha buraya gelmesinden iki hafta önce adı mahallede duyuluyordu.

İlk olarak, şüpheli bir şekilde geldi: O, karısı ve sadece birkaç aylık küçük bir bebek, Illinoy'da bir aileyle birlikte, bakımlı bir vagonda geldiler; ve değirmende durdular, biraz yemek veya bir şeyler için, ve Bills Ezry ile değirmencilik hakkında ve başka bir şey hakkında konuşmaya başladı ve bir değirmen tıslaması hakkında biraz deneyim kazandığını söyledi ve Ezry'ye ona iş verirse duracağını söyledi; karısının ve bebeğinin seyahat etmeye dayanacak kadar güçlü olmadığını ve Ezry ona iş verirse hemen orada yalamaya hazır olduğunu söyledi; karısının dikiş dikerek ve benzeri şeyler yaparak pansiyonunu ödeyebileceğini söyledi, böylece biraz ilerlediler; ve sonra, mahalleyi beğenmişse, oraya yerleşmek gibi bir hayat istediğini söyledi; bir ev arıyordu, dedi ve manzara onu etkiledi ve karısının acilen dinlenmeye ihtiyacı vardı ve daha fazla gidebilecek kadar güçlü değildi. Ve yaşlı Ezry adama biraz acıdı; ve boş bir evi olduğu ve değirmende iyi bir ele ihtiyacı olduğu için, tamam dedi; ve adam durdu ve araba önden gidip onları bıraktı;
ve hiçbir şeyleri yoktu, hiçbir şeyleri yoktu - bir çanta bile,
bir dikiş elbise, sadece sırtlarında olanlar. Ve sanırım
Bills'in o eski kabadayı Tomps'a uğramasından sonraki üçüncü ya da dördüncü gündü, Burk, o günlerin zorbası, onu tanımazdın!

Eh, bunu duymuştum ve gerçek şu ki Bills'in kötü bir yer olduğuna ve buradaki yerin onun için daha iyi olmadığına karar vermiştim. Ama, demeye devam ettiğim gibi, Steve ve ben değirmene doğru giderken, ilk gördüğüm şey Bills'in, değirmen çarkının üzerinden bazı tahtaların koptuğu yere baktığımdı; ve Steve'i tanıyordum - bunu yüzünden görebiliyordum; o da bir şeyler bağırıyordu, ama çarkın sesinden ne olduğunu anlayamadım; ama bana sanki bir şeyler bağırmış gibi baktı, bu yüzden Steve bunu duymayacaktı ve Steve'e söylemesi için ona bir şans vermeden ona garip bir isim taktığını bilmenin tesellisini bulacaktı. Steve her zaman sessizdi, ama eğer bir keresinde onun tüylerini diken diken etseydiniz - ve bunu çok fazla sorun yaşamadan yapabilirdiniz, ona isimler takarak ya da bir şeyler, özellikle annesi hakkında herhangi bir şey. Steve annesini severdi - annesini severdi ve şapkasını açar açmaz onun için kavga ederdi. Ve annesinin en sevdiği kişiydi - her zaman "oğlu Steven"dan bahsederdi, ona böyle seslenirdi ve onunla çok gurur duyardı ve her zaman ona çok düşkündü, hasta olduğunda veya başka bir şey olduğunda; onu bir bebek gibi okşardı.

Bu yüzden Bills bağırdığında Steve hiç aldırış etmedi; ve _ben_ hiçbir şey söylemedim, tabii ki ve onu fark ettiğimi belli etmedim. Bu yüzden güney tarafına doğru sürdük ve arabaya bindik; ve Steve onun beslenmesinin daha iyi olacağını söyledi; bu yüzden onu atlarla bıraktım ve değirmene girdim.

Akşam yemeği için duruyorlardı. Çoğu
akşam yemeği getiriyordu--çok uzakta yaşıyorlardı, bilirsin. İki Smith çocuğu eskiden Warrick çiftliği olan yerde yaşıyordu, en azından değirmenin olduğu yerden
beş altı ılıman. Çok iri yarı adamlardı; ve küçük Jake, onların babası, hiç de adam değildi--senden çok daha büyük değildi, sanırım.
Şimdi bakalım:--Tomps Burk, Wade Elwood ve Joe ve Ben
Carter vardı; ve Wesley Morris, John Coke--sırım gibi küçük bir pislikti, bacağı kesilmeden önce;--ve Ezry, ve--Eh, _tüm_
çocuklara aldırış etmiyorum--uzun zaman önceydi ve ben
isimler konusunda
çok iyi değildim.--Şimdi, bazı insanlar bir isim duyacak ve asla
unutmayacaklar, ama ben
özellikle isimler konusunda
iyi bir koleksiyona sahip olmakla
övünemem; ve son otuz yıldır hafızam beni
beni yarı yolda bıraktı, ateş ve romatizmayı bir arada getirdiğim
bir dönemden beri:--Görüyorsun ya, bir grup çocukla birlikte aptalca bir şekilde
gittim ve eve
dönerken
giysilerimin donmasına izin verdim. Pantolonum onları
çıkardığımda soba borusu gibiydi. 'Ll, eğer o çılgınlığın parasını ödemediysem! Romatizma beni yakaladı ve sekiz hafta boyunca sırt üstü düz bir şekilde tuttu ve bir Kızılderili gibi bağırmadan elimi ayağımı oynatamadım. Ve hala orada olurdum, eminim, eğer eski bir ev doktoru olmasaydı, Jones adında; ve o bir sürü ot alır ve onu sıcak viskiye batırır
ve üzerime atardı, -- ve eğer beni kaldırmasaydı ölüme gönderilirdim, her şeye rağmen güldüm ve ona viskiyi içeri almam gerektiğini ve otları doktor faturası için saklamasına izin vermem gerektiğini söyledim. Ama bu
burada veya orada başka bir şey!--Değirmen hakkında dediğim gibi: İçeri girdiğimde,
çocuklar işi bırakmış ve yemeklerini yiyorlardı ve
aralarında Bills vardı ve yaşlı Ezry gevezelik ediyordu--şakasıyla harika bir adamdı ve
hep oğlanların üzerinde tuhaf şortlarını kesip çıkarıyordu. Ve o gün özellikle iyi bir mizah anlayışı vardı. Çocuklara biraz içki getirmişti ve biraz tıslayarak içiyordu, bunu hissedecek kadar. Çok içmezdi - yani, tam olarak sarhoş olmazdı; ama içkisini içerdi, anlıyor musun. Görüyorsun ya, o günlerde kendi viskilerini yaparlardı ve şu an içtiğin
biberlere hiç benzemezdi. Yaşlı Ezry'nin biraz içkisi vardı ve hepimiz kendi viskimizi yapardık, aile kullanımına yetecek kadar, ve en az şıra kadar saf ve zararsızdı. Ama günümüzde içtiğin içkiler bayağı. İçine tütsü, striknin ve Tanrı bilir ne koyduklarını söylüyorlar; ama nedenini hiç bilmiyordum, daha zengin görünümlü bir tat vermek içinse, mesela. Eh, Ezry bir sürahi getirmişti ve çocuklar onu bedavaya içiyorlardı; İçeri girdiğim anda bunu fark ettim. Ve yaşlı Ezry, ilk iş olarak gelip biraz içmem için _beni_ çağırdı. Ona bunun için endişelendiğimi düşünmediğimi söyledim; ama
çocuklarla bir içki içmekten başka çarem yoktu; zaten yorgundum ve birazının zararı olmayacağını düşündüm; bu yüzden bir yudum aldım; ve sürahiyi bıraktığımda _Bills_ söze girdi ve, "Sen benim için bir yabancısın,
ben de senin için bir yabancıyım, ama eminim daha iyi tanıdıklarımıza içebiliriz," dedi, -yani o miktara yakın bir şey- ve kahvesini içmekte olduğu bir kaba bir kadeh daha doldurdu ve bana uzattı.
Elbette reddedemezdim; bu yüzden "Bizim için," dedim ve ona içtim -neredeyse yarım pint, eminim. Şimdi, aslında istemiyordum ama, dediğim gibi, almak zorundaydım ve onu bir yudumda içtim ve hiç gözümü kırpmadım, gerçeği söylemek gerekirse, içkinin tadını seviyordum; ve _bunu_ da seviyorum, sadece ne zaman yeteri kadar aldığımı biliyorum. O zaman Steve yüzünden içmek istemedim. Steve içkiye hiçbir şekilde tahammül edemiyordu - ilaç olsun, hiçbir şey olmasın,
ve ben her zaman bunun annesinin işi olduğunu düşündüm.

Şimdi, bundan birkaç ay önce Vincennes'e gitmiştim ve Ezry'ye oradaki içkileri ne kadar çok istediklerini anlatıyordum - eve birkaç galon getirdiğimi ve altı bit ödediğimi ve o da içki olduğunu söylüyordum: Ve ben anlatıyordum ve yaşlı Ezry bunun ne kadar küstah bir yalan olduğunu ve bunu yarı fiyatına satarak nasıl para kazanabileceğini söylüyordu ve içkisiyle övünüyordu - ve bu iyi bir makaleydi - yeni viskiyle - ve tam o sırada Steve içeri girdi, tam Bills içki içmeyen bir adama o viskinin hiç de adam olmadığını söylüyordu! Yani, tabii ki, _Steve_'den biraz almasını istediklerinde ve o da onlara hayır, çok minnettar olduğunu söylediğinde,
Bills biraz aşağı indi, anlıyor musun, ve bir şeyler söylemek zorunda kaldı; ve dedi ki, "Sanırım sen geri kalanımızdan daha iyi değilsin ve _biz_
içiyorduk." Ama Steve, Bills'i hiç fark etmemiş gibi yaptı ve diğer çocuklarla kusup el sıkıştı ve hepsinin nasıl geldiğini sordu.

Bills'in öfkelendiğini ve büyük ihtimalle başını belaya sokmak istediğini gördüm; ve kıyıya
yeterince, biraz hırlar gibi, "gününde, üstleri onlara içki verdiğinde içmeyi reddettikleri için yenilmiş birçok adam tanıyordu" dedi; ve daha da ileri giderek "bir yalama, Ezry'ninki gibi içkiyi reddedecek biri için hiç de iyi değildi, hem de kendi evinde bile" dedi - _inşaat_, ruther. Ezry ona başını salladı, ama Bills'in kavga etmeye hazır olduğunu gördüm ve Steve'e göz kırptım, sanki "Onun seni zorbalık etmesine izin verme; kardeşini burada bulacaksın, adil oyun oynayacaksın!" der gibi. _Ben_ yulaflarımı biraz hissediyordum o zamanlar,
ve Steve de öyleydim ve çok üzgün görünüyordum, annesi gibi,
'bir anda, "Senin için _savaşabilirim_ ve senin için _ölebilirim_, çünkü
sen buna
sahipsin!" diye düşündüm--Ve bir şekilde bunun _onun_ yüzünden _öldüğüm_ veya onu öldürdüğüm_ kadar önemli olacağını hissetmedim.
Steve'in ağzının çevresi bembeyazdı ve gözleri bir yılanınki gibi parlıyordu; ama Bills uyarıyı dikkate almamış gibi görünüyordu,
'"Çocukların annelerini o kadar çok sevdiklerini biliyordu ki
sütten daha kuvvetli bir şey içemezlerdi. "--Ve sonra Steve'in ceketinin uçup gittiğini, sanki yolundan çekilmek ve çocuğa gücüne göre alan vermek istiyormuş gibi olduğunu görürdün. Bills'in Steve'e vururken kolunu yakalamak için zamanında bir parça çıta aldığını gördüm,--çünkü Steve ona doğru geliyordu. Ama Steve'i tam o sırada arkadan yakalamışlardı; ve Bills bana doğru döndü. Geri çekildiğini gördüm ve Steve'in kolunu yakalamak için çırpındığını gördüm; ama bana hiçbir faydası olmayacak şekilde tam zamanında yetişemedi. Çok ani olmalı. İlk duyduğum ses kulaklarımda bir uğultu ve vızıltıydı ve biraz daha iyi olduğumda, sürünerek yukarı çıkıp diğer tarafına koyduğum testere kütüğünün üzerinden baktığımda, birkaç tane tekrar tekrar yuvarlanıp talaş ve talaşları havaya uçuruyordum, şimdi _sana_
söyleyeyim! Bills ve Steve'di - baş ve kuyruk, diş ve ayak tırnağı ve
iyi adamlar gibi kanıyordu! Bills'in
kafasında bir tür yarık gördüm ve Steve oldukça iyi giyinmişti ve bir kertenkele gibi soluk soluğaydı;
ve içeri daldım ve Carter oğlanlarından biri beni yakaladı ve bana
sadece sakin kalmamı söyledi--''Steve'in yardıma ihtiyacı yoktu ve eğer _acele_ ederlerse Bills'in arkadaşlarını uzak tutmam için bana ihtiyaçları olabilirdi. Bu sırada Steve, Bills'i savurmuştu ve onu iyi bir şekilde bitirmek için tam da doğru yoldaydı ki, Wesley Morris içeri koştu - koştuğunu gördüm - ve onu yakalayamadan Steve'in kulağının arkasına bir uyuşturucu madde
vurdu ve onu bir paçavra kadar hareketsiz bıraktı. Sonra Bills, Steve'i savurdu ve boğazından yakaladı ve Ben Carter, ben ve yaşlı Ezry yaklaştık. Carter, Morris'i yakaladı ve Ezry ve ben Bills'i yakaladık - ve yaşlı Ezry onu çekip çıkarmak için tuttuğunda, Bills ona bir tür yan vuruş yaptı ve onu yere serdi - nasıl olduğunu bilmiyorum! Tam o sırada Carter ve Morris arkamızdan itişip kakıştılar ve Carter onu Bills ve Steve'in tam karşısına fırlattı. Pekala,
bu adil değil ve bunu söylemek istemiyorum, ama bunun son şans olduğunu düşünüyorum ve bundan faydalandım:--Wesley ve Ben düşerken Bills'i bir tür bükülmeyle aşağı çekti, anlamıyor musun, bu yüzden
tısladı, hala Steve'i boğazından tutuyordu ve yüzü
siyahtı.--Eh, düşerken iki baş parmağımdan daha büyük olmayan küçük bir çalı dalını kavradım ve Bills'in kafasının arkasına hafifçe vurdum, ve, beni suçla! Eğer bir
domuz gibi devrilmediyse--ve çok da erken değildi,--çünkü Steve'in parçasını bir adamınki kadar yakına getirip tekrar ortaya çıkardı. Ama o pervasızdı ve Bills'in bunu başarabilmesi için harekete geçmeye hazırdı; ama Bay Bills bunu tekrar deneyecek durumda değildi! Bir süre kendine gelmesini bekledikten sonra ve gelmeyince, belki de onu öldürmemizin daha iyi olacağı sonucuna vardık. Ve onunla çalıştık, onu yıkadık ve viskiyle ıslattık, ama bunun hiçbir faydası yokmuş gibi görünüyordu.--Gözleri yarı yarıya açık bir şekilde orada yatıyordu ve kötü korktuğunda bir at gibi nefes alıyordu; ve ben uzuvlarım kesilecek
eğer olmasaydı ellerimizde öleceğine inanmıyorum yaşlı
Doc Zions, Murdock mahallesinden eve dönerken yanından geçti, orada süt hastası olanlarla çok vakit geçiriyorlardı.
Ve Bills'i muayene etti ve onu bir tahtaya yatırıp eve kadar
taşıdı - sanırım değirmenden bir mil kadar. Steve'in adamı neredeyse boğarak
öldürdükten sonra paketlediğini görünce biraz meraklı
göründü. Oh, kanlı bir kavgaydı, söylüyorum size! Neden, değirmende morarmış gözü falan olmayan bir adam yoktu; ve
yaşlı Ezry, Bills'in ona vurduğu yerde, burnu kırılmıştı ve bir kasap kadar kanlıydı. Ve bizim sapkınlığımız Bills'i getirdiğinde kadınları da tohumlayacaktın. Bills'in kadını gibi davranan birini hiç görmedim. -- Üzücüydü; gerçekten öyleydi. --Histerik bir hale geldi, öyle yaptı; ve bir süre onun için bu kadar acınası bir şekilde ağladığı ve ona "Charley! Charley!" diye seslendiği için delirdiğini düşündük. Doğru adını söyledi ve devam etti, kafasından tamamen çıktı, sonunda bayıldı.

Bills üç hafta boyunca yaşam ve ölüm arasında kaldı ve o kadın gece gündüz onun yanındaydı ve ona bir melek kadar sabırla baktı - ve o da bir melekti; ve o hiç kimseyi rahatsız etmek için yaşamamıştı, eğer Annie diye çağırdığı kadın olmasaydı. Zions, bir tür yumru olduğunu ve eğer sadece çeyrek inç aşağıda - sadece çeyrek inç - vurulmuş olsaydı, ölü bir adam olacağını söyledi. Ve ben istedim ki--sadece bir insanın hayatını hesaba katmak istemiyorum,--hiçbir ihtimal yok--onu sadece çeyrek inç aşağıdan vurmuş olmayı istedim!

Elbette, o günlerde hiçbir kanun yoktu ve
bu konuda hiçbir şey yapılmadı. Bu yüzden Steve ve ben eğlenmeye başladık ve
Ezry ve çocuklarla konuyu konuştuk. Ezry, Bills için elinden gelen her şeyi yapacağını söyledi, çünkü o iyi bir yardımcıydı ve içmediğinde Yerleşim'de daha barışçıl bir adam olmazdı. Neler olup bittiğinden biraz şüphelendim ama o zaman hiçbir şey söylemedim. Ve Ezry, yola çıkmak üzereyken, Bills'in umutsuz bir adam olduğunu ve ona biraz hoşgörü göstermenin en iyisi olduğunu söyledi. "Ve sen de tetikte olmalısın," dedi, "ve ben onu izleyeceğim ve eğer bir şey olursa, haber alırsam sana haber vereceğim," dedi; ve böylece eve doğru yola çıktık.

Annem çok sinirlendi. Görüyorsun ya, bunun tüm sorumluluğunun kendisinde olduğunu düşünüyordu, çünkü geçen pazar Steve ile toplantıya gitmişlerdi ve geç kalmışlardı, ev kalabalıktı ve Steve, Bills'ten yerini annesine vermesini istemişti ve bunu yapmamıştı ve duayı rahatsız eden bir şey söylemişti ve papaz, rahatsızlığın affedilmesi için dua etmişti; ve bu Bills'i sinirlendirdi, bu yüzden kalkıp gitti ve dağılana kadar etrafta dolandı, böylece Steve'e kavga çıkarma şansı yakalayabilirdi. Ve _denedi_, Steve'e meydan okudu ve onu kavgaya iki kez meydan okudu, ama annem onu ​​bundan uzak tutmak için
çok yalvardı. Steve, Ezry'nin evine giderken bana her şeyi anlattığını, sadece annemin, bilirsin, bana hiçbir şey
söylemeyeceğine söz verdiğini söyledi.

* * * * *

Ezry, kavgadan yaklaşık altı hafta sonra evimize geldi, görünüşe göre
istediğin kadar mutluydu. Ona Bills'le nasıl geçindiklerini sorduk,
ve birinci sınıf dedi; Bills'in her şeyin yolunda olduğunu söyledi; yeni evine taşındığını, ona yerleştiğini ve her şeyin olabildiğince sorunsuz gittiğini söyledi; ve Bills ve oğlanlar
hiç olmadığı kadar iyi geçiniyorlardı; ve dedi ki, "Sen ve Steve'in endişe ettiği kadar, Bills size karşı kötü duygular beslemiyor ve
o endişe ettiği kadar, meselenin hallolduğunu söylüyor." "Eh," dedim, "Ezry, umarım; ama bunun altında bir şeylerin olduğunu düşünmeden edemiyorum"; ve dedim ki, "Bills'in hiçbir zaman iyi bir şeye
dönüşebileceğini sanmıyorum"; ve dedim ki, "Bence onlar kuyudaki bir köpek,
ve şimdi bunu fark et!"

Eh, _kolay_ olmadığını söyledi, ama belki de iyi çıkabilirdi;
adamı durduramayacağını söyledi--bunu yapmaya yüreği yoktu,
o hava gözenekli, iri kadın ve bebek varken. Ve sonra Bills'in karısının ne kadar zeki bir kadın olduğunu anlatmaya başladı, -gözlerinin gördüğü en hoş küçük kadınlardan biriydi, öyle olduğunu söyledi; onun en nazik şey, en tatlı huylu ve her şey olduğunu söyledi - ve evle ilgili, dikiş dikme, yemek pişirme ve benzeri konularda en becerikli kadındı, ve her türlü ev işi; ve çocuklara karşı çok iyiydi ve hepsi; ve hepsinin nasıl çok iyi anlaştıklarını; ve bebeğiyle ne kadar gurur duyduğunu ve
hepsinin onun hakkında konuştuğunu, onun için ağladığını ve devam ettiğini ve
bir dakika bile gözünün önünden ayırmadığını söyledi. Ve Ezry, 'o kadar güzel yazabiliyordu ve çocuklar için böyle güzel resimler çiziyordu; ve hepsi onu kendi annelerinden daha çok seviyordu. Ve, taşındıktan sonra, çok yalnız göründüğünü söyledi - sanki evde _onsuz_ olmak - sanki kendi ailelerinden birini kaybetmişler gibi; onu artık çok fazla göremediklerini, sadece bazen, erkeği işteyken, bir süre koşarak gelip etraftaki tüm çocukları ve kadınları öperdi - çocuklara en büyük yardımcıydı; onlara her türlü küçük hikayeyi anlatırdı, bilirsin, ve onlara şarkı söylerdi; 'o
çok tatlı şarkı söyleyebilirdi, 'zaman zaman başka bir şarkıda
temiz bir şekilde
parçalanırdı ve sesi o kadar kederli bir şekilde
'tizleşirdi ki, farkına varmadan kendinizi ağlarken bulurdunuz. Ve Ezry'nin karısını çocukları da yanına almasına izin vermeye ikna ederdi; ve hepimiz
gitmek istediğimizde, oradayken Bills'e gelmesini söylerdik,
ve onun bebeğiyle ilgili bir şeyler yapmak için ona
azarladığını, ona küfür ettiğini, onu elinden aldığını ve ağladığı için
kırdığını
ve _o_ ağladı ve ona küçük Annie'yi değil, onu kırbaçlamasını söyledi,
ve o da tam olarak yaptığı şeyin bu olduğunu söyledi. Ve çocuklar bundan sonra oraya gitmekten
her zaman korkuyorlardı - eve gelip küçük Annie'yi tekrar kırbaçlayacağından korkuyorlardı. Ezry, bunu onları kaçırmak için yaptığını söyledi - çünkü bir sürü çocuğun sürekli evin etrafında bağırıp çağırıp ulumasını istemiyordu.

Ama, yeterince açık ki, Bills, kavgadan sonra, sakinleşmiş gibi görünüyordu ve işini o kadar kararlı bir şekilde yaptı ve o kadar iyi çalıştı ki,
komşular onun her şeye rağmen iyi olduğunu düşünmeye başladı ve hatta
biraz_ ondan hoşlanmaya başladı. Ama _ben_ için, -yani, adamın "keseli sıçan" olmadığı konusunda tartışmakta biraz yavaştım. Ama bir dahaki sefere değirmene gittiğimde -ve Steve de benimle birlikteydi- yaşlı Ezry gelip bizimle tanıştı ve dedi ki, 'Bills bizim _yapmadığımız_ için bize karşı hiçbir kötü his beslemedi ve 'bizden onu affetmemizi istedi; 'Bills'in bize 'davranışlarından dolayı üzgün olduğunu söylemesini istediğini ve 'bizden onu affetmemizi istediğini' söyledi. Ezry'ye baktım ve ikimiz de ona baktık, tam olarak geri çekildik - Bills'in herhangi birinin onu _affetmesini_ istemesi fikri! Ve ben, "Ezry, sağduyu adına ne demek istiyorsun?" dedim. Ve o, "Dediğim gibi; Bills dün gece buluştu ve herkesin onun için dua etmesini sağladı; ve hepimiz _harika vakit geçirdik_," dedi yaşlı Ezry; "ve kadını
oradaydı ve jined de, dua etti, bağırdı ve herkesi yenmek için çekişti;
ve Bills ayağa kalktı, konuştu ve deneyimini verdi ve kötü bir adam olacağını söyledi, ama, Tanrı'ya şükür, o zamanlar geçti ve geçti; dedi
'hepsinin ona dua etmesini istiyordu ve sadık olduğunu kanıtlamak istiyordu ve tüm düşmanlarının onu affetmesini istiyordu; ve sana
ve Steve'e ve senin halkına dua etti, ve herkes ona
herhangi bir haksızlık yapmamıştı." Ve yaşlı Ezry devam ediyordu ve gözleri parlıyordu,
ve ellerini ovuşturuyordu, çok heyecanlıydı ve bundan gıdıklanıyordu, 'Steve ve ben orada öylece durup bakakaldık, Bills'e gelip bir elini Steve'e, diğerini de bana kusacağını söyledik; ve Steve onunla
biraz rahatladı-gibi, ve ben--eh, efendim, doğduğum günlerde o dakikadan daha fazla lanet hissetmemiştim. Soğuk ürpertiler üzerime sindi ve sanki agur varmış gibi titredim ve ellerimi arkamda birleştirdim ve o adamın gözlerinin içine baktım ve başarabilmeden önce üç veya dört kez konuşmaya çalıştım ve başardığımda sesim doğal değildi--bir adamın teneke bir borudan fısıldaması gibi geliyordu.--Ve ben, ben diyorum ki, "Sen bir yalancısın," yavaş ve dikkatli. Hepsi bu. Gözleri bir dakika parladı ve söndü; ve tek kelime etmeden döndü ve yürüdü. Ve Ezry, "O havada; havada olduğunu biliyorum, o asla bunu yapmazdı!" dedi. Ve böylece devam etti, sonunda
Steve geldi ve aralarında beni yanlış yaptığım konusunda ikna ettiler
ve yapılacak en iyi şeyin her şeyi uydurmak olduğunu söylediler, ki sonunda bunu yaptım. Ve Bills, 'benim arkadaşlığım olmadan asla kendini iyi hissetmediğini, çünkü bana haksızlık ettiğini, Steve'e ve Anneme de haksızlık ettiğini ve her şeyi yeniden yoluna koymak için bir şans istediğini' söyledi.

Eve dönersek, Steve ve benim başka hiçbir şey hakkında konuştuğumuzu sanmıyorum
ama Bills--o adamın bu konuda nasıl davrandığını ve eğer _haklı_ değilse, o 'yalanı' asla yutmadığını, anlıyor musun.
Kütüğümde yürüyen buydu, çünkü beni Kilgore'un uçurtmasından daha yükseğe fırlatıp hiçbir şey yapmadan yürüyüp gidebilmesi için elinden geleni yaptı.

Annem bunu duyduğunda çok gıdıklandı, çünkü geri dönmeden önce sorun yaşayacağımızı ve eve sağ salim döneceğimizi ve Bill'in kilisesiyle ilgili haberleri getireceğimizi düşünmüştü, o kadar gıdıklandı ki neredeyse sevinçten bağıracaktı. Görüyorsunuz ya, annem hayatı boyunca kiliseye bağlı bir kişiydi; ve sanırım bir vaazı veya dua toplantısını kaçırdığı hiç olmamıştı, yağmurda veya güneşte, ıslakta veya kuruda. Herhangi bir toplantı olduğunda giderdi, ailede bir hastalık olması dışında hiçbir şey, hiçbir şey bilmeden, onu durduramazdı! Ve ölene kadar temizdi, Tanrı korkusu olan ve tutarlı bir Hıristiyandı, eğer birileri varsa. Şimdi, son nöbetini geçirdiğinde ve on sekiz ay boyunca yatağa bağlı kaldığında, vaize, onu görmeye ve dua etmeye ve devam etmeye geldiğinde, 'sadece
onların aşk şölenlerinde ve canlanmalarında
onlarla birlikte olabilseydi mutlu bir şekilde ölebileceğini' söylerdi. O zamanlar oldukça düşüktü ve bir veya iki gündür oruç tutmakta başarısız olmuştu; ve o gün evde ayin
tutuyorlardı. Onun isteğiydi, bilirsin, ve komşular
bir araya gelmiş, dua ediyor ve onun en sevdiği ilahileri söylüyorlardı--biri
p'tickler'da, "Tanrı harikalarını oluşturmak için gizemli bir şekilde hareket ettirir,"
ve onun "Denizde yürümek ve fırtınadan kurtulmak" hakkındaydı--Neyse,
onun için o ilahiyi söylüyorlardı--o söylerdi
o kadar çok ki, hatırlayabildiğim kadar geriye hatırlıyorum; ve eskiden kendimi nasıl yalnız ve ciddi hissettirdiğini umursuyorum, bilmiyor musun, akşamları etrafta dolaşırken, o süt sağarken, onu kendi başıma, çok uzakta duyardım, ve bunların hepsi bir şekilde kendimi bir arkadaş gibi hissettirirdi ya da yasanın izin verdiği kadar yaşamaya çalışırdım, ve bu benim öğreticimle ilgili. Şey, demeye devam ettiğim gibi, o eski ilahiyi yeni bitirmişlerdi ve Büyükanne Lowry dua etmeye hazırlanıyordu, o sırada Anne'nin yatakta dönmeye çalıştığını ve çok zayıf ve belli belirsiz gülümsediğini, bana baktığını fark ettim, dudakları biraz hareket ediyordu; ve düşündüm ki belki de Ezry'nin karısı onun için hazırladığı şurubundan bir doz daha istiyordur ve ben de ona doğru eğilip bir şey isteyip istemediğini sordum. "Evet," dedi ve başını salladı ve sesi o kadar kısık ve ciddiydi ki ve sanki bu dünyada bir daha asla ilaç almayacağını biliyordum. Ve ona ne istediğini sormaya çalıştım ama hiçbir şey söyleyemedim; boğazım ağrıyordu ve sıcak gözyaşlarının aktığını hissettim ve onun nazik yaşlı yüzü gözlerimin önünde soluk gibi parlıyordu ve hala gülümsüyordu, sevgi dolu ve affediciydi ve bunu o kadar iyi yapıyordu ki, geçmişte küçük bir çocuk gibi olduğumu düşündürdü; ve ince gri saçları kahverengiydi ve
güneşte parlıyordu, tıpkı beni açık kapıda omzuna aldığında, babam hayattayken ve onunla buluşmak için
barlara gittiğimizde olduğu gibi; yüzü yine gençti ve her zamanki gibi gülümsüyordu ve gözleri daha önce hiç olmadığı kadar umut ve mutlulukla
doluydu, kedere hiç bakmamıştı. Ve
benim yüzümden gördükleri tüm sıkıntıyı, ve dudaklarının söylediği tüm sevgi dolu sözleri, ve o yaşlı, gözenekli ellerinin
benim için yaptığı binlerce şeyi düşündüm, ona hiç teşekkür etmemiştim bile; ve onu ne kadar çok sevdiğimi, ve eğer gitse çok yalnız kalacağımı. --Tanrım! Sana ne _düşünmediğimi, hissetmediğimi ve görmediğimi_ söyleyemem.
Ve onun yanına diz çöktüm ve o da Steven'a fısıldadı ve o
geldi ve onu öptük--ve o öldü--bir çocuk gibi gülümseyerek--tam bir
çocuk gibi.

Eh-eh! Sanki hep başka bir şeye koşuyormuşum gibi. Keşke
başladığım şeyle hiçbir ilgisi olmayan konularda
kaybolmadan bir hikaye _anlatabilseydim. Sıkıntıları ve benzerlerini düşünmekten uzak durmaya çalışıyorum, çünkü bunlar en iyimizin başına gelir; ama bir adamın rüşvet koleksiyonu onları ortaya çıkaracaktır ve ben bunun ya olacağını ya da olmayacağını düşünüyorum; ve bazen, bunun belki de bir adamı, İyi Kitap'ın dediği gibi,
içinde hiçbir keder olmadan
dünyanın ne kadar iyi olacağı konusunda uyarmak için yapıldığını düşündüm.

Nerede kalmıştım? Ah, evet, Bill'in kiliseye gitmesi hakkında çok şey hatırlıyorum. Eh, efendim, mahallede daha iyi hareket eden ve daha dindar bir adam değildi. Toplantılarda konuşurdu, konuşurdu ve tüm dini faaliyetlerde aktif bir rol oynardı ve aslında, vaizin tıslaması kadar
düzgün bir adamdı. Ve yaklaşık altı ya da sekiz hafta sonra, başka bir canlanma başlattılar ve işler yükseldi.
Çok büyük bir heyecandı ve herkes kürkten ve
yakından ilgileniyordu. Bills ve Ezry değirmen işçilerini gönderdiler ve dinden başka hiçbir şey konuşmadılar. İnsanlar bir süre Ezry'nin vaiz olacağını düşündüler, kilise meseleleriyle çok ilgileniyordu. Her şey hakkında kolayca heyecanlanırdı; ve bir şeye girdiğinde, her şey ölü
yuvada, kıyıda!--"çılgına dönerdi," komik bir adamın bir keresinde gittiğini duyduğumda. Ve o ve Bills her gece kalkıp dua ediyor ve seslerinin en yüksek seviyesinde bağırıyorlardı. O
inatlar gerçekten iyi zamanlardı--herkesin birlikte dans ettiği, dua ettiği ve hosanner diye bağırdığı, birlikte dans ettiği ve birbirlerine sarıldığı zamanlar, sanki o kadar ihtişamlılardı ki, kendilerininkileri bile beceremiyorlardı!--Benim _cinlememin_ sebebi buydu; çok nazik ve iyi görünüyordu, anlıyor musun. Ama kanun! Dayanmadım - sadece kısa bir süre ve mucize yok!

Şey, Bills'in agurla birlikte olduğu zamanlar hakkında; önce her gün, sonra her gün, ve daha da zor, bazen bu yüzden toplantıdan uzak durmak zorunda kalacağını söyledi.
Ve bir keresinde toplantıdaydım ve onlarla birlikte olamadığı zamanlarda hep evde dua ettiğini ve dualarının kabul olduğuna inandığını söyledi, çünkü bir keresinde Kutsal Ruh'un yeni bir şekilde dökülmesi için dua etmişti ve o gece üç yeni kişi vardı. Ve bir başka seferinde Wesley Morris'in dua ettiğini söyledi ve işte karşınızda! o _yaptı_ ve o gece _dua etti_ ki.

Eh, bahsettiğim gece bir önceki gün üşütmüştü ve
o gece gidememişti ve Ezry onu almaya geldiğinde yataktaydı;
gitmek istediğini söyledi ama ateşi yüksekti ve gidemedi. Ve sonra
Ezry'nin karısı ona Annie'yi kurtaramayacak kadar hasta olup olmadığını sordu; ve o hayır dedi,
onu ve bebeği alabilirlerdi: ve ona ilacını hazırlamasını söyledi böylece yataktan çıkmadan
ulaşabilirdi ve o olmadan da gidebilirdi. Ve böylece bebeği aldı ve Ezry ve ailesiyle birlikte gitti.

O gece toplantıdaydım ve içeri girmelerini bekliyordum. Annie hemen arkamda bir sandalyeye oturdu--Steve ona elini uzattı ve ayağa kalktı; ve ben
ona Bills'in agur ile nasıl dolaştığını anlattım;
ve küçük Annie, bebek, saçımı çekip duruyordu ve
sonunda uykuya daldı; ve Steve annesinden onu tutmasına izin vermesini istedi--gözlerinizin gördüğü en şirin şey ve annesinin tam resmi.

O gece Yaşlı Baba Barker vaaz verdi ve çok iyi bir vaazdı. Onun metni, eğer haklıysam, "kendi kurtuluşunuzu çalışmak"tı; ve günümüzde büyük kiliselerinde ve güzel kürsülerinde vaizleri dinlediğimde, hep Daddy Barker'ı düşünürüm ve bir şekilde eski zamanların geri gelmesini isterdim, eski kütük toplantı evi, zımba zemini, duvarlardaki çatlaklar ve kürsüdeki yaşlı Daddy Barker ile. O, Tanrı'nın Hisse'f'i orada evinde hissettirebileceğini ve eski kütük evde, sizin güzel döşenmiş kiliselerinizden herhangi birinde bulabileceği kadar bol rahatlık bulabileceğini hissettirirdi, sanki bir tiyatroymuş gibi. Ezry o gece iki küçük kızını da getirmişti ve vaizin İncil'den "Küçük çocukların Bana gelmesine izin verin" diye Kurtarıcı hakkında güzel bir dua okuduğunu ve her şeyi söylediğini tahmin ediyorum; ve o gün ve orada küçük çocuklarıyla buluşan anneler hakkında çok güzel konuştu; ve evde kuru göz olmadığını söyledi. Ve tam toparlanmaya çalışırken, Abe Riggers başını kapıdan içeri uzattı ve bağırabildiği kadar yüksek sesle "Yangın!" diye bağırdı. Hepimiz dışarı koştuk, toplantı evi olduğunu düşünerek; ama o değirmen olduğunu söyledi; ve kıyıya yeterince yaklaştığımızda, ormanın karşısındaki ışığı ve ağaçların üstünde yükselen alevi görebiliyorduk. Yaşlı Ezry'yi kalabalığın arasından itişip kakışırken gördüm; ve birlikte dışarı çıktık. Eh, değirmene iki mil vardı, ama oraya yarı yola geldiğimizde, yanan şeyin değirmen olmadığını anladık, ateş daha soldaydı ve orası Ezry'nin eviydi; ve oraya vardığımızda pek işe yaramıyordu. Ev eşyalarına attık, yatak takımlarını, mobilyaları ve neşeleri ve bunun gibi şeyleri çıkardık; saati ve bir yatak örtüsünü kurtardık ve bize 'çatıda bir çöküntü vardı ve onu bırakmak zorundaydık' diye bağırdıklarında yazı masasını neredeyse söktük; çekmeceleri çıkardık, büyük olan hariç, o da kilitliydi; ve içindeki her şey binayla birlikte gitti; ve bu büyük bir kayıptı: Ezry'deki tüm para o hava çekmecesindeydi ve Ezry'nin karısının dünyadan ayrılmayacağını söylediği bir sürü hatıra ve biblo.

Onlardan daha sorunlu bir aile görmedim. Sanki yaşlı Ezry her şeyi temizlemiş gibi görünüyordu ve kadınlar ve çocuklar ağlıyor ve
alışıyorlardı. Çok korkunç görünüyordu - iyi ki doğdun! - Çok
çaba
çaba
yaptıkları her şeyi
kaybediyorlardı - ve oradaydı, tam gece yarısıydı ve bir aile, daha biraz önce hepsi çok mutluydu ve şimdi
gidecek bir evleri
yoktu, hiçbir şeyleri yoktu!

Ezry'nin Bills'in yanına taşınması ayarlandı - tek şansları buydu - bir oda ve bir çatı katı; ama Bills bir şekilde idare edebileceklerini söyledi, en azından bir süreliğine.

Bills, yangın ilk başladığında onu başlattığını ve oraya gidebilecek kadar güçlü olsaydı onu söndürebileceğini söyledi; gitmek için biraz
başladığını, ama çok zayıf olduğunu ve tekrar yatağa dönmek zorunda kaldığını söyledi; ilk başlattığında mutfak çatısında alevler
yanıyordu. Dolayısıyla hepimizin vardığı genel sonuç şuydu: bacadan kaçmış olmalı.

* * * * *

Sonbaharda en sonuncusunu bile inşa etmeyi düşünmek için çok geç olmuştu ve bu yüzden Ezry, Bills'in yanına taşındı. Ve Bills, Ezry olmasaydı asla bir evi olmayacağını, içine koyacak
bir şeyinin olmayacağını söylerdi! Görüyorsunuz ya, Bills'deki tüm ev eşyaları Ezry'den vardı ve Ezry'nin evde kalmak istediği sürece mükemmel olması için elinden gelen her şeyi yapmazsa önemsiz bir çocuk olacağını düşünüyordu. Ve birlikte, ana eve bir tür kulübe benzeri bir şey inşa ederek hepsine yer açmayı başardılar,
Bahar geldiğinde inşa etmeyi planlıyorlardı. Ve her şey yolunda gitti, sanırım; hiçbir zaman şikayet duymadım - yani, p'tickler. Ezry uzun zamandır biraz moralsizdi; derdinden pek bahsetmeyi sevmiyordu ve eskiden olduğu gibi toplantılara pek katılmıyordu; evinin yandığını düşündüğünü ve değirmeni gözden kaybetmenin kendisini güvende hissettirmediğini söyledi. Ve toplantılar o kış tamamen dağıldı. Neredeyse dini faaliyetleri de dağıldı. Burada yaşadığım sürece o kış olduğu gibi dinde böyle bir gevşeklik görmedim; ve o zamandan beri, vaaz verme veya dua etme gibi bir toplantının olmadığı
tüm o uzun kış gecelerini hatırlıyorum. Neden, bir geceyi p'tickler'da hatırlıyorum - en soğuk gece, _whooh_! Ve birileri toplantı evinin kapısını çalmıştı ve onlar da onsuz vaaz vermek zorundaydılar. Ve rüzgar
içeri esti, bu yüzden şapkalarını mumların önünde tutmak zorunda kaldılar ve sonra arada sırada üşüdüler. Ve kar içeri
yerleşti, bu yüzden dışarı çıkmak gibi bir şeydi; ve dua ederken ayağa kalkmak zorundaydılar - evet efendim! dua etmek için ayağa kalktılar. O gece onların sıradan bir grup olduğunu fark ettim ve bugün bile çoğunun sobanın olduğu yerden kalkmak için ayağa kalktıklarına inanıyorum. Birçok kişinin ayakları toplantıda donmuştu; ve Steve eve geldiğinde kulakları sanki kemiklerinden
yontulmuş gibi donmuştu; ve Mary Madaline Wells'in ayaklarının donduğunu ve ayakkabılarının üstünde iki çift çorap olduğunu söyledi. Ah, hava
_soğuktu_, şimdi _sana_ söylüyorum!

O kışın bir kısmını çalıştırdılar--çalışmadıkları bir kısmını. Ve
Nisan ayında durmaksızın çalışmak için
çalışmadılar ve sonra hala yerde kar vardı--gölgelerde--ve yer dondu, böylece
bir mezar bile kazamazdınız. Ama sonunda yine biraz
oynamaya başladılar. Orada yapılacak çok şey vardı; ve yaşlı Ezry de çok
gıdıklanıyordu; hemen işe koyulmaya başladı. Ezry her zaman en çok
her şey hareketlendiğinde gıdıklanırdı ve sonra inşa etmeye hazırdı,
biliyorsun,--kendi evine sahip olmak istiyordu, dedi.--Ve tabii ki
ev gibi değildi, Bills'in
evinde oldukları gibi her şey dağınıktı. Yine de birlikte çok iyi anlaşıyorlardı; ve kadınlar-halk ve çocuklar dünyanın en iyileriydi. Ezry'nin karısı, Annie kadar başka bir kadın görmediğini söylerdi. Çocuklar için bir kış okulu kadar iyi olduğunu söyledi; iki küçük kızının okumayı öğrendiğini ve Annie öğrenmeden önce alfabelerini bilmediklerini söyledi; en büyüğü Mary Patience, sanırım _harflerini_ biliyordu - on dört yaşındaydı; ama en küçüğü Mandy, o kıştan önce hiç kitap okumamıştı; ve öğrenme şekli gerçekten şaşırtıcıydı. Zayıf ve zayıf görünümlüydü, ama herkes onun Mary Patience'tan çok daha zeki olduğunu düşünüyordu ve o _çok_ zekiydi; ve benim fikrime göre o, kitaplar ve şifreleme ve 'rethmetic' ve benzeri şeyler hakkında bir araya getirilen diğer tüm çocuklardan daha fazla anlayışa sahipti; ve en büyüğü olan John Wesley, büyüdüğünde sonunda öğretmenliğe başladı, - ama, hukuk! - kendi adını yazamıyordu, bu yüzden siz okuyabiliyordunuz. Ben hep John Wesley'deki yaşlı Ezry'nin iyi bir
yaşamı olduğunu düşünürdüm. Gençlerle
çok iyi romantik ilişki kurmayı severdi. - Öğretmenlik yaparken onu kandırırdı, diye düşünürdüm hep; örneğin, bir bilgin okulda komik bir şey söylese, John-Wes
sadece geri kalanlarla birlikte gülmek zorunda kalırdı ve çocuklar için, bilirsiniz, okula _onun_ yanına gitmek çok eğlenceliydi. Hepimiz heceleme
yarışmaları ve benzeri şeyler yapardık ve şarkılar öğrenirdik falan. Bir kış bir sergi düzenleyeceğini tahmin ediyorum ve asla unutmayacağım, tahmin ediyorum.

Okul binası sadece kırk kişiyi alabilecek kadar rahattı ve o gece yüz kişiden fazlaydı - tıkabasa ve tıkabasa!
Ve sıralar geriye doğru yığılmıştı, böylece konuşmalarını ve diyaloglarını yapmak için inşa ettikleri platforma yer açılmıştı; ve adamlar arka koltuklarına oturmuşlardı, başları tertemizdi. Her neyse, tavan alçaktı ve tabii ki, işin içindeki rolleri de çok yüksekti. Janey Thompson bir diyalogda rolünü bırakmak zorunda kaldı, çünkü çok uzun görünüyordu ve cemaatin ona güleceğinden korkuyordu; ve onu dışarı çıkıp açılış şarkısını söylemeye ikna edemediler, önce oturup perdeyi çekmeden önce hazırlanmasını sağlamadan. Görüyorsunuz, çarşafları dikip bir şekilde bir ipe bağlamışlardı, ileri geri kayacak şekilde, bilmiyor musunuz. Ama onlar için büyük bir sıkıntıydı - onları böyle çalıştıramazlardı. Her seferinde onları yarı yolda kaydırdıklarında, biri yakalardı ve onları yolun karşısına geçirebilmek için bir süre durup onlarla oyalanmaları gerekirdi. Eh,
son olarak, sonuncusuna kadar, onları her zaman geri çekilmiş halde tutarlardı.
Bu basit bir olaydı ve neredeyse her parça dökülüyordu; ancak
öğrenciler bunun böyle düzeltilmesini istiyordu, dedi öğretmen, iş bittiğinde yaptığı birkaç uygun yorumda. Eh, ben evin arka tarafındaki yüksek sıralarda oturuyordum ve başım düz formda onlarla aynı hizadaydı ve ışıklar gözenekliydi ve
perdenin kayması için ipin gerildiği yer
sanki perdenin üzerine gerilmiş gibiydi. Ve Lige Boyer'in oğlu
konuşurken--biraz mırıldandığında, bilirsin, ve sen yarı yarıya
duyamazken--dünyaya o telde çiğniyormuş gibi göründü;
ve şeytani bir herif onu ikiye bölüp temizlerse denge için iyi bir şey olacağını söyledi. Ondan sonra hepsi bir kızakla binme
şarkısı söyledi ve bu gerçekten güzeldi, yaptıkları şekilde. Arada sırada çaldıkları bir kızak çanı vardı ve kulağa
güzel-kıyı!

Sonra Hunicut'un kızı Marindy, kış hakkında bir mektup okudu ve gençlerin kış mevsiminde ne kadar eğlendiklerini, kızakla kaymayı ve benzeri şeyleri, heceleme yarışmalarını, arıları temizlemeyi ve her şeyi okudu. Gerçekten iyiydi ve
bir adama eski zamanları hatırlattı. Eh, o gece yaptıkları en iyi şey buydu; ama herkes öğretmenin bunu onun için yazdığını söyledi; ve çok da şaşırmazdım, çünkü çok geçmeden
evlendiler. Sanırım bunu onun için yazmıştı.--Wes'in aklından bile geçmezdi!

Bir de diyalogları vardı, oldukça iyiydi. Küçük Bob Arnold tamamen hazırdı--babasının eski çan tepeli şapkasını takmıştı, evlendiği şapkayı. Eh, o eski şapkayı gördüğümde ve
babasının evlendiği geceyi hatırladığımda, ona biraz nasıl-yapıyorsun-dedik ve hepimiz ona biraz viski barında yumurtayı kaldıracak kadar güçlü olduğunu söylediğimiz bir
solucan şarabı aldık. Şimdi şapkayla nasıl göründüğünü hatırlıyorum, her şey yeniyken, bilirsin, ve başının arkasına yerleşmişti, ve saçları gözlerine geliyordu; ve o saçlar! - kıpkırmızıydı - ve küçük siyah gözleri boncuk gibi parlıyordu. Pekala efendim, onu dans ederken tohumlamak için can atıyordunuz. O gece bütün gece dans ettik ve hala dans etmeye devam edecektik, kemancı pes etmeseydi. Wash Lowry bizim için keman çalıyordu; ve sabahın üçüne doğru Wash oldukça bitkin düşmüştü. Görüyorsunuz, Wash bir dans için asla çalamazdı ya da az ya da çok içmeden hiçbir şey söyleyemezdi ve belli bir perdeye geldiğinde ondan "Barbary Allan"dan başka bir şey çıkaramazdınız; bu yüzden sonunda bunu çalmaya başladı ve devam etti, devam etti ve kimse ondan başka bir şey çıkaramadı! Şimdi, dans eden herkes "Barbary Allan"da dans edilecek bir melodi olmadığını bilir, bunu düzeltmenin bir yolu yoktur; ve tabii ki, oğlanlar bir noktada eğlencelerini kaybederlerdi çünkü onu başka bir melodide çalamazlardı. --Ve
onunla ikna ederler, yalvarırlar ve yakarırlar ve belki de onu "The Wind Blows over the Barley"de başlatırlar ve onu tekrar güzelce
çalmaya başladıkları zaman, "Barbary Allan"da testereyle kesmeye başlardı--ve o adam oraya
yerleşip "Barbary Allan"da derin uykuda tıslamasaydı ölüme-götürülürdüm ve o pes etmeden önce onu
uyandırmak zorunda kalırdık! İşte bu temel gerçekler. Ve onlar
kendi kendine çaldığında, hiçbir yerde Wash Lowry'den daha iyi bir kemancı değildiler. Zamanımda birçok kemancı duydum ve hiçbiri benim tarzımda çalabileni duymadım.
Wash Lowry kadar. Görüyorsun ya, Wash bu yeni müziklerden hiçbirini çalmazdı - sadece eski melodileri, anlıyorsun ya, "The Forked Deer" ve "Old Fat Gal" ve "Gray Eagle" ve benzerlerini. İşte müzik! Wash'un "Gray Eagle" çalmasını dinlemeyi severdi. O eski melodiyi
her zamanki gibi konuşturmaya yaklaşabilirdi! Kemanının bir yığınını düşünürdü - ve iyi bir kemanı vardı, shore. Defalarca, "beş dolarlık bir altın paraya bile satın alamazdım" dediğini duydum ve kendim de bir buzağıyı tek bir seferliğine reddettiğini biliyordum - evet efendim, bir yıllık buzağı - ve adam ona çift namlulu bir tabanca teklif etti ve onu alırsa suçlanacaktı; kemanından başka sahip olduğu her şeyden vazgeçmeyi tercih ettiğini söyledi.--Ama
işte buradayım, tüylü şeylerden yine temizliyorum!... Ah, evet; o eski şapkalı küçük Bob'dan bahsediyordum; ve üzerinde kuyruklu bir ceket ve bir sürü aksesuar vardı, sanki bir uşakmış gibi davranıyordu; ve mısır püsküllerinden yapılmış uzun bir sakalı vardı ve sesinden
olmasaydı onu tanıyamazdınız. Eh, bir uşakmış gibi davranıyordu, bir tür dava açmaya çalışıyordu, anlıyor musun; ve John Wesley davalıydı ve Joney Wiles, sanırım oydu, sanki
şikayetçiymiş gibi oynuyordu. Ve bir arazi yüzünden tartışmışlardı ve
mülkiyet için
yasa yapıyordu, anlıyor musun. Bob, _John-Wes_ kendisine danışmak için geldiğinde bunun çok kötü bir dava olduğunu anladı ve ona küçük bir hukuk bürosunun dışarıda bırakıldığını ve
bu araziyi onun için alabileceğini düşündüğünü söyledi. Sonra John-Wes ona _rüşvet_ verdi, anlıyor musun,
hukuk bürosunu dışarıda bırakması için ve beyefendi elinden geleni yapacağını söyledi,
ve böylece John-Wes kendini gayet iyi hissederek dışarı çıktı. Sonra _Wiles_ beye danışmak için geldi, görmüyor musun. Ve beyefendi ona _John Wesley_'e anlattığı
aynı hikayeyi anlattı. Bu yüzden _Wiles_ ona hukuk bürosunu kendi _lehinde_ bırakması için rüşvet verdi, bilmiyor musun? Böylece dava yargılandığında, John-Wes lehine karar verir, Wiles'a davayı bu şekilde halletmek zorunda olduğuyla ilgili bir saçmalık anlatır, böylece davayı kendi lehine çevirebilir; ve onu dava yeri değişikliği veya başka bir şey için dava etmeye gönderir, her neyse, Wiles yeni bir dava alır ve sonra beyefendi onun lehine karar verir ve John-Wes'e başka bir davanın onun lehine sonuçlanacağını söyler, vb. Ve böylece devam eder, her neyse, Wiles araziyi ve ayrıca tüm paralarını alır ve çantayı onlara bırakır! Neyse, beyefendi, oldukça iyi hazırlanmıştı; ve dediler ki
John-Wes'in işiydi ve ben de öyle olduğunu biliyordum--o her konuda
iyi bir eldi ve nasıl dalga geçileceğini biliyordu.--Ama ben sana
başladığımdan başka her şeyi anlatıyordum ve
acele etmeye çalışacağım, çünkü yorgun olduğunu biliyorum.

Yazın başlangıcından beri, her şey
eski haline dönmüştü. Etraftaki oğlanlar şeytanca davranıyordu ve özellikle geceleri
bir tür kötülük manzarası yaşanıyordu. Fabrika işçilerinin çoğu buna karışmıştı--Kola ve Morris ve kışın uzun süre bir araya gelenler hepsi geri çekilmişti ve her zamankinden daha kötü bir şekilde içki içip
eğlenceye dalmışlardı. İnsanlar 'Bills'in geri adım atacağını tahmin ediyordu, ama o görünüşe göre sadık kaldı; bir adamın doğruyu yapmaya karar verdiğinde onu bunu yaparken görmekten hoşlandığını, sözünden dönmemesini istediğini söyledi; hatta Ezry'ye eğer buna bir son vermezlerse mahalleyi terk edip başka bir yere gideceğini söyleyecek kadar ileri gitti. Ve Bills o zamanlar Ezry'nin başıydı ve onsuz geçinemezdi; ve sanırım Bills, Ezry'nin her elini kapatacağını söylemişti. Öyle bir hale geldi ki her şeyi Bills'e bıraktı. Ben Carter bir şeyden dolayı kapatmıştı ve kimse ne olduğunu bilmiyordu. Bills ve o, kavgadan beri hiç anlaşamamışlardı. Ben, sana bahsettiğim bu gruptaydı ve onu içki içmeye ve başını belaya sokmaya zorlamışlardı, tabii ki. Ben'i yeterince iyi tanıyordum, eğer
suçlanmazsa hiçbir şey yapmayacağını ve eğer
bir şeye
karışırsa Wes Morris ve John Coke'un
en altta olduğunu ve Ben'in _onların_ soğuduğundan emin olmadığını fark ettim.

Bir gece kalabalık dışarıdaydı ve Ben de aralarındaydı, tabii ki.--Bu yüzden
soğuduğunda içki içiyordu--ve onu hiç suçlamadım; çok iyi kalpliydi ve kolayca yönlendiriliyordu ve ben
hepimizin kendi
suçları olmadığına
inandım.

Bu gece çok kötüydüler ve eğer bir kavga olsalardı
bir düzine kadar; ve tüm şeytanlıklar _yapabilecekleri_ şeyler bittiğinde, bir hırsızlık seferine çıktılar ve bir sürü tavuk çalıp onları
değirmene götürüp kızarttılar; ve uzun hikayeyi
kısa kesmek gerekirse, o gece değirmen tamamen yandı. Ve hepsi
Carter'a karşı bir araya gelerek onu ona yüklemek için birleştiler; Ben'i saat on iki civarında değirmende bıraktıklarını iddia ettiler -- ki bu bir gerçekti, çünkü o
ölesiye sarhoştu ve kaçamıyordu. Steve değirmen yanarken ona çarptı ve ne olup bittiğini anlamadan onu dışarı
sürükledi ve Ben'in
bunun pişirilmesinde hiçbir
dahli olmadığı Steve için yeterince açıktı. Ama sana şunu söyleyeyim, neler olup bittiğini gördüğünde ve komşuların bağırıp çağırdığını, tehdit ettiğini ve devam ettiğini duyduğunda aniden ayıldı! Çünkü binadaki
ilk fikir ateşlenmiş gibiydi. Ve Ben, Steve'e dedi ki, "Sanırım sana veda etmem gerekecek, çünkü beni
çok hassas bir yerde yakaladılar! Artık her şeyi görebiliyorum, çok geç olduğunda!" Ve tam o sırada Wesley Morris bağırdı, "Ben Carter nerede?"
ve ben, Ben ve Steve'in durduğu yere doğru yürümeye başladı; ve Ben, vahşice, "Siz ikiniz, bunun benim yaptığımı asla düşünmeyin," dedi ve "Elveda," diye fısıldadı ve yürümeye başladı; ve döndüğümüzde, Wesley
Morris sırtüstü yatıyordu ve Carter'ın kalabalığa "o adama" - Morris'e - "ondan daha kötü bakılmaya ihtiyacı vardı" diye bağırdığını duyduk ve bir dakika sonra nehre daldı ve karşıya doğru yüzdü; ve hepimiz durup titrek ışıkta onu diğer kıyıda toplandığını söylerken izledik; ve bu, Ben Carter'ın son tohumuydu!

Bu saatte saat sabahın üçü olmalıydı ve değirmen küle dönmüştü - çıra kadar kurumuştu ve bir şimşek gibi yanmıştı - ve tam bir parti örgütlenmekten ve Carter'ı takip etmekten bahsederken, bir bağırış duyduk, bir dahaki selde yaşayamazsam asla pişman olmayacağım. Yaşlı Ezry, bir ceset kadar beyazdı ve
alnındaki bir yarıktan akan kanla ve yarı çıplak giysileriyle, kalabalığın içine daldı ve ateş ve cinayet diye bağırdı. "Evim yanıyor ve tüm ailem katlediliyor
sen burada dururken! Ve Bills yaptı! Bills yaptı!" diye bağırdı, kalabalığın önünden geçip eve doğru yürümeye başlarken. "Bills yaptı! Onu yakaladım; ve eğer karısı olmasaydı beni soğukkanlılıkla öldürürdü. Beni yere serdi ve kendime gelmeden önce mutfaktaki bir yatak direğine bağladı. Ve kadını beni serbest bıraktı ve
koşup ona gitmemi söyledi; ve ben, 'Bills nerede?' dedim ve o, 'Bu saatte _benim_ peşimde' dedi. Ve tam o sırada Bills'in bağırdığını duyduk,
ve baktık, evin önündeki açıklıkta duruyordu, kollarında küçük Annie vardı; ve bağırarak, bebeğe veda etmek
istemez mi diye sordu. Ve kadın, Aman Tanrım! küçük Annie'yi kurtarmam için bana bağırdı ve bayıldı. Ve çatının çatladığını duydum, onu yakaladım ve tam zamanında paketledim. Ve
başımı kaldırdığımda, Bills tekrar bağırdı ve dedi ki, 'Ezry,' dedi,
'ne kadar iyi bir adam olduğumu anlamaya başlıyorsun! Ve eğer beni yakalamasaydın bunu asla bilemezdin ve "_Kardeş
Williams_" onun gibi başka bir randevuya çağrılmazdı.' Ve dedi ki, 'Şimdi, eğer beni takip edersen seni kıyıda bitiririm!--Artık güvendesin çünkü sana daha fazla zaman harcayacak zamanım yok.' Ve tam o sırada
kadını biraz kendine geldi ve küçük Annie'ye bağırdı ve çocuk onu dinledi ve ona gitmek için küçük kollarını uzattı ve 'Anne! Anne!' diye bağırdı. Ve Bills dedi ki, 'Annene lanet olsun! Eğer _onun_ başına gelmeseydi ben iyi olurdum. Ve sana da lanet olsun!' bana
dedi ki.--'Bu bana vurduğun o yalakalık için sana ödeme yapacak; ve
ilk geldiğimde, ilk raporlara göre, 'büyük olasılıkla Doğu'da bir şeyler yapmış ve Batı'ya dönüp ıslah olmak için gelmişimdir! Ve buraya gelmeden önce bir şeyler
yapmadığımı
merak ediyorum?' diye devam etti; 'birini
ya da bir şeyi öldürmek mi? Ve geri dönmek için
yeterince ıslah olmamış mıyım? Elveda, Annie!' diye bağırdı; 've bebeğin için endişelenmene
gerek yok, her zaman olduğum gibi ona karşı aynı hoşgörülü baba olacağım!' Ve bebek ağlıyor ve küçük kollarını annesine doğru uzatıyordu,
Bills dönüp karanlıkta nehre doğru koştuğunda."

Bu, Ezry'nin bize anlattığı hikayenin özetiydi, hatırlayabildiğim kadarıyla:
ve bitirdiğinde, orada akın eden
bir insan kalabalığını daha asla görmek istemiyorum. Böyle bir kalabalığın bir araya gelmesi korkunç değil mi? Size söylüyorum, bunu düşünmek tüylerimi diken diken ediyor!

Bills nehre doğru gittiğinden, onu geçmesi gerektiğine karar vermemiz uzun sürmedi ve eğer bunu yaparsa
değirmenin altındaki tekneyi kullanması, ya da sığlıktan geçmesi, biraz daha aşağı inmesi gerekecekti. Böylece üç bölüme ayrıldık, sanki--biri gidip bakmak için Evdekilerden sonra, bir başkası tekneye,
bir başkası da sığlığa. Ve Steve, ben ve Ezry tekneye
vurduğumuz kalabalığın içindeydik: ve orada vakit geçirdik! Korkunç
karanlıktı ve gökyüzü fırtına gibi bulutlanıyordu; ama teknenin bağlı olduğu noktaya
uzun süre
gitmedik; ama orada tekne yoktu! Steve tasmayı çekti ve hepimiz fısıltıyla konuştuk. Ve Steve biraz alçakta yatmamızı ve belki bir şeyler duyabileceğimizi söyledi; ve bir adam garip bir şeyler duyduğunu düşündüğünü söyledi, ama rüzgar biraz yükseliyordu ve kıyı boyunca ağaçların arasından inleyerek devam ediyordu, hiçbir şey göremiyorduk. "Dinle!" dedi Steve, aniden, "_Ben_ bir şeyler duyuyorum!" Hepimiz
hareketsizdik--ve hepimiz rüzgardan daha hüzünlü bir inleme duyduk--bana daha hüzünlü geldi--çünkü bir dakika içinde anladım ve fısıldadım, "Küçük Annie." Ve nehrin karşısından çok uzakta, küçük şeyin hıçkırdığını duyabiliyorduk ve hepimiz hareketsizce ölüyorduk; ve Bills'e ait olduğunu bildiğimiz bir sesin, "Kahretsin! Kıpırdamayın, yoksa sizi boğarım!" dediğini duyduk. Ve rüzgar yine inlemeye başladı ve ağaçların karanlıkta birlikte gıcırdadığını ve yaprakların hışırdadığını duyabiliyorduk;
ve yine biraz yatıştığında, Bills'in küreklerle hafifçe sıçradığını duyduk; ve tam o sırada Steve sessizce yatıp hazır olmasını fısıldadı - buluşmaya gidiyordu; ve ceketini ve ayakkabılarını çıkarıp kıyıdan aşağı kayarak yılan balığı kadar yumuşak bir şekilde aşağı indi. Sonra her şey sessizdi, çocuğun inlemesi hariç, ki o da giderek daha yüksek sesle devam ediyordu; sonra bir ses bize fısıldadı, "Geri geliyor; aşağıdaki kalabalık izcileri yukarı gönderdi ve onlar diğer tarafta. Şimdi dikkatli olun, o bizim etimiz." Bebeğin inlemesinden, Bills'in giderek yaklaştığını duyabiliyorduk, birdenbire kürekle bir hata yaptığını ve bebeği sıçratmış olması gerektiğini düşünüyorum, çünkü yüksek sesle ağlamaya başladı; ve tam o sırada kıyıya yaslanmış olan yaşlı Ezry, bir şekilde tutunmasını kaybetti ve yaşlı bir parça gibi suyun içine düştü. "Alo?" Bills, karanlığın içinden, "sen de oradasın, değil mi?" dedi, yaşlı Ezry tekrar kıyıya sıçradığında. Ve "Kahretsin!" dedi sonra, bebeğe - "eğer senin cehennem çığlıkların olmasaydı, iyi olurdum; ama sen bütün mahalleyi dışarı çıkardın ve, kahretsin, seni onlara doğru yüzdüreceğim!" Ve bir su sıçraması duyduk, sonra bir tür
gurgling ve sonra Steve'in sesi, "Ona yaklaşın, çocuklar;
Bebeği aldım!" diye bağırdı. Ve yaklaşık bir düzine kişi kıyıdan aşağı, bir sürü boğa kurbağası gibi
sıçradık ve size söyleyeyim, su fışkırdı! Teknenin şeklini ve Bills'in küreği geriye çekilmiş bir şekilde, ilk kafayı vurmak için ayakta durduğunu görebiliyorduk. Ona saldırmak için kötü bir yerdi. Çaresiz olduğunu biliyorduk ve bir dakika kadar geri çekildik. On beş ayaklık bir alan, kafasına vurulmak için çok elverişli bir yer! Ve Bills, "Korkma, ben yaparım--birlikte yirmi adam!" dedi. "Teslim olsan iyi olur!" diye bağırdı Ezry kıyıdan. "Hayır, Kardeş Sturgiss," dedi Bills, "Tekrar doğmak konusunda hiç endişeli olmadığımı söyleyemem, sadece bir süre," dedi; "Vaftize gitmek için can attığını görüyorum; sanırım eve gidip biraz kuru giysi giysen iyi olur; ve evden bahsetmişken, kesinlikle orada olmalısın - sen yokken evin alev alıp yanabilir!" Ve tam o sırada tekne aniden onun altına girdi - bir adam altına daldı ve onu devirdi - ve bir dakika içinde onu hazırlıksız yakaladı ve çocuklar yaklaştı. Yine de teknede olduğu için avantajı vardı: ve bir adam içeri girebildiği kadar hızlı kürek çekiyordu, sonunda onun için biraz fazla hızlı kürek çekmeye başladılar ve o zaman onu yakalarsak dibe inmemiz gerektiğini bağırdı ve bunun üzerine teknenin ucundan daldı ve onu gözden kaybettik; ve eğer bizi atlatmadıysa ben suçlu olurum
sonuçta!

Efendim, onu izledik ve bazı çocuklar akıntıya karşı yüzdüler,
kalkmasını beklediler, ama saçından tek bir iz bile bulamadılar; bu yüzden
tekneyi akıntıya karşı sürüklenirken bıraktık ve kıyıya yüzdük,
bir amaç için boğulduğunu düşündük. Ama bizi bekleyen daha büyük bir sürpriz vardı,--işte bakın, kıyıya vardığımızda
Steve'den veya bebekten hiçbir iz yoktu. Ezry, küçük Annie'yi kıyıya çıkardığında Steve'i gördüğünü ve onun iyi olduğunu, sadece
ağlamak üzere olduğunu söyledi; ve Steve'in ceketini onun üzerine sardığını ve onu kendisine emanet ettiğini söyledi, ve kavgadan o kadar heyecanlandı ki onu birkaç kütüğün arasına yatırdı ve bir nevi her şeyin bittiğini unuttu, ve onu aramaya gitti, ve gitmişti. Kendi kendine
kaçmış olamazdı; ve _Steve_'in onu bize haber vermeden alabileceği de olamazdı. Varılacak çok ciddi bir sonuçtu, ama bunu yapmak zorundaydık ve bu da _Bills_'in bizim haberimiz olmadan kıyıya çıkıp onu götürmesi gerektiğiydi. Böyle bir şey pek olası değildi, ama _olabilecek_ bir şeydi; ve bunu konuştuktan sonra, 'bunun' böyle olması gerektiğini kabul etmek zorunda kaldık. Ama _Steve_ neredeydi? Neden, tartıştık, onun gittiğini fark etmişti ve durup açıklamak için zaman kaybetmeden onun izini sürmüştü. Bir sonraki soru, Bills'in ondan yine ne istediğiydi? - Onu bir kere boğmaya çalışmıştı. Yeterince soru sorabilirdik ama doğru cevaplar çok zordu ve en iyisinin sığlıktan geçmek olduğu sonucuna vardık, çünkü Bills'in bir tekne olmadan geçebileceği en karanlık yer orasıydı ve eğer çocuğu taşıyan oysa, o hala nehrin bizim tarafımızdaydı, tabii. Bu yüzden sığlıktan geçmeye karar verdik, birkaç adamı nehrin yukarısını aramaya bıraktık. Bu sırada çiseleyen bir yağmur başlamıştı ve bununla birlikte karanlık ve rüzgarın inlemesiyle birlikte, bir adamın bir daha asla yaşamak istemeyeceği kadar ıssız bir manzaraya dönüştü. Sabahleyin sığlığa ulaştığımızda hava biraz griydi ama sis ve pus nehrin kıyısına yerleştiğinden iki çubuk öteyi bile zor görebiliyordunuz. İz aradık ama hiçbir şey göremedik. Yaşlı Ezry bana yumruk attı ve nehrin karşısına doğru işaret etti. "Bu ne?" diye fısıldadı. Tam yarı yolda suyun içinde beyaza benzer bir şey vardı - ne olduğunu anlayamadım - hala. Ve ben de fısıldayarak karşılık verdim ve ona bunun bir çınar ağacından başka bir şey olmadığını söyledim. "Dinle!" dedi; "çınar ağaçlarından böyle ses çıkmaz!" Ve kıyıya vurunca, bu, ilk yola çıktığımızda bebeğin çıkardığı inleme sesiydi. Hıçkırıyordu, sanki neredeyse ölmüş gibi. "Eh, eğer o _Bills_ ise," dedim--"ve şüphesiz ki öyledirler ama--iyi ve kötü olan her şeyin adına orada duran adam ne yapıyor!" Ve yaklaştıkça onu daha da net seçebiliyorduk. Oydu; ve orada, göğüs hizasında, suyun içinde duruyordu,
bebeği omzunda tutuyordu, yukarı doğru bakıyordu ve bekliyordu.'

"Bundan ne çıkarıyorsun?" dedi Ezry. "Neyi bekliyor?"

Ve, gözlerimi onun baktığı yöne doğru uzatarak, nehrin aşağısında hareket eden
bir şey gördüm ve bir dakika sonra eski teknenin akıntıya doğru sürüklendiğini gördüm; ve sonra tabii ki her şey yeterince açıktı: Tekneyi bekliyordu ve eğer onu alırsa, daha önce sahip olduğu
aynı avantaja sahip olacaktı.

"Çocuklar," dedim, "o tekneye bir daha binmemeli! Beni takip edin ve
canlı olarak kıyıya
çıkmasına izin vermeyin!" Ve biz daldık. Bizi gördü, ama
asla kıpırdamadı, sadece bebeği küçük bacaklarından tutup kollarının arasından savurdu. "Dur, orada!" diye bağırdı.--"Tam havalandığın yerde dur! Bir santim daha hareket edersen, bu lanet genci gözlerinin önünde
boğacağım!" diyor.--Ve bunu başarmıştı. "Çocuklar," diyorum, "bizi yakaladı.
Kıpırdamayın! Bu şey bizden daha yüksek bir güçle dinlenmek zorunda kalacak! Ef
sizden herhangi biriniz _lütfen_," diyorum, "şimdi bunu yapmak için iyi bir zaman!"

Tam o sırada tekne yana doğru döndü ve Bills tekneyi yakaladı, kusarak döndü ve
bebeği içine koydu, ama bir dakika boyunca gözünü bizden ayırmadı. "Şimdi," dedi, bir tür hırlayan kahkaha atarak, "sizinle kalmam için biraz zamanım var ve gitmeden önce birkaç söz söylemek istiyorum. İlk olarak size şunu söylemek istiyorum, dostlar, 'benim tarafımdan kandırıldınız: Ben iyi bir adam değilim - şimdi, dürüst ol! Ve eğer bunu günün bu kadar geç bir saatinde öğrendiğiniz için biraz daha kötüyseniz, beni bu kadar erken kaybettiğiniz için de daha kötü değilsiniz - çünkü şimdi gidiyorum ve düzenlemelerime herhangi bir müdahale sadece size daha fazla sorun çıkarır; bu yüzden herkesin beni sakin bir şekilde ve en azından bu fikirdeyken bırakması daha iyi. Adımın 'Williams' olmaması bazılarınız için hayal kırıklığı yaratacaktır, ama değil. Ve belki de sana daha fazla söylediğimde benim kadar düşünmeyeceksin, çünkü bir lamba direğine asılmaktan kurtulmak için 'Williams' adını kullanmak zorundaydım, ama gerçekler böyle. Bir keresinde çok talihsiz bir şekilde bir arkadaşımı öldürdüm ve o da son nefesinde beni affetti ve bana daha iyi bir adam olabildiğim sürece kaçmamı söyledi. Ama beni
çirkin bir lekeyle fark etmişti ve kaçıp gitmek için hazırdı, ama sonunda yaptım; ve tam da düzelmeye çalışırken, siz beyler
izin tekmelemeniz gerekti ve ben daha ahlaklı bir topluluk bulmaya karar verdim, orada önemsiz şeyler hakkında bu kadar yaygara koparmazlar. Ve
söyleyecek başka bir şeyim olmadığı için, sadece _Annie_'ye, burada hala onun çocuğuna baba olacağımı, hepinize veda edeceğimi haber vermek istiyorum." Ve bununla
döndü ve tekneye bindi - ya da Ruth tekneye _düştü_, - siyah bir şey
içinde korkunç bir yalamayla
yıkılmıştı - aman Tanrım! - Ve, bir
dakika sonra, tekne ve yük kıyıda gıcırdıyordu ve bir kalabalık
diğer taraftan bize doğru
çarpışarak geldi ve sanki
bir adamın boynundan tutarak bir meşe ağacının dalına doğru sallandığını, ayakları yerden
kalkmış ve bacaklarının bir yük arabasınınki gibi
yukarı aşağı sallandığını
söylemek _bir saniye_ daha uzun sürmedi.

Ve Steve, o teknede yatıyordu tekne ve o bilmeden biraz daha
't' kurtarmıştı. Bills, gürültü devam ederken
o topallayarak ona çarpmış ve onu engellemişti ve o sadece Bills'in oradaki sığlıkta bize veda
konuşmasını duyacak kadar zamanında gelmişti.

Steve küçük Annie'yi tekrar ele geçirdi ve eğer kendi çocuğu olsaydı, ona daha fazla yaklaşmazdı; ve annesi dışında hiç kimsenin onu bir daha elinden
kurtaramayacağını söyledi. Ve o sözünü tuttu; ve eğer bundan yarım saat sonra onu tohumlayabilseydin, o onu annesine verdiğinde - paltosuna sarılmış ve küçük bir boğulmuş melek kadar ıslakken - o küçük kadının etrafında zıpladığını, ona teşekkür ettiğini, ağladığını ve güldüğünü ve neredeyse ona sarıldığını görmek için onun yerinde olmayı isterdin, o kadar gıdıklanmıştı ki - ruhumda onun öleceğini düşündüm! Ve Steve, onu alırken, ona teşekkür ederken, ağlarken, küçük Annie'yi öperken ve devam ederken gören bir kız gibi kızardı. Ve Bills'i sorduğunda, ki bunu aniden yaptı, gözyaşlarına boğularak, biz sadece ona söylemeye gönlümüz elvermedi - sadece nehri geçtiğini ve kaçtığını söyledik. Ve kaçmıştı!

Ve şimdi bu şeyin inanmanızı zorlaştıracak bir kısmı geliyor: Williams ve o karı koca değildi - ve şaşırmanıza gerek yok, ayrıca, nedenini söyleyeceğim: - Kendi kardeşleriydiler; ve bu beni hikayenin onun kısmına getiriyor, ki bunu kitaplarda okuduğunuz her şeyden daha iyi kabul etmelisiniz.

* * * * *

O ve Williams - bu onun adı değildi, itiraf ettiği gibi, tısladı, muhtemelen - ama onun doğru adını söylemek istemedi; ve biz onu bunun için affediyoruz. O ve "Williams" kendi kardeşleriydi ve anne babaları Ohio'da bir yerlerde yaşıyordu. Anneleri beş yıl önce ölmüştü ve daha iyiydi - onnachurl kardeşinin pervasızlığı yüzünden ölümüne üzülüyordu, Annie babasını yasadan korumaya çalışırken bir şekilde parçaladığını ima etti. Ve onunla birlikte olmasının sırrı şuydu: Curtis veya Custer adında bir adamla evlenmişti, hangisi olduğunu umursamıyorum, adzackly - ama önemli değil; varlıklı genç bir adamla evlenmişti, kardeşi yine eski bir kin besliyordu, ne olduğunu hiç bilmiyordu; ve, evlendikten sonra, kardeşi kötüden daha kötüye gitmişti, sonunda babasına onu terk etmesini ve kendi yoluna gitmesini söylemişti - annesini öldürmüş ve onu mahvetmişti ve
tüm umutlarını yitirecekti! Ama Annie - bir kız kardeşin nasıl olduğunu bilirsin - hala ona tutunuyordu ve onun için her şeyi yapıyordu, sonunda, bir gece, evlendikten yaklaşık üç yıl sonra, bir yerden onun yine başının dertte olduğunu öğrendi ve kocasını ona yardım etmesi için gönderdi; ve gittikten yarım saat sonra, kardeşi heyecanlı ve kanlı bir şekilde içeri girdi ve ona bebeği alıp kendisiyle gelmesini söyledi, çünkü kocası bir arkadaşıyla kavga etmiş ve çok incinmişti. Ve tabii ki onunla gitti ve onu bir arabaya bindirdi ve gece boyunca gidebildiği kadar sıkı bir şekilde dışarı çıktı; ve sonra ona 'kocasıyla kavga eden adamın o olduğunu ve memurların peşinde olduğunu ve ülkeyi terk etmek zorunda olduğunu ve kıyıya vuramadığından korktuğu için intikamını almak için onu da yanında götürdüğünü söyledi; ve eğer sızlanmaya cesaret ederse onu ve bebeğini de öldüreceğine yemin etti. Ve böylece, yüzlerce zorluktan sonra sonunda ülkenin bizim tarafımıza ulaştı, karı koca olduklarını söyledi ve tehditler ve onu tekrar kocasına geri göndereceği zamanın geleceğine dair vaatlerle onu inkar etmekten alıkoydu, eğer onu öldürmemiş olsaydı. Ve böylece telde koştu, onu anlatırken duymak için ağladın ve hala kız kardeşinin adama olan sevgisini, ona _zaman zaman_ ne kadar nazik davrandığını ve kalbinin kötü olmadığını, sadece kontrol edilemez öfkesi yüzünden ilan ederek ortaya çıkardığını gördün. Ama hikayesini anlatırken, Steve'in ve diğerlerinin yüzünde ne kadar sessiz bir memnuniyet ifadesinin belirdiğini fark etmemek elde değildi, anlamıyor musun? Ve şimdi tek istediği şey buydu, dedi; ve o da, -hala bizimle eve dönebilir miydi, arkadaşlarına haber verebilir miydi?--ve orada yine yıkıldı, tabii ki, _onların_ ölü mü yoksa diri mi olduğunu bilmeden; defalarca söyledi
biri ona bu havada bir daha asla kocasını göremeyeceğini söyledi; ve
sonra kadınlar onunla birlikte ağlayıp onu teselli ediyorlardı ve oğlanlar
umutlu konuşuyorlardı--Steve hariç; bir şekilde Steve o zamandan sonra
hiçbir zaman eskisi gibi olmadı.

Ve böylece bir ay boyunca her şey daha iyi gitti. Her şey sakinleşmişti,
ve Ezry ve bir sürü adam, ben ve Steve onların arasında,
başka bir değirmenin çatısı üzerinde çalışıyorduk. Güzel bir havaydı ve
hepimiz iyi durumdaydık ve tüm mahallenin
ilgilendiği gibi görünüyordu--ve onlar da _ilgileniyordu_--kadınlar ve herkes. Ve o gün
Ezry'nin karısı ve onların arasında, evden bize getirmek için büyük bir akşam yemeği hazırlıyorlardı; ve öğlen civarı, soluk yüzlü ve siyah sakallı, ladin görünümlü genç bir adam geldi ve atını
sürüp kalabalığın içine girdi, "Merhaba," dedi, hoş bir şekilde, ve hepimiz çalışmayı bıraktık, o da "Williams" adında bir adamın izini sürdüğünü ve ona böyle bir adam hakkında bir çıkarım yapıp yapamayacağımızı bilmek istediğini söyledi. Ona belki de, - o ismi taşıyan bir adamın bundan beş hafta önce mahallemizden gizemli bir şekilde
kaybolduğunu söyledik. "Aman Tanrım!" dedi, her zamankinden daha solgun bir şekilde, "çok mu geç kaldım? Nereye gitti ve kız kardeşi ve bebeği de yanında mıydı?" Tam o sırada sepetlerle gelen kadınları ve Annie'yi gördüm, elinde bir sürahi worter ile; bu yüzden yabancıya hemen konuştum ve dedim ki,
"Sanırım 'kız kardeşi ve bebeği' orada değildi," dedim, "ama karısı ve bebeği hala burada mahallede." Sonra onu yakından izlerken, aniden omzunun üzerinden eğilerek dedim ki,
"İşte kadını şimdi orada -- sürahiyi tutan şu kadın, orada." Annie küçük kızlardan birini kaldırmak için eğilmişti ki, adam döndü ve gözleri buluştu. "Annie! Karım!" dedi; ve Annie küçük bir çığlık attı ve onun kollarında çırpınarak aşağı indi; ve worter sürahisi yolun karşısına doğru yuvarlandı ve
bir takla attı ve mısır koçanını ağzından düşürdü ve hemen geri yattı ve
"İyi--iyi--iyi--iyi--iyi!" diye bağırdı sanki ne olduğunu biliyormuş gibi ve geri kalanımız kadar
sevinçli ve gıdıklanmış gibi.

EDEBİYATTA LEHÇE

EDEBİYATTA LEHÇE

"_Ve sıradan insanlar onu memnuniyetle dinlediler. _"

Burada lehçe hakkında söyleneceklerden, lehçe teriminin, bugün ona verilen genel anlam genişliğinde, yani, iyi İngilizcenin mevcut haliyle öngörülen biçiminin dışındaki herhangi bir konuşma veya yerel dil olduğu anlaşılmalıdır. İngilizcenin mevcut hali, elbette, önceki hallerinden hiçbiri değildir. Bu nedenle, öncelikle şunu belirtmek gerekir ki, bir zamanlar İngilizcenin en iyisi olabilecek şeyin, şimdi bazıları tarafından zayıf, önemsiz bir _patois_ veya lehçe olarak sayılması oldukça olasıdır.

Doğrudan söylemek gerekirse, bu makalenin amacı, lehçenin her durumda küçümsenecek bir şey olmadığını göstermektir - kökeni çoğu zaman herhangi bir konuşmanınki kadar kraliyet kastından gelir. Bugünün bakış açısından, İngiltere'nin merhum şairinin "... ilk ötleğen, tatlı nefesi
bunlara öncülük etti melodik patlamalar doldurur
Büyük Elizabeth'in geniş zamanlarını
Hala yankılanan seslerle";

ya da Longfellow'un eşsiz sonesinde,

"... şafağın şairi,
Canterbury Hikâyeleri'ni yazan ve
Yaşlılığı
Şarkıyla güzelleşen";--

Chaucer'ın şiiri bizim için _şimdi_ o eski zamanlardaki kadar gerçek bir lehçedir
en iffetli İngilizceydi; ve o zaman bile
şarkısı en iyi ihtimalle
perdedeyken bile malzemeleri esasen lehçeydi. Yine, en plebyen kökenli olan günümüz lehçesi yine de değerli olduğunu kanıtlayabilir.
Büyük yeni sözlükte kendi kişisel değerinin tanınmasını işaretleyin, burada, bizim hatırladığımız kadarıyla en tuhaf
lehçe, şimdi iyi, sağlam, resmi İngilizcedir.

* * * * *

Edebiyat doğal olarak var olan tüm materyalleri -fiziksel, zihinsel ve ruhsal- kucaklamak zorunda olduğundan, sözde lehçeyi kabul etmesini
söylememiz için hiçbir neden yok, çünkü lehçe Edebiyat'tadır ve tüm yazılı düşünce ve ifadenin başlangıcından beri
oradadır. Kesin olarak ve paradoksal olarak, tüm sözlü ifadeler az çok lehçedir, ne kadar dilbilgisi açısından olursa olsun. Kullanım dilbilgisini kurarken, sözde lehçeyi de kurar.
Bu nedenle haklı olarak "sözde dilbilgisi"ne atıfta bulunabiliriz.

Edebiyat'ın lehçeye karşı tutumu hakkında düşünmemiz gereken bir soru değil, daha ziyade Edebiyat'ın değerli zamanının ne kadarının bu lehçeli ülke kuzeni tarafından alınacağıdır. Bu soruyu Edebiyat en nazik haliyle, Chaucer'dan Dickens'a, Dickens'tan Joel Chandler Harris'e kadar hacimli ciltler dolusu kitapları göğsüne bastırarak yanıtlar. Ve bu şefkatli ruh, Edebiyat'ın, esas olarak, hepimiz en duygusal şekilde onaylıyoruz.

Kısaca özetlendiğinde, lehçenin, kaba bir konuşma ve eylem biçiminden daha fazlasını ifade ettiği anlaşılıyor - bazı doğru ve önemli yollarla, bize olumlu bir ruh, hakikat, onur, güzellik, zarafet, saflık ve tatlılık gücü iletmesi gerekiyor ki bu da bizi gözyaşlarının hassasiyetine kadar
etkileyebilir. Evet, lehçe, rafine edilmiş konuşma ve eylemin yapabileceği her şeyi kesinlikle yapar ve aynı sebepten dolayı: o,
basitçe, tamamen doğal ve insanidir.

Yine de, Okumuş ve Okumuş olmayan güçler kılıç ucundadır; ve
çok eski ve acımasız düşmanlardır da. O halde, olabildiğince adil bir şekilde, bu çatışan güçlerin alanına bir göz atalım ve onların çeşitli pozisyonlarını not edelim: İlk olarak, _Yazarlar_ - rafine eğitim, öğretim ve birlikteliğin tüm avantajlarına sahip olanlar - şüphesiz _Yazarlar_ arasında, _Yazarlar_'ın yüce _Kitapsızlar'ın karşısındaki _Yazarlar_ kadar tamamen sıra dışıdır. Her grup, aynı şekilde, diğerini görmezden gelebilir veya hor görebilir; ancak uzun süredir acı çeken bir İlahi Takdir, her ikisinin de toplumuna katlanmak zorundadır. Bu kan davasında belirsiz bir erdem gösterilebilir: her bölümün kendi türüne karşı sarsılmaz bir şekilde sadık olduğu görülecektir ve karşılıklı olarak hiçbir şekilde sempati alışverişi istemeyeceklerdir. --Hiçbir unsur diğerinden _küçümseyici_ bir muamele kabul etmeyecektir; ve belki de, _Yazılmamış_ grup bu ruha en ufak bir benzerliği olan herhangi bir şeyi
reddeder. İki bölümden, grafiksel bir özetle,--_biri_ rafine medeniyetin
tam özünü ve merkezini bilir ve sadece bunu; _diğeri_ medeniyetin
çevresindeki vahşi doğayı ve banliyöleri bilir ve sadece bunu. Dolayısıyla, kimin bilgisi daha büyüktür ve kimin en ufak bir kendini yüceltme hakkı vardır?

Gerçekten de ilginç olan, bu hizipsel gururun her iki güçte de eşit şekilde belirginleşmesidir; örneğin, Yazılmamış güçlerden birinde: Ortalama bir çiftçi veya taşralı, gerçekte, kendisinin kullanmasına izin verdiğinden çok daha iyi ve daha geniş bir ifade yelpazesi bilir. Konuşmasının kelime dağarcığını temelde, kırsal kesimdeki komşularını gücendirmekten korktuğu için kısıtlar ve kısaltır; çünkü daha seçici bir konuşma, onun açısından, bir varsayımı, bilinçli bir üstünlük ruhunu ve bununla birlikte, onların zeka ve genel değersizliklerinin zımni bir yansımasını ima edebilir. Ülkemizin Okumamış kitleleri tarafından evrensel olarak bilinen ve beslenen tek bir metin varsa, o da "Bütün insanlar eşit yaratılmıştır" yazan metindir. Bu nedenle, gerçek nezaketin, kaba niyetten ziyade eğitim eksikliğinden dolayı bazen beyanın güzel doğruluğuna dair olumlu bir şüpheye veya en azından alıntılanan ifadenin cömert cömertliğine dair bir üzüntüye neden olan sınıfın bazı varyasyonlarını görmezden gelmeyi tercih etmesi uygun bir şeydir. Bu çatışan güçlerin biraz şaşırtıcı
pozisyonu bize daha fazla düşünülecek bir şey bırakmıyor, ancak Edebiyatın bundan zarar görebileceği veya yardım görebileceği
durumdan en iyi şekilde nasıl yararlanılacağı.

Mükemmel İngilizce ile aynı şekilde, lehçenin de tam olarak adaletli olması gerekir. O zaman her zaman değerlidir ve Edebiyatta bu nedenle
hoş karşılanır. Lehçenin yazarı, en iffetli İngilizcesinde olduğu gibi, onu kullanırken de saygılı olmalıdır. _Bilimsel_ ve _zarif_ yöndeki çabası ihmal edilmez - belki de açıklayabileceği
konuda _eğitilmiştir_. O zaman, onu bir yorumlayıcı olarak
-bir öğretmen, gerçekten bir usta olarak--kurmadan önce _lehçede_ _eğitilmesi_ne izin verin! Gerçek usta, yalnızca lehçe ifadesinin her bir farklı ışık ve tonunu bilmekle kalmamalı, aynı zamanda ana dili olan insanların iç karakterini de aynı derecede ayrıntılı olarak bilmelidir, aksi takdirde ürünü sadece bir aldatmacadır - kasıtlı bir sahtecilik,
pis bir iğrençlik. Lehçe böylece hakarete uğramış, aşağılanmış ve şimdi ve sürekli olarak aşağılanmıştır; ve yalnızca bu rezalet yüzünden, binlerce cömert fikirli okuyucu, aksi takdirde onu gerçek ham saflığı ve gergin olmayan tatlılığıyla sevecek ve kutsayacak olan lehçeye karşı dönmüştür -

"Petekten damlayan bal!"

O zaman hiçbir dinsiz modacı, onun adil yorumunu üstlenmesin. Dünyadaki her şeyi bilebilir, ancak lehçeyi veya lehçeli insanları değil, her ikisine de büyük bir nefret duyar ve emin olun ki, bu da
içtenlikle karşılık verir. Böyle "üstün" bir şahsiyet, bu basit kırsal kesim insanlarının arasına girebilir ve sonsuza kadar aralarında kalabilir, ancak onların daha haklı küçümsemesi, onların onun huzurunda gerçek benlikleri olmalarına asla izin vermez. Sonuç olarak, onlar, yolları, yaşamları ve ilgi alanları hakkındaki en vicdanlı raporunun dünyada kesinlikle hiçbir önemi veya değeri yoktur. Onları hiç tanımamıştır ve asla tanımayacaktır. Onlar onun türünden insanlar değildir, tıpkı onun onların türünden bir adam olmaması gibi; ve _onların_ hayal kırıklıkları bizi onun hayal kırıklıklarından daha fazla üzer. 

Edebiyatta, herhangi bir sanatta olduğu gibi, tüm canlı yaratıklara, "hem insana hem hayvana hem de kuşa" tam bir saygı gösteren "ilahi yetenekli adam"dır. Yazarken kendini bir kenara çekip mütevazı karakterlerinin düşünmesini ve konuşmasını bırakabilen tek kişi bu ustadır. Performansını kutlayan kişi kendisi değil, kendisidir. Çalışmalarını kutluyor çünkü bu onun tek eseri değil, aynı zamanda yaşamın kendisinin bilinçli bir yeniden üretimi olduğunu hissediyor - gördüğü, bildiği ve hissettiği gibi; Tanrı'nın kendi yazısının bir temsili, dehanın tapınan zihni, kalbi ve eli tarafından tercüme edilmiş ve yazıya geçirilmiş. Tüm sanatlardaki bu erdem tarafsızca talep edilir ve yalnızca deha, mükemmellik iddia ettiğimiz herhangi bir sanatta talebi tam olarak karşılayabilir. Ressam, diyalektik öğeyi küçümsemeden, bunun bir ifadesine sahiptir; heykeltıraş, müzisyen ve tüm liste de öyle. Edebiyat ve edebi malzeme alanında, diyalektik sanatın güzel anlamının ve ayrıcalığının bir örneği, Charles Dudley Warner'ın George Cable'ın eserine ilişkin yorumunda, 1883'e kadar uzanan bir tarihte, yazarın platformdan kendi yorumuna atıfta bulunarak bulunabilir. Bay Warner şöyle diyor:

Yazar, izleyicilerine yabancı oldukları bir hayatı ve toplumu
açarken ve onları hiç kimsenin şüphe duymadığı ve büyüsünden
kaçmak istemediği
resimlerle büyülerken, kurgudaki gerçekçi ve ideal okullar hakkında son zamanlarda girdiğimiz tüm karmaşanın çözümünün burada olduğunu düşündüm. "Posson Jone"da, garip bir kamp toplantısı
vaizi kaba bir güven oyununun kurbanıdır; sahneler
sokak, bir içki yeri, bir kumarhane, bir boğa güreşi arenası
ve bir hapishanedir; içinde "saygın" bir karakter yoktur. Aşağılık hayatın daha sadık bir resmini nerede arayacağız? Tüm iğrenç ayrıntılarıyla bu kadar canlı bir şekilde ortaya konmuş başka bir resim nerede bulacağız? Ve yine de sanatın, dehanın değneğiyle edebiyatı
yaratmak için nasıl devreye girdiğini görün! Yazar, genel olarak ideal bir ışık tutmuştur; beceriksiz bir gerçekçinin elinde itici olabilecek bir resim üzerine, onu dünyadaki en büyüleyici taslaklardan biri yapan idealize edici zarafeti fırlattı. İşte doğa, sadece edebiyatta olması gereken
doğa, yüceltilmiş ama asla
ayrılmamış.

Böylece, Edebiyatın bir dalı olarak lehçeyi, edebiyattaki en büyük ustanın yüksek dikkatine ve kullanımına layık buluyoruz - en
sıradan bir
şarlatan değil. Dickens'a dönelim, sayısız dokunaklı pasajda:
zavallı Jo'nun ölümü, ya da "Ucuz John'un" küçük kızının babasının kollarında, kaba kalabalığın alayları önünde seyyar arabasının ayaklığında; Bay Sleary'nin tuhaf felsefelerine de nemli bir şekilde gülümseyin; ya da Sissy Jupe'nin denemelerine; veya öfkeyle
yükselin ve kule yapın, Stephen Blackpool'a ve onun bıkkın ifadelerinin lekesiz asaletine kulak verin.

Diyalektik öğenin kabalığı veya çirkinliği, onun hiçbir şekilde uygunsuzluğunu
kanıtlamaz. Bazı okuyucular öyle düşünüyor gibi görünüyor; ancak
yanılıyorlar ve çok ciddi şekilde yanılıyorlar. Bir ulus olarak kendi kısa tarihimiz ve
onu bulmamız, kurmamız ve sürdürmemiz, atalarımıza
gerçekten de
zarif ve bilimsel başarıların
sanat ve zarafetlerinin hassas bir şekilde
geliştirilmesi için çok az zaman bıraktı. Ve eğer yüksek zihinsel başarılar noktasında
düşünürlerse, dikkatleri kaba çiftlik evlerinin,
zayıf hasatlarının ve yarı ahırlı sığırlarının Kızılderililerin korkunç
istilasından korunmasına yönelik önerilerle bu kadar meşgul olduğu için, bunda pek şaşılacak bir şey yoktur ve onlar açısından büyük bir suçsuzluk vardır. Sonra, yüzlercesi ve yüzlercesi gibi, korumak, giydirmek, beslemek ve bu korkunç görev sırasında ölmek üzere anneleri, eşleri ve küçük çocukları da vardı. Bu üzücü gerçekler, sıkıcı olmak uğruna değil, "en iyi insanlarımızın" gerçekten kahraman atalarının çoğunun neden tartışmasız bir şekilde kast lehçesinde büyüdüğünü daha açık bir şekilde belirtmek için burada vurgulanmış ve detaylandırılmıştır - sadece konuşmada değil, her zihinsel özellikte ve kişisel hitapta. Bizim için yüzleşmesi zor bir gerçektir, ancak birçoğu
en sıradan giysiler giydi, yüksek sesle konuştu ve şüphesiz
"bu tarafa" ve "şu tarafa" ve "ne yapıyorsun?" ve "nereye gidiyorsun?" dediler - hatta nazik merhametiyle dinleyen ve memnun olan ve bu saatte gerçekten tüm benzer duaları dinleyen ve yine de memnun olan; evet, belki de memnun olmayanların
incelikli retorik dilekçelerini bile dinleyen O'na dualarında bile lehçe kullandılar.

Dilden yüz çevirdiğimizde veya ondan ürktüğümüzde dilden daha büyük bir kusur vardır; ve ima edildiği gibi, bu zavallı hata, tek başına, kırsal yaşam veya kırsal insanların en belirsiz fikrinden tamamen uzak ve yalın olan, tek üreticileri tarafından bolca üretilen, sözde lehçenin pususunda gizlice gizlenmiş olabilir; bu üreticiler, "yetenekli kalemlerinin" tek yapması gerekenin her kelimeyi aptalca yanlış yazmak, her temayı kaba bir şekilde kötü muamele etmek ve sevmek, ne kadar kutsal olursa olsun, dili sakatlamak, sakatlamak ve çirkinleştirmek olduğunu hemen varsayarlar; sonra da bu kafiye veya düzyazı canavarlıklarını, hakaret ettikleri ülkenin her yerine masumca yayılacak olan kamusal basına bir şekilde sokarlar. Gerçek yorumcunun zihni ve yöntemi ne kadar da farklıdır. Bu
cümle aşağı doğru inerken, kendisi ortaya çıkıyor - mükemmel tip - "The Dukesborough Tales"i yazan Albay Richard Malcolm Johnston - başarılı bir klasik bilgin ve öğretmen, ancak daha az başarılı olmayan bir usta ve orta Georgia'nın yerel lehçesinin aşığı. O, Dickens gibi, kırsal karakterlerinin düşünmelerine, konuşmalarına, hareket etmelerine ve yaşamalarına izin veriyor,
tıpkı doğanın onları tasarladığı gibi. Onlara ne patronluk taslamak ne de onlarla dalga geçmek gibi acınası bir hata yapmıyor. Onları tanıyor ve seviyor; onlar da karşılığında onu tanıyor ve seviyor. Albay
Johnston'ın diyalektik taslaklarını, platformdan kendi sunumuyla birlikte hatırlayan yazar, tüm gerçek lehçe yazarları arasında benzersiz bir şekilde elde edilen bir gerçeği, yani onların aynı zamanda doğal histrionik yeteneklerle donatılmış olduklarını belirtiyor: Twain, Cable,
Johnston, Page, Smith ve tüm listeyi, neredeyse istisnasız, _duyun_ ve okuyun.

Eğer yer izin verirse, gerçek lehçe taslağı ve karakterizasyonunun Albay Johnston'ın basit "Bay Absalom Billingslea" hikayesinden veya onun gibi ilginç çağdaşları "Bay Bill Williams" ve "Bay Jonas Lively"nin kısa ve basit yıllıklarından daha iyi bir örneği burada sunulamazdı. Sahne, kırsal ve çok küçük bir kasabadır,
manzara, atmosfer, sadelik, koşullar--tüm çevreler
ve koşullar--gerçek_--her şey kırsal ve lehçedir,
hikayelerinde olduğu gibi
hayatın kendisinde de doğal olarak yaşayan ve kutsanmış varlıklarını sürdüren basit, ilkel, sıradan, sağlıklı kalpli erkekler ve kadınlardan daha az değildir. Bu, gerçek lehçe yazarının ve yorumcusunun belirgin eseridir. Her ayrıntıda, en küçük ayrıntıda, böyle bir eser
hümanistin ve sanatçının usta elini ve kalbini ortaya koyar--ikisi de ayrılmaz bir şekilde kaynaşmıştır--ve bu tür adil bir şekilde ele alınmasının sonucu, ancak sevebileceğimiz ve tüm insan kalplerimizle sadakatle onaylayabileceğimiz her türlü alçak tema veya karakterdir. Bu tür ustalar zorunlu olarak nadirdir ve burada elde edilen bu tür olgun mükemmellik, kısmen yaşın ve uzun gözlemin yumuşatıcı sonucu olabilir, ancak ancak hem insanın hem de sanatçının en bilge, en saf ruhuna dayanabilir.

Joel Chandler Harris'in eseri de aynı mükemmellikte görülmeli: Dokunuşu da her zaman saygılıdır. Yaralı ve kırık sesleri ve köle efsanelerini toplamış ve çocuk yüreğinden bunları tüm ürkütücü güzellikleri ve vahşi sevimlilikleriyle bize şefkatle sunmuştur. Onlar aracılığıyla çaresizleri ve zayıfları yüceltmeye ve zaferlerinde eğlenmeye zorlanıyoruz. Ama daha iyisi, bize barbarca göğüslerde bile, yanlışın üstünde doğru, yasanın üstünde eşitlik ve Ebedi Tek Yanılmaz Doğruluk duygusunun var olduğu öğretiliyor. Bay Harris, eşit derecede gerçek ve güçle, Georgia kırsalının diyalektik unsurlarını ele aldı - "kaçak içki üreticilerinin" vahşi doğaları ve gizli yerleri. Birkaç yıl önce yazdığı "Teague Poteet" hikayesi, o güçlü ve oldukça yetenekli Tennessee'li Bayan Murfree veya "Charles Egbert Craddock"un çarpıcı dağ hikayeleri listesiyle aynı zamana denk geliyordu. Diyalektik ruhla, hikayeleri bizi büyülüyor ve tutuyor. Her zaman garip bir şekilde karışmış, ama en doğalı, en çaresiz ve stoacı olanların arasında beliren nazik doğa vardır: izole dağ kulübesindeki gece manzarası, kırmızı gözlü kanunun uşaklarının herhangi bir şans eseri aşağı doğru
salınmasından her zaman içeride ve dışarıda korunmuştur; tüfekleri asla kol mesafesinden uzakta olmayan nazik devlerden oluşan büyük adam grubu, ötüşen, uyanık küçük erkek çocuğun etrafında hayranlıkla sıralanmışlardı; Sonunda, evin gecikmiş hanımının dönüşü - herkesin büyük, beceriksizce saygı duyduğu kız kardeş. Kıskançlıkla bebeği kapıp öperek, yakın zamanda neden yatağa yatırılmadığını sorar. "Gitmek
istemediğini söyledi," diye cevap verir.

"Meh Lady"yi yazan Virginia'lı Thomas Nelson Page - Zenci lehçesinde olumlu bir klasik: eseri gerçektir - güçlü, saf ve tatlıdır; ve eserin sözlü bir okuyucusu olarak, ses ve ahenk, doğal ifade, konuşmanın her olası etkisi ve tonlamada iki kat yetenekli yazar, şüphesiz hiçbir yerde rakipsizdir.

Gerçekten de, şu anda bahsedilebilecek olanlardan çok daha fazlası, sürekli değişen tarihimizin yol kenarı karakterlerinin, zamanlarının ve geleneklerinin bu gerçek hayırseverleri ve koruyucularıdır. Burada diyalektik çizgideki ilk çalışanlarımızdan olan James Russell Lowell'ın New England "Hosea Biglow"u, Dr. Eggleston'ın "Hoosier School-Master"ı veya "Helen's Babies"in çok nadir ve tuhaf, parlak gevezeliğinden bahsetmeye gerek yok. Sonuncusuyla bağlantılı olarak, Edebiyat'ın ona kalıcı bir hoş geldin demeyi bu kadar ısrarla reddetmesine neden olan bu _gerçek_ çocuğun ne yaptığını çok ciddi bir şekilde sorgulayalım? Bu soru asırlar boyunca sorulmamış gibi göründüğünden, şimdi bunu ortaya atmanın zamanı gelmiş olabilir. Neden Edebiyat'taki gerçek çocuk değil? Gerçek çocuk, hayranlık dolu dikkatimizi ve gerçek hayata karşı en canlı ilgimizi çekecek kadar iyidir (hepimiz yeterince kötü olduğunu biliyoruz) ve tıpkı onu "ham haliyle" bulduğumuz gibi. Öyleyse neden Edebiyatımızda ona herhangi bir haklı tanınma yeri vermiyoruz? Sevgili yaşlı Anne Kazımızın kadim gelişinden beri, Edebiyat özellikle gençlerin ihtiyaçlarını ve isteklerini karşılamış ve yine de sürekli olarak, Doğanın kendisinin bu kanunsuz küçük yavrularını -çocukları- kurduğu ve sunduğu ilkeleri göz ardı etmiştir. Düzensiz olan çocuklar değildir; Edebiyat'tır. Ve Edebiyat yalnızca düzensiz olmakla kalmaz, aynı zamanda küstahtır; küstahtır. Doğanın çocuklarını alır ve onları "kendi anneleri bile onları tanımayana" kadar gözden geçirir ve düzeltir. Bu gerçek bir gerçektir. Dolayısıyla, çoğumuz, hakkımız olduğu için, gerçek çocuğun gerçek dünyada olduğu gibi edebiyat dünyasında da adil bir duruşmadan neden dışlandığını sormaya geliyoruz. Örneğin, sevimli küçük serseri, doğal yaşamının günlerinin ve yıllarının tüm edebi saatleri boyunca en doğru grameri konuşmanın korkunç cezasına sonsuza dek mahkûm etmek için yeterli suçluluk duygusundan ne yaptı?--

"Ah, anne, bugün kardeşim Charles ile okula gidebilir miyim?
Hava çok güzel ve serin;
Ah, anne, gidebilirim!"

--Böyle bir talepte bulunacak gerçek bir çocuk mu ve kullanacağı gerçek dil bu mu? Hayır, bunun olmadığını söylemekten mutluluk duyuyoruz. Basitçe, her ayrıntısıyla, aşırı gösterişli geleceği için ne kadar gayretli olursa olsun ebeveynleri tarafından ne kadar şefkatle ve titizlikle eğitilmiş olursa olsun, herhangi bir çocuğa atılmış bir iftiradır. Aslında, en önemsiz çocuk şarkısının şüpheli duygusu daha iyidir, çünkü ikincisi en azından çocuğun gerçek ruhunu korur. --

"Hink! Minx! Yaşlı cadı göz kırpıyor--
Yağlar kızarmaya başlıyor;
Evde Zıplayan Joan'dan başka kimse yok,
Annem, babam ve ben."

Burada bile dinsiz şair, çocukluğun doğal diksiyonunda dilbilgisi bilgisinin izini bırakıyor; ve böylece çaresiz küçük adam yine yanlış tanıtılıyor ve karakteri, her bakımdan, bu şekilde saldırıya uğruyor ve çirkin bir şekilde karalanıyor.

Şimdi, tüm ciddiyetiyle, bu durumun
varolmasına izin verilmemeli, ancak bunu değiştirmek neredeyse aşılmaz bir görev gibi görünüyor.
Genel halk, büyük olasılıkla, davanın gerçek ciddiyetinin farkında değil, çünkü bu durum
bugüne kadar var. O halde halk, gerçek çocuğu, ülkesinin sözde Çocuk Edebiyatı'na katkıda bulunmaya çalışsın ve gerçek çocuğunun, o akademik ve onurlu kurumun huzurunda küçük, dağınık kafasını göstermeye cesaret ettiği
zamanla geri dönmesini sağlasın. Sonra gerçek çocuğunuzun neden tekrar evde tokatlandığını sorun, oradaki akıllı akıl hocaları size Çocuk Edebiyatı'nın gerçek çocuklar istemediğini, gerçek çocuğun kusurlu dilbilgisi ve zarif tavır eksikliğinin küçük soylu patronlarına yüksek ahlaklarına, eğilimlerine ve hırslarına gerçekten çok zarar verici önerilerde bulunacağını söyleyecektir. Sonra, genel halk bunun nedenini veya nasıl olduğunu göremese de, hatta _onun_ kendisinin tam da böyle gürültücü bir çocuk olduğu ve _babasının_ -Ülkesinin Babası- tam da böyle bir çocuk olduğu hatırlatılabilir; Abraham Lincoln'ün tam da sevimli, kanunsuz bir çocuk olduğu ve yine de sonunda insanın insana verebileceği en yüksek hizmet için kutsanmış ve seçilmiş olduğu, tüm bu argümanların hiçbir işe yaramayacağı, çünkü Çocuk Edebiyatı'nın zarif düşünceli tedarikçileri, rafine çocuklardan başkasının varlığına tahammül edemezler - tam da uygun çocuklar - çalışkan, düşünceli, şiirsel çocuklar; ve bunlar, "saçma sapan gri", kirli kafalı, asık suratlı ama gülen yüzlü, doğallığın korkunç, korkunç bayağılıkları, basitlik suçları, küstah inanç ve güven, yaşam sevgisi ve içindeki herkesle "kaba ve sert" küçük adamlarımızın kirletici dokunuşundan uzak tutulmalıdır. Diğer tüm gerçek insanlar Edebiyat'a giriyor; ve yanlarında birkaç gerçek çocuk olmadan onlar da yakında yalnız kalmayacaklar mı? * * * * *

Kitaplar
James Whitcomb Riley

KOMŞU ŞİİRLERİ

NESİR ÇİZİMLERİ, ARA DİZİLERLE

SONRAKİLER

PİPLER O' PAN (NESİR ve DİZİ)

ÇOCUKLUĞUN KAFIYELERİ

GECENİN UÇAN ADALARI

YEŞİL TARLALAR VE AKAN DERELER

ARMAZINDY

ÇOCUK DÜNYASI

EV HALKI

ESKİ MODA GÜLLER
(İngilizce Baskı)

ALTIN ​​YIL
(İngilizce Baskı)

EVDE ŞİİRLER

DOC SIFERS'IN RUBAYATLARI

ÇOCUK KAFIYELERİ, HOOSIER RESİMLERİYLE

RILEY AŞK ŞARKI SÖZLERİ
(Resimler Dyer'a aittir)

* * * * *

Yazıcının Notları

Taşındı James Whitcomb Riley'nin Kitaplarının Listesi kitabın sonuna kadar.

Sayfa 204: Genious'tan genius'a yazım hatası düzeltildi
(ve yalnızca genious herhangi bir sanatta talebi tam olarak karşılayabilir).

Küçük noktalama düzeltmeleri yapıldı.

James Whitcomb Riley'nin

Neghborly Şiirleri ve Lehçe Taslakları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEGHBORLY POEMS, DIALECT SKETCHES ***

***** This file should be named 37074.txt or 37074.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/0/7/37074/

Produced by Juliet Sutherland, Diane Monico, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
