*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 93., October 22, 1887 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 93., 22 Ekim 1887)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 14, 2011 [EBook #37078]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37078
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 93.,
October 22, 1887, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 93., October 22, 1887

Author: Various

Release Date: August 14, 2011 [EBook #37078]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Punch veya London Charivari, Malcolm Farmer,
Nigel Blower ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 93.

22 Ekim 1887.

GENÇ OKURLAR İÇİN BAY PUNCH'IN EL KİTABI.

[Resim:]

Bu seride daha önce de belirtildiği gibi, Amatör Okur,
dinleyicilerini elinden gelenin en iyisini yaparak
rahatsız etme konusunda doğal bir hırsa sahiptir.

Ve söylenmesi gereken bir şey var ki, ortalama dinleyici,
rahatsız edilmeye hiç de karşı değildir--tabi ki bu, herhangi bir bilim ve incelikle yapılırsa. Kişiler sosyal eğlence için bir araya geldiklerinde, görünüşe göre hiçbir şey onlara, yüz sinirleri üzerinde kısmi kontrol eksikliği hissi, gözlerin arkasında sızlama, boğazda artan tıkanıklık ve onları hemen güldürecek bir şey olmazsa, birçok fok gibi karşı konulamaz bir şekilde hıçkırmaya zorlanacağı genel inancı gibi belirli tuhaf hisler üreten bir performanstan daha keskin bir zevk vermez. Belki biraz tuhaf - ama
bu zevk var ve hesaba katılmalı. Tek dezavantajı, çoğu zaman, istenen sonucu elde etmek için benimsenen araçların, neredeyse yanlış olarak tanımlanabilecek duygulara olması gerekenden daha fazla bağlı olması; olayların bazen gerçek hayatla çok az ilişkisi olması; ve son derece dokunaklı olabilecek şeylerin, gülünç ve grotesk olanla istemsiz bir ilişkiyle gölgelenmesidir. Öğrencilerini bu tür tuzaklardan koruma kaygısıyla, Bay Punch_, ima ettiği kusurların titizlikle önlendiği bir örnek sunuyor. Aynı anda hem sade hem de sağlıklı ve göz yaşartıcı - sıradan soğan gibi. Bunu, - SON GÖSTERİ olarak duyurarak hemen olumlu bir izlenim yarattığınızı göreceksiniz!

(_Tavırlarınızda, gezici bir Kedi ve Kanarya
Troup'unun sahibi olmanız gerektiği yönünde genel bir imada bulunmalısınız. Hayali bir soru sorar gibi, yavaşça ve biraz depresif bir şekilde başınızı sallayarak başlayın._)

Hayır, bugün sahneye çıkmayacağız, efendim ve çocuklar hep
ağzı açık, yas tutan fareleri ve krep kolyeli kedileri izliyorlar;
Ama ben Gösteriye ara veriyorum, anlıyor musunuz? çünkü kendimi bu işe hazır hissetmiyordum,
(_Duraklama--sonra bastırdı_) Çünkü baş komedyenim beni terk etti, Efendim--
(_Açıklayıcı, anlaşılmadığınızı algılayarak_)--benekli

kıvırcık--(_daha sabırsızca_) Bob!
Ne, hatırlamıyor musun? (_Sürpriz._) Türkiye kırmızısı toonik
giyen o değil mi?
Altında bir 'at' ve tüyler olan yaldızlı bir kerridge'de ne vardı?
Ve, bir tabakçı alır almaz, tüfekten bir saloot
ateşleyecektik? [_Heyecanla._
O kuşun içinde Yetenek vardı, vardı, yoksa hiç göremiyorum!
(_Felsefi bir acı._) Eh, o hemen unuttu--ama ben sık sık
bir
_balığın_ Şöhretten daha uzun süre dayandığını düşünmüşümdür!
(_Birdenbire anlayış ve geri gelen samimiyet._) Ah, onu _Bob_ olarak mı tanıyordunuz?... Anlıyorum--hayır, o onun _özel_
adıydı.
Onu halk içinde daha uzun soluklu bir şekilde duyururdum--
Ona "Gineral Moultky" (_özür dileyerek_) adını taktım, ki o da
_kuyruğunu_ biraz _bozdu;
Ve daha popüler bir kuş asla bir peripatik sahnede oynamazdı,
Kafesten iner inmez bir alkış tufanı koparacağından emindi!
Çünkü oynamak istediği role iyice girmişti,
Ve asla "tüylü" olmadı ya da "sahneyi bozmadı"--en azından,
daha sıcak güne kadar. Kendini hoverexert'lediğini ve faturadan
çıkmış olması gerektiğini düşündüm,
Ama dün bile onun _hasta_ olduğunu bilmiyordum!
Sonra gördüm ki, 'ed'inin tepesinde sertti ve dili
ucunda kuru görünüyordu,
Ve bir yıldırım gibi çaktı--"Harika Evings!" diye
inledim,--"THE PIP!" (_Burada duraklama, bu keşfin muazzam ciddiyetini vurgulamak için._)
Eh, ben _'ad_ bin'i rolü yüz çalışması için eğittim,
(_bunun için_ daha sıradan bir ton_)
Ve onu gönderdim--(_hoşgörüyle_)--elinden geleni yaptı, ama
'kalp_ hakkında hiçbir fikri yoktu!
Bu yüzden sahayı olabildiğince çabuk terk ettim ve (daha fazla
'aşırı' yapmak niyetiyle)
o inşaat alanlarından birinin üzerinden geçtim, çünkü israfa
dönüştü.
Çakmak taşı yolun kenarında, manzarayı donuklaştıran
kocaman çukurlar vardı,
Ve orada burada, sırıtan bir kafatasının
görüntülediği, rüzgarsız bir ev,
(_Bu sahneyi seyirci için görünür şekilde resmetmeye çalışın; arka plan, gelecek olanlar için
olmazsa olmazdır._)
Bir fırtına bütün gün boyunca uğulduyordu (ve _kırıldı_, hatırlayacaksınız, sonunda!)
Bu yüzden acele ettim, geç oluyordu--ve Gineral hızla batıyordu! (_Şimdi yürek parçalayıcı kısma yaklaşıyorsun, ama kendini şimdilik saklı tut._)
Ama aniden onun bir tür zayıf çırpınış yaptığını duydum,
Ve durdum ve umutlu bir şekilde, "Neden, kıçın yukarıda, ihtiyar." dedi.

(_Kuşlara uygulanan cesur bir metafor, ama konuşmacıda karakteristik._)

(_Sesini alçalt._) Sonra hüzünlü gözlerindeki bakıştan şunu düşündüğünü anladım: "Gitmeden önce,
Sevgili eski Gösterinin sonuncusu için bir performans görmek istiyorum!"

(_Not edin ve izleyicilerinizin burada Doğanın dokunuşunu hissetmesini sağlayın._)

Ve sesimde bir ketch sesiyle, "Yapacaksın!" dedim ve çarşafı tahtadan çektim,
Bir çift sehpayı yukarı çektim ve ipi bağladım;
Sonra Gineral'i onun görebileceği bir yere dayadım

Ve kedileri dövüşmeye, fareleri direğe tırmanmaya ayarladım.

(_Tüm sahneyi yavaş yavaş oluşturun; kasvetli mahalle,
taraftarların tamamen yokluğu, korkunç tehdit edici gökyüzü ve
ön planda devam eden mütevazı eğlence._)

Şirketimi onların hilelerine maruz bıraktım--ve onlar benim gözlerimi
-kararttılar,
Çünkü dün gece _onun_ için yaptıkları gibi hiçbir şey için performans göstermediler!
Kediler, sich'ten pek beklenmeyecek bir bilimle dövüştüler,
Ve fare (genellikle şaşırtıcı olan) hiç
saçmadan bayrakları getirdi!
Evet, o yalnız yerde, mırıldanan fırtınanın sesiyle
gösteriyi yaptık,
Bitişe gelene kadar--eskiden _onun_ yaptığı kısım. Bir dakika içinde kafesten çıktı - şişkin gururla tahrik edilmişti,
O beceriksiz ispinozu gagaladı, ta ki onu bir kenara çekene kadar!
Eh, o zaman iyi bir ağlamak istedim - ama bunun için
'zaman' gelmemişti,
Bu yüzden üniformasını üstüne geçirdim ve küçük şapkasını taktım. [_Büyük bir şefkatle._
Ve minik kerridge'ine oturdu ve fareler tarafından sürüklenmeye başladı,
O kadar mutlu ve kendinden memnun görünüyordu ki,
iki kez yapmalarını sağladım! [_Şefkatli bir geriye dönüp bakma tonu._
O zaman ona bakan tekir kedilerin gözleri şaşkınlıkla açıldı,
O, kibriti boşa giden pençesinde, topa doğru ağır ağır yürürken! Daha önce hiç o topun böylesine müthiş bir patlama sesi çıkardığını duymamıştım--
(_Ciddi bir şekilde._) Ve bir gök gürültüsü karşılık verdi, tıpkı dükkanın her yerinde duyulduğu gibi!
Bir saniyeliğine Bob şimşeklerin içinde öyle asil, cesur ve büyük durdu;--
Sonra ... bir sendeleme ... bir çırpınma ... kesik bir cıvıltı--(_burada biraz uygun bir hareketle
etkiye muazzam bir şey ekleyebilirsiniz. Duraklayın ve seyircilerin üzerine ciddi bir sessizlik çökmesi için zaman tanıyın,
sonra, sanki kendi duygularınıza şiddet uyguluyormuşsunuz gibi, zoraki bir sakinlikle_)--o, bayım,--(_hafif bir yutkunma_)--dalı koparmıştı!

(_İkinci Duraklama: sonra daha hızlı, ama yine de güçlü bir
duyguyla kapanışa_)

Şimdi, kedilerin boyunlarındaki krepin altıgen açıklamasını aldınız,
Ve bugün neden "saygılarımızın bir göstergesi olarak" kapattığımızı anlayabilirsiniz.

* * * * *

Artık _Bay Punch_'ın öğrencilerine veda etme zamanı geldi,
ki bunu karşılıksız kalmayacağını umduğu bir memnuniyetle yapıyor. Bu kursun uzadığı birkaç ay boyunca, genç halı şövalyesini mümkün olduğunca eksiksiz bir şekilde savaşa hazırlamayı hedefledi ve eğer Amatör Okuyucu (bazılarının iddia ettiği gibi) zaten yenilmez değilse, burada silahlandırıldığı silahların yelpazesi onu yenilmez kılmak için fazlasıyla yeterli olacaktır.

_Bay Punch_'ın karşılığında isteyeceği tek şey, genç arkadaşlarından biri, Öğretmeninin bir kompozisyonunu sunduktan sonra, sarhoş edici bir hafif alkış ve yenilenen sohbetin ortasında, zaferle kızarmış bir şekilde emekliye ayrıldığında, kendisinin başarıdan tamamen etkilenmesine izin vermemesi, bunun yerine, buna katkıda bulunan araçları, emredebileceği kadar minnettarlıkla hatırlaması olacaktır.

* * * * *

"POMPEİ'DEKİ KEŞİFLER."--Bu başlık altında _Times_'da dört tane orta büyüklükte gümüş küp, ayrıca dört tane daha küçük
kap, sekiz tane açık vazo, dört tane yapraklarla süslenmiş fincan, vb.
Sıcak su için "Küpler": "daha küçük kaplar", çaydanlıklar; "sekiz tane açık vazo", şekerlikler; "dört fincan", "yapraklarla süslenmiş" çay fincanları--çok
fantezi tasarım, muhtemelen çay yaprakları--ve işte karşımızda
"Pompei Hanımlarının bildiği gibi Beş Çayı."

* * * * *

UTANÇ LEJYONU.

[İllüstrasyon]

_Modern Autolycus şarkı söylüyor_:--

Yeniyetmeler bakmaya başladığında,
Yüksek! ceketindeki kurdeleyle!
Neden, o zaman rütbe sevgisi açıkça parlıyor,
Halkın oyuna rağmen, aşağılık kanda.

Göğsünde parlayan madalya!
Yüce! Kırmızı paralar nasıl da çınlıyor!
Vatandaşlar hevesle bağırıyor,
Taç ve kraldan nefret etmelerine rağmen!

_Burjuva_ ruhu yıldız onurları istiyor,
Yüce! Tavus kuşu taklidi yapan alakarga!
Onur açlığı tekil uğraklar buluyor,
Satışları mutlaka karşılığını alacak bir ticaret.

Prenslere hizmet ettim ve zamanımda İmparatorluk üniforması giydim, ama şimdi
Cumhuriyet'in hizmetindeyim.

Ama bunun için yas mı tutayım, yoksa korkayım mı?
Altın parıldıyor, gümüş parlak,
Ve süslemeler _çok_ değerli değil
Vatandaş ruhlarını memnun ediyor.

Eğer seyyar satıcılar yaşama iznine sahipse,
"Onurlar" bütçelerini tıka basa doldursa da,
İyi bir hesap verebilirim;
Yakalanırsam, -sadece sürünerek gidebilirim!

Her renkten kurdeleler, işte!
Haçlar - parıltılarını ve ışıltılarını işaretleyin!
Menekşeler kadar mavi, güller kadar kırmızı,
Güç uyurken onları hemen satın alın!
Böyle dekore edilmiş halde
Saray yüksekliğine veya hanımefendinin odasına tırmanacaksınız.
Altın tılsımlar bunlar.
_Parlayan_ kolayca geçebilir
Bu süslerle leal yüksekliklere
Beyinle veya paslanmaz çelikle satın alın.
Gel benden satın al, gel satın al, gel satın al!
Ucuz "onurlar" şimdi tüm haykırış!
Kurdeleler satın alın - bant gibi,
Mavi kanı taklit edebilirsiniz,
Zarifler ve çok da pahalı değiller! Akranlarınla ​​dolaşabilirsin,
Yine de başını dik tut,
Onlar en yeni ve en iyi giyim eşyaları!
Seyyar satıcıya gel,
Para bir karışır,
Bu _tüm_ adamları kulağından yakalar!

[_Kulağı aniden Madam La Republique tarafından çekildi._

* * * * *

[İllüstrasyon: MİNAT.

_Taksi şoförü._ "BU NE İÇİN, HANIM? HANIM? BENİM ÜCRETSİZİM İKİ ŞİL----"

_Yaşlı Hanım (kendi başının çaresine bakabilir)._ "ÖZÜR DİLERİM,
TAKSİ ŞEFİ. MESAFEYİ BİLİYORUM--ÜÇ MİL İKİ YÜZ YARDA DEĞİL. LÜTFEN KAPIYI ÇALIN----"

_Taksi şoförü. _ "AH! ÇİFT VURUŞUNUZ YOK, BUNU SÖYLEYEBİLİRİM!"]

* * * * *

ROBERT YAZIM HAKKINDA.

Bir an bile şüphe duymadığım bir ortodoksluk hakkında, Beyaz Haç Tugayı'ndan Profesör BASSINGHAM, Amerrikey'de İngilizce yazan herkesi benim gibi yazmaya ikna etmek için bir şirket kurulduğunu öğrendim. Daha önce yazımımı diğer edebiyatçılar gibi yazdığımı bilmiyordum, ama şimdi öyle olmadığını, daha doğal bir şekilde yazıldığını söylediler ve bu yüzden yaklaşık 2 yıl düşündükten sonra, Amerrikey'deki en büyük Orthers'ların benim asil örneğimi takip etmeye ve benim yaptığımı yapmaya, olabildiğince yakın olmaya karar verdikleri ortaya çıktı. Böylece kendilerini "Yazım Reformu Derneği" olarak kurdular ve bir Başkan, Bilge Başkanlar, bir Danışman, bir Sekreterlik ve zengin bir şirketin tüm lüksleri var ve ilk Sayılarını yayınladılar ve bunun için şilinler talep ediyorlar, tıpkı benim gibi, çünkü bir tane aldım ve aldım.

Şey, sadece bir veya iki saatimi ayırıp, yeni kitabımı okumaya çalıştım, ki bu benim için gerçekten değerli bir kitap, ama anladığım kadarıyla içinde pek bir şey bulamadığım için söylemeliyim. Gerçekten çok güçlü kelimeler kullanıyorlar ve çok güçlü şeyler söylüyorlar ve benim gibi hecelemeye çalışıyorlar, ama dürüstçe söyleyemiyorum çünkü her zaman berbatlar. Onlar _hed_ kelimesini benim gibi, ve
_helth_, ve _dropt_ ve _enuf_ gibi heceliyor; ama kim benim _thru_, veya _cof_, veya _thuro_, veya _tuf_, veya _ughly_ gibi sitch kelimelerini kullandığımı gördü?

Profesör CHADBAND, L.L.D., "anlamsız hecelemeleri onu
dilinden utandırıyor, ama alışkanlık yüzünden devam ettiriyor." diyor.
New York'lu DAVID D. FIELD, L.L.D., Nobel English Tung'umuzun
"şekilsizleştirildiğinden" bahsediyor ve bir kurtarıcı olarak selamlanmam gerektiğini söylüyor!

Profesör HADLEY, "dilimiz şok edici bir şekilde heceleniyor." diyor. Lord LYTTON, "bu yalan, dolambaçlı, bilmece gibi bir yanılsama!" diyor. ve bizim
yardımcımız Sir C. E. TREVELYAN, K.C.B., "bir labirent, bir
kaos, bir saçmalık ve bir rezalet!" diyor ve kitabın Hedditer'ı
"oradaki en kötü şey bu!" diyerek her şeyi bitiriyor. Zavallı yaşlı
İngiliz Langwidge! Sadece SHAKESPEAR ve MILTON ve
BURNS'ün bunu nasıl başardıklarını merak ediyorum, oysa BURNS berbat bir
yazım hatası yapıyordu. Neden "who" kelimesini _wha_, "have" kelimesini _hae_ ve
"whom" kelimesini _wham_ olarak yazıyordu! Ama o sadece zavallı bir çiftçiydi, bir Hed
Waiter değildi. Elbette, günlük
günlüğümden aldığım kaymaklarla dünyayı eğitmek ve aydınlatmak için ilk çabalarıma başladığımda, İngiliz insanlığının takdirine ve minnetine, asil İngilizcemizi birçok kusurundan kurtaran bir kişi olarak sunulacağımı düşündüm, ancak tabii ki bu çabayı kabul ediyorum ve umarım, alçakgönüllülükle ve eğer Yazım Reformu Derneği, sadece doğal göründüğü gibi, beni eş başkanlarından biri olarak seçmeye karar verirse, önceden üç ayda bir ödenen güzel bir aylık maaşla, düzenli katkıda bulunanlarından biri olmaya veya hatta yazılarının bir kısmını yazım satırında tam olarak doğru olmadığı için kesmeye kesinlikle itiraz etmeyeceğim. Profesör F. J. CHILD, P.D., L.H.D., "Bazılarının dini bir tutkusu ve bazılarının yerleşik yazımımıza karşı doğuştan gelen bir tutkusu var. Kimsenin nasıl yazdığı umurumda değil, bu yüzden farklı yazıyor." dediğinde bunu daha da güçlü bir şekilde söylüyor. Ancak dört şilinlik şaşırtıcı kitabımdaki en büyük şaşırtıcı şeylerden biri, Heditter'ın, "Mevcut yazım tarzımızı savunması gereken bir filolog, Dünya'nın bir Kaplumbağa'ya dayandığını öğretmesi gereken bir astronom gibi olurdu." demesidir. Bence bu, bir Heditter'ın yazdığı en harika cümledir ve bazen bir veya iki şaşırtıcı cümleyle ortaya çıkarlar. Bir Filolog'un ne demek istediğini en ufak bir şekilde bilmediğimden, elbette bu konuda pek bir şey söyleyemem, ama eğer bizim bu güzel dünyamızda bildiğim kadarıyla ölümlü bir şey varsa, tüm medeni dünyanın hemfikir olacağını düşünürdüm, çünkü o Turtle'dı ve ben, hiçbir şekilde düşünmeden, neredeyse kutsal olan o ismi son Hee! Turtl'u olmadan sakince ve soğukkanlılıkla oturup yazabilen adamı affetmeyi reddediyorum! Turtl, gerçekten! Bunu yazarken neredeyse ürperiyorum; ve Lord Mare Günü'nden önce, neden bu bir hakarettir. Ama bu, bu en
abartılı cümlenin tüm harikaları değil mi? Dünyanın bir Turtl'a dayandığını söyleyerek ne demek istiyor olabilir? Elbette, hiç kimse muhtemelen daha iyisini bilemez, ne de ben, o muhteşem _Manu_'ya eklenmeden, toplumun en üst sınıfları, örneğin Prensler, Lord Mares, Piskoposlar ve Belediye Meclisi Üyeleri, zorlu işlerini halletmeyi oldukça zor bulacaktır, ama yine de tüm dünyanın buna _dayandığını_ söylemeyi asla düşünmezdim, ki sanırım bu, onsuz devam edemeyeceğimiz anlamına geliyor. Hayır, eğer şiddetle karşı çıktığım bir şey varsa, o da xaggerashun'dur ve bu werry partickler davasında, onu "Yazım" Hedhitter'ına karşı dört şilinlik bir ücretle, o ve arkadaşları bana tüm İngiliz yazım ırklarına karşı bir yardımcı olarak davranma şerefini bahşetseler bile, cesurca suçluyorum.

ROBERT.

Pose Cript.--"EIZAK PITMAN" adlı bir beyefendinin benimle aynı konuda _Times_'a nasıl gelip gittiğini ve ezberlediğini görüyorum; ama ben şu anda en önemli gün olan 9 Kasım için hazırlıklarla meşgulüm - tüm zihnimi buna verebilmeliyim, çünkü öyle görünüyor ki gerektiriyor. Ama ben hemen, hiç tereddüt etmeden ve düşünmeden, onun Altın Kuralı'na onay veriyorum, "Şüpheye düştüğünüzde, en basit yazımı seçin." R.

* * * * *

"İRLANDA KOVUŞTURMALARI."--Geçtiğimiz cuma günü _Times_ gazetesinde, yukarıdaki başlık altında, en tartışmalı ve sert muhabir Lord BRAMWELL, Lord BRAMWELL'in görüşüne karşı bir görüş ifade etmeye cüret eden talihsiz "Amerikalı Avukat" Bay MUNDY'ye ağır, çok ağır bir şekilde yüklendi. Elbette, bundan sonra, Amerikalı Avukat'ın sonu gelir ve en azından yukarıda belirtilen tarihe kadar Lord BRAMWELL zafer kazanmış bir şekilde "_Sic
transit gloria Mundy!_" diyebilir.

* * * * *

TOBY, M.P.'NİN MEKTUP ÇANTASI

HALA ÜLKEDE OLAN GENÇ BİR ADAMDAN.

_Eaton Hall, Cumartesi._

[İllüstrasyon:]

SEVGİLİ TOBY,--Dublin'e giderken bir iki gün kaldığım
buradan yazıyorum. Size ulaştığında Baş Sekreter Locası'na
yerleştirilmiş olacağımı ve Ulusal Lig'in
hazırlanmaya hazır olacağını umuyorum. Mektupların veya gazetelerin biraz dışında, İskoçya'da bir iki hafta çok keyifli bir şekilde geçirdim. Bana oldukça fazla talep olduğunu, İrlanda'ya hemen gitmem gerektiği yönünde bir tür halk tepkisi olduğunu söylediler. Bu elbette ki hiç de hoş değil.
Bu, benim de itiraz etmeye meyilli olmadığım genel bir inancı gösteriyor, İrlanda kurtarılacaksa bunu yapacak adam benim. Bunların hepsi çok güzel; ama, biliyorsunuz, elinizde iki veya üç hoş iş varken böyle bir şeyle uğraşmak biraz saçma. Geçtiğimiz Oturumda Meclis'te de aynısı oluyordu. Eğer
gerçekten orada yaşamıyorsam, Topuz ve KONUŞMACI ile girip
sadece "Kim eve gidiyor?" diye bağırarak
çıkıyorsam, şiddetli
protestolar oluyordu. Soru zamanında KING-HARMAN'ı ekledim ama onu
almazlardı. Sık sık, Baş Sekreter'in odasındaki kanepede uzanırken, _Punch_'a bakarken veya _Felsefi Şüphe Savunması_ kitabımın gelecek yeni baskısının provalarını okurken, KING-HARMAN bana yöneltilen bir soruyu cevaplamak için ayağa kalktığında İrlandalı Üyelerin uzaktan gelen homurtularını duydum. Bu kişisel bağlılık oldukça dokunaklı. Aynı zamanda biraz utanç verici.

Şimdi gerçekten Dublin'e gidiyorum ve orada neşeli bir Kasım ayı geçireceğim. GRANDOLPH, cana yakın tarzıyla, Baş Sekreter'in Locası'nın oturma odası penceresinden zavallı FREDDY CAVENDISH'in düştüğü yeri görebildiğimi hatırlatarak, işleri keyifli hale getirmeye çalıştı. "Sana kesinlikle bir atış yapacaklardır," dedi; "ama sen
iyisin. Bir adam elli adım öteden bir lamba direğine
çarpmayı başaramazsa, seni
aşağı indirmeye çalışmasının bir faydası olmaz." İyi
bir arkadaş canlısı adam GRANDOLPH. Her zaman hoş bir şeyler söylemeye çalışır.
Ama aslında onun nazik endişelerine pek dikkat etmiyorum.
Sanırım
öldürüleceğim; ama bir kurşunun geçmesiyle veya
bir bıçağın
sapmasıyla değil.

İnsanlar Dublin'e varışımdan sonra büyük şeyler bekledikleri açık.
Yönetimin tüm başarısızlıklarını
İskoçya'daki tatil
yokluğuma bağlıyorlar. "BALFOUR
orada olsaydı," diyorlar, "W. O'BRIEN şimdi rahatça hapiste olurdu ve T.D. S., Belediye Başkanı, topuklarından vurulmuş olurdu." Gerçekten bilmiyorum. Gerçek şu ki, ne gazetelerde ne de bildirilerde olayları yakından takip etmedim. Anladığım kadarıyla bazı tartışmalar oldu.
Ama bu İrlanda'da alışılmadık bir durum değil. İnsanların İrlanda'da barış ve düzeni yeniden sağlamam için bana nazikçe bakması
bir planım olduğu varsayımına dayanır. Bu doğru, ancak bunda kişisel ve özel mülkiyet iddia edemem. Gerçek şu ki plan CROMWELL'İN.
Başlangıçta uygulamaya konduğunda takdire şayan bir şekilde işledi ve şimdi başarısız olması için hiçbir neden göremiyorum. Elbette, yol boyunca zorluklar var; aşılması gereken önyargılar, ele alınması gereken yasal biçimler
ve bu tür şeyler. Ayrıca, önümüzdeki Parlamento Oturumu ve TIM HEALY ve geri kalanların garip soruları var. Ama beni bu tür düşüncelerle korkutmayı düşünmelerine gerek yok. Tüm rahatsız edici soruları yanıtlaması için KING-HARMAN'ı görevlendireceğim. Ayrıca, planımın tam gelişiminde, son Oturumda "bilmek istedikleri" için kendilerini farklı kılan İrlandalı Üyelerin kaçınılmaz olarak yerlerinden ayrılmaları son derece olasıdır. Bir adamın tatilinde içeri girmek korkunç bir rahatsızlıktır; ancak, karşı karşıya kalınması gereken bir zorluktur ve bunu çözmem için bana bakma yönünde yaygın bir eğilim olduğu için, bununla başa çıkmaktan başka yapılacak bir şey olmadığını düşünüyorum.

Beklenmedik bir kaynaktan gelen ek bir dezavantaj, meslektaşlarımla yaptığım yazışmalarda kendini belli ediyor. Hepsi korkunç bir telaşlı alarm halinde. Markiss amcam dikkatli olmamı rica ediyor.
"Düşüncesizce Sertlik", W. H. SMITH'in uzak Akdeniz'den bana güzel bir şekilde gönderdiği mükemmel bir kopya başlığıdır. Keşke hepsi kendi işlerine baksalar. Diğer meşguliyetlerimin arasında İrlanda adına cevap verebilirim ve herhangi bir gariplik olursa,
KING-HARMAN'ı benim adıma cevap vermesi için görevlendirebilirim. Bu yüzden, sevgili TOBY,
benim için hiçbir endişe duyma. Akşam yemeğinden yarım saat sonra,
elimde tefekkür kürdanı ve
topuklarım masada, eğer konu
aklıma gelirse, İrlanda Sorunu'nu çözeceğim.

Saygılarımla,

ARTH-R B-LF-R.

* * * * *

BÜYÜK İŞ VE KÜÇÜK ELLER.

Bir dâhi çocuğun geçen hafta iki kez St. James'in Hall'u taşan, ilk bakışta belki de İngiliz Halkının sanatsal içgüdüleri için pek de iyi şeyler söylemiyor olabilir, çünkü çağdaş bir müzik eleştirmeninin sayfalarında belirttiği gibi, bazen "Eton ceketli küçük bir çocuktan, daha az heyecan verici
koşullarda çalınabilecek en iyi müzikten daha çok etkilenirler"; yine de Usta JOSEF HOFMANN tarafından verilen, bahsi geçen birkaç resitalin, toplamda iki olağanüstü parlak performans olduğu inkar edilemez. Ancak, küçük adamın yavaş bir hareketi iyi bir şekilde yorumlama çabaları hakkında yorum yapan eleştirmen, tutku ve his meselesi olan uzun bir melodide "on bir yaşındaki bir çocuğun nasıl çok fazla his veya herhangi bir tutkuya sahip olabileceğini" sorar. Elbette bu aşırı eleştiridir. Kırbaçlanan veya küçük kız kardeşiyle girdiği bir kavgada ikinci gelen on bir yaşındaki herhangi bir çocuğa, fazla duyguya sahip olup olmadığını sorun; tutkuya gelince! Peki: ama belki de eleştirmenin kastettiği tam olarak bu değildir. Yine de, bu eşsiz yetenekli genç sanatçının, "kendisini kontrol edenlerin acil amaçlarına hizmet ettiğinde, çalışmalarına rasyonel bir şekilde ve konser platformuna ait şiddetli ışıktan ve sıcak ev sıcaklığından uzakta devam ettiğinde" acı çekip çekmeyeceğini sormaya devam ediyor. Üstat JOSEF HOFMANN halihazırda bir Amerikan turnesi için rezervasyon yaptırdığı için, en azından yakın gelecekte bu çok arzu edilen sonuca ulaşma ihtimali yok gibi görünüyor. Bu nedenle, küçük Usta JOSEF'in mevcut düzenlemelerine bakılırsa, kişi ona Dr. WATTS'ın dilinde sempatik bir şekilde laf atmaya ve şöyle demeye meyilli olurdu:--

"Gece gündüz, sevimli Yankee'yi
çizmek için bir manzara olacaksın,
Çünkü küçük ellerin C'den C'ye uzanmak için
yapıldı!"

Yine de, önünde bir gelecek olan tartışmasız bir dahi olduğu için, yüksek baskı altında erken "çalıştırılmaması" ve sanatında gerçek ilerleme arzusundan onu mahrum bırakarak güçlerini köreltecek bir başarıyla teşvik edilmemesi umulmaktadır, ki bu sayede meşru bir şekilde geliştirilebilirler. "Çok fazla gaz lambası değil, biraz
pratik ve bolca savaş topu ve tüy topu," küçük Usta JOSEF için uygun
_tarif_tir. Bununla yanlış yapamaz ve
şüphesiz, buna sadık kalırsa,
bugünün dünyasını şaşırttığı kadar geleceğin müzik dünyasına da hükmedecektir.

* * * * *

"ARTIK DENİZ TUTMASI YOK!" MANŞ'I GEÇMEK İÇİN "ÇEYREK SAATLER" YOK! Mons. M. L. MAYER'S Remedy'yi deneyin, 24 Ekim'den Kasım ortasına kadar ve her şey yolunda giderse muhtemelen daha uzun süre Remedy Theatre'da sunulacaktır--hayır-- Royalty Theatre'da, burada bir Fransız oyunları sezonu vermeyi planlıyor ve M. COQUELIN, Mmes. CHAUMONT ve JANE MAY, -hepsi birden değil, teker teker-
Paris'te eğlenmeye gücü yetmeyen, deniz yolculuğuna itiraz eden veya yolculuk için yeterli zaman ayıramayan Londralılara eğlence sağlamak için yola çıktılar. M. COQUELIN'in yanında, diğer şeylerin yanı sıra _Don Caesar de
Bazan_'ı da içeren epeyce büyük bir
çanta dolusu hile var ve bir akşamın eğlencesinin dörtte üçünü monologlara ayırmayı planlıyor, bunların arasında, Bay BEERBOHM TREE'nin duymaktan
çok memnun olacağı, _Gringoire_ duyuruluyor. M. MAYER, elbette,
yıldızlarının iyi desteklendiğinden emin olacak ve deniz yolculuğunu
kurtarmaktan
çok memnun olan halk, M. MAYER'i destekleyecek.

* * * * *

GÖRÜNTÜLER.

_Her Yere-Giden Victor._

[İllüstrasyon]

Bir ay önce "Salubrity Abroad" (şimdi mutlu bir şekilde
"Salubrity at home") tarafından yapılan öneri, yukarıdaki başlığın _Mr.
Punch'ın_ sayfalarında her şeyi kapsayan bir tiyatro ve eğlence makalesi için iyi bir başlık olabileceği yönündeydi ve sonunda gerçekleşti. Zorlukları
yenen bir kahramanın karakterinde, burada, orada ve her yerdeydim. İlk zaferim Gaiety Tiyatrosu'ndaydı, (tüm engelleri aştıktan sonra) _Bayan Esmeralda_'nın rahatça izlenebileceği bir yer edindim. Bu eser "melodramatik burlesk" olarak adlandırılıyor, iki Perde, ancak itiraf ediyorum, melodram ile burleski birbirinden ayırt edemedim. Ancak, güzel dekor ve güzel elbiselerle iyi bir şekilde düzenlenmişti. Ayrıca, Bay CHARLES HARRIS'in mükemmel bir sahne yönetmeni ve Bay JOHN D'AUBAN'ın da daha az mükemmel olmayan bir dans mucidi olması avantajına sahipti, ancak kitapta ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Açıkçası, eğlenceli değil. Durum böyle olunca, yazarlarının isimlerinin programda "yapımcının" tarzına ve unvanına göre yarı yarıya daha küçük bir yazı tipiyle basıldığını görünce şaşırmadım. Oyunculuk, özel bir yorum gerektirmiyor. Bay LONNEN İrlanda şarkısını mükemmel bir şekilde söylüyor, ancak
tavırları neşeye kışkırtıcı olarak gördüğünde daha az eğlendirici oluyor. Bayan MARION HOOD'un çekici yüzü sesinden daha tatlı ve Bayan FANNIE LESLIE'nin şarkı söylemesi her zamanki gibi hoş karşılanıyor -- geçmişteki birçok vokal zaferini hatırlatıyor. Bay GEORGE STONE _Gringoire_ olarak, _Ballad Monger_'da benzer bir _rol_ oynayan Bay BEERBOHM TREE'den daha
geniş anlamda komik. Her iki Bayan BLANCHE da iki ikincil karakterde
istenebilecek her şeye sahip. Son Perde'de bir
"Piramit Balesi" var --ki bu biraz kafa karıştırıcı. Dikkatim, bir bilardo oyununun terpischorean
gösterisini izlediğim gerçeğine özellikle çekilene kadar, VICTOR HUGO'NUN _Notre Dame_'ının olay örgüsünün bazı inceliklerinin bana kolayca takip edilebilen aptalca bir gösteride çok akıllıca açıklandığı izlenimindeydim.
Belki de tüm eserdeki en iyi şey (İrlanda şarkısı hariç)
Sahne I., Perde 2'de Gardiyanlar ve Mahkumların ustaca dansıydı.
Şirketin
listesine atıfta bulunurken, o hayranlık uyandıran komedyen Bay H. LESLIE ve
burlesque'in o her daim yeşil kraliçesi Bayan E. FARREN'in isimlerinin yokluklarıyla dikkat çektiğini söylemeyi unutmamalıydım. Bu çok ciddi dezavantaja rağmen, Bayan
_Esmeralda_'nın hak ettiği kadar başarılı olacağından şüphem yok. Sadece manzara,
elbiseler ve müzik bile ziyaret etmeye değer. Ve bunu söylerken oyunculuğu, şarkı söylemeyi ve dansı dışarıda bırakıyorum.

Önceki öğleden sonra Kraliyet Akvaryumu'na da gittim ve gerçek Rus Kurtları topluluğunun performanslarına tanık oldum. Eğer kendim bir gösteri hayvanlarıyla birlikte halk içinde görünmek zorunda kalsaydım, sanırım
kanişleri veya beyaz fareleri tercih ederdim, ancak bir gösteri olarak kurtlar
şüphesiz daha heyecan vericidir. Bu özel kurtların pek bir şey yapıp yapmadığını bilmiyorum; ancak gerçekten çarpıcı olan gerçek, elbette,
herhangi bir şey yaparkenki küçümsemeleriydi ve onları bir kapıdan atlarken ve sandalyelere pitoresk bir şekilde otururken görmek kesinlikle "güzeldi",
izleyicilerin sahnenin geçici demir parmaklıklarla çevrilmiş olmasından dolayı kendilerini tebrik etmelerini sağlayacak kadar sırıtan çenelerini sergilemeleri. Yaratıklar, onları halk yaşamına bu kadar yetenekli bir şekilde hazırlayan Profesöre açıkça derinden bağlılar. Birbiri ardına gelip alnını öptüklerinde, bir kırbaçtan bu etkiye dair ufak bir ipucu aldıklarında, buna ikna oldum. Ancak bir kurt tarafından -ne kadar şefkatle olursa olsun- öpülmek,
ürpertici bir his olmalı. Benim orada bulunduğum olayda,
oyunun düşmesinden sonra, ek ve diyebilirim ki, prova edilmemiş bir his yaşadık. Arkamızda bir telaş, bir bağırış ve sonra--perdede büyük, engebeli bir yırtık. Ön sıradaki insanlar
rahatsız görünüyorlardı--sanki kurtlardan biri kendi hesabına "bir çağrı almaya" karar vermiş gibiydi, ancak bu sadece
tırabzanlardan biriyle ilgili küçük bir aksilikti. Ancak, her durumda gerçek bir endişeye sebep yoktu, çünkü izleyicilerin kurt orkestra ile eğlenirken kaçmaları için bolca zamanları olurdu, ki bu da neyse ki, oldukça iyi bir şeydi. Wolves'tan sonra, zıtlık olarak, La Belle
FATMA'yı ziyaret ettim. Bir şilin teslim edildikten sonra, diğer halk üyeleriyle birlikte, İmparatorluk Tiyatrosu'nun perdeli bir bölümüne geçtim.
İri yarı bir Fransız beyefendi sahnenin altındaki bir piyanoya oturdu ve
perde hemen açıldı, güzel FATMA ve topluluğu, yeni bir Christy Minstrels çeşidi gibi, bir sıra halinde oturmuş halde ortaya çıktı.
Baş kadına gelince, cazibesinin bana hiç de abartılmış gibi gelmediğini ve posterlerdeki portrelerinin ona pek de adaletli olmadığını söylemeliyim. Ancak bu bir görüş meselesi; ve itiraf etmeliyim ki, sonuçta, gözlerimin en çok dikildiği yer eşsiz FATMA değildi. İki sıra ötede, sarıklı iri yarı yaşlı bir kadın vardı - ne kadar da yaşlı bir kadın!
parıldayan koyu gözlerin üzerinde birleşen muazzam siyah kaşları ve kocaman bir
Doğu burnu, geniş ve sertçe sıkıştırılmış bir ağzı ve üç çenesi vardı. Dizlerinin üzerinde, ara sıra sertçe
vurduğu kabak biçimli bir davul tutuyordu; CORNELIA'nın "mücevherlerinden" birini parlatırken oturmuş olabilirdi; ve şarkı söylediğinde, illüzyon tamamlanmıştı!

Gösteri konusuna gelince, Doğu'ydu; ve hiçbir açıklama daha fazlasını
anlatamaz. Sahne ışıklarının her iki tarafında da hatırı sayılır bir
"kalıcı güç" ortaya koyan tanıdık "Rum-tum-tum,
tum-a-tum-tum-tum, tum-a-tum" temasında bir Uvertürümüz vardı. Sonra _grubun_ bir üyesi birbiri ardına ilerledi ve eğer bir hanımsa, _kovaladı_ ve yavaşça sallanan kollarıyla
döndü ve buna değecekse daha fazla çaba göstereceğini ima eden bir ifade takındı; Eğer
bir erkekse, zıpladı, sırıttı ve her durumda, icracıyı sonsuz derecede eğlendiren bir şekilde bağırdı. Bu devam ederken, yaşlı kadın kasvetli bir _rüya_ içinde davulunu "tokatlamaya" devam etti - bunun için gerçekten daha iyi bir terim yok - ve yanındaki genç bir kişi, işlemleri canlandırmak için delici çığlıklar
çıkardı. Sahnede, bana muslinle sarılmış devasa bir zar
kutusunu anımsatan gizemli Bir Kişi vardı; bunun, performansın sonunda Mademoiselle FATMA'yı "sunma" görevi kendisine emanet edilen SOUSSE'nin COLOSSUS'u olduğu ortaya çıktı. Bu gereksiz görünüyordu, özellikle de mükemmel Colossus'un onu elinden tutup iki adım öne gitmekten başka bir şey
yapma fikri olmadığı için. Her şey yaklaşık bir çeyrek saat içinde bitti; ve kendi adıma, ben
sadece sarıklı yaşlı kadını giriş için alınan cüzi şiline
değer buldum.

Ayrıca, yangını önlemek için büyük önlemlerin alındığı TERRY'S Theatre'a da gittim. Her şey, az çok, "Çıkış" olarak etiketlenmiş ve
kapılar yerine, evin birkaç yerinde perdeler var.
Genel olarak, kaçmak için iyi bir tiyatro olmalı.
Eğer performanslar yorucuysa, buna dikkat etmek gerekir.

* * * * *

KORKAK OZANIN BALADI.

(_Ona yayınlamasını söyleyen Angelica'ya._)

Anıların mistik sislerinde
Geniş ve gri bir Kaz görüyorum,
Takip ettiği küçük çocuğu görüyorum
Tıslayan bir dizinin başında:
Beni köşeye sıkıştırdıklarında nasıl ağladım,
Bir ateşkes için nasıl boşuna yalvardım! Onları kovmaktan çok korktuğum için,
Bir Kaz'a asla Boh diyemem!

Bir dizi evreden geçtim,
Mezar ve neşe hakkında kafiyeler yaptım,
Ama eleştirel ifadelerin takırtısı,
Ama kavgaya hazır ahlakçı,
Yakışıksız bir dehşetle kaçtım,
Kaz'dan beri--bütün bahanem bu--
Çünkü, kısaca, o korkunç günden beri--
Bir Kaz'a asla Boh diyemem!

Eskiden efsaneye göre
Yolda kaz veren ağaçlar yetişir,
Dallar dalın içine geçer
Yeşil kazlar püskürmeden aşağı uçar;
Oyunun ilk gecelerinde, eleştirilerde,
Bu çalılar genel olarak kullanılıyor,
Ve onlarla karşılaşmam, hayır,
Bir Kaz'a asla Boh diyemem!

_Elçi. _

ANGELICA! bana bir deneme teklif et
Bir WALLACE veya BRUCE'un işleri,
Ama _yayıncılıktan_ bahsetmeyin, lütfen--
Bir Kaz'a asla Boh diyemem!

* * * * *

OLAĞANÜSTÜ İRLANDA ATAMA (_Sir Bernard Burke, C.B., LL.D.'nin_ nazik iznine tabidir.)--Sayın JOSEPH
O'CHAMBERLAIN, M.P., Ulster-Silah Kralı olacak.

* * * * *

EMPIRE TİYATROSU'NA LİSANSIN VERİLMESİNDEN SONRA AUGUSTUS DRURIOLANUS'UN NOTU.--"_Empire, Alhambra gibi %46'lık bir ücrete sahiptir."

* * * * *

[İllüstrasyon: SÖYLENMEMİŞ OLMASINI TERCİH EDECEĞİNİZ ŞEYLER.

_Profesör Chatterleigh._ "GEORGE ADINA! ÇOK AÇIM, KONUŞAMIYORUM!_"

_Güzel Ev Sahibi (misafirperver düşünceler niyetiyle)._ "AH, ÇOK_ SEVİNDİM!"]

* * * * *

BARIŞIN ELÇİSİ.

(_"Al Aarof"un Yazarının Gölgesinden özür dilerim._)

[... Ulster'a dini bağnazlığı canlandırmak, parti çekişmesinin közlerini yeniden canlandırmak ve artık unutulmaya yüz tutmuş eski kan davalarını canlandırmak için geldiğimi okudum. Size temin ederim ki bunlar
kendime önerdiğim şeyler değil. (_Gülüşmeler._)--_Bay Chamberlain'in Belfast'taki Konuşmasının Raporu._]

_Erin'in Koruyucu Meleği şarkı söylüyor_:--

(Vapurla) geldim
Vahşi su püskürmelerini geçerek.
Bağnaz değil, hayalperest değil,
Ay'a doğru zaman geçirmek için.
PARLAK düşünmek için oyalanır,
Ve ekşi cevaplar verir;
Ama ben oradan geliyorum,
Göklerden aşağı çekilmiş.
Sevgiyle yüklüyüm,
Barış alnımda oturuyor.
Hayır, tatlı Ulster kızı,
Benim oyunum kürek çekmek değil!
Kalk! Rüyalarından,
Parlak turuncu çardaklarda,
Yakışık alan görevlere,
Şöhretine ve geçmiş güçlerine.
Varlığım ifade ediyor
Sana olan düşkünlüğümü;
(Oyunumu kimse tahmin edemez,
Çarpık okurlar)
Ah, sensiz nasıl olur da, aşk,
İrlanda kutsanabilir? _Sen_ sadıksın, _sen_ gerçeksin, aşkım,
Gerisi çılgın hainler.
Kanadımdan titriyorum
Her engelleyici şey.
Siyah Parnellite
Uçuşumu ağırlaştırırdı.
G. O. M.'nin karmaşaları,
Onları ayrı bırakıyorum,
Yemleri ve tarakları,
Hileleri ve sanatı.

W. G.! W. G.! Ah!
Eski kurnazım,
Bir fikrin vardı
Seninle koşmalıyım.
Hayır! Bu benim isteğim
Rüzgarda savrulmak
Kaprisle ya da hareketsiz kalmak
Yalnız bir albatros gibi.
Cesaretli ördek yavrusu? O geçti!
Fırtınalı fırtına kuşu? O uçtu!
Sonunda bir dinginim,
Yeni bir _rol_,--ve benim!

W. G. Ah! Kim
"Eşyaların" olursa olsun,
Sonsuza dek
Servetlerimi senden ayırırım.
Birçok gözü bağladın
Sofistik bir uykuda,
Ama uçan melek
Senin uyanıklığını koruyacak mı?
Ey Yürüyen! (Yine
Retorik bir çiçek
Senin dolu dolu beyninden!)
Kısa bir saat geçirdim
Aynı şifrelerde
Senin uydurduğun - bırak geçsin!
Ama benim kendi bakış açım
Modellenmemiş, ne yazık ki!
Seninkine göre - hiçbiri en açık değil -
Ama sonra, senin yolun bu -
Bu en tuhaflarından biri;
_Karşılığını_ buluyor musun?
Ah! Aşk gülümsemeleri harekete geçirdi
Dinlenmemde yayılan
En yeşil adalarda. _İskoç_ yerlileri en iyisidir,
Çünkü onların elinde
Zenginliği ve ticareti vardır,
Ve isyan, uyumayan,
Korkarım ki,
Adanın gerçek Pat'ini mahvetti.
_O_ özgür olmak için yanıyor,
Göğsünde hile var ve
Başlığı bir arı.
Hadi! Uyusunlar,
Özyönetimli grup
Çok büyük değiller
Bize söyledikleri gibi - bu çürük!
Uyanmaya geldim,
Bir Barış Meleği!
Ben vazgeçmeden önce alınmaya mahkumum
Çünkü.
PARNELL'İN büyüsü PAT'i uyutuyor,
Büyücülüğü bir sınav,
Ve senin Turuncu-ev sahibinin sayısı
Gerisini halletmeli!

* * * * *

BİR PROTESTO.

SEVGİLİ BAY. PUNCH,--Lütfen _Times_'dan, geçen Çarşamba günü olduğu gibi, sütunlarına bu tür
hoş olmayan konuların girmesine izin vermemesini ister misiniz,--yani, 8. sayfadaki "Huş
ve İlkel Koltuk" başlığına bakılırsa, ki tabii ki hiçbirimiz okumadık (bir satırı bile bana yetti) ve eğer bu türden başka bir başlık daha varsa, _Times_'ın bundan sonra buraya alınmaması için oy kullanacağız ve _Times_'ın bundan
hoşlanacağını sanmıyorum. Sizin bir sözünüz yeterli olacaktır, eminim.

Sadık Okuyucunuz,

ÜST ALT ORTA.

_Eton College, Bucks, Windsor, İngiltere yakınları._

* * * * *

Bayan RAM, ücra bir kırsal alanda duramayacağını,
toplumu terk edip çölde bir Miğfer gibi yaşayamayacağını söylüyor.

* * * * *

[Resim: BARIŞIN ELÇİSİ.]

* * * * *

[Resim: İNGİLİZ FRANSA.

_Emily._ "BİZLERE _KUTSAL_ MÜZİĞİNDEN BİRAZ DAHA VERMESİNİ İSTEYİN, GEORGE!"

_George (bir dilbilimci)._ "AH, MADEMOISELLE, SONUNDA
KUTSAL MÜZİĞİNİZİ BİR KEZ DAHA VERİN."]

* * * * *

JOE'NİN GEZİSİ.

_İrlanda'ya!_--Sonunda. COLLINGS benimle, elbette:--biraz
huysuz, çünkü SALISBURY, Bahçe Yasası'nı kendisinin yerine
geçirme kredisi aldı. Yine de, JESSE hiç kimseden iyidir. _Eşlik_ olmadan Belfast'ı ziyaret etmek
kötü bir izlenim yaratırdı.

_Steamer'da._--İrlanda Tarihime bak--ya da daha doğrusu, JESSE'NİN İrlanda Tarihi, Birmingham Halk Kütüphanesi'nden ödünç aldığı. Bir Belediye Meclisi Üyesi bu tür şeyleri
_yapabilir_. Ayrıca tabancayı da incele. Bir tane taşımaya
alışık değil. Bunun için en iyi yer neresidir? JESSE, "kesinlikle sol el
cebinde, çünkü o zaman onu bir anda
çıkarabilirsin." diyor. JESSE'NİN özgüveni bulaşıcı--sanki her zaman tabancaları "çıkarmaya" alışkınmış gibi konuşuyor, bir
kovboy gibi--ya da bir "üç dönümlük arazi ve bir kovboy." Tavsiye ettiği gibi yap.
Çok rahatsız edici bir his. Bir unutkanlık anında tabancanın üzerine otur ve neredeyse Yüzbaşı'nın kafasını uçur. Yüzbaşı sinirleniyor.
Benden "fidye" istiyor. Gülünç!

_Belfast._--Bir resepsiyonun sonu yok. Başlıca
caddelerden geç. Coşkulu halk atları arabadan çıkarıp
kendileri çekmekte ısrar ediyor. Tatmin edici, ama atlarla daha güvende hissetmeli. COLLINGS neden eğilecek? Eğilecek kişi benim, açıkçası.
Kötü zevk, ama onu durdurmak istemiyorum. Kalabalığın onu benim için _aldığına_ inanın--ya da neden onu bu kadar alkışlıyorlar?

_Otelde._--JESSE'nin görünümünden kaynaklanan coşkunun nedenini yeni öğrendim. _Turuncu bir kravat takmış!_ Ona sitemle,
neden bunu yaptığını sorun? Bunun sadece bir kaza olduğunu iddia ediyor--turuncunun en sevdiği Ulster rengi olduğunu
unutmuş. Dini bir isyan istemiyorum, bu yüzden onu
çıkarmasını istiyorum. JESSE daha da huysuzlaşıyor. Elimde değil.

_Akşam._--Toplantıya gitmeden önce, Belfast'ın
en çok neyle ünlü olduğunu öğrenmem daha iyi olur. COLLINGS'e sorun. "Keten gömlekler ve
mendiller" diye yanıt verir. "_O_
gömlek gibi görünüyor" diyerek onu neşelendirmeye çalışın. Bu yerle ilgili başka bir tarihi gerçek yok mu?
"Evet," diye yanıt verir, "Lord RANDOLPH CHURCHILL'in ziyareti." Keşke son olaydan bahsetmeseydi.
Üzücü. Kişiye, kendisinin ve RANDOLPH'un tek liderler olduğu ve tek takipçilerin de olduğu önerilen Ulusal Parti'yi hatırlatıyor.

_Otelde--Konuşmadan Sonra._--Büyük başarı. Başka bir Özyönetim planı başlatmaya korkunç bir şekilde meyilli hissettim--beşinci planım--ama neyse ki vazgeçtim.
İmparatorluğun parçalanması yerine, Ulster'a daha fazla Üye teklif ettim.
Ulster halkı bu düzenlemenin adaletini hemen gördü. Onlara "iki İrlanda" olduğunu söyledim. Ancak tek bir İrlanda yeterli değil mi?

_Coleraine._--Üzerinde "İngiliz Köylü Kurtarıcılarına Hoş Geldiniz" yazan bir zafer takı. COLLINGS'i bu şekilde benimle aynı kefeye koymak aptallık.
Tehdit mektubu alıyorum. Bana revolverimi hatırlatıyor. JESSE onu profesyonel bir silah ustasının havasıyla, eleştirel bir şekilde inceliyor. Durumundan oldukça
incinmiş görünüyor; "O kadar çok oturdum ki, şimdi patlayıp patlamayacağından şüphe ediyor," diyor ve bunun yerine bir "bowie bıçağı" taşımamı öneriyor.
JESSE'nin ölümcül silahlarla tanışıklığına şaşırdım. Ona Coleraine'de hangi
tarihi olayın gerçekleştiğini sorun. Bilmediğini ve umursamadığını
söyledi. Ama o, beni yerel ayrıntılardan haberdar etmek dışında ne için burada? Ona "Umarım gelecekteki Bakanlığımda ona Yerel Yönetim Kurulu Başkanlığı görevini teklif edebilirim." diye ipucu verin.
(Bence kaba bir şekilde) "Bir tane oluşturmam istenene kadar bekleyecek." diye cevap veriyor. _Sorgu_--Ulster'ın havası İngiliz politikacılar üzerinde moral bozucu bir etki yapmıyor mu? Bu, çok duyulan "Ulster Geleneği" mi? RANDOLPH buna bir örnek.

_Tekrar geri döndüm._--Coleraine'in konuşması mükemmeldi, ama söylememeliyim. Yankıya neşelendim. JESSE de öyleydi, as onu! Onu benimle
Kanada'ya
götürmeyeceksin. Şimdi bir Doğa Bilimleri Kılavuzu'nun sayfalarında derin deniz balıklarının alışkanlıklarının incelenmesi için.

* * * * *

BİR SONBAHAR OYASI.

(_Gecikmiş Bir Kürekçi Tarafından._)

Gel küçük hizmetçi, çatlak piyanoya,
Kahve odasındaki yarı kuyruklu piyanoya;
Hepini _cum grano_ olarak alacağız,
Çünkü teller kıyamet çatlağı gibi titriyor.
Çimlerin üzerinde düz bulutlar beliriyor,
Ve hafiflediklerinde yağmur daha hızlı yağıyor;
Bir arkadaşının felaketinden zevk alan dedikoducu gibi
Ördekler yağmurun hükmettiği karanlıkta yüksek sesle vaklıyor.

Tavan sıvasındaki çatlakları inceledim,
Ve ağırbaşlı bakışlarıyla heykelcikleri,
Ve bir Genç Efendinin manzara vizyonlarını,
Dünyayı bir bira dumanı içinden gören.
Yuvanın neşesiyle, aklı başında insanların _in corpore sano_ yapabileceği kadarını yaptık;
Hadi gel, küçük Hizmetçi, çatlak piyanoya.
Bize "_Prag Savaşı_"nı çal, canım.

Sessizlik bulutları, çalkalanmış bir iksir gibi,
Gevşek teller kadim bir acıya çarparken;
Işıklarını ve tatlılıklarını hiçbir dokunuş uyandıramaz,
Ve sadece bir tonun tortusu kalır.
Yıpranmış ve lekeli ipekten dikilmiş müzik
Acil aşamalarda tuşlarda bayılır,
Ve küçük Hizmetçi, sayfaları desteklerken,
Sadece "Rahatsız et!" diye mırıldanır ve tekrar başlar.

Ve akan pencere tekrar devreye girer
Prag tarlasından uzaklaşan düşünceler;
Ve gazlı bezle çevrili kafeslerindeki somurtkan kuşlar,
Ve belirsiz bir cinsin balmumu meyveleri;
Ve tembel bir veba gibi vızıldayan sinekler
Terk edilmiş bir şekilde duran yalnız reçelin etrafında;
Ve değirmen havuzundaki cilalı turna balığı, Prag'da savaştıkları yıl hakkında.

Ama alacakaranlık çöker ve kıvrımları engeller
Sabırlı ağaçların sisli höyüklerini,
Ve gün batımı bir tutam koyu kahverengiyle neşelendirir
Çelik grisi Gruyere peyniri birikintilerini.
Ve, araya biraz rahatlık katarak,
Zayıf düşüncelerimiz yanlış varsayımlarla oyalanır
Temmuz ortası kadar parlak bir sabahın
En cesur güneş ışığı ve en tatlı esintiyle.

Ruhu şaşırtan yatıştırıcı bir sessizlik,
Çünkü küçük Hizmetçi, gerçek bir kahraman gibi,
Kavgasını dokunaklı krizlerinde sürdürdü,
Ve pratiğin neye cesaret edebileceğini ve neler yapabileceğini gösterdi. Ve, ay ışığını avuç avuç yırtarak,
Bulut diyarında kasvetli dev bir kol
Uykulu bir dünyaya ışığı dağıtır,
Karlı kraterlerden, mavi körfezlerden.

* * * * *

BOND SOKAĞINDAKİ BOGEY.

(_Grosvenor Galerisi Efsanesi._)

[İllüstrasyon]

Sanat Ruhu, Modern Londra sokaklarında bir dinlenme yeri arayarak
kayboldu. Kraliyet Akademisi'nin Diploma Galerisi'ne girdi,
ama aceleyle uzaklaştı, ünlü Kırklar'ın bazı korkunç örneklerinden
korkmuştu.

"Ve bunlar en büyük İngiliz ressamları!" diye mırıldandı--"SHAKSPEARE, MILTON ve ADDISON, TENNYSON, MACAULAY ve
DICKENS'ın vatandaşları! Resim, Edebiyat'ın hızına yetişemiyor mu?"

Bir Muamma gibi geliyordu ve Sanatın Ruhu Muammalarda iyi değildi. Bu yüzden vazgeçti. Sonra diğer
Sergilere geçti--en azından mahallede bir düzine kadar vardı.
Ama tatmin olmamıştı ve uzaklaştı. Durakladı ve
düşündü. Sanat Ruhu'nun İrlanda asıllı bir İngiliz arkadaşı vardı, o da bir Müzisyendi.

"ARTHUR zeki bir adam," dedi Sanat Ruhu kendi kendine--konuşacak başka kimse yoktu--"ve eğer _eğer_ Oratoryolardan daha komik
Operalar besteliyorsa, sanırım, bunun nedeni ilkine olan talebin ikincisinden daha fazla olmasıdır."

Bundan, Sanat Ruhu'nun genel olarak iş için iyi bir kafaya sahip olduğu görülecektir. "Şimdi," diye devam etti Güzel'in Temsilcisi, "arkadaşım ARTHUR'un şarkılarından birinin sözlerinin Greenery Yallery Galerisi'ne yönelik açık bir gönderme içerdiğini açıkça hatırlıyorum. Duyduğum her şeye göre, istediğim türden bir şeyin Greenery Yallery Galerisi'nde bulunacağını düşünüyorum."

Bu fikirden oldukça memnundu. Doğrusunu söylemek gerekirse, Sanat Ruhu Londra sokaklarında dolaşmaktan oldukça yorgundu - panolardaki BUFFALO BILL reklamları bile ona kalıcı bir
tatmin
vermiyordu .

"Düşünmeme izin ver," dedi, Grosvenor Galerisi'nin eşiğinde gezinirken, "şimdi kendimi Bay JONES'un en görkemli eserlerinin arasında bulacağım. Sivri çeneli o solgun yüzden asla bıkmam -- Bay JONES da bıkmaz. Sık sık yeniden üretilen bu hanımefendi
portresi çok ilginç. Şüphesiz ki bu, yirmi yıl sürmüş kronik bir hazımsızlık vakasının incelenmesi. Sonra MORE ve MILLAIS'in ve WATTS'ın ve oh, sevinç! Bay COUTTS-LINDSAY'in en seçkin eserlerini göreceğim! Burası gerçekten dinlenme yeri için tam da uygun yer."

Böylece Sanat Ruhu merdivenlerden yukarı kayarak Grosvenor
Galerisi'ne girdi. Bir an için kafası karıştı. Hazımsızlık çeken bir hanımefendi yoktu -- "yeşillik" yoktu ve çok az "yallery" vardı. Sonra titredi,
çünkü her tarafta tarif edilemeyecek kadar korkunç savaş ve idam resimleri buldu.

"Neden, bunlar ne?" diye soludu. "Bunlar ne?"

"Katalog, Bayan?" diye cevapladı bir sivil görevli. "Teşekkür ederim, Bayan,--altı peni."

Ve sonra Sanat Ruhu, şu ve şu resmin
korkunç bir yenilgiyi, vebalı bir hastaneyi, şuradaki bir işkence sahnesini temsil ettiğini okudu. Savaş tasvirlerinin en sıradan ve çirkin biçimde ele alındığını gördü.

Dehşete kapıldı ve bayıldı!

Sonra önündeki görüntü giderek daha da korkunç hale geldi ve Kataloğun tüm içeriği önüne serildi. Akbabalara meydan okuyan ölmekte olan
askerler, açık bir mezarda yatan sakatlanmış Ruslar, silahlardan savrulan
yaşlı adamlar! Yaralar, ateş ve kan!

***

Kendine geldiğinde aceleyle uzaklaştı. Düşündü.

"Yavaş yavaş kendimi daha az korkunç şeylere alıştırmalıyım," diye fısıldadı. "Hemen başlayacağım. Bunu yavaş yavaş yapmazsam,
çıldırırım!" Bir fayton çağırdı.

"Nereye, hanım?"

"Marylebone Yolu'na," diye haykırdı Sanat Ruhu -bu günlerde Ruh çok kendini beğenmiş genç bir kişidir ve
korunmasız bir kadına hiç benzemez--"Baker Street İstasyonu, Marylebone Yolu."

Sonra Kataloğunu attı.

"Bundan daha az itici bir şey görmeliyim--yavaş yavaş normal durumuma dönmeliyim. Daha az itici bir şey! Buldum!
Madame TUSSAUD'un figürleriyle başlayacağım--Korkular Odası'nda!"

* * * * *

ONARILACAK SANDALYELER.

Oxford'daki Cemaat, (boş bir evde) ekonomi uğruna, eski Anglo-Sakson Profesörlüğünü İngiliz Edebiyatı'na dönüştürdü ve maaşını kullanmak amacıyla Şiir kürsüsünü tamamen kapattı, söylentiye göre Hebdomadal Konseyi aynı yönde kapsamlı bir kısıtlama listesi düşünüyor. Arapça, Arkeoloji, Astronomi, Botanik, Kelt, Kimya ve Çince Profesörlükleri de tek bir yerde toplanacak. Yukarıda belirtilen yönde bazı canlı reformlarla, Şiir Kürsüsü ile başa çıkma biçiminden, gerçekten de dirsek atmış gibi görünen Üniversitenin, içinde bulunduğu mali krizden
sağ çıkabileceği umulmaktadır.

* * * * *

KANAL SOHBETİ.

_Kahvaltı saatinde geri dönen İngiliz Yolcusunun kullanımı için düzenlenmiştir. Çok Hazımsız Bir Katılımcı Tarafından._

Birinin Fransa'yı ve tüm yabancı tekmelemeleri geride bırakıp, bir kez daha İngiliz bir vapurun güvertesinde sevgili dürüst eski İngiltere'ye yaklaştığını düşünmek muhteşem bir şeydir.

Ama kabine girip içeri girmeden önce biraz kahvaltı edelim.

Kesinlikle masa örtüsü yerine kirli bir çarşafla kaplı olan o masa
yemeğimiz için hazır değildir?

Neden, bu bayat somun ekmek bir haftadır gemide olmalı.

Bu son derece dikkat çekici tereyağı örneğiyle birlikte birkaç kez ileri geri pasajlar yapmış olduğu aşikar.

Kâhya'nın bize getirdiği bu kahve neden mürekkep ve talaş gibi görünüyor ve şaşırtıcı bir şeye benziyor?

_Dejeuner a la fourchette_ bekleyen Fransız, önüne koydukları koyun pirzolası tabağına şaşkınlıkla bakıyor.

Hepsinin iki inç kalınlığında olması ve kesildiğinde az pişmiş olması çok üzücü.

Acaba o da benim gibi, Fransa'da geride bıraktığı temiz, taze ve şık _restoran_ masasını, mükemmel _cafe au lait'i, petits-pains'i, _Normandiya tereyağını ve diğer "yabancı kickshaw'ları" mı düşünüyor?

Sıcak kahvaltısı için üç şilin ödemek zorunda kalmasına rağmen,
gelene kadar bekleyeceğini ve "_öğle yemeğini_" kıyıda yiyeceğini söyledi.

Acaba bu yemeği tipik Refreshment-Room'da yaparsa, bayat sünger kekler, bir önceki günün çörekleri ve küçük kutularda limonlu şekerlerle yetinmek zorunda kalacağının farkında mıdır?

Ama Kabin'den çıkalım. Kesinlikle mükemmel bir vapurun güvertesini, aşağıda kahvaltı sağlamak için yapılan düzenlemelere
tercih ederim.

* * * * *

POLİS SORUNU.

"Son yıllarda Metropolitan Polis bölgesinde hem binalarda hem de nüfusta meydana gelen hızlı artış, Polis Gücüne
yapılabilen artışı geride bıraktı."--_Sir Charles Warren, Resmi
Raporlarında, 1885, 1886._

"Metropolitan Polis Gücüne kabul için ortalama başvuru sayısı artık günlük yüz kişi." _İstatistikler,
Ekim, 1887._

[İllüstrasyon: _Çavuş Punch (olası eski İşsizleri teftiş ediyor)._
"ÖYLE Mİ, ÇOCUK, BİR POLİS OLMAK İSTİYORSUN! YASAYI UYGULAMAKTAN
ÇOK, ONU ÇİĞNEMEKTEN, HA? DOĞRU! ÖYLE! KUVVET UZUN ZAMANDIR YETERSİZ.
SİZİN İÇİN YER AÇABİLECEĞİMİZE BAKMAK ZORUNDAYIZ!"]

* * * * *

NE PLUS ULSTER.--Bay. CHAMBERLAIN, İrlanda Sorunu'nun özünü Ulster'da buluyor gibi görünüyor. Çözümünü orada bulmayı mı bekliyor? İrlanda'nın, kendisinin de söylediği gibi, "Ulster plantasyonunun bir kısmını oluşturmayan", önemsiz olmayan kısımlarının isteklerine pek önem vermiyor gibi görünüyor. Diğer tüm kısımlar, hatta ayrıcalıklı eyaletin bile, "coğrafi olarak Ulster'ın bir parçası olsa da, siyasi Ulster olarak bildiğimiz şeyin bir parçası değiller." Bu kesinlikle İrlanda Sorunu'nu daraltıyor. Ama basitleştiriyor mu? Hepimiz "İrlandalılardan daha İrlandalı" olanları duymuşuzdur. Bay CHAMBERLAIN, Ulster'lılardan daha Ulster'lı görünüyor, ancak kendi ifadesine göre, onlar neredeyse İngiliz ve İskoç. Ulster'ın ötesine bakmayı reddederken, İrlanda Sorunu'na hiç bakıp bakmadığı sorulabilir. Hepsi İrlandalı--çok!

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ. RICHARD BENTLEY AND SON tarafından yayınlanan ve eseri kız kardeşine ithaf eden isimsiz bir yazar tarafından yazılan _The Danvers Jewels_ (hikayede kendisinden biraz yardım almıştır, aksi takdirde asla 'DI' demezdi), kısa ve iyi anlatılmış, sansasyonel bir romandır. İçinden geçen gerçek bir mizah damarı vardır ve bu mizah ilk başta o kadar sanatsal bir şekilde yönetilmiştir ki okuyucunun dikkatinden kaçar, ancak giderek daha fazla
sözde anlatıcının aptallığından rahatsız olan okuyucu, giderek
orta yaşlı bir Kızılderili Albay tarafından anlatılan hikayenin,
kendini olağanüstü derecede zeki ve karaktere dair mükemmel derecede harikulade bir anlayışa sahip olmakla övünen, kendini beğenmiş, sığ kafalı yaşlı bir eşeğin anlattığını keşfeder. Bence
en sonunda, bir
assize kasabasında olmak ve
banka oturmaya davet edilmek gibi bir kaza sonucu, kötü adamın tamamen maskesinin çıkarıldığını, sanık sandalyesine oturtulduğunu ve ölüme veya en azından
ömür boyu hapis cezasına çarptırıldığını görmemesi bir hata. Hikaye, ne kadar mükemmel olsa da, bana
böyle bir son istiyormuş gibi geliyor. Bu arada, neden, hiçbir akla yatkın amaç olmaksızın,
başlık sayfasında Eski Ahit'ten, herkesin bağlamını hatırlayıp kitabı okuduktan sonra göreceği gibi, konuyla hiçbir ilgisi olmayan bir dize alıntılanıyor? Bunu yanlış anlayın.

[İllüstrasyon: "Q." tarafından yapılmış bir eser.]

_Deadman's Rock._ "Q." tarafından. Baylar LOUIS STEVENSON ve RIDER HAGGARD, en azından _Deadman's Rock_ adlı tuhaf ve heyecan verici Romanın ilk bölümünü yazmak için "Q." imzası altında birleştiler mi? Eğer öyle değilse, o iki yazarın kendi defnelerine bakmasına izin verin. Bu kitapta okuyucuya _Hazine Adası_'nı hatırlatacak çok şey var,
özellikle de şeytani Denizci'nin kaba tekerlemesi, "Ölü adamın gözleri için hey söyleyin, oğullarım," ancak bu, _Hazine Adası_'ndaki Bay STEVENSON'ın "Ho! Ho! Ho! ve bir şişe rom"unun yanında bir hiç.
Sonra "Q.'nun" hikayesinde "Ve burada garip bir şey oldu," diye bir satır var ki bu Bay RIDER HAGGARD'ın "ve şimdi garip bir şey oldu" patentini akla getirmeli. "Q."--ne büyük bir tesadüf, değil mi? Ama
bir "tesadüf" Bay HAGGARD'ı rahatsız etmeyecektir.

İlk bölümde en sabırsız okuyucu bile, anlatıya zarar vermeden birkaç satırı atlayamayacağını görecektir, ancak ikinci bölümde bir avuç satırı atlayabilir, çünkü sevişme sıradan bir şeydir ve kahramanlardan birinin yazdığı trajedi ve Londra'daki hayatlarının tasviri için zaman harcanır. Ancak diğer yandan kumarhanedeki sahne heyecan vericidir ve sanatsal olarak işlenmiştir ve hemen ardından gelen sevişme alışılmadık derecede uysaldır ve Tiyatrodaki sahne de çok iyidir, ancak bundan sonra heyecanda bir durgunluk olur, ta ki son yaklaşana kadar, çok güçlü bir durum ortaya çıkana kadar. Ancak gerçek bitiş zayıftır. Dolayısıyla özet olarak, ilk bölüm birinci sınıf, ikinci bölüm ise genel olarak ikinci sınıftır. Peki "Q" kimdir? O Q'dur ve A nedir? _Deadman's Rock_ çok gergin kişiler veya çocuklar için iyi bir kitap değildir: ikincisi için _Almond Rock_
çok daha iyi olurdu.

* * * * *

PENGALARDAKİ İLHAM EFSANESİ.

(_Kıskanç ve Sinirli Bir Şair, yeni yayımlanan "Ballades and
Rondeaus"u okuduktan sonra, ve onlardan herhangi biri gibi bir şey
yapabilmeyi diledikten sonra._)

Ballade'den sıkılmış, Villanelle'den rahatsız,
Rondeau'dan yorgun ve Triolet'den de!

BALLADE.

(_Kötü Havada. _)

Ah! Çok kötü durumdayım--
Yağmurda nasıl kafiye yapabilirim?
Sabahın köründen akşama kadar yağıyor:
Hava yine o kadar kötü ki,
Dilim neredeyse küfür gibi!
Yararlı galoşla dolaşmış olsam da,
Romatizmal ağrıyla kıvranıyorum--
Bir Ballad'ın saçma olduğunu düşünüyorum!

Korkunç göründüğümü biliyorum;
Bu bilginin boşuna olduğunu biliyorum;
"Şemsiyem" su geçirmez değil,
Ama umutsuzca ikiye bölünmüş
Ve kaba kasırga bastonu tarafından bozulmuş!
Sağlam bir yağmurluk giymiş olsam da,
Öfkemi zor zaptedebiliyorum--
Bir Ballad'ın saçma olduğunu düşünüyorum!

Ah, talihsiz bir adamım!
Nem beynimi etkiliyor;
Dertlerimi memnuniyetle okurdum,
Vurgulu ve yalın ifadelerle,
Sempatinizi elde edebilirdim.
Dizelerimin işe yarayacağını sanmıyorum,
Biraz bitkin ve anlamsızlar--
Bence bir Balad saçmalıktır!

ELÇİ.

Delirdiğimi sanıyorum,
Sulu çamurda ayak bileklerime kadar battım;
Ama nakaratı tekrar edeyim--
Bence bir Balad saçmalıktır!

VILLANELLE.

(_Sinirle._)

Villanelle'i sevmiyorum,
Biraz sıkıcı buluyorum--
Bu bir Muffin-bell'in şıngırtısı!

Nedenini söyleyemiyorum;
Her geçen gün daha da çok,
Villanelle'i sevmiyorum!

Beni yere vurup, fırtına gibi estiriyor ve bağırtıyor,
Beni çılgınca öfkelendiriyor ve kükretiyor:
Bu bir Muffin çanının şıngırtısı!

Bunu bir satış olarak görüyorum,
Sürekli olarak kullanımını kınıyorum;
Villanelle'i sevmiyorum!

Şiirsel düşünceleri dağıtmalı,
Beni çok sık üzüyor:
Bu bir Muffin çanının şıngırtısı!

Bunu biliyorum ve çok iyi biliyorum--
Bırak tekrar tekrar söyleyeyim!--
Villanelle'i sevmiyorum,
Bu bir Muffin çanının şıngırtısı!

TRIOLET.

(_Öfkeli._)

Bir triolet pek de önemli değil--
Zincirlere vurulmuş bir şekilde şarkı söylemezsen!
Eğer tarla kuşu gibi özgürce şarkı söylersen,
Bir Triolet pek de önemli değil:
Şiirsel tınıyı özlüyorum,
Bana öyle olduğunu söylediler, benden üstün olanlar! Bir Triolet'in işi değil--
Tabii zincirlerle şarkı söylemezsen!

RONDEAU.

(_Öfke İçinde._)

Lütfen bana neden anlaşamadığımızı söyle
Neşeli İlham Perisi'ni özgürce koşmaya davet etmek için?
Lütfen bana neden meyilli olmamız gerektiğini söyle
Onu bir Rondeau çamında görmeye,
Ya da zincirlenmiş bir ozan gibi iç çekmeye?
Neden tarla kuşu gibi bir neşeyle şarkı söyleyemez,
Ve parlak _jeux d'esprit_'in tadını çıkaramaz?
Biçimin zincirleyemediği veya sınırlayamadığı yerde--
Lütfen bana neden söyle?

Lütfen bana neden o neşeli herifin,
Pegasus denilen, koşumlanması gerektiğini söyle?
Neden gem ve dizgin birleşmeli
Tüm canlılığına,
Rondeau'nun dar hattını süslemek için--
Lütfen bana neden söyle?

* * * * *

ÇAY İÇENLER İÇİN KÖTÜ HABER.

[İllüstrasyon: Protesto Altında Basit Bir Tasfiye.]

Geçtiğimiz hafta Kanalizasyon Belediye Komiserlerinin tutanaklarından öğrendiğimiz kadarıyla, kadim Şehrimizin sağlığını koruyan bu uyanık kişilerin, kendilerini oldukça şaşırtan bir davaları vardı ve bu davanın garipliği ve zorluğu, muhtemelen iddia ettiklerinden daha fazla yargı organını bile şaşırtabilirdi. Görünüşe göre, seçkin FRANCIS PEEK & CO. firmasından, büyük bir çay paketinin açık artırmaya sunulmak üzere olduğu ve "basit pislik" olduğu ve tüketime tamamen uygun olmadığı yönünde bir uyarı notu almışlardı.

Bir Komiser o sabah Satışta hazır bulunduğunu ve 1000 Sandıktan oluşan tüm miktarın, gümrük vergisi ödenmiş olarak (Gümrük Binası'ndan itirazlı veya itirazsız olarak geçmiş olmalı) pound başına yarım peni üzerinden satıldığını belirtti! Doğal beklenti, uzmanların "basit pislik" olarak adlandırdığı şeyin, yetkililer tarafından derhal ele geçirilip imha edileceğiydi, ancak bu garip zorluk ortaya çıktı. Sağlık Memuru, söz konusu çayın bir örneğini analiz ettiğini ve bir Hakim önünde bunun kullanıma uygun olmadığına yemin edemeyeceğini belirtti! Ayrıca, yasama organlarımızın bilgeliğinin bir örneği olarak, Parlamento Yasası ile Çayın Kamu Analistlerinin faaliyetlerinden özel olarak muaf tutulduğunu belirtti! Bu nedenle, istekli Komiserler harekete geçmek için güçsüz kaldılar, ancak tüm konuyu Sağlık Komitesine havale ettiler, anladığımız kadarıyla onlar da bir sonraki toplantılarında öğle yemeği yerine, örneğin kalıntılarından yapılmış çay içecek ve sonucu bildirecekler.

Bu arada _Bay Punch_, iyi bir amaç için her zaman yardım etmeye hazırdı,
Şehirli genç adamlarından birini daha fazla soruşturma yapması için gönderdi, o da üç gün üst üste öğle yemeğinde Müzayede Pazarı'nı ziyaret ettiğini ve kalabalığın en yakışıklılarından bir veya ikisini, harika çayın olası alıcıları olarak, kendisiyle öğle yemeğine davet ettiğini,
ve bunu isteyerek yaptıklarını bildirdi; ancak, onları bolca öğle yemeğine çıkardığını
söylemesine rağmen, hepsi söz konusu çay satışıyla ilgili herhangi bir bilgileri olmadığını
yakaladılar.

* * * * *

"SHEPHERD _V._ KEEVIL."--_Mem_; Bir Papaz veya Çoban için Hristiyan düsturu, "Komşunuz hakkında kötü düşünmeyin."

* * * * *

BİLDİRİM.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister MS, ister Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir tanımı olan Resimler olsun, hiçbir
şekilde iade edilmeyecektir, Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsalar bile. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

* * * * *

Yazıcının Notları

181. sayfada, "etkilenmiş" kelimesinde "d" harfi eksikti ve 183. sayfada, "enliten" kelimesinde ilk "e" harfi eksikti. Bunlar düzeltildi.

185. sayfada, "Gringore" kelimesi tutarlılık için "Gringoire" olarak değiştirildi.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Punch, or the London Charivari, Cilt.
93., 22 Ekim 1887, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 37078.txt or 37078.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/0/7/37078/

Produced by Punch, or the London Charivari, Malcolm Farmer,
Nigel Blower and the Online Distributed Proofreading Team
at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
