*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Locusts' Years (Çekirgelerin Yılları)
Yazar: Mary Helen Fee
Yayın Tarihi: August 14, 2011 [EBook #37089]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37089
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Locusts' Years, by Mary Helen Fee

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Locusts' Years

Author: Mary Helen Fee

Illustrator: Charles Sarka

Release Date: August 14, 2011 [EBook #37089]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOCUSTS' YEARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve https://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ÇEKİRDEK YILLARI

Yazar
MARY HELEN FEE

Yazar
Bir Kadının Filipinler İzlenimleri, vb.

Resimleyen
Charles Sarka

Chicago
A. C. McClurg & Co.
1912

Kardeşime

ÇEKİRDEK YILLARI

BÖLÜM I

Bir adam, örgütlü toplumun vahşeti üzerine alaycı bir memnuniyetle düşünebileceği
bir noktaya ulaştığında ve kurbanlarından birini
hissetmeden seyredebildiğinde; ve düşüncelerinin nedeni otuz yaşını geçmemiş, değeri ve nezaketi yüzleri okuyan herkes için açıkça görülen bir kadın olduğunda, o adam ya kaba ve zalim bir yapıya sahip olmalıdır ya da çok uygar olmalıdır.

Yargıç Alexander Barton'ın aklına bu sıfatlardan hangisinin kendisine uygulanabileceği konusunda hiçbir şüphe giremezdi. Kendisinde
en ufak bir kabalık veya zalimlik lekesi olabileceğine dair en ufak bir ipucu bile reddederdi. O, Amerikan demokrasisinin büyük kazanından fışkıran seçkin siyasi kişiliklerden biriydi. Yüksek düzeyde inançları ve ilkeleri vardı. Bunlar sıklıkla genç erkeklerin siyasi ve okuma kulüplerine hitaben yaptığı konuşmalar veya kilise toplantılarında "birkaç söz" şeklinde ortaya çıkıyordu. Bu toplantılarda şarkılar ve okumalar, ardından ev yapımı kekler ve şekerlemeler ve keyifsiz içecekler dağıtılıyordu. Bazen, sık sık gittiği o diğer dünyada, bu yumuşak aromalı sempozyumlara katılma konusundaki vicdanlılığının, Filipin yargısının kadrosunu süslemeye uygunluğunun tartışılmaz kanıtı olduğu söyleniyordu. Çünkü
kime örnek arayabiliriz, yasa yorumcularına değilse,
kimin konumu onlara toplumsal ve resmi onur kazandırıyor?
Kimden yüce ilkelerin ve yüksek inançların dile getirilmesini talep edebiliriz,
işleri, en zayıf ilkelerini, ifade edilmiş veya başka türlü,
açıklamış olan talihsiz sefilleri cezalandırmak olan adamlardan değilse?

Yargıç Barton da sık sık Amerikan demokrasisinin örneği olarak övüldü, gerçekten de öyleydi.
Hiçbir şey onun el sıkışmasından daha genel olamazdı,
alıcının kendisiyle ilişkisini
ileten takdirden daha ince ölçülü olamazdı: Filipinler Ordusu'nun gazisi için, içtendi ve silah arkadaşını andırıyordu; mücadele eden genç kamu görevlisi için, cesaretlendiriciydi ve büyük hırslar için ilhamın yaşayan devlet adamlarının örneğinde yatması gerektiğini çok ince bir şekilde ima ediyordu; Filipinler'de epeyce
birikmiş olan din adamlarına ve Eğitim Departmanı üyelerine, kardeşçeydi ve onları büyük bir eserde birleştiren bağdan gizlice söz ediyordu; ve Pasifik kıyısından gelen, Manila'yı saran, demokratik toplumdan bürokratik topluma geçişin
hakaretini yüksek sesle dile getiren köpüren köpüğe - Genç Amerika'nın mevcut kurumları eleştirme eğilimi "istenmeyen vatandaşlar" mutlu ifadesine yol açan kesimine - Yargıcın demokratik samimiyeti her zaman karşılıklı ilişkilerinin sonsuza dek uyumlu bir şekilde devam edebileceği umudunu somutlaştırdı ve hatta onun tarafından yapılacak hiçbir eylemin onları başka türlü yapamayacağını ima etti. Yargıcın son derece medeni düşüncelerinin nedeni, kadınsı cinsiyetin istenmeyen vatandaşlarından biriydi; ve kadınsı cinsiyette uygun olan herhangi bir şeyin istenmeyen bir vatandaş olarak nasıl sınıflandırılabileceğini sorarsanız, yalnızca Yargıcın kendisinden bir görüş alıntılanabilir - yanılmaz olarak kabul ettiği ex-cathedra duygularından biri - çözme gücünün olmadığı bir durumu hoş bir şekilde kabul etmeyi reddeden ve boşuna olan ve tek şampiyonu için ancak felaketle sonuçlanabilecek bir kavgayı sürdüren herhangi biri, öncelikle etkisiz ve ikincil olarak deli; bu ikisinden herhangi biri istenmeyen bir durumdur. Dahası, bir erkek için sempatisini kazanan ve aynı zamanda verildiği şartlara meydan okuyan kadınsı zayıflıktan daha itici hiçbir şey yoktur. Sadakanızı reddeden ve sizi bağışçı, onu da alıcı yapan şeylerin durumu için sessizce azarlayan titrek zavallıyı bulmak için, belki de Yargıç, bir aylık hastalığın ve Bayan Ponsonby'yi incelemenin günlük fırsatının doğurduğu düşünceleri özetleyebilirdi.

Sayın Yargıcın değerli ilgisinin çoğunu alan genç kadın, örgütlü toplumla bir kavgada çok da korkutucu bir
rakip gibi görünmüyordu. Hastanenin açık bir penceresinde durmuş, bir askeri bandonun Noel arifesinde bir konserle hastaları eğlendirdiği, iyileşmekte olanların saçıldığı çimenliğe bakıyordu. Uzun boylu vücudu çok inceydi, aslında o kadar inceydi ki, giydiği mavi pamuklu hemşire elbisesinin daha dolgun bir dönemin kalıntısı olduğunu açıkça gösteriyordu. Güzel bir kadın değildi, hatta çirkin olmaktan uzak olmasına rağmen
güzel bile değildi. Gözleri griydi ve nazikti, kaşları iyi kemerliydi. Burnu hafifçe kartal gibiydi, hassas burun delikleri vardı. Oldukça alçak bir alın, geniş bir ağız ve kahverengi saçlarla kaplı biçimli bir kafa, birçok kadınla paylaştığı özelliklerdi. Onu özellikle belirgin kılan şey, zarif bir tavır zarafeti, her bakışta ve harekette bir titizlik yayılımı, zaman zaman neredeyse katılığa dönüşen bir çekingenlikti; kısacası, daha mutlu koşullarda onu kıskandırabilecek bir ayrıcalıktı, ancak öncü bir topluluğun karışımında sadece onu izole etmeye yaradı.

En az iki haftalık iyileşme döneminde, Yargıç Barton, Bayan Ponsonby'nin çekiciliğinin ve ayrıcalığının onun için neden bu kadar az pratik değere sahip varlıklar olduğunu belirlemeye çalışmakla eğlenmişti. Kararı, görünüşte en seçkin olanın, genellikle ayrıma eşlik eden bilinçsiz özgüvenden tek başına yoksun olduğuydu; birçok bakımdan en kadınsı yaratık olmasına rağmen, erkekler üzerindeki gücüne karşı kadınsı olmayan bir güvensizlik duyuyordu. Diğer cinsiyete karşı mükemmel bir şekilde onurlu tavrında ve tüm cilvelerin yokluğunda, bir tür gururlu kadınsı haklardan feragat ediyordu. Bir kadının, erkeğin duygusal doğası üzerindeki tüm doğal iddialarından vazgeçmişti; ve onu yakından inceleyen keskin analist, erkeğin üstünlüğüne karşı bastırılmış bir meydan okuma tespit edebileceğini düşündü. Onu (bir tür omuz silkme acımasıyla) tüm erkeklerin saygıyla ve birçok erkeğin hayranlıkla bahsettiği, ancak yaşlanıp, sade ve acı, daha hafif kız kardeşleri arasında aranmayan kadınlardan biri olarak sınıflandırdı. Aynı zamanda, onu dolaylı olarak dikkatini çekmeye devam ettiren bir çekiciliği itiraf etti.

Bayan Ponsonby'nin erkeklere karşı duygusuz çekingenliği tamamen bir itiraftı ve aynı zamanda, sevilmeyen kadınların olağan uysal tavrının o kadar gururlu bir reddiydi ki, onu analiz edebilen adamı sadece rahatsız etmekle kalmıyordu, aynı zamanda merakını uyandırıyor ve onu konuşmaya ve bilinçsiz ifşalara
sokmak için girişimde bulunmaya yöneltiyordu. Ve ne zaman bunu yapsa ve geri çekilse, zayıflığa erkeksi olmayan bir
hançer saplamış olmanın bilinciyle engellendiğinde, erkeğinin kendisi hakkında iyi düşünme arzusu onu suçu ona yüklemesine neden oluyordu. O günün öğleden sonrasında, Bayan Ponsonby'nin kadınsı özellikleri
ortaya çıktı. Oldukça uyuşuk bir şekilde
pencere çerçevesine yaslandı ve bedensel yorgunluğu ve alışkanlıkla gizlemeye çalıştığı kendini
bilinçli bir terk edilmişlik oldukça belirgindi. Her hareketi, gücünün ötesinde zorlanan kadını ele veriyordu;
yüzünün her hassas, titrek çizgisi, bastırılmış bir dış görünüş altında isyan eden duyguların ipuçlarını veriyordu.

Çok belirgin olan umutsuzluğu Yargıç'ta hiçbir pişmanlık yaratmasa da (o kadar medeniydi ki) yan yataktaki genç adamda ateşli bir sempati uyandırdı; çünkü o günlerde, bir Yargıç unvanının gücü bile hastanede özel bir odayı emredemezdi.
Bir sonraki en iyi çare olarak, Yargıç Barton ana koğuşa açılan ve sadece iki yatak bulunan küçük bir odaya yerleştirilmişti. Aşırı kalabalık bir cerrahi koğuşunun zorunlulukları, ikinci yatağın, kırık bir lorchadan çıkarılmış, ezilmiş bir göğsü olan genç bir inci avcısı tarafından işgal edilmesini gerekli kılıyordu. Muhteşem fiziği ve bir Yunan heykelinin yüzü, bir kadından, Yargıç Barton'ın hemen ama duyulmayacak şekilde ona taktığı "genç serseri" teriminden daha iltifat edici bir tanımlamayı cezbederdi. "Genç serseri", belki de bir erkekte, bir tarafa fazlaca takılmış bir şapkayla nitelendirilebilecek güzelliği ve kayıtsızlığı tanımlamak için kullanılan abartılı bir ifadedir. Yargıç, Collingwood'u hiç şapkayla görmemişti, ancak genç adamın zevkinin onayladığı açıyı tahmin etti. Collingwood yavaş yavaş iyileşiyordu, ancak hala bir hemşirenin veya Filipinli hizmetçilerden birinin yardımı olmadan hareket edemiyordu. Siyah saçları, pembe ve beyaz teni ve babasının Tennessee öncü soyundan bir kadınla evlenmesiyle değiştirilmiş, Kelt kökenli, kabartma kesimli profili vardı. İrlandalının mavisi olması gereken gözleri, sabit bir kahverengiydi. Vücudu, babasınınkinden biraz daha iriydi; İrlandalının şımarıklığı, Batılının samanına karışmıştı; ancak dağcı aileden miras aldığı pratik, inatçı duyguya tat katacak kadar İrlanda mizahı kalmıştı. Konuşması neşeli ve umursamazdı, ancak kurnazdı; ciladan yoksundu, ancak kaba değildi. Eğitimsiz değildi ve Orta Eyaletlerden birinde küçük bir liseden mezun olarak, bunu kanıtlayacak kimlik bilgilerine sahip olmaktan masum bir memnuniyet duyuyordu. Yargıç onu ilginç bir arkadaş olarak bulmuştu, çünkü açık sözlüydü, doğuştan macera aşığıydı ve doğuştan para kazanan biriydi, eğer Yargıç birini tanıyorsa.

Ancak, Collingwood'un kendisi Yargıç Barton'ı, ileri gelenin gizlice geniş bir minnettarlıktan yoğun bir sevgiye dönüşmesini izlediği genç adamdaki duygunun büyümesinden çok daha az ilgilendiriyordu. "Genç serseri" eleştirel yetenekleri ve titiz içgüdüleri daha iddialı bir talipin cesaretini sarsabilecek bir kadına aşık olmuştu; ve serserinin sadece maddi zorluklara karşı hassas olma avantajından yararlanıyordu. Bayan Ponsonby'nin tavrındaki farkı hissediyorsa, bu onu kendisinden ayıran bir şey değildi, onu sadece daha arzu edilir kılan bir şeydi. Onun çekingenliğini utangaçlıkla, gururlu mesafeliliğini ise uysallıkla karıştırdı. Sadece duyularına hitap etmekle kalmayıp, neredeyse farkında olmadığı hırsları da harekete geçiren kadını yakalamak ve onu aşırı yoğun hayatından
uzaklaştırmak için yanıp tutuşuyordu. Dilenci kıza Kral Cophetua rolünü oynamak istiyordu; ve son derece gülünç görünmekten ancak samimiyeti ve arzusunda her türlü özbilinçten kurtulmasıyla kurtuluyordu.

Genç bir serserinin muhtemelen sık sık birlikte olduğu ilk beyefendi kadına aşık olması o kadar doğaldı ki, Yargıç davanın Collingwood tarafına özel bir ilgi
göstermedi. O beyefendiyi gerçekten ilgilendiren şey
Bayan Ponsonby'nin tavrıydı. Çünkü, kendi kendine söylediği gibi, inkar edilemez bir kişiliğe sahip bir kadın vardı, toplumla aptalca bir kavgaya tutuşmuştu, çünkü o kişiliğin tanınmasını sağlayamıyordu; ve onun tek hayran ve taraftarı, atmosfer etkilerinden o kadar uzak genç bir serseriydi ki, onun bir kişilik olduğunu fark etmemişti; bu kelimeyle ne kastedildiğini
bilmeyen bir adamdı. Collingwood'un onun dünyasına ait olduğu varsayımı söz konusu olduğunda, birinci sınıf bir otelin lobisinden telgraflar gönderen genç kadın olabilirdi. Hemşire önlüğü ve şapkası, onun için, onu arkadaşı veya sevgilisi olarak talep etme hakkının tartışmasız kanıtlarıydı, tabii ki çekim karşılıklıysa; ve onun zevkinin kendi zevkinden başka herhangi bir standarttan etkilenebileceğinden şüphesi yoktu. Yargıç Barton, bazen sınıf birleşimine yönelik örtük bir girişimi bile fark etmişti, emekçilerin geçici olarak toplumlarına atılan birinden nezakete ihtiyaç duymadıkları varsayımı. Gözlemci bakışları altında her gün gelişen durumun Bayan Ponsonby için aşağılayıcı olması gerektiğinden Yargıç Barton'ın en ufak bir şüphesi yoktu. Ancak Collingwood'un rahatsızlığının saatinin (bundan da şüphesi yoktu) kendisi, Yargıç hastaneden ayrılmaya hazır olana kadar ertelenebileceğini ve gururlu bir kadının dişiliğiyle mücadelesini izlemekten başka bir eğlence bulabileceğini umacak kadar insandı. Yargıcın gözlemci bakışlarının tamamen farkında olmayan Collingwood, sakat bedeniyle garip bir şekilde tezat oluşturan bir uyanıklıkla Bayan Ponsonby'yi izliyordu. Hafifçe genişlemiş burun deliğinde ve gözlerinin parıltısında, eve yaklaşırken kulaklarını öne doğru dikip hızını artıran bir atın ima edildiğini hissediyordu; ve belki de adamın Bayan Ponsonby'ye karşı açıklanamayan hayalinin altında gizli bir evcillik içgüdüsü yatıyordu.

Anlaşılmazdı, sadece onları gerçekten ayıran sosyal uçurumdan değil, aynı zamanda onun hiçbir zaman bir erkek kadını olmaması ve Collingwood'un önceki tüm bağlılıklarının karşı cins tarafından hayranlık duyulan kadın tipinden olması gerçeğinden dolayı. Bayan Ponsonby onun ilerlemeleri karşısında çekingen değildi ve bir erkeğin lütfuna da kapılmamıştı, bundan pek hoşlanmasa da. Bir tür ilgi görmüştü, çünkü onu yetiştiren akrabalarının konumu öyleydi ki, ev halkından herhangi birinin hesaba katılması gerekiyordu; ancak çatılarının sığınağından ayrıldığı andan itibaren erkeklerden saygılı olduğu kadar derin bir ilgisizlik görmüştü. Collingwood'un çok açık hayranlığı, aşağılayıcı bir şekilde boş olan bir sayfadaki ilk çizimdi.

Hastanedeki ilk gecesinde,
sarılmış bir mumyayı, acıyla kıvranırken, artan ateşiyle,
ıstıraplarını nemli, tropikal bir gecenin yakınlığına eklerken başlamıştı.
Acılarının, nazik bakımlarla,
yıpranmış bedenini rahatlatan dokunuşlarla,
çaresizlik hissiyle ve bu nazikliğe olan bağımlılıkla karıştığı anılar vardı, onu yarı unutulmuş çocukluğuna geri götüren ve okul çocuğunun
kâğıdı kadar temizleyen, otel lobilerindeki ve restoran kasalarındaki genç hanımlarla sayısız aşk ilişkisinde edindiği bir yaşam felsefesini.

Bu izlenim gece boyunca kaldı ve neşesiyle övünen ve hastalarının neşelendirilmeye ihtiyacı olduğuna inanan başka bir hemşirenin halefi nedeniyle arttı. Collingwood
öyle bir durumdaydı ki, neşe ona hakaretti. O, neşeli hanıma elinden geldiğince katlandı ve saat dörtte Meryem Ana'nın geri dönmesini sağlayana kadar uzun saatleri saydı.

Bu kelimenin Collingwood'un kelime dağarcığında hiçbir yeri yoktu; ancak uygulanabilirdi çünkü
aksi takdirde çok sıradan bir duyguya
enjekte ettiği ibadet niteliğini ifade ediyordu. Toplumsal geleneklerin bir bebeği kadar masum olan, baştan aşağı bir Amerikan demokratı olan ve tüm insanların eşit olduğuna inanan Collingwood, "fiyat" sahibi olmanın bir kişinin bu dünyanın mallarından bir başkasından daha fazlasına hükmetmesini sağladığı dışında, Bayan Ponsonby'nin doğasındaki arzularını
keşfeden unsurları, felsefesinin dokusuna katkıda bulunan ipliklerden hiçbiriyle açıklayamadı; ve bunları, hanıma nadir ve tuhaf bir iyilik niteliği atfederek açıkladı.

İyilik! İşte insanın felsefi yapısının kemerindeki zayıf nokta, hem en yüksek idealini hem de en insani hoşnutsuzluğunu bünyesinde barındıran, şiirde övgüyle bahsettiği, teolojiye yücelttiği ve etten kemikten gördüğü her seferinde acımasızca çarmıha gerdiği şey. Collingwood, Bayan Ponsonby'nin ilerlemelerini nazikçe reddetmesinin (bir âşığın içgüdüsünün kendi lehine yorumlamak zorunda kaldığı bir hisle nitelendirilen bir reddetme) iyilikten, eterikleşmiş dişil doğanın enkarnasyonuna boyun eğmeden ve ete bağlanmadan önceki son mücadelesinden kaynaklandığını varsaydı. Onun, vesayetindekilerin kaprislerine ve huzursuzluğuna karşı gösterdiği nazik özdenetimin, göksel bir sabra dayandığını düşünüyordu. Yargıç Barton'a karşı ara sıra yaptığı tersliklerin, karşılık veremediği bir tutkudan kaynaklanan içsel bir çekingenliğin dışavurumları olduğunu hayal ediyordu; çünkü, bir âşık gibi, tüm erkeklerin onun ilahiliği hakkında kendisi gibi hissettiğini varsaydı ve Yargıcın sık sık yaptığı nezaket gösterilerindeki, Bayan Ponsonby'nin titreyen sinirlerine asit gibi gelen, gizli himaye akımını algılayamıyordu. Lezzetli bir durumdu. Yargıç Barton bundan zevk alarak ellerini ovuşturdu ve kabul etmelisiniz ki, hanımın dostça ilişkiler kurmak için gösterdiği cömert çabaları en iyi şekilde
en iyi şekilde
kullanmayı ısrarla reddetmesinde bir miktar haklılığı vardı. Ah, evet, bu
lezzetli bir durumdu; ve Yargıcın
asla şüphelenmediği tek unsur, genç adamın şefkatine karşı sevgilinin kendisinin tahmin ettiği, çalışılmış
reddetmelere rağmen onu
biçen ve iddia edilen demokrasisine rağmen,
Yargıç Barton'ın tüm sınıf içgüdülerinin tereddütsüz
yakışıksız olarak nitelendireceği o gizli tepkiydi--gerçekten de genç kadının kendisi de bunu düşünüyordu.

BÖLÜM II

Charlotte Ponsonby, bir kamçılayıcının coşkusunun onun işkencesinin yolunu fark etmesi gibi, izlenimleri kaydeden bir soyutlama içinde pencereye yaslanmaya devam etti. Kendi rahatsızlığının
bilinci, geri dönmeyi fazlasıyla zorlaştırıyordu. O kadar mutsuzdu ki, bu gerçek sıradan bir gözlemci için bile apaçık ortadaydı. Nazik bir sözden veya sadece dostça bir bakıştan korkuyordu, çünkü bu, uyguladığı özdenetimi bozabilirdi.

Ulusal Marş sonunda çalındığında ve parlak kehribar rengi alacakaranlığın içine doğru kaybolduğunda, hemşirenin koğuştaki iki hastaya sırtını dönmesi için artık hiçbir bahanesi kalmamıştı.
Uzaklaşırken onlara bakmadı, ancak bir bardak sütle
hızla geri dönmesi, en azından birinin aklında olduğunu gösteriyordu.
Üç dakika geciktiği için kuru ve profesyonel bir tonda bir açıklama yaparak içeceği Collingwood'a sundu.

Collingwood, kararlı kahverengi gözleriyle kenardan bakarak yudumladı.

"Yorgunum," dedi huysuzca.

"Sanırım yorgunsundur. Bunu bitirdiğinde seni taşıyacağım."

"Acaba," diye düşündü Yargıç Barton, "hemşireler bazen yorgun, gergin veya sabırsız olduğumuzdan şikayet ettiğimizde 'Ben de öyleyim' demek istemiyor mu?" 

Bayan Ponsonby, bu düşüncenin nezaketi için ona bir gülümseme gönderdi. "Çoğu zaman öyle oluyor," diye cevapladı, "ama bu düşünce Bay Collingwood'un durumunda aklına gelmezdi, çünkü o yorgun ve acı çektiğini biliyoruz. Hemşireler hastalarını makul bir şekilde düşünebildikleri sürece nadiren kendilerini düşünürler. "Uzattığı eli, tartışılan hastaya bir bardak süt içmek için alışılmadık bir zaman harcadığı mesajını iletti.

Collingwood, zaman harcamak için bir amacı olduğunda acele edecek bir adam değildi. Aslında elini okşamak
istediği halde elini görmemiş gibi yaptı; ve sütünü gerçekten çok yavaş yudumlamaya devam etti.

"Noel Arifesi," dedi hüzünle, "eğer varsa, berbat bir Noel."

"Evet," dedi Yargıç Barton. "Collingwood'un hayatında bir dönem var artık - bir dönüm noktası. Bundan sonra tüm olayları hastanede geçirdiği Noel'den önce veya sonra olarak sınıflandıracak."

"Ah, sen," diye atıldı Collingwood ona, "gülümseyebiliyorsun. Senin
bir sürü arkadaşın var. Seninle benim gibi zavallı bir şeytanla aynı değil."

"Sevgili dostum," diye çıkıştı Yargıç, "'geceleri bütün kediler gridir.' Arkadaşlar Noel'i oluşturmaz. Bu mevsimde kişi evinden ve ailesinden
uzaktaysa, hiçbir derecelendirme yoktur. Bayan Ponsonby'ye sorun."

"Doğru mu, Bayan Ponsonby, söyledikleri?" diye sordu Collingwood, yanılmaz bir mahkemeye
başvuran birinin havasıyla.

"Bilmiyorum, Bay Collingwood. Yargıç Barton desteğini her iki deneyimi de yaşamış birine
aramalı. Ailemden
uzakta Noel geçirdim, ama bir sürü arkadaşımla
çevrelenmiş bir Noel geçirmedim."

"Ah, ama sen çok şey anlıyorsun," diye mırıldandı Yargıç. Onun tepkisizliğinden
rahatsız olan Yargıç neredeyse küstahlaştı. "Zekânızın keskinliği ancak kalbinizin nezaketiyle aşılabilir."

Bayan Ponsonby'nin yanağı bir an tehlike sinyalleri verdi, ama o
hiçbir şey söylemedi. Yargıca bir an baktı ve onu yatıştırdı. Sonra--

"Bana büyük bir kalp nezaketi için kredi verdiğinize inanmıyorum,"
dedi basitçe.

"O zaman Eyüp'ün sabrı için size kredi vermeliyim."

"Bunu yapabilirsiniz." Bardakları Collingwood'dan aldı, boş olmadığına kendini ikna etmek için
etkisiz bir çabadan sonra,
isteksizce bıraktı.

Yargıç, neredeyse törensel bir şekilde uyguladığı bir nezaketle yastığının üzerinde döndü ve onlara kocaman bir başı örten
gri siyah saçlardan oluşan bir servetin faydasını sağladı. Genç adamın yorgun duruşunu değiştirme eylemine müdahale etmeyecekti. Aşırı
nezaket, eylemin doğallığını çaldı, kişisel ve samimi görünmesini sağladı.

Collingwood hemşirenin tereddüdünü hissetti. Kalbi sevinçle
gümledi. Davranışlarını istediği gibi yönetmesine izin
verse de, bu hizmeti kişisel
olmayan hale getiremezdi. Üzerine eğilirken dişlerinin alt dudağını yakaladığını gördü. Gözleri onunkilerle buluşmuyordu, bu yüzden de
kendileri çekici bir şekilde yüzüne yapışıyordu. Ancak kolunu onun altına kaydırdı,
kendi kolu da onun boynuna dolandı.

Hemşirenin özenine ve hareketlerinin mükemmel eğitimine rağmen, onun pozisyonunda yaptığı hafif değişiklik ondan bir inilti kopardı. Yine de onu geriye yatırıp hala eğilmiş haldeyken, kollarını altından çekerken, onun yapışan kolları daha da sıkılaştı ve dudaklarını kendi yanağına çok yakın olan yanağına hararetle bastırdı.

Bir nefes, bir erkeğin aldığı en kısa nefes, okşamaya bir tepki hissettiğine yemin edebilirdi, tüm o sevgi ve bağımlılığın ima edebileceği her şeye kadınsı bir teslimiyet. Sonra, irkilmiş gözleri, onunkilerle buluştu ve bir geyik yavrusu gibi çekingenliğin ardından, bir vahşilik dalgası, yanağını boyayan kırmızı kanı gönderdi, yüksek kemerli burun deliğini titretti. Sezgi beynine, yumuşak yanağına dokunan ilk erkek okşaması olduğu ve öfkeli olduğu kadar korkmuş olduğu yönünde çaktı. Bu düşüncenin verdiği sevinç, kanının sıçramasına neden oldu ve aceleyle geri çekilip onu terk ederken, itiraz çığlığını bastırdı. Hızla koridora doğru ilerledi, oradan da sahibi ilerledikçe daha da yükselen bir kadın sesi duyuldu.

Çiçeklerle yüklü olan ve mevsimin anılarını acı çeken ileri gelen kişiye getirmek için gelen hanım, ona daha önce birkaç kez
ziyaret etmişti, Charlotte tarafından tanınıyordu ve Collingwood için hiç de az olmayan bir merak konusuydu. Çok şık bir
takımın üyesiydi ve giyiminde ve tavırlarında bu takımın damgasını taşıyordu. Uzun boylu ve iri kemikliydi, o zamanlar moda olan kestane rengi saçlarla çerçevelenmiş çirkin, yoğun bir yüzü vardı. Kibirli bir şekilde dikkate alınmayı talep etmesi dışında, yüzü Manila'nın banliyölerindeki düşmüş kız kardeşlerininkinden pek de farklı değildi. Aynı şekilde, hayatın dibine kadar
tükendiği, meydan okuma, gözlerindeki sert bakış imaları vardı. Bir aktrisin tavrına, duruşlara düşen ve gözlemciyi bir sonraki hareketinin bir mırıldanma mı yoksa hain bir pençenin darbesi mi olacağı konusunda şüphede bırakan bir tür çalışılmış, kedi zarafetine sahipti.

Hanımefendi, Bayan Ponsonby'nin elini tuttu ve birkaç tatlı söz boyunca tuttu. Yine de nezaketinin etkisi, nezaket değil, küstahlık izlenimiydi. Aşağılıklara karşı nezaketin büyük bir hanımın bir özelliği olduğu ve konumunun gereklerini yerine getirdiği fikrini aktarmayı başardı. Ancak,
hastanın yatağının başına geçtiğinde,
uygulayabildiği bir sıcaklık,
çekimselliğin parıltısı, çıplak, çirkin odada bir öz gibi
yayıldı. Hakime
hakaret edici bir samimiyetle
hitap etti.

"Sen sahtekar yaratıksın!" diye sitem etti onu, "burada yatıyorsun,
ben seni akşam yemeğimde istediğimde hasta numarası yapıyorsun."

"Sevgili hanım, yapma." Hakim o akşam yemeğinin hayaletini eliyle uzaklaştırdı. Cennetten dışlandığı için, onun ihtişamından bahsedemedi.

Bayan Badgerly yüzüne güldü. Sonra odada hemşireyi aradı.
Çiçeklerinin eski Çin bronzundan yapılmış bir kasede
tam olarak böyle düzenlenmesini diledi, kocası ve kendisi,
sevgili bir arkadaşının anısına yeşil kalmasını umuyorlardı. Bayan Ponsonby onları tek tek talimat verdiği gibi giyer miydi? Kendisi, elbisesini mahvetmekten korkuyordu,
ki bu da kendisiyle kocası arasında çoktan bir suçlamaya yol açmıştı.

"Bunu harika yapıyorsun, biliyorsun," diye mırıldandı, hemşirenin becerikli
parmakları yeşil ve beyaz renkler
ekerken. "Yorumlarıma aldırmamalısın. Eleştirmen olmam gerekiyor --gerçekten yetenekli. Japonya'da dersler aldım. Hiçbir şey yüzüstü yere uzanıp, bir Satsuma vazosuna kiraz çiçekleri
yapıştırmaktan daha tatmin edici değildir."

"Japonya'dan bahsetmişken," diye belirtti Yargıç Barton, "bana getireceğine söz verdiğin
ipekler geldi mi?"

"İpeklerden bahsetmeyeceksin. Onlar bir donanma gemisinde."

"Yine kaçakçılık," dedi Yargıç. "Siz kadınların bunu
entrika uğruna yaptığınıza inanıyorum. Zavallı bir herifi
kasten sildirip beni
kulübeden kovana kadar asla rahatlayamazsınız. Görevi
umursamıyordum ve gecikmeyi de umursuyorum. Neden onları
postayla göndermediniz?"

"Görevi umursuyorum. Mümkün olduğunda prensip olarak buna karşı çıkacağım. Gümrük vergilerinden
kaçmaktan zevk alıyorum. Hayatımda
aldığım en büyük zevk bu."

"Badgerly Cumhuriyetçi bir bilete oy veriyor, değil mi?"

"Hangi bilete oy verdiği önemsiz. Sizin de dediğiniz gibi. Yüce mahkemenizde yargılanırsam
beni suçlu bulup hapse mi attırırsınız?"

"Hafifletici sebepler arayacağımdan hiç şüphem yok,
ama bunu yapmamı hak etmezsiniz. Bu yüzden kaçak malların
tedarikçisi olacağım, ha?"

"Ah, eğer çok kutsalsan--" diye dalgalandı.

"Aman Tanrım, umarım kutsal olmaya çalışmıyorumdur. Neredeyse
kaçakçı unvanını tercih ederim. Yine de, benim konumumda, garip görünebilir. Ancak, bir kadının elinde her zaman uysal bir aptal oldum ve
ayaklanıp itiraz edecek omurgam yok. Kaçakçılık yapmaya kararlıysan, sanırım yapmalısın, ama bana bundan bahsetme."

"Siz politikacılar vicdanlarınızla nasıl da oynuyorsunuz," diye karşılık verdi. "Sana söylemeseydim beni çok daha fazla severdin. Bilirdin, ama bilmiyormuş gibi davranabilirdin." Yargıcın gizlice incelemesinden sonra aceleyle geri çekilen Bayan Ponsonby'nin gözlerinde bir tiksinti parıltısı yakalamak için zamanında yukarı baktı. "Ama nasıl da koşuyorum!" diye küstahça ilan etti. "Korkarım
iyi hemşirenizi şok ediyoruz. "

Bayan Ponsonby, Bayan Badgerly'nin sıfat seçimindeki küçümsemeyi fark ettiyse, gerçeği ele vermedi. Şok olma eğilimini tamamen reddetti. "Bunu yapamazsın," diye belirsiz bir şekilde ilan etti, son spreyi sıkarak.

Bayan Badgerly, Bayan Ponsonby'nin ölçüsünü kasıtlı olarak aldı. Kişiliği uzun
bir süre önce kabul etmişti. Şimdi kavgayı seziyordu. Maddi koşulların ağırlığıyla aşağı çekilen bir kadının olduğunu fark etmek ona coşkulu bir zafer anı yaşattı. Küstahlığının tüm tadı kanında isyan etti. Güç için karakter, kişilik neydi?

Filipin camagon ağacından yapılmış, ucuna nadir bir Çin fildişi oyması
parçası konmuş bir baston taşıyordu. Bir dizini diğerinin üzerine savurdu,
bir yığın zarif etek, ipek çorap ve bir çift
yüksek topuklu terlik. Geriye doğru kaydı, keskin yüzü
ince eldivenli bir el tarafından desteklenirken, hacimli
perdelerini
şişkin sopasıyla savurdu. Onu çok iyi tanıyan Yargıç Barton bile
onun küstahlığı karşısında şaşkına dönmüştü. Sanki her darbe, kendisine bakan ve onları
bırakmak için dönen kadının omuzlarına bir kırbaç gibi hissediyordu. Bayan Badgerly'nin bunların böyle yorumlanmasını istediğini hissediyordu.

"Dar görüşlü olmamana çok sevindim," dedi Bayan Badgerly nazikçe, "Kedilerden nefret ediyorum, yaşlı dişi kediler. Dün altı tanesiyle öğle yemeği yedim. Onları yatıştırmaya çalıştım. 'Olabilecek en kötü kişi oldum,' dedim, 'ama artık öyle olmayacağım. Bundan sonra altın kadar iyi olacağım. Hatta bunu kocama bile söyledim.'"

Sözlerinin tüm küstahlığının denetçilerinin zihnine işlemesine izin vermek için durakladı. Yargıç Barton nefesini tuttu.
Başkasının yüzüne karşı küstahlığını sergilemek ustaca bir ilhamdı. "Saflığının değeri nedir? nezaketinin? inceliğinin? titizliğinin?" diye
coşuyor gibiydi. "Sana dikkat veya itibar kazandıracaklar mı? Sen bu adamın arkadaşı, dostu değilsin; ben oyum. Sen onun hizmetkarısın. Onun ikimiz hakkındaki gizli fikrinin ne önemi var? Onun saygısı benim için."

"Evet," diye devam etti Bayan Badgerly, teatral bir şekilde ayakkabılı ayaklarıyla Bayan Ponsonby'nin yolunu tıkayarak. "Küçük itirafımı yaptım - bu benim için
çok değerli değil miydi? - halk içinde ve şok olmuş görünüyorlardı. Şok olmaktan daha
kaba bir şey yoktur. Oturup birbirlerine çaresiz bir şaşkınlıkla bakıyorlardı. Söyleyecek tek bir sözleri yoktu."

Bayan Badgerly, kocasıyla ticari ve resmi ilişkilerinin kocaları aracılığıyla
yürüyen altı hanımın çaresiz öfkesinin, karısına karşı nezaketle desteklenmesi gerektiğini düşünüyorsa; bu hareketlerinin hemşire şapkası ve önlüğü giymiş genç kadın için herhangi bir emsal teşkil ettiğini düşünüyorsa, ilk hatasını o anda ve orada yapmıştı. Bayan Ponsonby'nin aristokrat yüz hatlarında en ufak bir küçümseme belirtisi belirdi. Hafifçe öne doğru bir hareket yaptı,
Bayan Badgerly'nin Fransız terliğini geri çekmesini sağlayacak kadar.

"Muhtemelen sana inanmadılar," dedi nazikçe; "ve bunu
söyleyebilecekleri için, söylenecek başka bir şey yoktu."

Collingwood'un bunu aldığı kıkırdama (dinliyordu ama Bayan Badgerly'nin hatasıydı, sesini
çok yükseltmişti) Yargıç'ın bir haykırışında boğuldu.

"Ah-ha, Bayan Badgerly, işte cevabın. Bayan Ponsonby ile
eskrim yapmaya çalışmamalısın. Sana uzun zaman önce onun
zeki, senin veya benim için çok
zeki olduğunu söylememiş miydim? Ama o da nazik. Senin
sözünü ciddiye almak için çok cömert, ama bunun saf becerisi için seninle
karşılık vermekten çekinmiyor."

Charlotte uzaklaşırken verdiği tepki biraz gergin bir gülümsemeydi. Bayan Badgerly, şaşkın olsa da, bozguna uğramamıştı. Hala
savaşın sinirlerinin kendi ellerinde olduğunu hissediyordu ve ziyaretinin sonuna kadar, hemşireye nazikçe reddedilemeyecek ama o talihsizin her zaman onu beklemesini sağlayacak bir dizi talepte bulundu. Ayrılışına kadar birkaç ok sakladı. "Sevgili hemşire," dedi, elini Bayan Ponsonby'nin koluna koyarak, "Korkunç bir rahatsızlık
verdim, ama affedilmeliyim. İnsanlar bana karşı çok iyiler. Beni her zaman affediyorlar. Sen affedeceksin--biliyorum ki affedeceksin. Çok
yorgun görünüyorsun, sevgili hemşire. Dışarı çıkmadığım bir
akşam senin için arabayı göndermeme izin vermez misin? Eminim ki dünyada yaptığın fedakarlıklar için
Cennette ödüllendirilmelisin. Bu saatte her zaman meşgul müsün?--Manila'nın hoş olduğu tek zaman?"

Kadınların inceliği söz konusu olduğunda erkeklerin çoğundan daha da
kötü olan Martin Collingwood, bu kadınsı
alayları olduğu gibi aldı. Bunlar, ilk başta ziyaretçinin bariz refahı ve özgüveninin
uyandırdığı kızgınlığı yumuşattı. Demokrasinin en sevdiği sıfatıyla onu lanetlemişti: Zihninde onu "kendini beğenmiş" olarak etiketlemişti. Fakat konuşmanın havası bu izlenimi ortadan kaldırmaya yetmişti. Nazik
vuruşlarını, acımasız alaylarını kaçırmıştı; fakat bu konuşmanın cilasız küstahlığı, zevk aldığı ama tanımlayamadığı bir
zekilik havası dışında, terk edilmiş felsefesine katkıda bulunan bazı genç hanımların açık sözlülüğünü hatırlatıyordu.

Yine de, Bayan Ponsonby'nin iyi gizlenmemiş
kınamasında biraz tutarsız bir şekilde övünüyordu. Onun cesareti (kendi ifadesi, sevgili okuyucu) onu, Meryem Ana'sı için olmazsa olmaz olan o kutsallığın bir başka kanıtı olarak memnun ediyordu. Çalınan öpücüğünün hatırası ona geri döndü ve kendi cesareti düşüncesiyle dönüşümlü olarak titredi ve büyülendi.

Bayan Ponsonby, Bayan Badgerly'nin teşekkürlerini bir kenara bıraktı ve arabasını reddetti. Akşam görevlerini, bir sese
atlamaya hazır, sinirleri gergin bir yaratık gibi, bir tür ürkek zarafetle yerine getirdi. Collingwood'un yönüne tek bir bakış bile düşmedi.

Ama saat dokuzda, ışıklar sönmek üzereyken, Yargıç Barton'a ilaç verme zorunluluğu, onu bir tepsiyle küçük koğuşlarına
yaklaştırmaya zorladı. Çok kendine hakimdi, o kadar ki
dünyanın meraklı adamı, son karşılaşmasının onun bilmesini istediğinden daha
zor olduğunu tahmin etti.

Yine de, onu konuğu için bir iki özür sözcüğü söylemeye iten sebep tamamen nazik değildi. Bayan Ponsonby arkadaşını hor görmüştü ve bunu yapmak, adamın kendisinin büyüklüğüne hakaret etmekti.

"Korkarım ki, ziyaretçim size çok fazla sorun çıkardı," dedi.

Charlotte gülümsedi. "Hiç önemli değildi. Ben bunun için buradayım."

"Çok fazla sorun," diye tekrarladı, ilacını tatmadan tutarak onu alıkoyarak. "Ama, dediği gibi, affedilmeli. Ah! Şımarık kadınların güvencesi kadar mükemmel bir şey yoktur!"

Bu acıttı. Bir tezat oluşturdu. O, Charlotte Ponsonby, şımarık değildi ve güvencesi yoktu ve onu bunun için affedemezdi. Acı, ondan akılsızca bir cevap aldı.

"Neden şımarıklar?"

"Sevgili hanım! Dünya neden insanın aptallığının kayıtlarıyla dolu? Çünkü hissediyor ve onlar onun sefil duygularını avlıyor. Anlayacak kadar sıradan olduğundan emin değilim."

"Anladığımdan emin değilim. Ama aptallığımın herhangi bir
aşırı sıradan uçuştan kaynaklanmadığından eminim."

"Ah, zekisin," dedi Yargıç, "tehlikeli derecede zeki."

"Hiçbir kadın, zekasını kötü amaçlar için kullanmadığı sürece tehlikeli derecede zeki değildir," dedi kızararak. "Sıfat seçiminize kızıyorum."

"Binlerce özür," diye bağırdı. "Zekânızın başkaları üzerinde değil, kendiniz üzerindeki etkisini düşünüyordum ve geri adım atamam. Herhangi bir kadının mutluluğu için, sizin yaptığınız gibi kendini ve tüm dünyayı analiz etmek tehlikelidir."

Hafifçe omuz silkti ve elini cama doğru uzattı.

"Bana katlanın," diye yalvardı. "Uykum yok ve siz ışıkları söndürmek ve beni karanlıkta günahlarım üzerinde düşünmeye bırakmak istiyorsunuz."

"Bunu yapacaksanız, onları hemen söndürmek benim için ciddi bir görev."

"İtiraz ediyorum. Bir dakika bekleyin, mide bulandırıcı şeyi yutacağım. Cidden, Bayan Ponsonby, tüm avantajları ve dezavantajları göz önünde bulundurulduğunda, bir kadının şımarık olmasının iyi bir şey olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Emin değilim. Şımarık derken neyi kastediyorsunuz?"

"Ah, kadınsı bir tanım yeterli."

"Bayan Badgerly kadınsı mı?"

"Tam anlamıyla değil, ama şımarık olabilecek kadar kadınsı - tüm taleplerini çekiciliğine dayandıracak kadar, haklarına değil."

"Bunu düşüneceğim. İlginç bir düşünce alanı sunuyor. Ama ilacınızı için."

"Gerçekten ne düşündüğünüzü söyleyene kadar içmeyin."

"Bence çekiciliği olmayan kadınlara yer bırakmıyorsunuz. Onun da hiç hakkı yok mu?"

"Uygun türden bir kadın hiçbir hak istemez. Çekiciliğini, kendisine verilebilecek tüm haklardan sonsuz derecede daha değerli görür."

"Bu, doğuştan çekici kadınlar için son derece hoş olmalı. Ama ben mantıklı bir kadının
elde edilebilir olanı, elde edilemez olandan daha fazla değer vermesi gerektiğini ısrarla savunuyorum. Cazibe, herhangi bir bilinçli süreçle
elde edilemez. Cazibe olmadan doğan kadın, ticari bir metafor kullanmak gerekirse, taslaklarının
onurlandırılmasını istiyorsa, daha az iddiada bulunmalıdır. Onun yapabileceği tek şey, felsefi olarak
durumdan en iyi şekilde yararlanmak ve cinsiyetinin
genel olarak kabul edilen haklarını kabul etmektir."

"Ah! Çok açık ve pratik bir şekilde akıl yürütüyorsun. Ama bir
filozof olma. Felsefenin seni ele geçirmesine izin verme. Ona karşı koy. Alıntıyı biliyorsunuzdur, eminim, 'Kadınlardaki en çirkin şey, bir filozof.'"

Bardağı dudaklarına götürdü, böylece kadının
itme altında nasıl solgunlaştığını veya aniden bir acı
ya yakalanmış gibi bir elinin nasıl hızla boğazına gittiğini görmedi. İçmeyi bitirip boş bardağı
tepsiye koyduğunda, kadın her zamanki "iyi geceler" demeden ışığı
kapattı ve onu terk etti.

"Hemşire--Bayan Ponsonby," dedi karanlıkta küçük bir ses, altı fitlik uzanmış bir erkeklikten çıkan
çok aşağılık bir ses, "bir dakika buraya gelmez misiniz?"

Bayan Ponsonby durakladı, ancak arkasına bakmadı. "Uyandın mı?" diye sordu sakin bir şekilde. "Saatler önce uyuduğunu sanıyordum. Çok
yorgun olmalısın. Görevli şimdi burada, seni çok
güzel karşılayan kişi. Onu hemen sana göndereceğim."

Bir adam karanlıkta yatıp gelmeyecek bir hemşire için ağlayamaz. Collingwood korkuya kapılmış olmasına rağmen
boyun eğdi. Son cüretkarlığı delilik gibi görünüyordu.

Gece ilerliyordu. Bulutlar gökyüzünü kararttı ve sıcak, boğucu bir karanlık
pencereleri katı bir karanlıkla kapattı. Trafik sesleri
aralıklı hale geldi. Ara sıra sarhoş askerler veya denizcilerle dolu bir araba geçiyordu, bağırıyor ve şarkı söylüyorlardı. Bir keresinde ambulans
çıktı ve acil bir vakayla geri döndü.

Collingwood'un yatağı ana koğuşa açılan kapıyı kontrol ediyordu,
böylece Bayan Ponsonby'nin masasında oturup
raporunu hazırladığını mükemmel bir şekilde görebiliyordu. Kalın yeşil bir gölge ışığı odadan kesiyordu,
ama onu biçimli başının etrafında bir hale gibi ortalıyordu.

Gece, yüz hatları sakinleşmiş olsa da, izleyen kişi tekrarlayan aralıklarla bir gözyaşı gibi
parlayan bir ışık parıltısı gördü aşağı doğru düştü. Görüntü onu pişmanlık ve şaşkınlıkla doldurdu. Nedenini anlayamasa da gözyaşlarını çalınmış öpücüğüyle ilişkilendirdi. Hayatında o anda hatırlayabileceğinden daha fazla genç kadını öpmüştü; ve daha önce hiç kimse okşamalarını ağlamak için makul bir bahane olarak görmemişti. İşte yine o gizemli iyilik,
gündüz kadar basit olması gereken bir durumu karıştırıyordu,
ve yine de karışmak için orada olmasından memnundu.

Yargıç Barton'ın koltuğundan gelen hafif bir ses, Yargıcın da uyanık olduğunu ve
parıldayan damlaları gördüğünü söyledi; ama o beyefendinin kendi kendine ne söylediğini duyamıyordu.

"Filozof değil," diye mırıldandı, "filozof değil, ama
tavizsiz. Neden çekici değil! O çekici olmalı. " Sonra, oldukça nazikçe, "Zavallı yaratık! Neden teslim olmuyor? Neden durumu kabul edip hayatla uzlaşmaz?"

Cevap verecek kimse yoktu. Kısa süre sonra Bayan Ponsonby, hastalar arasında uyanık gözler olabileceğini fark etmiş gibi ayağa kalktı ve
koridora çıktı. Birkaç dakika sonra, coşkulu sürgünlerin çanları, düdükleri ve tabancaları bir
Noel selamı fırlattı ve rahatlaması geldi.

Her adam gözyaşlarının kısmen sorumluluğunu üstlendi. Yargıç Barton, en saygılı tavrı ve en iyi
sohbetiyle onun şövalyelik dışı davranışının anısını silmeyi planladı. Collingwood kendini alçaltmayı ve tavrıyla ilgili tüm şüpheleri
gecikmeden gidermeyi hayal etti. Bayan Ponsonby'nin kendisiyle uzlaştığını ve affedici olduğunu
gördüyse, tamamen kendini beğenmiş değildi. Kadınlar arasında kesinlikle popüler bir adamdı. Ancak
on altı yorucu saat geçtiğinde ve hemşirelerin öğleden sonraki vardiyası Bayan Ponsonby'yi değil, neşeli mizaçlı kızıl saçlı hanımı getiren Yargıç Barton'ın içgüdüsel iç çekişini hemen ardından Collingwood'a karşı coşkulu bir ilgi izledi. O genç adam, hayal kırıklığının yatakta istemsiz bir şekilde dönerek kendini ifade etmesine izin vermişti,
öyle ki acı içinde bağırdı.

BÖLÜM III

Önceki bölümlerde anlatılan olaylardan yaklaşık beş veya altı hafta sonra, Yargıç Barton'ın Avustralya kestaneleri, gün batımında Luneta araba yolunda gümüş kaplamalı koşum takımlarını şakırdatıyordu,
sahipleri ise bir Pazar akşamı araba sıkışıklığının labirentlerinde geziniyordu. O gün, ateş krizinden sonra iyileşmek için gittiği Japonya'daki kısa bir tatilden dönmüştü.

Sıcak mevsim hızla yaklaşıyordu ve sadece çok az esinti, tepede çizgiler oluşturan arduvaz renkli bulutların yansımalarıyla kasvetli olan körfezin sularını rahatsız ediyordu. Günbatımının parlaklığı batıdaki bulutları dağıtmış gibi görünüyordu, ancak
gökyüzü yeşim, kehribar ve turkuaz tonlarıyla emaye edilmişti,
burada burada altınla ve ara sıra da soluk bir koyu buhar çizgisiyle
dikilmişti. Sağa ve sola uzanan dağların mor şekilleri, suların kısaltılmış kıvrımı ve demirlemiş gemilerin hareketsiz çizgileriyle, uzaktaki resim
bir tiyatro perdesi gibi alev alev yanıyordu,
çalışma standının etrafındaki ovali
dolduran rengarenk topluluk ise bekleyen bir izleyici kitlesini ima ediyordu.

Çıkıp çalışma standının yanına demirlemiş büyük beş direkli bir yük gemisinin ana hatlarını fark ederken, Yargıç
Barton kendisine belirsiz bir şekilde tanıdık gelen bir profil gördü,
ama bir an için bir isimle ilişkilendirmeyi başaramadı. Bir saniye sonra, Bayan Ponsonby'yi her zaman dadı şapkasıyla gördüğünü hatırladı ve daha önce hiç görülmemiş bir çekicilik katan şeyin ithal şapkacılığının uyumlu etkisi mi yoksa kendisinde radikal bir değişiklik mi olduğunu belirleyemedi.

Yanındaki adama gelince, şapkayı Yargıcın hayal gücünün resmettiği açıyla, çok zeki bir erin yaptığı açıyla algılamak bir tür zaferdi.

Yargıç Barton, Bayan Ponsonby'nin oturduğu arabaya doğru ilerlerken, demokraside cömertlik yerine el sıkışmayı bahşeden politik içgüdüye tamamen yanıt olarak değildi.
Onu bir eskrim maçına
çekmeyi başardığı o berbat Noel arifesinden beri onu görmemişti. Ertesi gün, hastanede uygulanan gizemli bir değişim sistemine uygun olarak, başka bir koğuşta gündüz nöbetine alındı. Üç veya dört gün içinde,
Yargıç, o gün geri döndüğü Çin kıyısına doğru yolculuğa başlayabileceğine karar verildi. Hastaneden ayrıldığında,
Collingwood iyileşiyordu, ancak gözlemci komşusunun engellenen sevgiye bağladığı
bir somurtkanlıktan muzdaripti. Bayan Ponsonby, eski hastasını soğuklukla değil, kasıtlı olarak gizlenmiş bir ilgiyi ima edebilecek şekilde, cansız bir şekilde, neredeyse küstahça bir kayıtsızlıkla karşıladı. Yargıç Barton bu kayıtsızlığı hissetti, bundan ürktü ve terbiyesizlikle eşdeğer olmayan, ancak tatmin edilmiş bir beklentiye işaret eden ve onu, kendisinin de algıladığı gibi, kendini bilinçli ve rahatsız hissettiren, tedbirli bir tavırla intikamını aldı. Ona yaklaşırken hissettiği his cana yakın ve nazikti. Kendini aniden meydan okuma, çekingenlik, bu dünyanın ilahi işleyişinin
suskunca sorgulanması atmosferine sarılmış bulmak,
onda onu sırtının kararlı bir şekilde yaslandığı duvara biraz daha yaklaştırma arzusunu uyandırdı. Şövalyece bir duygu değildi ama çok insani ve doğal bir duyguydu ve Hâkim'in milyonlarca vatandaşı tarafından paylaşılmış olabilirdi, Hâkim'in Hıristiyan hayırseverliği ve kardeşlik konusunda kendisinden çok daha iddialıydı. Bayan Ponsonby, Noel'de göründüğünden daha solgun ve zayıf görünüyordu. Göz kapaklarında morarmış bir kalınlık vardı, altında derin bir gölge vardı, dikkatli bir gözlemciye göre bu, gecenin gözyaşlarını ve nöbetlerini ima ediyordu. Hâkim, kayıtsızlığında ve gülümsemesindeki tatlı bir çabada, konuşmanın ilerleyen kısımlarında fetih belirtileri buldu. Sanki köşeye sıkışmış gibiydi, teslim olmanın acısını hafifletmek için düşmanlarından bile yardım istiyordu. Hâkim, katı yürekli değildi. O mücadele ettiği sürece, bıçaklamaya ve delmeye istekliydi. Kadınsı zayıflığın ilk belirtisinde, dövülmüş ve küçülmüş halini gördüğünde, sadece birkaç hafta önce onu alçakgönüllülüğe indirgenmiş halde görmek için oldukça istekli olduğunu unutmaya hazırdı. Ona olan
endişeleri sonunda çok ihtiyaç duyduğu bir dinlenmeye kavuşacağı umuduyla dile geldi. "Hastanede olduğumda her zaman senin de Collingwood ve benim kadar, hatta daha fazla, bakıma ihtiyacın olduğunu söylerdim," diye ekledi.

Ona oldukça resmi bir şekilde teşekkür etti ve onun katılığında bir
utanç belirtisi fark etti. Yanağına hafif bir renk geldi.

Collingwood, bir pagan tanrısına -ya da genç bir serseriye- her zamankinden daha fazla benzediği için neşeyle söze karıştı:

"Ah, tamam, benimle birlikte bir tatile çıkacak -aslında uzun bir tatile,
hayatının geri kalanına kadar-. Haklısın, Yargıç. Bakıma ihtiyacı var ve ben de bunu almasını sağlayacağım."

Bayan Ponsonby'nin yüzü, önlerindeki muhteşem manzaranın bir potada erimiş metaller gibi erimeye başladığı son parıltıyla yarışıyordu; ama bir an sonra gözlerini kaldırdı ve Yargıç Barton'a
dikkat çekici bir yoğunlukla baktı. Eğer özbilinci onun şaşkınlığını önceden sezmesinden kaynaklanmışsa, bu onun kendine ihanet etmiş olmasının verdiği üzüntüden daha acı verici değildi. Kesinlikle Martin Collingwood ile evlenmesini beklemiyordu. Onun, birkaç geçici ilgi ve zevk uğruna, gururuyla uzlaşmada verdiği mücadeleleri sezdiğini ona hissettirmekten hafif bir zevk almıştı;
ama Collingwood ile arasındaki mesafeyi evlilik yoluyla kapatabileceği hiç aklına gelmemişti.
Bu büyük şaşkınlığını
sergilemiş olması onu kendine öfkelendiriyordu. Ancak hemen kendini toparladı ve karşılığında her birine sert ve beyaz bir el uzattı.

"Tanrı sizi korusun, çocuklarım," dedi yumuşak bir şekilde, "Biraz şaşırdım,
ama gerçekten nedenini bilmiyorum. Bu şey açıkça uygun."

Collingwood'un cevabında, onu bir an için neredeyse Yargıç kadar etkileyici kılan bir kuruluk vardı.

"Böyle düşündüğüne sevindim. En başından beri benim de fikrim buydu,
ama Bayan Ponsonby'nin benim fikrimi benimsemesini sağlamakta epey zorluk çektim ve yine de onun bile şüphe duyduğu anlar oluyor."

Bayan Ponsonby ona utangaç bir şekilde gülümsedi, ancak kısa
hareketin sonunda gözleri yine aynı
sorgulayıcı yoğunlukla Yargıcın gözlerini aradı, öyle ki Yargıç kendini yüksek sesle cevap verirken bulduğunda şaşırdı. "Elbette uygun," diye tekrarladı, "ve yüzlerce nedenden ötürü:
Birincisi, sevgili genç hanımım, sizin gibi çekici bir kişinin
mesleğinizin yorgunluğunda paslanmaya hakkı yok; ikincisi,
çünkü bu genç serbest çalışanın ona bakacak birine ihtiyacı var; üçüncüsü,
çünkü evlilik genel ilkeler temelinde teşvik edilmelidir." Bu noktada, sohbet teknesini daha güvenli sulara yönlendirmenin gerekliliğini fark etmiş gibi görünüyordu ve
kendi pahasına nezaketle onu saptırmaya çalıştı. "Her ne kadar hiçbir genç kadını sevinçlerimi ve üzüntülerimi paylaşmaya ikna edememiş olsam da, inanın bana,
bu kuruma karşı olduğumdan değil. Eğer yaşlı bir bekarsam, evlenmeye çalışmadığımdan değil."

Collingwood, insani bir şekilde açık sözlü bir cevap verdi, "Sanırım
sanki
sandalyede oturduğundan beri pek çabalamadın, değil mi, Yargıç?"

Bir adamın hem bir olguya içerlemesi hem de bununla gurur duyması gariptir. Altı hafta önce, Yargıç kavgacı genç bir kadını yerine koymak istediğinde, pozisyonuyla bağlantılı maddi avantajlardan
oldukça memnundu. Kişiliği tek başına bunu başaramadığında, pozisyonunun ona bir eş kazandırabileceğine dair bir ima, sinirlerini gerdi. Charlotte onun irkildiğini gördü ve kötülüğe iyilikle karşılık verdi.

"Ah! Sen samimi değilsin. Evliliğe inanmak için fazla modernsin."

"O zaman, senin evine bir
davetiye yalvarmamın ironik bir ruh hali olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ama çok sessiz olacak - hatta kart veya pasta bile yok; ve sadece Bay Collingwood'un bir veya iki arkadaşı ve benim bir veya iki arkadaşım bize destek olacak."

"Kaçıyormuşuz gibi hissetmemizi engellemek için," dedi Collingwood neşeyle.

"Bunu yapacak adam ben değil miyim? Başka bir yol yoksa, resmi bir kapasiteyle
alıkonulmalıyım. Collingwood'un bir sağdıca ihtiyacı yok mu? Evlilik töreni bir ebeveynin gelini vermesini gerektirmiyor mu - 'Bu kadını bu adamla evlenmesi için kim veriyor?' - ve tüm bunlar?"

Bu saf bir reklam propagandasıydı, Amerikalıların hem züppeliğini hem de duygusallığını
hoşlandıran o gazete
sahtekarlıklarından birine giden bir yoldu. Ardından gelen kısa duraklamada, Yargıç çok hassas bir şekilde dengelenmiş bir zihinle tartıldığı ve
eksik bulunduğu hissine kapıldı. Ancak Charlotte sadece, "İstersen gelebilirsin. Ama tahmin ettiğinden daha erken - çok yakında." dedi.

"Yarın sabah yedi buçukta," diye araya girdi Collingwood. "Sahil Güvenlik botuyla onda yola çıkıyoruz."

Burada köprüler yakılıyor, kur yapan bir sevgili ve oyalanmayan bir hizmetçi! Yargıç törenin nerede yapılacağını sordu ve
hastaneden çok da uzak olmayan bir kiliseye gelmesi söylendi. Bir kez daha aşırı kısıtlaması onu ele verdi ve Bayan Ponsonby şaşkınlığını tahmin etti.

"İkimiz de Katolik olarak yetiştirildik," dedi, "ve ikimiz de Ana Kilise'ye çok sıkı sarılmasak da, böyle bir durumda doğal olarak oraya yöneliriz. Bir muafiyete ihtiyacımız olmadı. Yol kolaydı." Gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Hayır, Papa'dan bir muafiyete ihtiyacımız olmadı," dedi Collingwood,
"ama görünüşe göre Sivil Hükümet'in yardımı olmadan kendi işlerimizi yönetemiyoruz. Çeteden bazılarının bu kadının bu adamla evlenmemesi için sebepler olduğunu ilan etmesi olmadan yarın işi bitirebileceğimizden emin değilim."

"Sivil Hükümet mi?" Yargıç Barton şaşkınlıkla tekrarladı. Sonra bir ışık
üzerine
doğdu. "Elbette--sözleşmelisin." Bayan Ponsonby'ye

hitap etti. "Sözleşmeli hizmetim beş ay önce tamamlandı," diye
cevapladı. "İstediğim an
devlet görevinden ayrılma özgürlüğüm var."

"Ama onlar çok sayıda seçkin doktor ve hemşireden yoksunlar," diye devam etti
Collingwood, ruhları açıkça çılgındı, "ve Bayan Ponsonby istifasını gönderdiğinde, ona gerçeği bildirdiler ve Tanrı aşkına! İşlerimizi onların rahatına göre ayarlamamızı bekleyecek kadar küstahtılar. Mektup gidip geldi
ta ki on sekiz onay aldı. Birkaç gün önce
ekstra büyük bir zarfın içinde göz önünde duruyordu. Charlotte'a on dokuzuncuyu takmasını ve tüm meseleyi Sivil Komisyon, Sağlık Bürosu ve Deniz Hastanesi Hizmetleri'ne üçüne de şeytana gitmelerini söyleyerek bitirmesini söyledim."

"Bunu yapmam açıkça imkansızdı," diye ekledi Bayan Ponsonby, kızararak.

"Açıkça," diye onayladı Yargıç, kısa bir kahkaha atarak. Buradaki tüm politikası diplomasi olan kişi için, Amerikan Cumhuriyeti'nin bir vatandaşı olarak Sivil Komisyon'la alay etmek cüretkarlıktı. Ayrıca, on ikinci yüzyılda bir Venedikli, Onlar Konseyi'ne alay etmişti.

"Açıkça iyi bir kelime," diye devam etti Collingwood. "Sizin de söylediğiniz gibi, Bayan Ponsonby'nin Sağlık Bürosu'na şeytana gitmelerini söylemesi açıkça imkansızdı, ancak onlara bir mektup yazmam, onlar hakkında ne düşündüğümü söylemem ve şeytanın ikametgahına gitmelerini söylemem açıkça emredilmişti; ki
ben de yaptım. Hemen, Bayan Ponsonby, tüm yüküyle, Sivil
işten kovuldu. Altı aydır onu serbest bırakmanın bir yolunu bulamamışlardı,
ama Yüceliklerini aştığında -ya da ben onun için yaptığımda- onu yirmi dört saat içinde serbest bırakabilirlerdi. Eh, bir adamın eti başka bir adamın zehridir. Onların zehiri hakkında bir şey bilmiyorum,
ama etimi elime verdiklerinde anlardım ve ben onu
bırakacak adam değilim."

"Anlıyorum." Yargıç Barton'ın romantizme olan ilgisinde bir azalma vardı,
ama duygularını gizlemek için çabalıyordu. Ayrıca, Bayan Ponsonby'nin sevgilisinin açık sözlülüğünden utandığını, hatta neredeyse rahatsız olduğunu
düşünüyordu. "Yarın sabah, diyorsun, yedi buçukta mı? Orada olacağım."

En etkileyici el sıkışmasından sonra arkasını döndü ve hala hanımın bu açıklanamayan adımını düşünerek kendi arabasını aradı. Kadını sadece romantizm mi yönlendiriyordu, bir kadını hızla romantizmin bir hak olduğu yaştan uzaklaştırabilecek gecikmiş bir sevişme ve çiftleşme arzusu mu? Yoksa, geç deliliğini yalanlayan bir kurnazlıkla, Manila'da hakim olan oldukça maddi atmosfere uyum sağlamaya mı karar vermişti? Collingwood'un giriştiği her işte başarılı olabilecek bir adam olduğunu mu fark etmişti? Ve dünyaya kişiliğiyle onu etkileme mücadelesine daha iyi donanımlı olarak geri dönmek için onunla geçici bir silinmeyi gönüllü olarak mı benimsemişti? Sebebi ne olursa olsun, tamamen mutlu bir gelin değildi ve yine de, Collingwood'a verdiği o geçici gülümsemede, Yargıç'ı ve İçinde, Alexander Barton'ın asla hayalini kurmadığı şeyi almak için elini uzatan adama karşı isteksiz bir ruh uyandırdı. Yargıç şaşkına dönmüştü ve sorunu bırakmak üzereydi ki, arkadaşı Bayan Badgerly'nin iyi bilinen figürü, analizdeki
zekiliğini ve sonuçlarını ifade etmedeki sınırsız küstahlığını hatırladı. Hemen
zorluğunu ona sunmaya gitti.

Collingwood ve nişanlısı, birbirlerine karşı sahiplenici varsayımlarını ifade etmiş olabilecek bir sessizlik içinde akşam konserini dinlemeye devam ettiler, ancak beyefendinin tarafında, aşırı dolu bir bardağı tutan birinin dikkatliliğiyle doluydu. Arkadaşının çekingenliğini sarsmamak için endişeliydi, sanki onun aklından geçenlerden bir veya iki damlanın dökülmesinin, onun rehavetine birkaç asit izi
bırakabileceğinden korkuyordu. Hissettiğiniz gibi, kolay bir kur olmamıştı. Başkalarının huzurunda, onunla yalnız kaldığında, bunu
yüksek bir el ile yapmayı seçerse,
ertesi gün son dua okunana kadar, esirinden az çok şüphe duyduğunu açığa vurmuş olurdu.
Yargıç Barton'la yaklaşan evlilik haberini
pat diye söylemesi, hem bir politika hamlesi hem de bir gurur taşmasıydı. Sevgilisinin 
uyanıklığı, sevgilisinin şefkatiyle mücadele ederek, ona
son anda bile durmasını engellemek için her türlü baskının uygulanması gerektiğini söyledi. Onunla ilk tanıştığı andan itibaren, aşırı çalıştığını ve sinirsel ve fiziksel bir çöküntü noktasında olduğunu fark etmişti. Kendi itiraflarından, yardım için başvurmaya istekli olduğu hiçbir akrabası olmadığını biliyordu. Ona karşı utangaç bir şekilde sevgisini itiraf etmişti ve tamamen açığa vurmadığı derin duygulara dair birkaç bakış açısına sahipti. Hükümet yetkilileriyle olan anlaşmazlığına karışmaktaki kendi pervasızlığı, en azından adalarda, geçim kaynaklarına mal olmuştu ve kendi işi onu zorluyordu. Ona olan aşkının ateşiyle desteklenmeyen bu nedenler, Charlotte'u aceleyle evlenmeye zorlamak için elinden gelen tüm baskıyı uygulamasını haklı çıkarıyor gibiydi; ama onun isteksizliğine, açıklayamadığı ama ona hiç de azımsanmayacak bir mutsuzluk veren bir çekingenliğe ve önseziye kör olamazdı.

Bayan Ponsonby, hassas yüzündeki bir iki değişikliğin tanıklık ettiği gibi, hiç de hoş olmayan bir hayale dalmış bir şekilde oturuyordu. O kadar meşguldü ki, ulusal marşın çalınmasından, kalabalığın dağılmasından ve sağanak yağmurun ardından gelmeyen ama arabacıyı victoria'larının başlığını takmaya zorlayan birkaç sıçrayan yağmur damlasının tehditlerinden habersizdi. Karanlık üzerlerine iyice çökmüştü, nakliyedeki ışıklar su ovasındaki küçük banliyö köyleri gibi kümelenmişti ve Corregidor'daki el feneri ara sıra kırmızı bir göz kırpıyordu, Collingwood neredeyse ürkekçe elini nişanlısının koluna koyduğunda.

"Endişelenme. Bunu bana bırak. Bu sözleşmenin benim tarafım. Neden
bu saçma tartışmayı bu kadar ciddiye alıyorsun? Ayrıca, benim
hatamdı. Ben atladım--oh! sadece kendimi çok iyi hissettiğim için
dünyayla mücadele etmek istediğim için."

"Bu bir alamet. Beni her zaman aşağı çeken koşulların tekrarı. Ne yaparsam yapayım, bu eylemden rahatsız olacak ve
kırılacak birileri oluyor. Utanıyorum. Manila'da tarifsiz bir şekilde yalnızdım
ve en azından evliliğimizde, itiraz edecek kimsenin olmamasının telafisi olacağını hissettim; ve şimdi bu kırgın ileri gelenler, çatallı
hoşnutsuzluk şimşeklerini
sürükleyerek kendilerini ilişkiye yansıtıyorlar. Neden başımın üstünde kavga dolaşmak zorunda? Neden
başka kadınların kucağına düşenler için savaşmak zorundayım?"

"Kavga edemezdin," dedi Collingwood. "Savaşmadın.
Sadece yorgun, cesareti kırılmış ve mutsuz oldun. Ben içeri girip senin için biraz
kavga ettiğimde, bu seni felç etti. Bir kavga ne kadar fazla veya
az önemli -ve bu koşullar altında en az önemli?
Bu gece ruhlarımı
huzursuz etmek için Sağlık Bürosu'na iltifat alışverişinde bulunmaktan daha fazlası gerekir."

"Beni mahvediyor," diye cevapladı Charlotte. "Ayrıca, benim hayatımı yaşamadın."

Collingwood onu kasvetin içinden inceledi. Son sözleri, ona çok fazla acıyı
gizlediğine dair güvence verdiği
perdenin kaldırılmasıydı.
Onun erken bir evliliğe acele ettirilmesindeki isteksizliğini, ona itibar kazandıran ve kendisine de iltifat etmeyen sebeplerle açıklayabilmişti. Hayatına üç aydan daha kısa bir süre önce giren ve onu Pasifik Okyanusu'ndaki neredeyse ıssız bir adaya götürmeyi planlayan bir adamla evlenmek, kendisinden çok daha cesur bir ruhun coşkusunu korkutabilirdi. Collingwood'un sosyal gelenekleri onunkinin yanında ilkeldi;
ama kendisi bile, pagan olmasına rağmen, bu konuda gerginliğe tolerans gösterebilirdi. Açıklayamadığı şey, onun romantizmlerinin nihai sonucuyla ilgili belirgin endişesiydi. Onunla paylaşmak istemediği şüpheler yüzünden canı sıkılmıştı ve yine de nişanlarının ilk günlerinde söylediği birkaç açık sözlü söz, onun bilmesi gereken her şeyi ondan sakladığı düşüncesini ortadan kaldırmaya yetmişti. Ona, bebekliğinden beri neredeyse bir yetim olduğunu; on dört yaşına kadar bir manastırda yetiştirildiğini; on dört yaşında annesinin kuzeninin ailesinin yanında yaşamaya gittiğini; Smith Koleji'nde eğitim gördüğünü ve lisans derecesini orada aldığını; bağımlılık ekmeğini yemenin aşırı zor olduğunu ve akrabalarının isteklerine rağmen hemşirelik eğitimi aldığını; ve son olarak Filipinler'e kendisiyle aralarında mümkün olduğunca büyük bir mesafe koymak için geldiğini ve kariyerinin onlar için bir aşağılanma kaynağı olduğunu söylemişti. "Geçmiş hayatımda, sizin veya benim utanmamız gereken tek bir eylem olmadı. Hiçbir olay, hiçbir bölüm,
bir dizi önemsiz aşağılanma, boşa harcanan çabalar ve
engellenen hırslar dışında hiçbir şey olmadı ki bunları size bile anlatamam. Onları unutmak istiyorum. Beni neredeyse alt ettiler. Hastalıklı bir şekilde içe dönük ve retrospektif olma eşiğindeydim.
Geçmişi bir kenara koymama yardım et, ama içinde bilmen gereken tek bir şey olduğu için değil."

Bir sevgili böyle bir çağrıya sadece tek bir cevap verebilir. Bundan sonra, Collingwood onun kasvetli ruh hallerinden biriyle mücadele ettiğini gördüğünde,
enerjilerini onun fethine yöneltti, yine de kendi sevgisinin bir bahane bulmaktan mutluluk duyduğu okşamalarda onu kovmak için hazır bir tılsım keşfettiği için gönüllüydü.

Onun umutsuz ruh hallerine karşı tartışmanın beyhudeliğini erken öğrenmişti, sadece zekasının kendisininkinden daha iyi eğitilmiş olması nedeniyle değil, aynı zamanda, kendi kendine itiraf ettiği gibi, tüm argümanın onun tarafında olması nedeniyle. Ancak şefkate yönelik son itirazında, onun her zaman yenildiği bir güce sahipti. Okşamalarını utangaç bir şekilde kabul etmesinde, yasak bir zevke boyun eğen, kendini azarlayan, ödenecek bir bedelden korkan, ancak o anda sonsuz derecede memnun bir çocuksuluk unsuru vardı. Düşünce süreçlerinde harikulade bir şekilde kendine güveniyordu ve duygularında sevimli bir şekilde bağımlıydı. Düşünebiliyordu ve görünmeyen Kaderlerden düşüncenin bağışlanmasını istiyordu. Karar verebiliyordu, ancak kararı onun elinden aldığı için ona minnettardı. Onu seviyordu, ancak duygularını dile getirmekte tarifsiz bir zorluk çekiyordu. Aslında, cilveli kadının ustaca taklit etmesi gereken şeyi bulmuştu: kadının kendi
duygularından duyduğu korku, dönüşümlü ilerleme ve geri çekilme, bir efendiye boyun eğmeden önce kendi doğasıyla verdiği mücadele. O,
gerçekten vahşi bir yaratıktı, gerçeği gizlemeye çalışıyordu,
yaklaşık otuz yaşında, ergenlik çağındaki bir kız kadar çekingen bir kadındı. Kadının kendi romantizm ve şefkat kapasitesini
tanımakta yaşadığı belirgin zorluk onu gizlice eğlendiriyordu; ancak duygularını dikkatlice bastırması, içinde ortaçağ unsurlarından bazılarını barındıran bir kur yapmaya lezzet katıyordu. Kadının, kendisine karşı savaştığını hissettiği gizemli etkilere karşı kendi mücadelesini
durdurmayı uygun gördüğü zamanı bekleyebilirdi. Böyle bir zamanın geleceğinden,
doğal iyimserliği ve kadınlarla yaşadığı önceki deneyimler onu
kesin kılıyordu. Bu arada, elinin sonsuza dek onunkine yaklaştığını hissettiği için bir şans
kelimesi riske atmak niyetinde değildi.

Arabanın kaputunun içindeki karanlık tarafından korunarak, bir kolunu onun
omzuna attı ve dudaklarını onunkine
dayarken onu kendi tarafına bastırdı ve sonunda yüzünü onun yanağına sözsüz bir okşamayla bastırdı.

"Söylemediğimiz hiçbir şey yok," diye mırıldandı uzun uzun. "Ama Tanrı adına, sizden rica ediyorum, bu gece korkularınızı bir kenara bırakın. Biz, sevmek uğruna riske ve felakete
girmeye cesaret eden ilk erkek ve kadın mıyız? Ah! Kelime boğazınıza düğümleniyor,
cesaret ediyorum. Evliliğimizi mazur gösterebilecek her
nedenle
nasıl da flört ettiğiniz harika, onu haklı çıkaran tek sebep hariç."

"Ah, keşke kendimizden emin olabileceğimizi bilseydim," diye mırıldandı. "Ama diyelim ki bu bir hata; diyelim ki beni hayal ettiğinden farklı bir şey
buldun - sana her gün beni
idealleştirdiğini
söyledim - senin benim hakkımdaki anlayışına göre yaşayamam! Diyelim ki
sen de benden nefret etmeye başladın, tıpkı bazı erkeklerin hayatları boyunca kendilerine bağlı, boyunlarında değirmen taşları olan kadınlardan nefret ettiği gibi!" Titredi.

Bu, bir kızın evliliğinin arifesinde içine dalabileceği o kadar doğal olmayan bir düşünce dizisiydi ki, Collingwood bir anlığına hayatının biçimlendirici etkilerinin ne olabileceğini merak etti ve
kendi şefkatini tutma güçlerine bu kadar umutsuzca baktı. Ama o an kararsızlık için değildi. Collingwood yüzünü ondan çekti, yine de kolunu ona doğru çevirmeye devam etti.

"Kendinden emin olmayabilirsin," dedi. "Eğitim süreçlerin seni daha önce netleştirmen gereken konularda kafan karışık bir halde bırakmış gibi görünüyor. Ama kendimden eminim. Seninle aşk için evleniyorum - eğer bu terimi seviyorsan, beni tüketen bir tutku için. Bunu bir romandan aldım. Senin sebeplerinle mücadele etmeye çalışmıyorum. Söylediklerinin hepsi kehanet ışığında olabilir. Haklı olabilirsin ama dünyadaki hiçbir güç,
en büyük mücadeleyi vermeden seni terk etmemi sağlayamaz. Önümüzde mutlu bir hayat olduğuna inanıyorum. Ama eğer bunun, insanın bu sonsuz işkencelere girdiği
en karanlık sıkıntıyla sonlanacağına inansaydım, hayatımı, sahip olduğum birkaç haftalık mutluluk ve her şey parçalanmadan önce önümüzde olabilecek birkaç hafta için ipotek ederdim. Sana gelince, her adımda direndin ve her dakika, benden daha çok kendinle mücadele ettiğini hissettim." Aniden onu kendine bastırdı
ve aniden kolunu onun belinden indirdi. "İşte, şimdi özgürsün. Bana bundan daha çok hoşlandığını mı söylemek istiyorsun - kollarımda
mutlu olmadığını mı? O zaman dilin olmayan bir şey
yatar. Neden, sana verdiğim her okşamada bunu hissettim - mücadele, teslimiyet ve sevinç. Hadi! Kendinle
cilveleşmeyi bırak! Öyle değil mi?"

Cevap vermeden önce araya giren bir iki dakikada, çok ileri gittiğinden korktuğu için nefesini tuttu. Sonra içgüdüsel yargısının sağlamlığı tüm memnuniyetiyle
gösterildi. Bir iki saniyeliğine Bayan Ponsonby kenetlenmiş ellerini gözlerine doğru gerdi,
sonra kasıtlı olarak onun yanına geri sokuldu ve bir kolunu
boynuna doladı. Ağlamaya başladı, sevgilisinin döktüğünü gördüğü ilk gözyaşlarıydı, ama çok döktüğünden şüpheleniyordu ve onu sanki yas tutan bir çocukmuş gibi göğsüne bastırdı. Çok sessizce ağladı,
ve sevgilisi onun zayıflığından utandığını biliyordu. Kısa süre sonra kendini
kontrol altına aldı ve onun sorusuna, onun sık sık onda fark ettiği içgüdüsel bir adalet duygusuyla cevap verdi. Çoğu kadın, yenilgiyi kabul etmekten kaçınmak için gözyaşlarından faydalanırdı.

"Haklısın, Martin," diye itiraf etti. "Kendimle flört ettim,
Kendime sonunda geri çekilmeyi planladığımı iddia ettim,
ve kalbimin derinliklerinde bunu yapmayacağımı biliyordum, yapamayacağımı biliyordum. Bencil oldum. Senin mutluluğunu mahvettim ve
gelecekten korktuğum için kendi mutluluğumu kabul etmeyi reddettim. Seninki tek mantıklı
görüş. Şanslar var--ama akıl yürütemeyiz, düşünemeyiz. Sadece
hayatın bize verdiğini almalıyız; ve eğer zamanla üzüntü gelirse, neden,
biraz neşenin tadına bakmışızdır. Flört etmeyi bıraktım canım.
Mutluyum--şimdi--burada. Ne gelirse umurumda değil. Kötülüğün sefil bir
peygamberi oldum, çünkü gizlice karşı çıkmak için çağırdığım
her ne olursa olsun
üzerinden sert bir şekilde geçmeyi planladım. Teslim oluyorum. Kendimi senin
merhametine atıyorum. Merhametini hak etmiyorum, ama senin vereceğini biliyorum."

Victoria'da çok uzun bir sessizlik oldu. Sonunda,
Bayan Ponsonby küçük bir boğuk kahkaha atarak, "Ama, Martin, ben--ben
efendimle evleneceğimden şüphe ediyorum." dedi.

"Bu konuda en ufak bir şüphem yok," dedi Collingwood. "Ancak efendiler doğru türden olduğunda -örneğin benim gibi adamlar- bazı kadınlar için -örneğin sizin gibi kadınlar için- kötü bir şey değildir."

BÖLÜM IV

Gömülü arşivler arkeolog için neyse, eski mektuplarla dolu sandık da romancı için odur. Ancak bu ışık veren belgeler ortaya çıkarılmadan önce, önsöz olarak küçük bir aile tarihi ayrıntılı olarak açıklanmalıdır.

1872 yılında İç Savaş, Kuzey'de Güney'den daha genel olarak unutulmuştu. Ancak Massachusetts Eyaleti'nde, kölelik karşıtı ajitatörlerden oluşan iyi bir çevre, siyahi adamın lehine mücadeleyi
devam ettiriyordu. O zamanlar On Dördüncü Değişiklik yapılmamıştı ve yorumunu ve uygulamasını belirleyen o meşhur tartışmalar
yapılmamıştı; ancak Güney Eyaletleri'nin yeniden inşası hala
acı konuşmalar ve duygular için bolca zemin bırakıyordu.

O çevrede ve o günün eski Boston aileleri arasında, kölelik karşıtı davaya hayatını kelimenin tam anlamıyla vermiş bir adamın dul eşi vardı, çünkü aşırı çalışma Savaşı sırasında bir kölelik karşıtı dergi yüzünden ölmüştü. Dul eşi, iki yüz yıldan fazla bir süredir eyalet ve ulusal işlerde önemli bir yere sahip olan bir aileye mensuptu. Kocası öldüğünde ve onu ve yarı yetişkin kızını zengin bir akraba arasında neredeyse parasız bıraktığında, geçinmekte çok az zorluk çekti; çünkü editöryal kurbanla gurur duyuyorlardı ve o her zaman ailenin gözdesi olmuştu. Ancak anne her yerde aransa da, kızı Charlotte daha az hoş karşılandı. Uzun boylu, muhteşem bir güzellik, zaman zaman tek kelimeyle soğuk, bazen de çekingen, bazen de son derece ateşli, hayal edilebilecek en ağırbaşlı New England ailesinin soyundan geliyordu. Ailenin gözünde pek de itibar görmemesi üzücü; ve 1872 yılında Maryland'li, Roma Katoliği ve köle sahibi ebeveynlerin uzlaşmaz oğlu Mountjoy Ponsonby ile kaçarak tüm akrabalarıyla tam bir kopuş yaşadı.

Bayan K---- yatağına yattı ve üzüntüden öldü.
Mutsuz kız dört yıl sonra annesini mezara kadar takip etti ve arkasında altı aylık bir kız çocuğu bıraktı.

Bu kadar kısa sürede sona eren bu evlilik hakkında söylenebilecek en iyi ve en kötü şey mutsuz olduğudur. Birbirleri uğruna geleneğe, aile duygusuna, dini eğitime ve siyasi mirasa meydan okuyan bu iki disiplinsiz doğa, onları bir araya getiren tutku öldüğünde, tüm bu ani ve şiddetli duyguların olması gerektiği gibi, ortak mutluluklarını elde etmek için sabır gösteremedi.

Bayan Ponsonby hayata ve yoksullaşmış Güney evine sırtını döndüğünde, New England tasarruflusunun köle sahibi bir hanenin tembelliği ve uyuşukluklarıyla durmaksızın mücadele ettiği
, neredeyse tüm olası suçlamalar din, siyaset, aile mirası ve yaşam idealleri
üzerine tüketildikten sonraydı. Kocası, onu Maryland aile mezarlarına uygun tören ve törenle gömdükten sonra, çocuğu uzaktaki bir kadın akrabasına bırakarak seyahate çıktı. Küçük Charlotte dört yaşındayken, akrabası öldü ve Ponsonby, karısının akrabalarına karşı son bir meydan okuma eylemi olarak kızını bir Roma Katolik
manastırına yerleştirdi.

Küçük kız on dört yaşına kadar orada kaldı. O dönemde babasını altı veya sekiz kez gördü. Görüşmeleri
sıkıntılı işlerdi, çünkü Mountjoy Ponsonby evcimen veya şefkatli bir adam değildi ve kendisiyle
acı bir şekilde
kavga ettiği karısının çocuğu ona pek çekici gelmiyordu. Genellikle
kızı
na çok iyi öğütler veriyordu, onu aşırı derecede uysal ama aynı
zamanda da zor buluyordu ve onun doğasında aptalca
kızdığı söylenmemiş bir itirazdan her zaman utanıyordu. Artık bir manastırda
tıka tıkılı kalamayacağı günleri tiksintiyle ve korkuyla bekliyordu ve daha ziyade orada kalmaya dini olarak
göreceğini umuyordu. Diğer birçok erkek gibi, kendisini ölümsüz olarak görme alışkanlığı edinmişti, bu yüzden atından atılarak anında öldürüldüğünde, çocuğunun geleceği için hiçbir şey yapmamıştı. Ailesinin kendi tarafında yakın akraba yoktu ve Boston'daki akrabalar hemen küçük Charlotte'un velayetini talep ettiler.

Küçük kızın geleceğiyle en çok ilgilenen adam, Cornelius Spencer adında kuru, çalışkan, sessiz bir adamdı, eşsiz bir yoğunlukla sevebiliyordu ve duygularını gizleyebiliyordu. Güzel Charlotte K----'ye sessizce kur yapmıştı ve aile dedikoduları onun kaçmasını çok ciddiye aldığını söylüyordu;
ama hepsi varsayımdı, çünkü kendi fikrini saklıyordu. Bir yıl sonra, kuzeni Martha Winston ile evlendi, ayrıca aile dedikodularına göre birkaç yıldır ona aşık olan bir kadındı.

Spencer'ın evliliği iyi sonuçlanmıştı; ne kadar yakın olabilir ki
mutlu bir şekilde tercüme edilebilir, kim bilebilir? En azından, Bay ve Bayan Cornelius
Spencer terbiyeli bir çiftti, o bu dünyanın mallarını biriktirmeye düşkündü, o harcamalarını tutumlu bir şekilde denetlemeye ve refahlarının sakin bir şekilde tadını çıkarmaya adamıştı. İki kızları oldu, ilk eğitimlerinden itibaren muhafazakar Boston'un en katı standartlarına uygun olan yakışıklı çocuklar.

Cornelius Spencer manastırda hapsedilen yetimin potansiyel koruyucusu olarak öne çıktığında Boston akrabaları arasında çok fazla bilgece baş sallama oldu.
Ama yine de tahminde bulunsalar da, Bayan Spencer
kendi fikrini, kocasının yıllar önce yaptığı gibi tuttu.
Elbette, dedi akrabalık, onun için acı bir haptı. Charlotte K----
her zaman zeka, zekâ ve güzellikte ondan daha üstündü.
Charlotte'un reddettiği adamla evlenmekten gurur duymuştu; ve o adamı bulmak, on sekiz yıl sonra, hala rakibinin duygusal anılarını beslerken, o rakibinin çocuğuna ikinci bir baba olmaya kararlıydı, -ah, Martha her şeyi bu kadar sessizce taşımak için olağanüstü bir kadındı!

Kızın onu Kuzey'e getiren rahibenin sorumluluğunda göründüğü gün, çok dikkatli bir hanım Bayan Cornelius Spencer'ı ziyaret ediyordu. Hanım bir ordu subayının karısıydı ve mektup yazma zevki vardı, aslında mektup yazmanın
tek yeteneği olduğunu düşünüyordu. Kocasına yazdığı mektuptan birkaç alıntı, Charlotte Ponsonby'nin kızlık deneyimleri hakkında biraz ışık tutacaktır.

"--K---- akrabaları arasında günlerdir dolaşıyorum.
Her zamanki gibi kendilerinden muhteşem bir şekilde memnunlar,
kendilerini çok ciddiye alıyorlar,
mavi kanlarıyla olduğu kadar para kazanma güçleriyle de gurur duyuyorlar; gerçekten hepsinin
para kazanması ve her zaman yaptıkları gibi, gerçekte yaşadıklarından çok daha yüksek bir seviyeden konuşmaları harika.

"Diğerlerinin arasında, Martha Spencer beni öğle yemeğine davet etti ve bu sabah oraya gittim.
Gerçekten, Cornelius çok
para kazanmış olmalı. Sadece ev aksesuarları yeterince basitti; ama
kitaplar, resimler ve ilginç şeyler bir zevkti. Ruhumu ziyafete verdim ve
sizin de, canım, benimle birlikte tadını çıkarmanızı diledim.

"Ama bu şeylerden sana sonra bahsedeceğim. Sana şimdi anlatmak istediğim şey,
benden kaçabileceğinden korktuğum bir olay ve
izlenimlerim tazeyken bunu anlatmak istiyorum,

"Daha önceki bir mektupta sana dava hakkında yazmıştım ve
ve yaşlı, toz gibi kuru Cornelius'un içinde gerçek bir romantizm kıvılcımı olduğunu ve eski sevgilisinin çocuğunu, diri diri gömüleceği bir manastırdan nasıl çıkardığını yazmıştım.

Bu sabah devam filmini izlemek benim için mutlu bir kaderdi.

"Martha ve ben öğle yemeğinden hemen önce birlikte oturuyorduk ki
zil çaldı. 'Sanırım bu beklediğimiz küçük akrabamız olmalı,' dedi Martha ve bir saniye sonra uşak bir rahibe ve
on dört yaşında bir kızı içeri aldı. "Keşke Martha'nın selamını görebilseydin! Tam olarak
dünyadan bir kadına sabah ziyaretinde bulunurken vereceği şeydi. Nezaket ve terbiyenin yoğun bir özüydü. Açıkça gergin ve daha sıcak bir karşılama bekleyen çocuk, anında ürperdi. Ama buna dayandı! Buna
muhteşem bir şekilde dayandı! Oldukça güzel gözleri var, annesinin gözleri
benim hatırladığım gibi ve onun yaşındaki bir çocuk için kendine hakim bir tavrı var. Biraz ona övgüler yağdırmaya çalıştım ama
benim gibi davranmadı. Ev sahibi tarafından reddedildikten sonra, durumu belirsiz bir etkenin telafi etmesine
izin vermeye hiç niyeti yoktu.

"Rahibe kalmadı ve resmen görevini
teslim ettikten hemen sonra ayrıldı. Charlotte'u öptü (çocuğun adı annesinin ismi) ve ben, onun soğuk karşılamalarına rağmen, çocuğun manastır hayatından daha parlak bir hayata başlamaktan çekinmediğini düşündüm. Her neyse, hiç gözyaşı dökmedi.

"Charlotte, öğle yemeği için tuvaletini yapmak üzere bir hizmetçiyle birlikte yukarı gönderildi. 'Kuzenlerin seni karşılamak için burada olmadıkları için üzgünler,' dedi Martha nazikçe, 'ama bir günlük paten için bir arkadaşlarının kır evine gittiler. Seni akşam yemeğinde görecekler.'

"'Benim yüzümden planlarını değiştirmediklerine çok sevindim,' dedi küçük rahibem belki de öyle olabilirdi.

"Cornelius öğle yemeği için eve geldi ve Martha'dan daha katıydı. Kendine güvensizdi, bu belliydi. Hayal edilebilecek en mükemmel
öğle yemeğini yedik, ancak Martha ısıtma düzenlemeleriyle övünse de ve sıcaklıkları asla bir derece bile değişmese de,
dışarıdaki havanın tüm eve sızdığını hissettim.

"O kız için kalbimin derinliklerinden üzgünüm. Martha onu görmekten nefret ediyor ve kız bunu eve gireli yirmi dakika bile olmadan biliyordu. Ona yemek, elbise ve her türlü maddi lüks, Martha'nın kızlarına olduğu kadar cömertçe sunulacak; ancak iyi niyet, nezaket, insan sevgisi,
bir damla bile değil. Bunun yerine, en onaylanmış
toplumsal standartlarla ölçülen bir nezaket görecek. Bunun yüksek bir görev duygusundan kaynaklandığını ve herhangi bir şefkat duygusundan kaynaklanmadığını bir an bile unutmasına izin verilmeyecek. Cornelius'un çocuğa bir
iyilik yaptığından emin değilim. Yatılı bir okulda daha iyi olabilirdi. Aynı zamanda, Martha'ya karşı büyük bir sempati duyuyorum. Bu konuda hiç de nazik olmamam gerekirdi, bilirsin, eğer ölmüş ve gitmiş bir sevgilinin çocuğunu
ortaya çıkarıp
onu bizim yavrularımız arasına yerleştirirsen."

Bu mektubu yazdıktan birkaç hafta sonra, Bayan Spencer
Vermont tepeleri arasında çok eski bir sömürge evinde
oturan yaşlı bir akrabasına kendini ifade etti.

"Charlotte'un küçük kızı artık bizimle. Çok çekingen, güzel tavırları olan bir çocuk--sanırım manastır eğitimi bunu sağlıyor--ve öğretmenlerinin düşündüğüne göre sıra dışı bir zihni var. Bu yıl onun için özel öğretmenler tuttuk çünkü, ilkokul eğitimi orta düzeyde olsa da, genel bilgiden çok yoksun, yine de ilginç bir Roma Katolik dini bilgisine
sahip.

"Yaşındaki bir çocuk için oldukça fazla kişiliğe sahip, buna saygı duyuyorum. Ancak,
kendisinin ifade etmediği bir duygunun alt akıntısından dolayı kendimi sürekli geri çekerken buluyorum.
İki kızımla çok iyi anlaşıyor, ama onlar da onu benden
daha fazla anlamıyor. Elbette, tam olarak oldukları gibi muamele görüyor--Charlotte için bir tanesini almadan saç kurdelesi almazdım.

"Manastırda yetişmiş bir kız için, onunla başa çıkmak
o kadar da zor değil. Her Pazar onu, tesadüfen onun inancına sahip olan salon hizmetçisiyle birlikte, arabada kiliseye gönderiyorum; ve mahalle papazını ziyaret edip ona babacan merhametini bahşettim. Oldukça güçlü bir kişi, açıkça İrlandalı köylü kökenli, ve çok kararlı bir aksanla konuşuyor. Açıkça ona karşı biraz titiz davranıyor ve kilisesine pek de aşık olmadığını hissediyorum. Manastırda yetişmiş bir çocuk için tuhaf bir dünyasallığa sahip."

Sekiz yıl sonra Bayan Spencer, aynı yaşlı akrabanın kızına kısa bir not daha yazdı.

"Sanırım Smith'e gidip Charlotte'un diplomasını almasını görmek senden çok fazla şey istemek olur. Ben gidemem -Natalie'nin nişanı yeni başladı- ve aileden birinin gelmesi lazım. Anladığım kadarıyla çok yüksek onur alıyor. Bana çok
güzel bir not yazdı, hiçbirimizin ayağa kalkmasının beklenmediğini, ancak incinmiş olduğunu görebildiğimi söyledi. Eğer yapabiliyorsanız gidin."

Aynı yılın altı hafta sonra, asker hanım kendini
Beyaz Dağlar'da çok sessiz ve seçkin bir tatil köyünde buldu ve bir kez daha kocasına birçok izlenimini iletti.

"Sana yıllar önce Charlotte K'nin kızının Spencer evinde kaybolduğunu gördüğüm olayı
hatırlıyor musun? Eh,
hepsi kısa bir süreliğine burada, Martha iki kızına dalmış durumda. Natalie'nin Donanma'dan genç X---- ile nişanı
duyuruldu. Charlotte Ponsonby gerçekten muhteşem bir yaratık -- bir kadının bakış açısından yani. Ancak ilişkinin sonucu tam da beklendiği gibi oldu. Bir şekilde onu ölümcül şekilde
yaraladılar ve kendini onlardan ve meraklarından korumak için kendisi ile tüm dünya arasında bir duvar
ördü. Onu geçmeye çalıştım ve en nazik ve etkili şekilde reddedildim. Tanıdığım en yalnız kızdı, ama yine de hastalıklı değildi. Aramızda, yirmi iki yaşında bir kızın sahip olduğu en kendine hakim, soru sormayan ruh haliyle hareket ediyordu. Olağanüstü iyi yetiştirilmiş, dışarıdan oldukça rahattı,
ve ondan hayranlıkla bahseden
erkekleri memnun etmek için fazlasıyla zekiydi. Onun zekasının, başkalarında zekasını
keskinleştiren ve parlaklığıyla
övünen o ucuz tipte olduğunu düşünmenizi istemem. Hiç konuşkan değildi, ama size her zaman beynini en iyi şekilde
kullanan, tartan, eleyen, analiz eden, yargılayan birinin hissini veriyordu.

"Bunun acınası tarafı, birinin -hangi aptalın- ona verdiği
rolün hakkını veriyor olması. Tüm akrabalar ve tüm aile tanıdıkları arasında Charlotte'un hiçbir duygusunun olmadığı, sadece bir beyninin olduğu ve zavallı çocuğun da çaresizce gizlemeye çalıştığı bir duygu yumağı olduğu yönündeki genel görüşü buluyorum. Onu çok iyi anlıyorum. Hayatımda hiç kimse için bu kadar üzülmedim -yani bizim durumumuzdaki
kimse için. Zeki bir kız olarak etiketlenmiş ve bir şekilde, herhangi bir kadınsı zayıflık gösterirse, kendini
rezil edeceği kafasına kazınmış. İşte orada, entelektüel ayak uçlarında, topuklarının üzerine inip, tüm o kızlık ödüllerinden kendini sürgüne gönderecek çok insani bir eğilimi gizlemeye çalışıyor.

"Elbette, sevgili ihtiyar, kendi kendine, 'O zaman neden onu
akıllı yapmıyorsun?' diyorsun. Sevgilim, o da her şeyi
benim kadar net bir şekilde analiz etti. Neler olup bittiğini biliyor. Sadece

geleneği yıkmak için cesareti yok ve
genel olarak, buna şaşırmıyorum.
Kendine dair kabul görmüş anlayışla savaşmak, dünyadaki herhangi bir
türlü savaştan daha fazla cesaret gerektirir. Charlotte Ponsonby, Spencer'ın aptallığının ve kendi çekingenliğinin ve hassasiyetinin kurbanıdır. Charlotte'un dans etmeyi sevmediği izlenimi oluştu;
ve her gece odasına gidiyor, kalbi ayak parmaklarındayken, normal bir kızın kalbinin olması gerektiği yerde, okuma isteği varmış gibi yapıyor. Herhangi bir tür sefer varsa, Charlotte her zaman yaşlı bir fosile teslim ediliyor çünkü o çok zeki ve ciddi ve yaşlı beyefendiler için çok eğlenceli.
Bir erkek ona en ufak bir ilgi gösterirse, herkes bunu fark ediyor (ve biliyorsunuz ki kendimizle ve yetiştirilmemizle de övünüyoruz); ve kızın gururunun incinmesi konusunda çok fazla ilgi, sempati ve evet, canım, lanet olası merak,
açıkça gösteriliyor ve tamamen kendini savunmak için hayranını sürekli olarak reddediyor.

"Yaşıyor ve her zaman yaşadı, görebildiğim kadarıyla,
tamamen yakın arkadaşlık, güven veya kızlığa ait olan o sağlıklı bağımlılıktan
tamamen uzak. Onun yalnızlığında, ne kadar istesem de,
isteyemeyeceğim kadar acıklı bir şey var. Yoksulluktan doğan bir yaşam gururu olduğu gibi, zenginlikten doğan bir gurur da var. Charlotte Ponsonby,
ruhsal yoksulluktan doğan bir gururla zırhlanmış.
Ruhu,
tüm dünyanın umursamadığına karar verdiği o şeye aç ve susuz. Sözlerimi unutma canım, sonunda bundan bir trajedi çıkacak."

Dağlardaki konaklamalarının sonunda Bayan Spencer, Vermont'lu akrabasına
tekrar içini döktü.

"Charlotte'un şimdi neye kararlı olduğunu düşünüyorsun? Eğitimli bir hemşire olmak istiyor. Uzun zamandır aklında devrim niteliğinde bir şey olduğunu
hissediyorum. Benim için özellikle önemli değil,
ama Cornelius yüreğine kadar kederli. Ancak, onu zorlamaya hakkımız yok ve aklının tek
şeyi finansal bağımsızlık gibi görünüyor."

Üç yıl sonra tekrar yazdı:

"Charlotte eğitimini tamamladı ve Filipinler'e gidiyor. Geçtiğimiz hafta haberi vermek için New York'tan geldi. Ben az konuştum ve Cornelius da az konuştu. Ama konuştuk ve kendisinin karar vermesi gerektiğine karar verdik. Charlotte'a olan bakımımızın sonuçlarından memnun değilim ve suçun kimde olduğunu bilmiyorum ama kalbinde bir miktar acı his beslediğini ve çok mutsuz olduğunu hissediyorum.

"Yaşlandıkça doğasındaki bir şey daha belirginleşiyor, bizim şüphelenmediğimiz ve beni iğrendiren
yerleşmiş bir romantizm. Ancak artık endişelenmek için çok geç. Hayatını kendi ellerine aldı ve bizimkinden ayrı kalmasına karar verdi; ve ben, bir kişi olarak, minnettarım."

Bunlara, Bayan Ponsonby'nin Luneta'dan döndükten sonra düğün arifesinde yazdığı son bir söz eklenebilir.

"Sevgili teyzem:

"Bu, sana bir süreliğine yazacağım son mektup, çünkü
yarın evleneceğim ve Manila'dan ayrılıp
yazışma fırsatının az olduğu ücra bir adaya gideceğim.

"Evleneceğim adam, adı Martin Collingwood,
Manila'nın güneyindeki denizlerde inci avcılığıyla uğraşıyor. Sanırım
para kazanma yeteneği olan bir adam. Ancak, onunla evlenmemin
sebebi bu değil. Benim için bu tamamen bir kalp meselesi. Onunla evleniyorum çünkü, görebildiğim kadarıyla,
o, bu dünyada beni seven tek insan
ve ben aşk olmadan yaşayamam.

"Bu konuda hırslarımı feda ettiğimi söylememe gerek yok. Benim gibi yetiştirilmiş, bağımlı bir kadın için,
harika bir evlilik, hayatın sunabileceği en başarılı,
en yakın telafi edici şey olurdu. Ancak
bu bana gelmedi ve
sunulanın en iyisini yapıyorum. "Aramızda her zaman var olan sessizliğin sonundaki bu açık sözlülüğün nedenini merak ediyor olabilirsiniz. Bunun nedeni, gelecekteki tek umudumun, sonunda kendimi ifade etme cesaretine sahip olmam gerçeğine dayanmasıdır. Her düşüncemi ve duygumu sizin merakınızdan ve eleştirinizden korumak için, kendimi tüm dünyadan ayırdım ve başlangıçta bilmeden, ama sonunda tam bir bilgiyle, burada sona eren bir yolda yürüdüm. Eski korkaklığımın anısıyla bile kendimi yeni hayatımda engellemeyeceğim. Bana zayıf diyebilirsiniz, duygusal, aptal, romantik diyebilirsiniz, yıllardır içimde keşfetmeye çalıştığınız ve taktığım maskenin altında boşuna aradığınız tüm şeyleri bana söyleyebilirsiniz - yaşamanın payıma düşeni alacağım.

"Bu size karşı duyduğum acıdan dolayı yazılmadı. Bana gösterilen tüm özen ve para için minnettarım ve beni evine kabul ederek
ve bana karşı kusursuz bir adaletle davranarak
yaptığınız fedakarlığın tamamen farkındayım. Muhteşemdi. Ben sadece bu dünyaya istenmeyen
bir şekilde gelmiş, birinin endişesi ve sıkıntısı olmak için doğmuş o zavallı varlıklardan biriyim ve bundan kaçmak için bildiğim tek yolu seçtim.

"Amca Cornelius'a ona karşı nankör olmadığımı söyle. Bir gün
sana tekrar yazacağım. Şimdilik geçmişin tüm anılarını hayatımdan çıkarmak istiyorum. Eğer bir gün gelir de hayatımı her zaman yaptığı gibi
etkilemeden ona geri dönebilirsem, tekrar yazacağım.

"Minnettarlığımla,

"Charlotte Ponsonby."

BÖLÜM V

Yargıç Barton, San Sebastian kilisesine saat yedi buçukta varmak için sabah yolculuğunu yarıda kesmek zorunda kaldı, ancak
kendisine itiraf etti ki
düğünü kaçırmaktansa günlük egzersizini yapmadan gitmeyi tercih ederdi; ve aslında on dakika erken gelmişti.
Binanın boş olduğunu ancak yaklaşan olaylara işaret eden genel bir hareketlilikle dolu olduğunu gördü.
Lacivert pamuklu iç çamaşırı ve şeffaf bir gömlek giymiş kirli, çıplak ayaklı bir rahip pencereleri
açıyor ve yüksek sunağın etrafında birkaç mum yakıyordu. Sabahın erken saatleri
güneş ışığı açıklıklardan içeri süzülürken, dışarıdaki sokak trafiğinin gürültüsü kilisenin tozlu, boş sessizliğinde
boş bir şekilde yankılanıyordu. Serçeler benekli güneş ışınlarının arasından geçip
kendilerini fenerin mor ve turuncu gölgeleri arasında
kaybediyorlardı. Bir
zavallı, ibadetlerini mırıldanmak için içeri girdi ve şapel sunaklarından birinin önünde dua eden bir dul kadın ve iki kızı,
hazırlıkların nedenini öğrenmek için oyalandılar.

Kısa süre sonra, Yargıç'ın tanımadığı ve Collingwood'un arkadaşları olan bir veya iki adam içeri girdi. Kararsızca etrafta durdular,
ve tonozlu çatıya baktılar ve birbirlerine
cenaze törenine uygun tonlarda fısıldaştılar. Sonra Yargıç'ın Bayan Ponsonby'nin hemşire arkadaşları olarak tanıdığı beş veya altı kişilik bir kadın grubu geldi;
ve hemen ardından, törensel veya hoş geldin
organı olmadan, gelin ve damat belirdi. İkisi de beyaz giymişti; adam Filipinler'de çok popüler olan askeri kesim bluz giymişti,
kadın ise beyaz işlemeli bir şapkayla beyaz muslin sade bir sokak elbisesi giymişti. Denizci sakristan rahibi çağırmaya gitti, gelin çifti ise Gotik sütunlardan birinin gölgesinde sessizce bekliyordu.

Zahit ve asil yüzlü bir İspanyol olan rahip gelip nikah törenine başladığında, Yargıç Barton, yargısal düşüncelerine
zorlanarak girdiğini gördüğü gerginlik dalgası için kendini göreve
aldı. Çok doğal bir merakı tatmin etmek için gelmişti ve olay onun sempatisini
farkında olmadan almıştı. Daha önce hiç evlilik deneyiminin ciddiyetinin ona bu kadar
güçlü bir şekilde hitap ettiği bir düğüne katılmamıştı. Daha önce hiç o gelin ve damatla olan sempatisinin kendisinde uyandırdığı ciddi mutluluğu hissetmemişti. Diğer tanıkların
bir bakışını kaçırdı; onlar da kendisi kadar doğaüstü derecede ciddiydiler. Collingwood'da bile sakin bir hava vardı, ancak bu, ihtiyatlı bir zaferle doluydu. Geline gelince, solgunluğu ve yorgunluğu oldukça belirgindi,
ama çok çekici olan neşeli bir bakışı vardı. Kendini
gelini öpüp öpmeyeceğini merak ederken yakaladı ve sonra
hayal gücünü dizginlemenin zamanının geldiğine karar verdi. "Bir litrelik duygular!" diye düşündü kendi kendine. "Duygusal yaşlı bir kadın mı oldum? Şampanya beni daha fazla duygusallaştırmaz."

Törenden sonra, genç adamlar ve hemşire grubu sözlerini söyleyene ve öpüşmenin olmayacağı açıkça gösterilene kadar oldukça ihtiyatlı bir şekilde bekledi. Sonra yanına gidip Bayan Collingwood'a elini uzattı.
Tavırlarında gerçek bir dostluk, birkaç kelimesinde onu
duygulandıran bir sıcaklık ve samimiyet vardı. Kendi çekingenliği onların önünde eridi. Gözlerinin dolduğunu ve
yanaklarında hafif bir renk parladığını gördü.

Gerçekten de, anında onun düşüncelerinde yeni bir düzleme geçtiğinin farkına vardı.
Onu kişisel olarak etkilemişti ve
adaların en büyük kaynaklarından birini
geliştirmekle meşgul olan ve yerel ticari yaşamın bir faktörü olma olasılığı olan bir adamın karısı olarak
dikkate alınacaktı. Onun evliliğini bir mezalliance olarak gördüğünü biliyordu, ancak bir mezalliance yaparak
dikkate alınması gereken bir kişi haline gelmişti. Bundan daha garip durumlar dünyada sık sık oluyor --hükümet dünyasında--ve Bayan Collingwood sezgilerine ihanet etmedi.

"Eh, Yargıç," dedi Martin şakayla, "Sağlık Bürosu bize
aslında baskı yapmadı."

"Hayır; sen bir Benedict'sin, Collingwood ve 'Rabbin
birleştirdiği' kişisin' - bunun senin hizmetinde olup olmadığını bilmiyorum. Latincem
paslanmış."

"Hiç kimse, hatta bir Sivil Komiser bile, ayırmasın,"
Collingwood onun yerine bitirdi. Yargıç, gelininin fikrini değiştirme olasılığının ortadan kalkmasıyla biraz rahatlama hissettiğinden şüphelendi ve iki adam birbirlerine açıkça gülümsediler.

"Sorunlarımın sona erdiğini hissediyorum," dedi Collingwood.

Karısı hala biraz kendine güvensiz olduğunu belli etti. "Yargıç Barton'ın basmakalıp davranması ve bunların daha yeni başladığı konusunda seni uyarması
geriye kalıyor," dedi biraz yapmacık bir şekilde.

"Saçmalık! Sorunlarınızın başlamasının veya bitmesinin ne önemi var? Önemli olan, şu anınız, romantizminiz olması. Sorunlarınızın olacağını söyleyebilirim -çoğumuzun var; ama bugün--"
Konuşmacı anlamlı bir şekilde durakladı.

"Bu son derece mantıklı bir görüş," diye yanıtladı Bayan Collingwood. "Onda sizin
mutlu ifade yeteneğiniz yok ama Bay Collingwood'da da var. Dün bana bunu söyledi. Geleceği tahmin edecek kadar aptaldım."

"Seni bu kadar ciddi gösteren şey bu muydu?" diye sordu Yargıç şakacı bir şekilde.

Biraz kızardı ve başını azarlarcasına salladı, "Şaka değil. Kendin dene ve nasıl hissettiğine bak. Neden, Martin bile
ciddi görünüyordu."

"Açıkçası, çok korkmuştum," diye itiraf etti Collingwood. Karısı
yumuşak bir şekilde güldü. Hakim, yeni yapılmış kocayla bir kez daha el sıkıştı.

Düğün şenliği sırasında sunabilecekleri tek şey olan otel kahvaltısına daveti reddetti, ancak daha sonra teknelerine binmek için zaman buldu.

"Dikkat edin," dedi Bayan Collingwood'a veda ederken, "beni en son
görmediniz. En az beklediğiniz
bir zamanda ada cennetinizde görüneceğim. Burada işler dayanılmaz hale geldiğinde,
sana ve yalnızlığa kaçacağım."

"Ne kadar dayanabileceğini düşünüyorsun?" diye sordu.

Ne kadar dayanacaksın?"

"Ah! Yapmalıyım. Söz verdim. Pişman olmak için hiçbir mazeretim olmayacak. Gözlerim açıkken adımı attım."

"Eh, sanırım Manila'dan ayrıldığınız için pişman değilsiniz." Yargıç, ona karşı aniden kazandığı sempatinin bütünlüğü içinde,
Manila'yı ona sevdirmeyi başaramayan deneyime katkıda bulunan birçok kişiden biri olduğunu
tamamen unuttu. "Hayır; buradaki deneyimlerim tamamen mutlu olmadı, ama belki de kısmen ben suçluydum." Tereddüt etti ve parlayan
çatılara, onları rahatlatan yeşil çalılıklara ve arka planda Lawton'ın öldüğü dağlara baktı. Tekne, Yargıç Barton cevap veremeden yolcularını çağırdı, ama o, ömür boyu sürecek bir dostluğun yoğunluğuyla elini sıktı. Ve insan ruhunun sapkınlığı öyledir ki, tekne Pasig'e doğru
sıçrarken yüreği sızladı. Neredeyse bir aylık hastalık boyunca ona sonsuz bir sabır ve nezaketle
beklemişti. Onu her gün görmüştü. O kadar
yerleşmişti ki, onun tarafında en ufak bir gerçek nezaket veya şövalyelik çabası, onun sonsuz minnettarlığını ve muhtemelen,
eğer isteseydi, sevgisini kazanabilirdi. Kesinlikle, toplumsal geleneklerinin kocasından talep ettiği ideali Collingwood'dan daha yakından yerine getiriyordu ve Yargıç, istediği zaman kendini sevdirmeyi biliyordu. Ama Bayan Ponsonby'ye karşı nazik olmaya çalışmamıştı. 
Küçümseyiciydi ve zaman zaman neredeyse küstah ve erkeksi değildi. 
Kendisine ait olması gereken bir şeyin elinden alınmasına dair gönülsüzce bir hissin gölgesi bile yoktu. Hatta ona karşı bir sabırsızlık hissi, onu aldattığı, gerçek benliğini ondan saklamayı seçtiği ve Kaderin aralarına aşılmaz bir engel koyduğu anda bunu acımasızca ortaya koyduğu düşüncesi vardı. 
Kendisini ele geçiren sefil pişmanlıkları, şaşkın özlem duygusunu bastıramıyordu. Düğünün ve sunağın önünde gördüğü yüzünün anısını
silmek için elinden geleni yaptı ama
yapamadı. Bayan Collingwood bir saplantı haline geldi. 
Sahil güvenlik botu demirini çekmeden önce, onu evinde ziyaret etmek için ne kadar sürede ve
hangi yollarla bir bahane uydurabileceğini merak ediyordu.

Collingwood'ların kendi teknelerinin onları alacağı Cuyo'ya kadar gitmeyi seçtiği Puerta Princesa seferi üzerindeki sahil güvenlik vapuru, temiz beyaz bir karık açtı ve Collingwood'un tahmin ettiği gibi öğle vakti Corregidor'u geçti. Corregidor solda olacak şekilde Boca Chica'dan çıktı; ve vapur koltuğunda dinlenen Bayan Collingwood, adam adaya bakarken uyuşuk bir şekilde gülümsedi. "Corregidor kıçta," diye mırıldandı
sanki eski bir alıntıyı tekrarlıyormuş gibi ve sonra devam etti, "Buradaki deneyimleriniz sizi, tek bir tekrarlanmış ve yinelenmiş dileği olan bir adamla temasa mı geçirdi - bu arada, genellikle Amerika Birleşik Devletleri ordusunda binbaşıdır - bu dileğin 'Corregidor'u kıçta görmek' olduğunu? Dilek sahibinin kıyıya yakın bir vapura binip onu görmesini önermek için dilimin kaç kez yandığını bilmiyorum."

"Ah, ordu Filipinler'de yaralı," diye belirtti Collingwood.

Ona düşünceli bir şekilde baktı. "Ve içinde bulunan siz, orduya 'kırgın' görünüyorsunuz."

"Doğru," diye haykırdı yürekten, "Ülkesine bir kez yüksek rütbeli bir er olarak hizmet etmiş ve
çıkmış olan her adam hayatının geri kalanında 'Hükümete karşı'dır. Bir nakliye gemisinin güvertesine geldim ve
bir gemide eve gideceğime ya da kemiklerimi burada bırakacağıma yemin ettim."

"Hangisi daha olası görünüyor?" diye sordu, boş boş gülümseyerek.

"Sen hangisini düşünüyorsun? Kaderini
benimkiyle birleştirdin.
Neden?" diye ekledi, aniden yoğun bir bakışla ona bakarak, ısrarla cevap vermesini istedi.

Karısı kızardı ve parıldayan denize baktı.

"Dün gece bu soruyu tatmin edici bir şekilde yanıtladığını sanıyordum," diye mırıldandı.

"Hayır; senin adına yanıtlamaya çalıştım. İkna edilmesi gereken sendin.
Bu bir mizaç meselesi," diye devam etti, yarı şakacı, yarı ciddi. "Sen tereddüt ettiğin ve ben de ısrar edecek tarafım olduğu sürece,
herhangi bir eski sebep benim için yeterli olurdu. Bir saman çöpüne sarılır ve
sanki bir kabloymuş gibi ona tutunurdum. Ama şimdi her şey halloldu ve kesinleşti,
Anlamak istiyorum. Kendini bana açıkça ifade etmeni istiyorum."

"Ama, sevgili Martin! Bu fikir söz konusu bile olamaz. Neden, bir aydır bana kendimi açıklayabildiğini iddia ediyorsun."

Martin şaşkın bir eliyle saçlarını karıştırdı. "Öyle mi yaptım?" diye mırıldandı. "Sana
küstahça mı geldi?"

"Hayır; içtenlikle minnettardım. Bana yardım ettin."

"Hangi şekilde?"

"Sağduyulu bir şekilde," dedi Charlotte, sanki bu söz günlük bir sözmüş gibi ve kocasının biraz şaşkın bir şekilde cevabı kabul etmesi onu bir kahkaha dalgasına sürükledi,
bir an sonra kocası da içtenlikle katıldı.

Onların neşesi, Puerta Princesa'daki bir hastane birliğine katılmak için yola çıkan iki erin dikkatini çekti. Ayrıca kaptanın da onlara hoşnutsuzlukla bakmasına neden oldu.

Kaptan, eski zamanlardan kalma bir yük gemisi kaptanıydı ve yük gemisi yolculara karşı
aşağılayıcı bir tavır takınıyordu. Evli değildi ve yeni evli çiftlerin
gayretlerine ve cıvıltılarına pek sempati duymuyordu. Gözleri, direklerden sarkan ve güvertesini işgal eden orkidelere, eğrelti otlarına ve saksı bitkilerine düştüğünde (Bayan Collingwood onları aşağı indiriyordu
yeni evinin süsü) diye resimli bir şekilde küfür etti. İkinci subayına, teknesinden ölü ışıkları
sürüp
çizgili "bahçe kamyonunu" Sulu
Denizi'ne
uçuracak bir tayfun isteğini dile getirmişti. Kendisi ve subayları için dümen tertibatının arkasındaki ön güvertede bir masa
kurarak gelin topluluğuna olan hoşnutsuzluğunu vurgulamıştı, böylece küçük yemek odasını
tamamen
aşağılanan yolculara bırakmıştı.

Ancak hoşnutsuzluğunu
uyandıracak kadar duygusallık sergilenmemişti. Bayan Collingwood gününü vapur koltuğunda geçirirken
kocası purosunu içerek güvertede yürüyor veya yanında sohbet ediyordu. Herkesin gelin çiftini yaptığı gibi gizlice onları izleyen hastane görevlileri, onların "tuhaf bir teklif" olduğunu söylediler ama
mutlu göründükleri konusunda oldukça hemfikirdiler.

Collingwood'a göre, Charlotte'un ruh halindeki değişiklik yoğun bir
rahatlamaydı. Bir ay önce onu şaşırtan tereddütler ve kendini sorgulamalar, görünüşe göre evlilik töreninin kesinleşmesiyle
sakinleşmişti. Önceki haftaların gerginliği ve Hükümetle olan
tartışmasının tatsız koşulları yüzünden sinirli bir şekilde
yorulmuş olduğunu fark etti; ve tamamen minnettar olduğu bir
incelikle, kur yapma gösterisinden oldukça ateşli
gösterilerden kaçındı ve ona
olağanüstü bir nezaket ve iyi arkadaşlıkla davrandı. O onundu ve memnun ve
huzurlu görünüyordu. Muhteşem bir yaz günüydü, deniz dalgasızdı, tekne
temiz ve sessizdi ve neredeyse onların özel yatı olabilirdi,
bu yüzden tamamen yalnızdılar. Bir şezlongda oturan tembel bir genç kadını ve onun yanında ileri geri yürüyen sessiz bir genç adamı
görmek, onları birkaç haftalık veya aylık genç bir evli çift sanabilirdi. Bir gelin çiftinden şüphelenmesi zordu.

Yine de genç adamın zihni, Mindoro'nun güzel ormanlık tepelerinden geçerken ve yukarı yukarı dev ormanlara veya parıldayan suya bakarken, bir neşe, zafer ve hayret kargaşasıydı - hayret hiçbir şekilde en ufak bir oranda değildi. Karısı güzel bir kadın değildi, ancak sevgilisinin gözleri ona ağaçlarla kaplı dağları tararken her güzelliği bahşediyordu. Collingwood'un tanımlayamadığı, ancak onu aşırı derecede memnun eden o ince yetiştirme özelliği hiç bu kadar belirgin olmamıştı. Dahası, onu geçmişte başa çıkılması oldukça zor bir insan olarak bulmuştu ve işte! Kutsal Kitap'taki "göz açıp kapayıncaya kadar" dikenliliği kaybolmuştu ve beklenmedik olduğu kadar hoş bir uysallık ona kendini övmek için yeni bir neden vermişti. Yine de, itiraf ettiği gibi, mizacı onu geriye dönük araştırmaya yöneltiyordu. İnatçılığını kanıtladığı ve henüz kazanmadığı sürece,
Collingwood analiz edemezdi. Ancak mücadelenin bitmesiyle birlikte onun tutumundaki çelişkileri ele almaya vakti oldu ve onu kendisinin okuyabildiğinden daha iyi okuyabildiği yönündeki cesur ifadesini haklı çıkaracak çok az şey buldu. Eğer, biraz cüretkarca ona hatırlattığı gibi, kollarında mutluysa, bu, nişanlılık onayı olsun veya olmasın, baskılarına boyun eğen birçok selefininkinden daha az coşkulu bir mutluluktu, fark etmemesi mümkün değildi. Kocasının kolayca tahmin edebileceğinden daha az deneyimli bir adam olarak, sevişmede acemiydi; ve sadece bu gerçeği gönüllü olarak ifade ederken değil, itiraf etmesi için ona yaptığı çekingen tekliflere yanıt olarak da çekingendi. Collingwood, bu gerçekle olduğu kadar, onu gizlemeyi arzulayan yaşam felsefesiyle de daha az şaşkın değildi. Hayatında sevişmede acemi olmayan, ancak öyle düşünülmeyi hararetle arzulayan birçok genç kadın tanımıştı. Karısının onu şaşırtma gücüne dair ironik bir his, sandalyesinin yanında ileri geri yürürken ona attığı şefkatli bakışlardan birden fazlasını yumuşattı. Zihnindeki üstünlüğünün, kendi zihninde sadece yarı yarıya formüle edilmiş algılara ve inançlara itaatinin bilinci, Collingwood'un beynine kelimenin tam anlamıyla sızıyordu. Onunla aşırı derecede gurur duyuyordu. Mükemmelliği, kendi zevkinin bir kanıtıydı. Onun kendisi için bir onur olduğunu hissediyordu. Zekasını ve zarafetini bir sınıf ayrımıyla ilişkilendirmiyordu. Aksine, onu kitlelerden çıkarıp sınıflardan biri haline getirmek onun neşe kaynaklarından biriydi, sadece Martin bu terimleri kullanmıyordu. Onun basit felsefesinde, parası olan insanlar önemliydi ve parası olmayanlar değildi. Bayan Ponsonby fakirdi. Kendi geçimini kendisi sağlıyordu. Dolayısıyla, hiç kimse değildi. Ama o,
Martin Collingwood, onu birisi yapacaktı ve bunu yaptığında,
o da bu pozisyonu onun tüm memnuniyetine göre dolduracaktı. Beklentilerini karşılayıp karşılamayacağını kendine sormadı. Bir kadının bir kocadan bir sevgiliden, bir efendiden ve dünyanın mallarını sağlayan birinden daha fazlasını isteyebileceğini anlamadı. Devlet okulunda aldığı eğitime rağmen, Martin Collingwood'un hayat felsefesi çok ilkeldi ve cinsiyet üstünlüğüne dayalıydı. Bir kadının bir erkekten aşağı olabileceğini fark edebiliyordu; ama cinsiyetinin tek başına bir erkeği, yaşayan en gururlu kadınla eşit kıldığını varsayıyordu.

Böylece Collingwood, bir aptal cennetinde güvertede yürümeye devam etti ve karısı, onun mutlu cehalet halinde olmasa da, yine de mutlu ve memnun bir kadın olarak gününü geçirdi. Kocasının o ilkel felsefesinde, kanıtladığı bir sağlamlık vardı. Collingwood, bir kadının kocası için sahip olması gereken tüm özelliklere sahip olmasa bile, en azından dörtte üçüne sahipti; ve Bayan Collingwood, o mahalleyi hayati kılan koşullardan
aceleyle uzaklaşırken eksik mahalleye itiraz etmeyecek kadar bir filozoftu (kendisine böyle söylenmesinden pek hoşlanmasa da).
Sahil güvenlik vapuru Mindoro kıyılarını dolaşıp sonra burnunu batıya doğru çevirdi. Ertesi gün, yeşim yeşili bir denizde Penon de Coron'un sivri tepelerinin altına
süründü ve Coron ile Bushuanga arasındaki kanala girdi. Orada su mor cam gibiydi,
ancak uçan balıkların peşinde hızla ilerleyen bir yunus sürüsü onu ikiye ayırıyordu. Peri adacıkları göz kamaştırıcı yüzeyini noktalıyordu ve her iki taraftaki kara kütleleri ametist pusuyla örtülüydü.

Tekne, Culion'un kıvrımlı plajından yarım gün açıktaydı ve gezginler, cüzzam kolonisinin yamaçlara tutunmuş nipa evlerine ve soldaki gri eski kiliseye ve kaleye baktılar ve Moro paraos'un bu huzurlu bölgeye yabancı olmadığı günden bahsettiler. Üçüncü gece, Halsey Limanı'na demir attı, Collingwood, "burası," dedi, "yaşayacağımız yer dışında dünyadaki son yer." 

Bu biraz cesaret kırıcı söze, Bayan Collingwood, korkuluktan eğilmiş, karanlığa ve yakınlardaki toplu kara parçasına bakıyordu, hiçbir cevap vermedi. Çapa atıldıktan hemen sonra, üçüncü subayı ve iki hastane birliği görevlisi eşliğinde, Halsey Limanı'nı tutan tek Amerikan ailesini ziyaret etmek için karaya çıktı. Collingwood'ları gitmeye davet etmedi, görünüşe göre bir süre görüş alanlarından
çıktıkları için mutluydular. Onun
hoşnutsuzluğunu uyandırma güçlerine güldüler ve onun hoşnutsuzluğundan
kazananların kendileri olduğunu kabul ettiler. Nöbetteki subayın ateşli puro ucu, teknenin tamamen onların elinde olmadığının tek hatırlatıcısıydı.

Collingwood, purosunu atarak, karısının omzuna bir kolunu doladı, karısı onu okşamaya hiç itiraz etmedi.

"Harika," dedi kadın dalgın dalgın; "Daha önce ağaç kurbağalarının
sessizlik yaptığını hiç bilmiyordum. Gürültü yaptıklarını sanıyordum."

Gece, tropiklerde sıkça görülen bulutlu gecelerden biriydi, buharlar alacakaranlıkta alçakta asılı kalır ve daha sonra dağılırdı. Tekne, alçak tepelerle çevrili bir koyda demirlemiş gibiydi, çünkü bir noktada, bulutlardaki bir yarık gökyüzünün solukluğunu ve tek bir yıldızı gösteriyordu, altında katı siyahlık belirgin bir şekilde yükseliyordu,
ve bir bambu kümesi hayalet ana hatlarıyla gözü tahrik ediyordu. Böceklerin ve ağaç kurbağalarının belirsiz korosu ve bir iku kertenkelesinin ısrarcı çığlığı, teknenin kıyıya oldukça yakın olması gerektiğini düşündürüyordu, ancak Bayan Collingwood'un söylediği gibi, sesler yalnızca sessizliği vurguluyordu. Karanlıkta alçakta - tepeler arasında bir vadi olduğunu ima edecek kadar alçakta - etraflarındaki muazzam belirsizlikte tatlı ve insani bir öneme sahip bir ışık sürekli yanıyordu.

Collingwood'un soruşturmasında, onu yalnız bulup bulmadığı konusunda neredeyse bir tedirginlik vardı.

"Hiçbir şekilde. Ya da daha doğrusu, onu çok yalnız buluyorum ve bundan zevk alıyorum. Çok geç olduğunda benim için mi endişeleniyorsun? Yapma.
Adada beni meşgul edecek çok şey bulacağım."

"Senin kadar ısrarla kendini geri çeken bir kadın için,
harika bir kalp değişimi yaşadın."

"Yalnızlıktan korktuğumu mu düşünüyordun?"

"Tanrım! Neyden korktuğunu bilmiyordum ama
bir şeyden korktuğunu görebiliyordum. Bunu hesaba katmalıydım.
Bana karşı çalışan ve mücadele etmem gereken birçok şeyden biriydi."

Uzun, çok uzun bir duraklama oldu. Sekiz çan çaldı. İkinci makinist
alt güverteye çıktı ve geceyi geçirmek için uzanıp geçidi
kapatan Filipinli mürettebattan bazılarını lanetledi.

"Peki," diye ısrar etti Collingwood, "ben iyi bir tahminci miyim, değil miyim?"

"Ada hakkında mı? Hayır canım. Hayal gücüm bunu hemen kavradı. Neredeyse ıssız bir adada yaşama düşüncesi
içimdeki tüm romantizmi harekete geçirdi."

"Neydi o zaman? Hadi, evlendik. Söyle!"

"Bana kendinle flört ettiğimi o kadar çok kelimeyle söyledin ki."

"Ben asla böyle bir şey söylemedim," diye ilan etti Bay Collingwood, hissedebileceği kızgınlığın önsezisinden esinlenen bir canlılıkla. Ama Charlotte sadece güldü.

"Tam olarak senin sözlerindi," diye ısrar etti. "Gerçekten doğruydular."

"Hepsi bu değildi," diye ısrar etti. "Bundan daha ciddiydi. Zaman zaman atmosferde çok ağır bir şey hissettim."

Bayan Collingwood birkaç dakika düşündü. "Sence," dedi sonra, "olgun yaştaki herhangi bir kadın -benim yaşımda-
ailesini ve geçmişini benim sizinkiler hakkında bildiğim kadar az bildiği
bir adamla evlenmekten çekinmez mi?"

"Hayır: Ailemin bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum. Öncelikle,
sana söylediğim gibi, şu anda yaşayan yakın akrabam yok; ve olsaydı, onlarla
evlenmezdin. Sen benimle evlendin.
Geçmişime gelince (sanırım davranışlarımdan bahsediyorsun), sana kendim
söyledim ki, ben bir aziz değildim. Ben sadece iyi bir ortalama vatandaşım.
Benden daha iyi adamlar tanıdım ve daha kötülerini de tanıdım. Daha
önce hiç evlenmedim; sonuçta asıl mesele bu; ve hiçbir kadın
bana karşı bir söz ihlali davası açmaya hak kazanamadı. ----"
(yerel olarak tanınmış bir adamın adını verdi) "sana yazıp
benimle aynı kasabadan geldiğini ve
sicilimin sana söylediğim gibi olduğunu söyledi. Ayrıca, aileni hiç düşünmedim
ve sen onlardan benimkinden daha az bahsettin."

"Bu doğru. Beni gizli biri mi sanıyorsun? Gizli tutulacak hiçbir şey yok. Ama akrabalarımla olan hayatım
konuşulmayacak kadar acı vericiydi, sana bile."

"Bunu gördüm. Senin kadar sevgi dolu ve şefkatli biri için
zor olduğunu tahmin ettim."

"Martin, ne zaman sevgi dolu ve şefkatli olduğum izlenimine kapıldın?"

"Öyle değil mi?"

"Öyle düşünüyorum; ama çoğu insan böyle düşünmedi, biliyorsun. Seni farklı bir karara
neden oldu?"

"Hastanede beni ameliyathanede tedavi ettikten sonra geçirdiğim ilk gece, kloroformun etkisi geçti ve ateşim
yükseldi. Tanrım! Şimdi her şeyi hissedebiliyorum! Ve tam da
daha fazla dayanamayacağımı ve bağırmam gerektiğini düşündüğümde,
bir buz torbasıyla geldin ve bana emmem için bir parça verdin." Karısı, onun çirkin ifadelerine
karanlıkta gülümsedi. "Hayatımda hiç bir kadının sesini seninki kadar yumuşak duymamıştım, 'Çok acı çekiyorsun, biliyorum.' dediğinde."

"Ama herkes için yapmam gereken şey buydu, Martin."

"Biliyordum. Bu yüzden nazik ve sevgi dolu olduğunu hissettim. Kollarımı sana dolamak ve ağlamak isterdim. Şımartılmak istiyordum. Garip, değil mi, fiziksel acı bir adamı nasıl erkeksizleştirebilir?"

Charlotte bir anlığına gözlerini ona çevirdi. Alt güvertedeki bir ışıktan suya yansıyan
ışın parıltısını görebiliyordu ve sonsuz derecede şefkatli ama neşeliydiler. "Kendini çok iyi anlıyorsun," dedi. "Cesur ve iyi bir bebektin ama bir bebektin, Martin, kocaman bir
1.80 boyunda bir bebek."

"Peki, eğer bu seni bana aşık ettiyse--

"Ah! Ama o zaman etmedim. Beni kendine aşık olmaya zorladın. Kendimi duyurmama
şans vermedin."

"Seni öptüğüm o zamana ne demeli?" dedi Martin, çok resmi ve aşağılık özür mektubunun ondan aynı derecede resmi ama soğuk bir affetmeyle karşılaşmasından bu yana ilk kez o olaya atıfta bulunarak.

Martin şaşkınlığına rağmen, aniden hoşnutsuzlukla ondan uzaklaştı. "Belki de bundan bahsetmesek daha iyi olur."

"Neden bundan bahsetmeyelim? Bir erkeğin sevdiği bir kadını öpmesi suç mu? Seni kirletti mi?"

"Sana hiçbir hak vermedim, hiçbir teşvikte bulunmadım."

"Hastaneden kovulacağımı, kaburgalarımın kırıldığını ve her şeyi bilseydim bunu yapardım. Ayrıca, bir erkek bunları kullanana kadar
hakları olup olmadığını nasıl bilebilir?"

Martin soruyu tüm iyi niyetiyle ciddiye aldı. Bu yine onun ilkel felsefesiydi, hayat alanındaki kadınları
sınadığı basit yoldu. Nasıl cevap vereceğini bilemiyordu ve bu tür
işlerdeki deneyimsizliğini saklamakta biraz zorlanıyordu. Sütçü kızların genç erkeklerini kapının üzerinden öptüğüne inanarak yetiştirilmişti, ancak rafine toplumda erkekler saygı duydukları kızlara, önce bir söz verilmediği sürece okşama yapmazlardı. Kızlarla ve genç kadınlarla daha fazla arkadaşlık kursaydı,
en iyi toplumda bile gençlerin büyüklerinin güçlü ifadelerine pek kulak asmadığını ve akıllı kafaların aksine,
genç kanın bedelini ödeyeceğini öğrenebilirdi. Ancak Charlotte'un hiç arkadaşı olmamıştı ve
geç yatak odası yangınlarında asla dedikodu yapmamıştı. Öpüşmenin uygunluğuna dair görüşleri
tamamen teorikti. Ancak o öpücük onun için
acı bir anıydı. Sonun başlangıcını işaret ediyordu.
Aşk krallığına bir anlığına göz atmasını sağlayan açılan bir kapıydı; ve bu bahşedildiği andan itibaren,
onu daha fazla açmak ve cesurca güzel topraklara girmek için
güçlü bir cazibeyle karşı karşıya olduğunu biliyordu. Martin Collingwood'a bu eğilimle ne kadar çok mücadele ettiğini asla söyleyemezdi; ama mücadele etmişti ve kaybetmişti. Son konuşmasından sonra pişmanlıkla ona baktı ve istemsiz kızgınlığının sona erdiğini tekrar koluna girerek belirtti. Adam, bir düzine kez dilinden düşürmediği ama o ana kadar kocasının sahiplenme duygusunun bile ona ihtiyatlı olarak görmesini sağlamadığı bir soruyu sormaya cesaretlendi.

"Charlotte, gerçekten de umursadığın ilk adam ben miyim?"

"Kesinlikle duygusal bir düşünceye daldığım ilk kişi."

Bu iltifatın sevincini yaşayan kişi, bunu duymanın sevinciyle, fazla yakından incelemedi. Adam konuşmaya başladığında, karısı, adamın olayın nedenini araştırmaya daha az, bunun olağandışılığı üzerine spekülasyon yapmaya daha meyilli olduğunu fark etti.

"Ne yapmak istediğini bilmiyorum," dedi. "Benim için çok büyük bir şans, ama -tamamlayıcı bir anlamda değil--çok
kötü bir kaz olmuşsundur."

"Tam olarak öyle. Çok kötü bir kazdım; ve öyle olduğum için, aşktan uzak durmam gereken bir
ilhamım vardı."

"Neden?"

"Çünkü aşık olmaktan korkuyordum. Bunu
anlayabiliyor musun? Çünkü aşk zihnimde tamamen acıyla ilişkilendirilmişti - kaybetmenin acısı, sevmenin ve sevilmemenin acısı ve
genel olarak yanlış anlaşılmanın acısı."

"Ve tüm bunlar yetim olarak yetiştirildiğin içindi. Bence
adil bir gösteri yapmadın, ihtiyar."

"Yapmadığımı biliyorum," dedi Bayan Collingwood kararlı bir şekilde. Sonra ekledi,
"Ama bundan bahsetmemeyi tercih ederim. Beni kasvetli yapıyor."

"Ailenin durumu iyi miydi?"

"Onlar hatırı sayılır bir servete sahip insanlardı. Bana hiçbir zaman
maliyetlerimin hiçbirini kinlediklerini sanmıyorum. Ama evlerinde yanlış bir konumdaydım ve bunun bilincindeydim. Bu bilgi beni tüm dünyada dezavantajlı bir konuma soktu. Kendimi diğerlerinden farklı hissetmeme neden oldu. Kendimin farkındaydım, acınacak bir nesne olmaktan korkuyordum. Herkesin sahip olduğu temel bir giysiye sahip olmamak ve çıplaklığınızı örtmeye çalışmak gibiydi."

"İşte bu. Bunu kelimelerle ifade edemedim ama Barton'a karşı tam olarak böyle davrandınız. Ondan uzaklaşıyor ve size hoş bir şekilde
konuşursa onunla dövüşmeye hazır görünüyordunuz."

"Aman Tanrım! O kadar mı kötüydü?" Charlotte'un yüreği sızladı. Gerçekleri ifade etme biçimi onunkinden oldukça farklıydı ve canlılık ile gerçekçilik dengesi onun lehineydi.

"Öyleydi, tıpkı öyle. Ama sen bana karşı öyle değildin. Neden olmasın?"

Kadının, erkeklerle olan deneyiminin artmasıyla daha da hızlanan zekâsı, ona nasıl doğru sözlü olunacağını ve bu şekilde onu en çok nasıl aldatacağını gösterdi. "Ah! Sen farklıydın," diye mırıldandı. Fakat isteğine karşılık olarak onu sandalyesine geri götürüp yanında sessizce bir o yana bir bu yana yürüdükten sonra, kalbi onu kınadı. Ondan
kaçmamıştı çünkü onun kör olduğunu biliyordu, çünkü benzetmesini sürdürecek olursak, onun giysisinde hiçbir eksik göremiyordu. Fakat Yargıç Barton'ın o keskin gözleri onu sorgulamıştı, her paçavrayı ve paçavrayı görmüştü!

Kaptan geri döndü ve Martin'i çağırıp ona Halsey Limanı Sakini'nden bir mesaj iletmesini söyledi. Charlotte düşünceleriyle baş başa bırakıldı.

Çok mutluydu. Eski bir söz olan "Gözden uzak, gönülden de uzak"
onun durumunda ne kadar yerinde olduğunu kanıtlıyordu. Etrafında onu okuyabilen, gerekli herhangi bir giysinin yokluğunu algılayabilen, Martin Collingwood'un karısı olmasında garip bir şey olduğunun bilincinde olan kimse yoktu. Tek bir kararlı eylemle, ruhunu dizginleyen her şeyi yok etmişti. Henüz genç bir kadındı, duyguları bir ömür boyu bastırılmıştı, içindeki sevginin sıcaklığı, can damarına kadar yaralanmış bir doğanın hesapçı egoizmiyle örtülmüştü, o, kendini o talihli anda özgürleştirmişti, tutkunun coşkusuna, varlığını kısıtlayan tüm kısıtlamalardan özgürlüğe kavuşmuştu. Ömür boyu süren uyarıları ve kendini kısıtlamayı bir aşk için bir kenara atmıştı. Kadının doğasının ilkel kötülüklerle dolu olduğu ve eğer bunlara inanılmasını istiyorsanız, ilkelerinizi oldukça güçlü bir şekilde ortaya koymanız gerektiği ve daha sonra, onda bir, pantolonlu bir nesne kollarını uzatırsa, tüm önlemlerinizi bir çırpıda yıkacağı şeklindeki geleneksel varsayımı oldukça haklı çıkarmıştı (ama neyse ki bir süreliğine bu gerçeği aklından çıkarabilmişti). Kocasının görüşünden yararlanmıştı. "Ne olursa olsun," dedi, "romantizmimi yaşayacağım ve bedelini sonra ödeyeceğim."

Şimdiye kadar, bedel uzak bir ihtimal gibi görünüyordu. Vapurun pervanesinin her dönüşüyle, gururunu rencide ettiği Manila ve uzak akrabaları, her saat daha da soluklaşan, sadece anıların hayaletleri haline geldiler. Martin için, hayatı boyunca bir fazlalık olan Martin için, mutlak bir gereklilik olmanın hoş duygusundan başka bir şey kalmamıştı!

Collingwood'un kendisine gelince, onun nezaketi, kurnazlığı, gücü onun gözünde sürekli olarak değer kazanıyordu. Kendisinin doğuştan narin ve rafine olduğunu kanıtlamıştı. Konuşmadaki birkaç eksiklik, çok canlı bir ifade biçimi, dünyalı bir adamı
belirten küçük nezaketlerin eksikliği ne kadar önemli olabilirdi? Fakat (ve burada onun sevincinin bir kısmı azaldı) eğer bunlar o kadar önemsizse, neden kendini bu kadar hevesle ikna etmek zorundaydı? Eğer iki olumsuzluk bir olumluluk oluşturuyorsa,
çok tutkulu bir inkar bazen bir iddiayı oluşturur. Ne zaman bu düşünce aşamasına
gelse, başka bir bulut ufkunu karartıyordu. Tüm tavrı, adamın kendisini pratik bir şekilde aldatması değil miydi? Martin Collingwood onun teslimiyetini bu kadar sevinçle kabul eder miydi, bunun ıssız bir adada onunla birlikte yaşama koşuluyla
ağırlıklı olduğunu okuyabilir miydi? Tüm öz saygısı böyle bir teklifi reddetmez miydi? Charlotte, onu sevdiğini söylediğinde yalan söylememişti, ancak o, tüm doğal gururu dışlayan ve kendisine bir uzlaşma değeri yükleyen bir aşk tanımıyla yetinecek miydi? Charlotte, bu düşüncelerle sık sık karşılaştığında, biraz sofistiğe sığınıyordu. Martin'i
açık gözlerle görüp başarılarının orantılı değerini küçümsediğinde,
o onu hiç açıkça görüyor muydu? Sosyal değeri hakkında bir fikir saklı tutarak, onun herhangi bir sosyal değeri olduğunu
algılamamasıyla ona yaptığından daha mı fazla haksızlık ediyordu? Her insanın gerçek bir
kişisel değere ve akredite bir dünyevi değere sahip olması ve çabanın çoğunun bu iki değeri örtüştürmeye veya öyleymiş gibi görünmeye yönelik olması,
elinde kullanışlı bir silah tutuyordu. Sadece birkaç durumda, iki değer gerçekten aynı olduğundan, mutlu evlilikler
harika bir şansın veya harikulade bir kendini aldatma gücünün sonucu olmalıydı. Kendini
aldatmaması için vergilendirilecek miydi?
Cehaleti ödüllendirildiğinde zekası mı cezalandırılacaktı? Bunu ne zaman
düşünse, onun kendi bazı niteliklerini
değerlendirememesinin onu birkaç zihinsel çekinceyle haklı çıkardığı görülüyordu.

Yine de sofistikeliğine rağmen bir pişmanlık duygusuyla boğuşuyordu ve kaptanla uzun bir sohbetten sonra,
kocası ona geri döndüğünde ve üzerine eğildiğinde, kollarını
kaldırdı ve yüzünü kendi yüzüne doğru çekti, ona Luneta'ya teslim olduğu andan
beri ona yaptığı ilk gönüllü okşamayı yaptı.

"Beni bencil, nankör bir zavallı mı sandın?" diye sordu ona.

"Asla! Ama biraz endişelendim. Bunun bir yolu yok--bazı şeyler konusunda
çılgınca davranıyorsun, Charlotte."

"Daffy çok güzel bir kelime. Çok medeni. Bunu benimseyeceğim. Sen
benim dışımda hiçbir şey için delirmezsin, değil mi Martin?"

"Kingsnorth, gerçekten sevdiğim her şey için delirdiğimi söylüyor."

"Bana Bay Kingsnorth'tan bahset - onun hakkında her şeyi. Onu benim için analiz et."

"Ben öyle bir şey yapamam. Ayrıca, kendi izlenimlerini
oluşturmanı istiyorum. Onu otuz altı saat içinde göreceksin."

"O kadar çabuk." Derin bir nefes aldı ve sustu.

"Kaptan şafak vakti dışarı çıkacağını söylüyor. Yarın öğleden sonra saat beşte Cuyo'ya varmalıyız ve Mac tekneyle oradaysa, ki kesinlikle orada olacaktır, yükümüzü
nakledeceğiz ve yarın gece geç saatlerde yola çıkacağız. Bu bizi ertesi günün şafağında eve getirecek. Eve," diye tekrarladı yumuşak bir sesle. "Hayatımda birçok hayal kurdum ve bazıları gerçek oldu, ama karımı Pasifik'teki ıssız bir adaya götürmekten
daha garip bir şey
olabileceğini sanmıyorum."

"Kendini evli bulmaktan
daha garip bir şey
olabileceğini sanmıyorum. Öyle değil mi?"

"Bu bir gerçek," diye itiraf etti yavaşça. "Uzun yıllar boyunca
evlenmeyi planlamıyordum. Bunu yapmayı ciddi olarak
düşündüğümü hiç sanmıyorum. Aslında, tedbirsiz davranıp evlenebileceğimden -ya da kendimi evlendirebileceğimden- o kadar korkuyordum ki," karanlıkta gülümsedi - "buraya gelmeden önce bir ara flört etmekten bile vazgeçtim. Ama
sen buz torbası ve güzel sesinle geldiğinde ve ben
ertesi gün seni iyice gördüğümde, bunların hepsi havaya uçtu. O an
ve orada olabildiğince çabuk evlenmek istediğimi biliyordum. Daha önce yarım düzine kez aşık olmuştum ama her seferinde bunun evlenmek istediğim bir aşk olmadığını biliyordum. Bir erkek bir kadını ne kadar çok severse sevsin, kadın ona değer vermediği sürece onu doğru şekilde sevemez. Ben de sana karşı böyle hissettim. Hayatım boyunca gurur duyabileceğim türden bir kadındın. 'İşte benim için kız,' dedim ve gerçekten de--"
duraklaması sonucun önceden belirlenmiş olduğu fikrini ifade ediyordu.

Ona iltifat etme arzusu o kadar belirgindi, hayranlığı o kadar
samimiydi ki, Charlotte onun bilinçsiz himayesini
azarlama içgüdüsünü hemen bastırmayı başardı. Sonuçta, onun egoizmi
zararsız bir
çeşitti. Kendini bir uzman olarak övmüyordu,
ama onun idealini ne kadar eksiksiz bir şekilde
tatmin ettiğine tanıklık ediyordu. Karısı uzun süre sessizce yattı, purosunun ışığında ancak belli belirsiz görülebilen yüzünü inceledi. Konuştuğunda,
sandalyesinden kalkarken oldu.

"Umarım her zaman senin benim hakkımdaki anlayışına uygun yaşayabilirim,"
dedi. "Denemeye niyetliyim."

"Saçmalama," diye cevapladı sağduyulu adam. "Sen olduğun gibi
mükemmel bir şekilde bana uyuyorsun. Neden, denemeyi aklından bile geçirsen her şeyi mahvedersin. Denenecek ne var ki? Sen sensin. İçinizdeki en büyük
kusuru veya en küçük erdemi on milyonda bir inçle bile değiştirmezdim."

Charlotte kamarasının kapısını kapatıp ışığı yaktığında, gurur, utanç ve pişmanlığın gürültülü bir şekilde karıştığı bir yüzle bir an için dolaba çöktü. Neden o an inanılmaz derecede
kötü ve cömert olmayan
görünmesine neden olan zevkleri ve kriterleri edinmek için yirmi sekiz yıl harcamıştı?

BÖLÜM VI

Ertesi gün öğleden sonra, çökük feneri ve alçak kıyısıyla Charlotte'u kasvetli, ıssız bir yer olarak etkileyen Cuyo'ya demir attıklarında hava çoktan kararmıştı. Fenerin yanında duran bir tekne, gürültülü seslerle onları selamladı ve Collingwood neşeli bir şekilde şapkasını salladı.

"Bu Mac, tamam," dedi. "O doğrudan gemiye bindi. Bizi karşılaması için kasaba bandosunu tutmaması bir mucize."

Charlotte yüzünü buruşturdu ve Bay Maclaughlin'in girişiminin bir kez olsun ününe ulaşamamış olmasına gizlice sevindi. Yine de bir tekne
yanına yanaştığında ve kır saçlı bir İskoç-Amerikalı kısa merdiveni
çıktığında, selamlaması kocasını tamamen tatmin edecek kadar sıcaktı.

"Ruhum!" dedi Bay Maclaughlin, ona uzun bir el sıkışma ve
niteliksiz bir hayranlık ifadesiyle bakarak, "ama Martin'in bir eş getireceğini söyleyen
mektub geldiği gün bizi bir tüyle bile yere serebilirdin. Kingsnorth neredeyse yatağına yatacaktı."

Bayan Collingwood'un yüzünde dehşet açıkça okunuyordu.
Duyarlılığı titredi, kocasının arkadaşlarından soğuk bir karşılama görmekten korkuyordu.

"Üzgünüm," diye başladı ve sonra garip bir şekilde durdu. "Umarım alınma," dedi Maclaughlin tabelaları okurken, "Artık
çoktan atlatmıştır. Kingsnorth, kadın düşmanı dediğimiz zavallılardan biridir; ve fark edeceksiniz ki, Bayan Collingwood, onlar
her zaman hayata tam tersi şekilde başlarlar. Martin'de hayat için bir sığınak bulduğunu sanıyordu ve çocuk onu kandırdı! Söylemiyorum ama hepimiz
şaşırdık, ama adada içten bir karşılama bulacaksınız."

"Bu gece dışarı çıkabilir miyiz?" diye sordu Collingwood.

"Yükümüzü aktarabilirsek bir saat içinde dışarı çıkalım, tabii Bayan Collingwood şehri gaz ışığında görmek için kalmayı düşünmüyorsa."
Kıyıdaki demir ve nipa çatılara doğru alaycı bir şekilde başparmağını salladı.

"Şimdi tüm hafif şeyler güvertede," dedi Martin, ne yapılacaksa onu başarma içgüdüsü, sohbet etme eğilimini
bastırmıştı. Konuşurken, öndeki brandayla örtülü bir yığını işaret etti. "Ağır kasalar bir dakika içinde çekilebilecekleri
bir yerde saklanıyor. Hemen kaptanı göreceğim. O bizi geciktirmeye çalışmayacak,
o değil. Hemen tekneye bin, olmaz mı?"

"Bittiğinizi sanmıyorum," diye belirtti Maclaughlin, yığını düşünerek ve Charlotte'a gülümseyerek.

"Umarım öyle olmamıştır," diye yanıtladı. "Ama bunun için biraz da
bana borçluyum."

"Bu bir gerçek," diye ekledi kocası. "Manila'yı satın almak ve Hong Kong'dan ek
ikmal malzemeleri göndermek istiyordum. Ancak, bunu daha sonra konuşabiliriz. Tanrıya şükür, deniz yok. Olsaydı,
nakliye için şeytanın kendi zamanını harcardık."

Koşarak uzaklaştı ve Maclaughlin yerli kürekçilere acele etmeleri emriyle teknesine atladı. Charlotte, bir an için törensiz ayrılışlarından rahatsız oldu, ancak sağduyusu kısa sürede eğitiminin üstüne çıktı. Başının arkasında şapkası, jestlerini vurgulayan uzun bir kalemle, iş konuşan tetikte Martin, onu baştan çıkaran, hem şakacı hem de yalvaran, kaygısız genç pagandan çok farklı bir figürdü. Kocasının rahat konuşması da ne kadar çabuk onu ele geçirmişti. "Şeytanın kendi zamanı" bilinçsiz bir güçle pat diye ortaya çıktı. İlk başta, Charlotte'un titizliği bundan iğrendi. Sonra bunun erkeksi olduğuna ve bundan hoşlandığına karar verdi. Yine de, diye düşündü, eğer bu kadar basit bir gerçeğin iddiasını vurgulamak için vurgulu bir süslemeye ihtiyaç duyuyorsa, olağandışı bir durum ortaya çıktığında ne yapamazdı? Sorusu, malları ve erzakları tekneye yüklenmeden önce cevaplandı ve bir süre gülmek mi yoksa ağlamak mı istediğini anlayamadı. Hâlâ şüphe içindeyken, kocası
kırmızı ve terli bir şekilde, ceketini çıkarmış bir şekilde geri döndü. Yakasını ve kravatını uzattı.

"Bunlara dikkat et, olur mu?" dedi. "Aman Tanrım! Ben
oldukça küfürbazım. Umarım seni şok etmemişimdir, canım."

"Öyle yaptın ama önemli değildi; ya da daha doğrusu, şok edici olmaktan
çıktı. Küfür konusunda, gökdelenler inşa eden bir mimarın
hayal gücün var, Martin."

Collingwood bundan bir iltifat çıkarabildi ve minnettar görünüyordu, ama ifade biçiminden açıkça etkilenmişti. "Biraz fazla konuşmuş olabilirim," diye özür diledi,
"ama bir adamın öfkesini kaybetmemesi için aziz olması gerekirdi--Al bakalım!" diye kükredi, mürettebattan üçü üst güverteye çıkıp, her biri birer saksıyla silahlandıktan sonra, yükleriyle
küstahça
çıkmaya başlarken, "bir seferde ikisini birden alın. Bu çiçek bahçesiyle kaç sefer yapmayı planlıyorsunuz, zaten?
Her şeyin
kamarada doğru olduğunu görüyorsunuz, değil mi?" diye
fırlayıp
gittiğinde omzunun üzerinden attı.

"Elbette," diye cevapladı kendi kendine, "çünkü
bana 'küfretmenizi' istemem."

Böyle korkunç bir olasılıktan oldukça güvende hissediyordu, yoksa
kendisiyle bile bu konuda şaka yapamazdı. Yine de, eşyalarını toplayıp valizlere koyarken çok düşünceliydi, ancak bağlama ve çekme işini Martin'e bıraktı. Yapılacak her şeyi yaptıktan ve şapkasını taktıktan sonra, kocasının attığı
yakasını tutarak bir dolaba çöktü ve düşüncelerinin ada hayatında oynayabileceği rol üzerinde gül gibi durmasına izin verdi. Suçlu bir vicdan onu telafi etmeye zorladı. Kocasının evine düzen, sistem ve güzellik getirmek için yapabileceği her şeyi yapmaya kararlıydı. Kocası ona, çirkin bir şekilde yaşadığını ve daha iyi bir şey için özlemleri olduğunu, ancak geçmişte neye itiraz ettiğini veya gelecekte tam olarak ne istediğini tanımlayamadığını bildirecek kadar şey söylemişti. Para kazanmaya kararlıydı, esas olarak idealine büyük harcamalar yapmadan ulaşmanın bir yolu olmadığını hissettiği için; ve yine de gösterişli değildi. Ev eşyaları satın alma konusunda çok cömert davranmıştı - savurgan, ona gülerek söylemişti; ve
onu dizginlemenin itibarını hak ettiğini söylediğinde gerçeği söylemişti. Tipik bir Amerikalı koca olacaktı,
kadınlarının gösterişli bir şekilde süslenmesi ve
toplumun girdabında onu temsil etmesi için durmaksızın çalışan; ancak karısı,
refahları sel gibi akıp gidene kadar,
onun akıllıca ve ekonomik bir şekilde idare etmesini bekleyeceğini görebiliyordu. Çok şey verdi--onun ihtiyaçlarının
farkında olduğu sürece--ve karşılığında orantılı olarak
isteyecekti. Charlotte'un başı bu düşünceyi karşılamak için gururla dikildi. O,
onu hayal kırıklığına uğratmayacaktı. Ve sonra yüzüncü kez yemin etti,
sınırsız bağlılığının hak ettiği karşılığı bulacağına ve Martin'in, aşkının kendisi için bir utanç olduğu hissini yenmeden önce
kendisiyle nasıl savaşmak zorunda kaldığından asla, asla şüphelenmemesi gerektiğine.

Martin, onu yerel bir askeri subayın karısıyla tanıştırmak için onu aramaya geldiğinde, buruşuk boynunu yanağına bastırmış bir şekilde hayallere dalmış halde buldu. Temiz bir kravat ve yaka taktı ve birlikte güverteye çıktılar.

Askeri subayın karısı, açıkça köy kökenli, Filipinler'deki birçok Amerikalı'nın yabancı topraklara seyahat etme coşkusuyla sergilemeyi seçtiği geniş yelkeni taşıyan genç bir kadındı. Görünüşü Bayan Collingwood'u rahatsız etti ve anlamsız ve varsayımlarla dolu konuşması olumsuz izlenimi pekiştirdi.

Bayan Collingwood ile daha önce üç veya dört kez karşılaşmıştı ve ona yetersiz bir nezaketle davranmıştı, çünkü o bir askerdi. Ancak onun evlendiğini ve karısının gemide olduğunu duyduğunda, merakı seçkinciliğinden daha ağır bastı - ve kendi sesini duyma isteği, çünkü Cuyo'da çok az Amerikalı vardı ve zaten birkaç aileyle arası bozuktu. Charlotte'u karşılama şekline aşırı bir küçümseme kattı, bu da o genç kadının sinirlerini hemen gerdi. Ancak Bayan Snodgrass ("Ne isim!" diye düşündü Charlotte, "Kitaplardan çıkmayı hiç beklemiyordum!") sohbet fırsatını en iyi şekilde değerlendirmeye kararlıydı. Biraz safça bir incelemeden sonra, Collingwood'ları akşam yemeğine davet etti. Charlotte reddetmek üzereydi,
Martin sözünü kesip bir saat kadar gecikmelerinin önemli olmadığını, belli ki havanın açık olacağını ve şafaktan önce koşuya çıkmak için yeterince zamanları olduğunu söyledi. Charlotte
Teğmen Snodgrass'a karşı duyduğu bir sevginin -savaşta gönüllülerin kaptanı ve Martin'in subayı olan- kocasının hevesinin sebebi olduğunu düşündü ve daveti hemen kabul etti. Martin, birkaç son ayrıntıyı görmek ve Maclaughlin ile bazı düzenlemeler yapmak için
kalırken, kendisi Teğmen'in karısıyla birlikte karaya çıktı.

Teğmen ve Bayan Snodgrass (gönüllü rütbesiyle düzenli orduya giriş sağlayamamıştı) rahat bir şekilde yerleşmişti ve yemek güzeldi, ancak Charlotte ev sahibinin hem yemeği hem de hizmeti için tekrar tekrar özür dilemesiyle rahatsız oldu. "Buradaki hizmetçiler çok imkansız yaratıklar, sizce de öyle değil mi?" diye çırpındı, evlenmeden önce haftada on iki dolara çalışan bir stenograf olan ve Filipinler'e gelene kadar hayatında hiç hizmetçi lüksünün tadını çıkarmamış olan küçük kadın. Charlotte şaşkınlıkla ona baktı. "Böyle düşünmemiştim," diye cevapladı. "Elbette çok fazla eğitime ihtiyaçları var, ama ben onları ideal hizmetçiler olarak hayal ettim, gerçekten de hizmetçi sınıfından, Tanrı'nın bizi efendi olmaya, onları da hizmet etmeye adadığına inanıyorlardı. Evde, hizmetçilerin bu duruma boyun eğmediğini hissediyorum ve ne kadar zeki olurlarsa, ben de alt akıntıya o kadar duyarlı oluyorum."

Bayan Snodgrass'ın bu sözleri laf kalabalığı olarak gördüğü açıktı. "Ne kadar komik!" dedi. "Ben hiç öyle hissetmedim."

Kendi kendini yetiştirmiş ama ordu eğitimini büyük bir hızla alan Teğmen Snodgrass, "Başka bir deyişle," dedi, "Bayan Collingwood demokratik bir sistemden ziyade aristokrat bir sosyal sistemi tercih ediyor."

"Sanırım öyle," diye onayladı Charlotte, "teorik olarak tüm iyi Amerikalılar gibi
demokrasiyi savunuyorum. Zihnimin
benim de pek farkında olmadığım bir durumunu çıkardın. Ama sanırım haklısın."

"Duyuyor musun, Collingwood? Tanıdığım en çılgın demokratsın. Karını kendi düşünce tarzına mı getireceksin?"

Martin, utanarak kızarmaya başlayan Charlotte'a bakıyordu.

Bakış açısı ona o kadar doğal ve basit gelmişti ki, bu yoruma hiç hazırlıklı değildi.

"Seni insanlara salmadan önce seni eğitmem gerekecek," dedi. "Aman, bunu hiç düşünmemiştim."

Teğmen Snodgrass, evlilik deneyiminin uzunluğu nedeniyle kadınsı özelliklere dair kapsamlı göndermelerde bulunmasını haklı çıkaran bir adamın havasını aldı.

"Ah, eğer seni bundan daha fazla korkutmazsa," diye ima etti karanlık bir şekilde.

Akşam yemeğinden sonra, Charlotte, kocaları savaş deneyimlerini gözden geçirirken ve sürgünlerin bitmeyen teması olan Hükümetin Filipin
politikasını tartışırken, Bayan Snodgrass'ın eşliğinde uzun bir saat geçirdi. Collingwood'lar, ev sahiplerine, her zamanki ziyaret
sözleriyle veda ettiklerinde saat on olmuştu. Maclaughlin'i tekneyle iskelede onları beklerken buldular. Bayan Collingwood'a dümeni kullanıp kullanamayacağını sordu ve kullanabildiğini söyleyince, kıç taraftaki yerini ona bıraktı.

Gece karanlıktı ama önceki gibi bulutlu değildi. Ay daha sonra doğacaktı ama gökyüzünün gece mavisi bulutsuzdu ve tropik kuşağın tüm takımyıldızları huzurlu derinliklerinde parıldıyordu. Güney Haçı oradaydı
ve sözde Sahte Haç, kuzeyde ise "Büyük Ayı"
alçakta ve yerinden oynamıştı. Su fosforesandı, kürekler
yeşil ateşle dönüyordu, bu da dalgalarda bir milyon dikenin
parlamasına neden oluyordu. Arada sırada bir banca yanlarından geçtiğinde, şekli
aynı korkunç parlaklıkla ana hatlarıyla belirtiliyordu ve sessiz kürekler
doğaüstü alev lekeleri damlatıyordu. Charlotte dümen halatlarını sessizce çekti,
aydınlatılmamış teknelere karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oldu ve
onların suya indirildiği ışık kümesini izledi. Sahil güvenlik botu
yarım saat önce ayrılmıştı. Belirsiz ufukta soluk bir nokta parıltısıydı; dumanı hala gece göğünde titrek, karanlık bir çizgi oluşturuyordu.

Birdenbire Charlotte'u ölümcül bir korku sarstı. Kendisini dünyaya ve medeniyete bağlı hissettiği zincir gitti. O,
ne de olsa, neredeyse hiç tanımadığı bir adamın insafına bırakmıştı kendini. Tekneye bindiğinde, Cuyo limanından çıktığında,
zindandaki herhangi bir mahkumun esir alanlarının elinde olduğu kadar,
tamamen onun elindeydi. Bir eşin kanunun gözünde hakları ve ayrıcalıkları olabilir, ancak kendi ırkından hiç kimsenin, kocasının arkadaşları dışında, ayak basmadığı bir adada, bunlar ona pek fayda sağlamaz.

Kalabalık düşünceleri onu hasta ediyordu, ancak tekneyi iskeleye yanaştıracak kadar iradesi ve gücü vardı. Collingwood purosunu
attı ve ellerini uzattı. "Hadi kalk," diye neşeyle bağırdı.

Cevap, yüzünü ellerinin arasına alıp geriye doğru
düşerken yarım bir hareket ve bir inlemeydi.

"Charlotte, hasta mısın? Tanrım! Ne oldu?"

Şiddeti ve sesindeki korku onu rahatlattı. Yenilmez bir gururla kendini kaldırdı. "Ayak bileğim döndü; bir an için mide bulandırıcı bir acıydı. Sanırım sorun yok. Acı azalıyor."

Yalanı yüzünden kendinden nefret etti. Kocası onu
bedensel olarak kucaklasa bile, hala sakatlık konusunda yaptığı küçük
sahtekarlık yüzünden kendinden nefret etti. "Yürüyebilirim," dedi ve direklerin üzerinden atladı.

Martin onu kaldırırken Maclaughlin onu almaya hazır bir şekilde gemiye
tırmanmıştı. Onu kamara olarak hizmet edecek vapur sandalyesine koydular ve Martin onun üzerinde durup ellerini
ovuşturdu ve cebindeki
maşrapadan ona brendi ikram etti. Bay Maclaughlin, ciddi şekilde yaralanmadığından emin olduktan sonra, kendini nazikçe
geri çekti. Martin, dışarı çıkmadan önce bir dakika beklemesini söyledi; bir doktor çağırmak gerekebilirdi. Charlotte'un yüzü yandı. Onu
gizleyen karanlığa minnettardı.

"Hiç burkulmamış bile," dedi dürüstçe. "İşte--nasıl hareket ettirebileceğimi gör. Hiçbir şeye yaramadı, sadece ben çok korkağım."

"Şimdi emin misin?" dedi Martin. Emin olduğunu söylemekten çok memnundu.

Bir saat sonra, tekne onu keserken dalgasız bir deniz müzikal bir şekilde gürlüyordu ve tropikal bir ay, küçük teknenin içine dalmak istediği ama asla ulaşamadığı parlak bir yol oluşturuyordu. Filipinli dümenci, gölgeli direğinde belirsiz bir şekilde hareket eden bir şekille bir ayağından diğerine kaydı. Aşağıdaki makine dairesinden gizemli
şıntılar ve inlemeler duyuluyordu. Artık gece göğünde dalgalanan karanlık bir çizgi yoktu, ancak Cuyo'daki ışık hala görülebiliyordu. Ve bu muhteşem huzurda, lüks ve sosyal ayrıcalıklılığa alışmış bir kadın, güverte sandalyesinde uzanmış ve hayatın gölgelerinin çoğunu ve kötülük çukurlarının bazılarını
bilmiş olan erkeklerin konuşmalarını dinliyordu, onların da saygısını kazanıyordu ve bunu
lezzetli buluyordu.

Her biri, Filipinler'de çok yaygın olan üç ayaklı, hasır taburelerden birini çekmişti ve her biri onun iki yanına oturmuştu. Konuşmaları birçok temada dolaşıyordu, ancak her zaman
kısa ve canlıydı. Hükümeti lanetleme konusunda hemfikirdiler. Tüm siviller
çalışmayanlar bunu sürekli yapar. Adadaki meselelerden bahsettiler,
ve yerel adaletin yönetimini siyasi belgeler üzerinde tartışmayan, ancak güçlünün zayıfı yönetmesi gerektiğine dair güçlü bir
inanca sahip adamların sadeliğiyle tartıştılar.
Japon dalgıçlardan biri
fırlatma mürettebatıyla sorun çıkarıyordu, beyaz ırkın
aşağılığını ve bir kısmının
almaya mahkum olduğu dayağı vaaz ediyordu. "Sanırım Ruslar konusunda haklı," dedi
Collingwood. "Japonların onları krallığın ortasına
atacaklarına inanıyorum; ancak etrafımda herhangi bir hava atmaya
başlarsa, onu Çin Denizi'ne tekmelerim."

"Gerek yok," dedi Maclaughlin neşeyle, "Geçen hafta onun için yaptım. Ona çok
iyi geldi."

"Bulgular nasıl?"

"Hiçbiri iyi değil. Bu yıl servetimizi kazanamayacağız ama
geçimimizi sağlayacağız ve biraz da fazla." Keskin yüzdeki gülümseme
Charlotte'a konuşmacının memnuniyetsiz olmadığını söyledi.

"Kingsnorth nasıl?"

"Sadece kendisi."

"Zavallı şeytan," dedi Martin duygulu bir şekilde. Maclaughlin içten bir kahkaha
attı. "Evli adamı dinleyin," diye bağırdı, "ve eğer altı ay önce onu duyabilseydiniz, Bayan Collingwood!"

"Muhtemelen bundan hoşlanmazdım," dedi Charlotte kuru bir şekilde.

"Kingsnorth, Bayan Snodgrass bizi
akşam yemeğine davet etti," dedi Martin. "Birbirlerinden hoşlanmıyorlar," diye açıkladı
karısına. "Bu seyahate kadar beni pek sevdiğini hiç düşünmemiştim.
Şimdi evli olduğum için, toplumun saygın bir üyesi olma olasılığımın daha yüksek olduğunu düşünüyor. O, asker olduğum için
kavanda yabani yulaf ektiğimi düşünüyor."

Sözünü bitirdiği anda, Charlotte'un bakışları ay ışığında yüzü güzel olan Maclaughlin'e takıldı. Bir anda - ifadesini değiştirmesi için gereken anda - adamın, Collingwood'un Bayan Snodgrass'tan gördüğü her türlü nezaket için karısına teşekkür borçlu olduğu yargısını okudu. İngiliz imparatorluğunda yetişmiş bir adamın, büyük cumhuriyetimizin vatandaşlarına
reddedilen bazı bilgi kaynakları vardır. Otuz yıl boyunca Amerikan sınırlarını tekmelemek, İskoç'u birçok ulusal özellikten mahrum bırakmıştı. Bunlar, onun kesin ve sabit nezaket izlenimlerini gölgelememişti. Martin'in karısının bir beyefendi olduğunu biliyordu.

"Bayan Snodgrass'ı nasıl buldun?" diye sordu Martin karısına.

Charlotte, dürüst ve bağlayıcı olmayan bir şey aradı. "Çok hoş giyindiğini düşündüm," diye cevapladı, "ve evinde çok zevkli olduğunu. Rahattı ve akşam yemeği mükemmeldi."

"Aman Tanrım, Charlotte! Sana bunu sormadım. Sana onu nasıl
beğendiğini sordum."

"Sana söyledi," dedi Maclaughlin kısa bir kahkaha atarak.

"Elbette söyledim," diye yankıladı Charlotte. "Bunu
olabildiğince güçlü bir şekilde söyledim. Anlamadığını iddia etme."

"Yeterince iyi anladım. Sadece ne demek istediğini açıkça söylemeni istedim. Neden ondan hoşlanmıyorsun?"

"Çok sıradan ve çok varsayımcı."

"Sıradan derken neyi kastediyorsun?"

"Yani--yani--" öfke onu savunmasız bir konuşma noktasına getirdi--"'Bilmiyor musun?' diyen bir kadın. her iki nefeste bir, ya da
söylediği her kelimeyi nitelemek için tatlı bir 'Öyle değil mi?' ya da 'Sence de öyle değil mi?' ekler. Tam olarak Bayan Snodgrass tipinde bir kadından bahsediyorum."

"Sıradanlık her zaman bir kadın anlamına mı geliyor?"

Ama o sırada Charlotte gülüyordu, kısmen onun öfke patlamasına,
kısmen de Martin'in uzlaşmaz parmağıyla hemen işaret ettiği tanımının garip karışıklığına.

"Senin gibi bir adam anlamına gelmiyor," dedi. "Sıradan değilsin,
benzersin."

"Benim türümden teksin," dedi Martin esneyerek. Şakacılığının altında, onun (kendisi öyle zannettiği gibi)
cüretkarlığından duyduğu gururu ve memnuniyeti görebiliyordu. Kadına yönelik eleştirileri onun için pek bir şey ifade etmiyordu,
sadece atılan bir eldiven, Martin Collingwood'un karısının düzenli ordudan hiçbir şekilde küçümsemeye tahammül etmeyeceği yönündeki övgüye değer bir bildiriydi. Ama aynı zamanda aldıkları
davetten gurur duyduğunu da fark etti. Ona göre Teğmen ve Bayan Snodgrass önemli insanlar. Bir pişmanlık sancısı onu sardı,
onun için bir tür toplumsal zafer olan şey, kendisi için
tamamen sıkıcıydı. Sonra bir mizah duygusu en üstte geldi.
Gizleyebileceği sıkıntı. Ama suyu yokuş yukarı akıtmaya çalışmak kadar
Charlotte Collingwood'un Teğmen ve Bayan Snodgrass ile tanışıklığını toplumsal bir zafer olarak görmesini sağlamak da aynı şeydi. İlk nöbeti tutacak olan Maclaughlin öne çıktı ve Collingwood,
yerel bir şekilde, karısının ayaklarının dibindeki bir hasırın üzerine kıvrıldı. Derin
nefes alışları ona derin uykuda olduğunu söyledikten uzun süre sonra, kocaman açılmış gözlerle uzandı, önlerindeki gümüş patikaya baktı, düşünceleri pişmanlık ve
zarif bir neşenin karışımıydı. Saat üçte,
Maclaughlin Martin'i uyandırmak için geldiğinde, uyuyormuş gibi yaptı,
ve kısa bir süre sonra uykuya daldı,
kocasının sesi ve "ev" kelimesiyle uyandı.

İçgüdüsel bir şaşkınlık hareketiyle ayağa fırladı,
ve sonra gördüğü şeyden duyduğu hazla nefesini tuttu.

Tekne, belki üç mil uzunluğunda, kama şeklindeki bir adanın kıyısından bir mil veya daha fazla uzaklıkta seyrediyordu. Omurgası, doğu tarafında denizden dik bir şekilde yükselen bir tepeler dizisiydi (daha sonra keşfettiği gibi) ancak batıda, çeyrek mil veya daha geniş, düz bir kıyı ovasına doğru hafifçe eğimliydi. Ova ve tepeler, devasa bir hindistancevizi korusuydu. Ön planda, sütunlu gövdeler ve zarif tüyler, zümrüt gölgesinde büyük bir mekan, serin girintilerin ve uzun katedral koridorlarının bir rüya yeri oluşturuyordu. Zengin, değişmeyen yeşilliği, sığ suyun değişen tonlarıyla, plajın parıldayan beyazlığıyla ve bir martı kanatlarının dalışı gibi ara sıra bir dalganın taşmasıyla karşılaştırıldığında daha canlı görünüyordu. Adanın kuzey zirvesinde, sadece batı denizine hakim olmakla kalmayıp, doğuya doğru Panay kıyı şeridine ve bulutların asılı olduğu yamaçlarını parlak bir gökyüzüne doğru yükselten eğimli bir dağa bakan bir kanalda, üç dik nipa çatılı kulübe palmiyelerin arasına yerleşmişti. Güneyde, sahil şeridi tepelerden birinin önünde keskin bir noktaya doğru kıvrılana kadar düz uzanıyordu. Orada küçük bir nipa köyü vardı. Şafak vakti uzaktaki dağın arkasındaki gökyüzünde oynaşıyordu ve parlayan denizi inci gibi parlatıyordu. En az on iki kürekçinin bulunduğu büyük bir balıkçı teknesi cesurca yanlarından geçti. Çıplak sırtlar dalgalanan bronzdan yapılmıştı. Neredeyse batı ufuk çizgisinde olan bir lorcha, sedef ananın soluk çizgileri ve parlak noktalarıyla görünüyordu. Sabah esintisi neredeyse serindi. Algıların ve hislerin bir kalabalığı geldi, ama Charlotte'un zevki neredeyse coşkuluydu.

"Güzel, güzel!" diye mırıldandı. "Gerçek bir cennet."

"Öyle mi?" dedi Maclaughlin'in arkasındaki bilgili sesi. "Böyle
düşünmenize sevindim, Bayan Collingwood. Karım sizin sıkıcı
bulacağınızdan şüphe ediyordu. Martin ve ben, bir müzik standı, birkaç tramvay ve bir et lokantası ile birlikte bizimkini alacağız, değil mi, Collingwood?"

"Ah, sus, Mac, karımın coşkusuna soğuk su
dökme. Ayrıca, onun şiirsel bir ruhu var ve sen ve ben değiliz."

Charlotte baktı. "Bana bundan sonra ne bahşedeceksin?" diye sordu. "Şiirsel bir
ruh! Son iki aydır şiirden bahseden Martin mi?"

"İtiraf etmekten çekinmiyorum," dedi Bay Collingwood utanmadan, "aşkın şiiri üzerinde durdum veya en azından üzerinde durdum ve
sizi duyarlı buldum. Bu nedenle şiirsel bir ruha sahip olduğunuzu anladım - bir nevi
Sherlock Holmes. Sabe?"

Görev ve eğilim arasındaki uzlaşmayı gösteren o sitem dolu baş sallamalardan birinin ötesinde hiçbir cevap vermedi. Martin
sırıttı. Sert olmaya çalıştığı zamanları biliyordu ama yine de gizlice ondan memnundu.

Charlotte, vapur koltuğunda giyinik bir şekilde uyumanın neden olduğu dağınık görünümü düzeltmek için elinden geleni yaptı. Birkaç dakika
sonra, hepsi teknedeydi ve doğrudan nipa
evlerine doğru hızla gidiyorlardı. Martin, mercan resifleri nedeniyle teknenin daha fazla ilerleyemeyeceğini açıkladı; ama, dedi, güneye doğru bir mil veya daha fazla uzaklıkta, tepenin çıkıntı yaptığı yerde, resifin içinden geçen bir kanal vardı ve tekne yaklaşıp
kayalığın altında yatan bir havuzda demirleyebilirdi. Orada kaba bir iskele inşa edilmişti ve
yükleri oraya indirilecek ve sonra bir
carabao arabasıyla sahil boyunca onlara sürüklenecekti; çünkü bir tane çeki hayvanı vardı. Ayrıca teknenin her gece demirleme yerinde yattığını ve her sabah balıkçıları almak için kulübelerin yanına geldiğini söyledi, çünkü
bir mil kumda yürümektense kürekle dışarı çıkmak daha kolaydı.

Kıyıya yaklaştıklarında, Charlotte, dik çatılara rağmen kulübelerin biraz Amerikan havası olduğunu, önlerinde geniş verandalar olduğunu fark etti; Maclaughlin evi olduğunu düşündüğü bir veranda ise sabah şanı sarmaşıklarıyla kaplıydı. Evler, plajdan yaklaşık elli metre uzakta, tam hindistan cevizi korusunun bittiği yerdeydi ve deniz melteminin onları
lezzetli bir şekilde serinlettiği açıktı. Bir adam sahilde aşağı yukarı yürüyordu ve tekne karaya oturduğunda, asmalarla kaplı kulübeden bir kadın çıktı ve giydiği mutfak önlüğünü sallayarak ve diğer karşılama hareketlerini yaparak hızla geldi. Charlotte'un ikisini de yakından gözlemlemek için pek zamanı yoktu, çünkü dikkati tamamen kendisini ve arkadaşlarını karaya çıkarmak için yeni
hazırlıklarla meşguldü. Aralarında tam otuz fit su vardı ve kuru kum, boğulmak için yeterince derin değildi ama elbiselerini ve ayakkabılarını mahvedecek kadar. Ancak Filipinli kürekçiler zorlukla, pantolonlarını sıvayıp denize atlayarak karşılaştılar. Birbirlerine kenetlenmiş ellerinden bir sandalye yaptılar ve Charlotte oraya oturduktan sonra kıyıya taşındı ve Bayan Maclaughlin'in önüne oturtuldu. Bayan Maclaughlin uzun boylu ve kemikliydi, demir grisi saçları ve öncünün karakteristik özelliği olan iri, güçlü bir yüzü vardı. Utanmıyordu ve Bayan Collingwood'u iki elinden tutup öptü,
sonra da incelemesi için onu uzaklaştırdı.

"Eh, Martin Collingwood şans konusunda aptal," diye belirtti. "Senin gibi hoş, güzel, şık bir kızın onu böyle bir yere kadar takip edeceğini hiç düşünmemiştim. Ya delisin -ve öyle görünmüyorsun- ya da
senden önceki herhangi bir kadından daha kötü aşıksın."

Karşılamanın gayriresmiliği Charlotte'un nefesini kesti. Kızararak ayağa kalkarken, büyük, kahverengi ve iyi yapılmış bir el ona doğru uzatıldı.

"Nasılsınız, Bayan Collingwood?" dedi üst sınıf İngiliz'in zarif aksanıyla bir ses. "Kendimi tanıtmama gerek yok, değil mi? Martin size hakkımızda her şeyi anlattı ve kafanızı karıştıracak kadar çok kişi yok. Bayan Mac'in sade konuşmasının sizi rahatsız etmesine izin vermeyin. İyi tanıştığınızda, bundan hoşlanacaksınız. Şeylerin tekdüzeliğini bozuyor."

Önemsiz, gülerek bir karşılık vermeye çalıştı; ama kelimeler dudaklarında titredi, çünkü gözlerinin içine baktığında, orada olduğu her şeyin anında farkına vardığını gördü, sorgulama, hızla boğulan hayata, neden Martin
Collingwood'un karısı olduğuna ve bir talih kuşundan, iki tipik batılı enkaz parçasından ve düzgün toplumdan kaçan birinden oluşan bir balıkçı kolonisiyle ne ilgisi olabileceğine dair.

BÖLÜM VII

Sekiz ay sonra bulutsuz bir Eylül sabahı, beş kişi
adanın sahiline yuvarlanan
sıcak dalgalarda neşeyle eğleniyordu. Bu, tropikal yağmurlu mevsimlerde sıklıkla görülen, havadaki her toz zerresinin
yıkandığı ve sabah esintisinin bahar gibi bir tazelikte olduğu o ışıl ışıl berrak sabahlardan biriydi. Güneş henüz Antik kıyı şeridinin üzerinden
gözlerini dikmemişti, ancak dağ yamaçları
parlayan gökyüzüne karşı yumuşak leylak ve griyle çizilmişti. Kıyıdan bir balıkçı
filosu, sedef tonlarını ve sakin denizin üzerinde ince direk ipliklerini gösteriyordu. Batıda safir bir genişlik ve her santimlik kumaşı taze rüzgardan yararlanmak için hazırlanmış, San Jose veya Cuyo'ya doğru bir rotada duran bir dizi lorcha vardı.

Charlotte Collingwood, sudan çıkarken, derin bir nefes almak ve ev işlerine dalmadan önce manzaranın yalnız güzelliğine bakmak için bir an durakladı. Sonra plaj ile kulübesi arasındaki kısa araziyi hızla geçerek, banyosunu ve deniz banyosunun yapışkan etkilerini giderecek olan taze suyla hızlıca yıkanmayı aradı. Yarım saat sonra yatak odasından, görmek isteyebileceğiniz kadar sağlıklı görünen genç bir kadın olarak çıktı. Basit beyaz bir pike elbise giymiş, biçimli vücudu, hastanede geçirdiği günlere göre belirgin şekilde daha dolgundu, ancak şişmanlığa dönüşmemişti. Cildi hala renksizdi, çünkü tropiklerde bir kez solmuş olan renk sonsuza dek gitmişti; ancak yüzü daha dolgundu, gözleri daha parlaktı, ifadesi mutluluk ve memnuniyet doluydu. Sahiplenici ve kendini beğenmiş bir gözle baktığı oda, Filipinler'deki Amerikan ev idaresinin tipik bir örneğiydi ve betimlenmeye değerdi. Oranları cömert, mükemmel bir kare daireydi. İki tarafı neredeyse tamamen derin saçaklı bir verandaya açılan pencerelerle kaplıydı. Kabuk kafesler dizisi en geniş yerlerine kadar geri itilmişti ve geniş pencere koltuklarında saksılarda eğrelti otları, gül sardunyaları ve yapraklı bitkiler vardı, bazıları parlak pirinç saksılarda, bazıları eski mavi ve beyaz Çin kavanozlarındaydı. Duvarlar, suali adı verilen doğal renginde örgülü bambudan yapılmıştı; ancak yumuşak Amerikan çamının ahşap işçiliği Charlotte tarafından dikkatlice yakılmıştı ve biraz renk zenginliği veriyordu. Sıkıca bağlanmış bambu çıtaların olduğu zemin, mavi ve beyaz Japon paspaslarıyla kaplıydı. İç duvarlardan biri neredeyse tamamen büyük bir Romblon hasırla gizlenmişti, üzerinde Collingwood'un mızrak, bolo ve baş balta koleksiyonu ustaca sergileniyordu. Bunun altında, bir ordu karyolası, bir şilte ve biraz mavi ve beyaz Japon krepi, yastıklarla yığılmış cazip bir kanepeye dönüştürülmüştü. Diğer iç duvarda, tarla işçilerinin ucuz güneşten korunma şapkalarından eski zaman aristokratlarının gümüşle süslenmiş kaplumbağa kabuğu başlığına kadar çok güzel bir şapka koleksiyonu vardı. Bunların altında, Charlotte'un kitaplarının bulunduğu bazı ev yapımı raflar vardı. Bir köşede, Kingsnorth'un Charlotte'a düğün hediyesi olarak verdiği gerçek bir hazine olan, sedef kakmalı oyma tik ağacından bir masa vardı. Başka bir köşede, Charlotte'un Manila'daki bir müzayedede satın aldığı uzun, pirinç kaplamalı bir Kore çekmeceli dolap vardı. Bunun yanında, karabao boynuzundan ve bakırdan yapılmış bir Moro zırh takımı asılıydı ve her yerde pirinç vardı: Mançurya'dan pirinç semaverler, Japonya'dan tütsü brülörleri, Moro gongları ve betel cevizi kutuları, parlak tepsisi olan bir Hint çay
sehpası. Bunlara yer olan her yerde, duvarları çerçeveli
fotoğraflar süslüyordu. Rattan koltuklar ve sallanan sandalyeler ve neşeli yastıklı bir buharlı sandalye daireye evcil bir konfor katıyordu.

Oda, oturma odası ve yemek odasının birleşimi olduğundan, merkezi yuvarlak bir narra-masa ile kaplıydı: Eski İspanyol işçiliğinin güzel bir parçası, ihtişamı o anda en beyaz kumaşlarla gizlenmişti ve Japon mavisi ve beyaz çinilerinden bir servis. Orada, bir zamanlar bir ilçenin gururu olan Maryland gümüşünün kalıntıları da parlıyordu: Urn ve eşlik eden tabaklarıyla büyük kahvaltı tepsisi, ağır bıçaklar, çatallar ve kaşıklar. Yirmi yıl boyunca sandıklarda beklemişti ve Charlotte onu Filipinler'e getirmişti, bunun için bir kullanım öngörmekten çok, onu hayatının bildiği her şeyden kesin olarak
ayrılmanın kanıtı haline getirmişti.

Bayan Collingwood oturma odasını ve özellikle de masasını memnuniyetle seyretmekten hiç vazgeçmedi. Kar beyazı keten,
parıldayan gümüş ve cam, onun zevklerini temsil ediyordu.
Adada geçirdiği ilk iki hafta boyunca, karmaşa Maclaughlin'lerle birlikte karargahını kurduğunda, yemek saatlerinde yaşadığı depresyonu canlı bir şekilde hatırlayabiliyordu.
Bayan Maclaughlin'in lüks masa hayali
kırmızı ve beyaz kareli bir kumaş, bardaklar, şekerlik, krema sürahisi ve sirke şişeleri şeklinde çok renkli camlar, bir takım kahverengi ve beyaz "yarı porselen" tabaklar ve Alman gümüşünden bıçaklar ve çatallardı. Charlotte, Martin'in ona yarı yarıya hazırladığı yemeklere sadece cesaretle katlanmıştı; ancak Bayan Maclaughlin'in iş bölümü önerisini sabırla beklemişti.

Bayan Maclaughlin'in kendini kümes hayvancılığına ve bahçeciliğe adamayı çok istediği oldu. Adalılar et için tamamen kümes hayvanlarına, balıklara, domuzlara ve keçilere ve konserve sebzelere bağımlıydı. Herkes yeşil yiyecekler ve daha iyi etlere özlem duyuyordu, bu yüzden Bayan Maclaughlin'in hırsları içten bir destek görüyordu. Collingwood'un dairesine bir mutfak eklendi, soba ve mutfak eşyaları taşındı
ve Charlotte yeni görevlerinde bolca meşguliyet buldu.

İş doğal olarak zevkine uygundu. Geniş bir ev hanımlığı içgüdüsüne sahipti ve modern bir kolejin olağan "Ev Bilimi" dersine ek olarak, hemşirelik eğitimi almıştı
diyetetik. Collingwood'un yaşam tarzlarında yaptığı değişikliklere duyduğu coşkulu zevk, Kingsnorth'unkinden hemen sonra geliyordu. Terbiye uğruna, o beyefendi Bayan Maclaughlin'in yanında yorum yapmaktan kaçınmıştı; ancak ilk yemeklerinden sonra Bayan Collingwood'u bir kenara çekmiş ve ona aralarında bir peri annesi gibi olduğuna dair açık bir samimiyetle güvence vermişti. Bayan Maclaughlin'in yemek pişirmesini, yemek zevkini ve sofra servisi fikirlerini lanetliyordu; ve Charlotte'a olan minnettarlığı derindi.

Bayan Collingwood kahvaltı masasını seyrediyor ve kocası yatak odasından iş kıyafetleriyle - flanel gömlek, haki pantolon ve deniz botlarıyla - çıktığında
hafifçe gülümsüyordu. Ona içten bir öpücük verdi.

"Sen kendini beğenmiş yaratık," dedi, "ev işlerine bakıyorsun ve
Bayan Mac'in üzerine nasıl serebileceğini düşünüyorsun."

"Bu pek işe yaramazdı. O kırmızı ve beyaz masa örtüsünü hatırlıyor musun?"

"Ben mi? Ve Kingsnorth'un ona nasıl lanet ettiğini!" Ona düşünceli bir şekilde
baktı. "Kingsnorth sana çok minnettar, Charlotte, ve seni çok seviyor."

Buna, ilk başta, hiçbir cevap gelmedi. Bayan Collingwood,
pencerede duran, hafifçe kızaran ve
utanmış görünen bir kaseye dokundu. Sonunda, sanki devam eden sessizliği bir cevap gerektiriyormuş gibi,
yüzsüzce şöyle dedi:

"Elbette, eğer onun için işleri daha keyifli hale getirdiysem,
bu arada, bunu senin için yaparak, memnunum."

"Beni hayal kırıklığına uğrattığın tek şey bu. Senin ve onun iyi arkadaş olmanızı istedim. Sanırım o denedi, ama sen inatçıydın;
bunu inkar edemeyiz, canım."

"Elimden gelenin en iyisini yaptım. Üzgünüm, Martin. Bana
zaman vermen gerekecek."

"İstediğin kadar zaman vereceğim," diye bağırdı neşeyle. "Ama sonunda
kendine gelmen gerekecek." Omuzlarını yarı ciddi, yarı şakacı bir şekilde silkti, ama Maclaughlin'lerin ve tartışılan kişinin içeri girmesiyle bir cevap
engellendi.

Gaga burunlu, yüksek burun delikli, sarışın ve uzun boylu İngiliz, ırkının tipik bir örneğiydi. Ama içki gözlerini köreltmişti, cildi gevşekti ve anlatılmaz bir yozlaşma havası vardı. Hatta Bayan Collingwood'a karşı abartılı saygısı bile, soylu İngiliz'in bir zamanlar kolay olan nezaketine aykırıydı. Charlotte'a gelince, belirgin bir şekilde gerildi. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, John Kingsnorth ile birlikte olması beklendiği için duyduğu gururlu kızgınlığı yenemedi.

"Bugün için özel bir planınız var mı, Bayan Collingwood?" diye sordu Kingsnorth, kahvaltıya oturduklarında.

"Hiçbir zaman olmayacak, sanırım. Bayan Maclaughlin'in doğrudan gözetimi altında bir limonlu turta yapacağım. Kocam, Bayan Maclaughlin'in yaptığı gibi limonlu turtalar yapana kadar onun aşçılık idealini asla gerçekleştiremeyeceğimi bana aşıladı."

Bir saniye sonra Kingsnorth'un tavrı değişti, sadece Bayan Maclaughlin'in tarifleriyle yapılan hiçbir turtanın ilgisini çekemeyeceğini ima eden
sadece düşmanca bir değişiklik. "Limoncitos'la" dedi küçümseyerek, "ya da kadınların
kamuflajlarını yıkamak için kullandıkları o büyük düğümlü sarı şeylerle mi?"

"Neden, sen yerli adetlere oldukça aşinasın," diye haykırdı Charlotte. "Bunu
bilmiyordum. Emin misin?"

Kingsnorth'un yüz hatlarında bir anlığına hafif alaycı bir gülümseme belirdi. "Ah, evet, eminim," diye yanıtladı.

Charlotte aniden değişen atmosferin farkına vardı. Martin ve
Maclaughlin dikkatlice tabaklarına bakıyorlardı, Bayan Maclaughlin ise
Kingsnorth'a düşmanca bir gözle bakıyordu.

"Filipin adetleri hakkında kesinlikle çok şey biliyorsun," dedi anlamlı bir şekilde.

"Sen kıpırdama, Jenny," diye atıldı Maclaughlin aceleyle. Karısı
başını küçümseyerek salladı, ama sakinleşti. Kingsnorth yemeye devam etti.
İfadesi hoş değildi. Charlotte kendini ardından gelen
sessizliğe attı.

"Martin, bu sabah sahilde dolaşırken gördüğüm o pastoral görünümlü Japon kim?"

"Pastoral! O uzun kelimeyle ne demek istiyorsun? Bana sürekli
sözlüğü fırlatıyorsun."

Bu suçlama Collingwood'un çok memnun olduğunun bir göstergesiydi.
Bu, karısının eğitimine yaptığı en yakın açık övgüydü.
Karısı
cevap vermedi, ancak ona gülümsedi, onun esprilerine hoşgörüyle baktı.

"Peki, açıkla," diye devam etti Martin şakacı bir şekilde. "Ne anlama geliyor?" Ama
Charlotte sadece gülümsemeye devam etti.

"Yunancada köylü anlamına geliyor," diye ekledi Kingsnorth hafifçe. "Bu kelimeyi biliyor musun,
Collingwood?"

"Haklısın. O bir köylü. O bizim yeni dalgıçımız. Geçen hafta lorcha'ya
geldi ve onu tekneyle aldık. Buralarda
geziyordun, öyle mi dedin?"

"Kimono ve şemsiyeyle," dedi Charlotte.

"Yarın işe gidiyor. Geçit töreni için daha fazla zamanı olmayacak."

"O zaman üç dalgıçınız var?"

"Hayır. Mac'in tekmelediği adam hala üstesinden gelemedi. Hemen
istifa etti ama ben onu yerine yeni bir adam bulana
kadar işi bırakamayacağına ikna etmeyi başardım. Sanırım
bu konuda hukuka başvurmak istiyor."

"Sorun çıkarabilir mi? Bu, hukuku kendi eline almak değil midir?"

Martin omuzlarını silkti. Kingsnorth güldü. "İngiliz topraklarında tehlikeli olurdu," dedi, "ama büyük cumhuriyet altında değil. Bir Japon tekmelendiği için bu kanaldan bir lorcha veya parao ile gidip gelecek kim? En yakın yargıcı, Antik kıyıda bir Filipinli juez de paz. Ona orada alabileceği tüm
yasaların tadını çıkarmasını diliyorum. Maylubi adasına gelince,
Martin, Mac ve ben yasayız. 'L'etat, c'est nous.'"

Bayan Collingwood, Fransızlara gizlice gülümsedi ve sandalyesini
geri itti. Kingsnorth, konuşmasına sık sık Fransızca bir cümle atıyordu ve bunun doğrudan kendisine yönelik olduğunu ve diğerlerinin üst düzey konuşmalarından dışlandığını
anlattığını hissediyordu. Bu, onun sınıfındaki bir İngiliz'in karakteristik bir davranışı değildi ve yalnızca kendisini yakınlık temelinde kurma arzusunun yoğunluğunun onu bu tür yöntemleri kullanmaya yöneltebileceğini fark etti.

Hepsi birlikte sahile doğru yürüdüler ve Charlotte kürekli teknelerinin teknenin yanına yanaşmasını izledikten sonra, bir hindistan cevizi ağacının altındaki kumlu çimenlerin üzerine
oturdu ve sabah esintisinin tadını çıkardı. Paraos'un dış desteklerinde dört adama ihtiyaç duyulduğunda dedikleri gibi "dört kişilik bir esintiydi"; ve birden fazla derin deniz balıkçı teknesi, dört çıplak çömelmiş dış destekçisiyle birlikte, büyük yelkenin üstlerinde
karınladığı iyi su püskürtülmüş istasyonlarında rahatça oturuyorlardı. Gelgit çekilirken, çocuk grupları sahilde dolaşıyor, ayak parmaklarıyla ustaca istiridye kazıyor veya karaya oturmuş bazı denizanalarına
sevinç çığlıklarıyla atlıyorlardı. Evin ötesindeki tarladan, bahçıvanlarının tek taslak hayvanına tısladığı duyulabiliyordu ve ara sıra Bayan Maclaughlin'in sesi, bahçe yataklarının üzerine eğilirken veya kümes hayvanlarının arasında dolaşırken bir güvercin İspanyolcası yağmuru gibi yükseliyordu. Çok yalnızdı ama Charlotte aldırmıyordu. Bayan Maclaughlin'in yemeğiyle ilgili ilk günlerde yaşadıkları rahatsızlıklar ve John Kingsnorth'u Martin'e duygularını belli etmeden yerinde tutmanın zorluğu hariç, ada hayatının buruşuk gül yaprağıyla pek övünmediğini söyleyebilirdi. Kingsnorth'un yakın biri olarak kabul edilme konusundaki belirgin kararlılığı bile, kendisiyle herhangi bir duygusal ilişki kurma arzusunu ima etmiyordu ve onu neden bu kadar şiddetle engellediğini tamamen tatmin edici bir şekilde açıklayamıyordu. Sadece onun örtülü iyi arkadaşlık teklifini kabul etmenin açıkça tanımlanmış bir aşağı doğru adım, evliliğiyle onları tehlikeye atmış olsa bile, hala yüksek umutlarla koruduğu ve sonunda kocasını kazanmayı umduğu standartları açıkça devirmek olduğunun bilincindeydi.

Genel olarak, orada artan sıcaklıkta
otururken düşünceleri çok tatlı ve sağlıklıydı. Bir kereden fazla bir ev işleri sorumluluğu
duygusu onu kalkıp içeri girmeye zorladı, ancak saygılı bir öksürük dikkatini çekene kadar
düşüncelerini bozmaya kendini getiremedi.

Kollarında bir çocuk taşıyan yaşlı bir adam ve genç bir kız, birkaç adım ötede duruyordu. Adam tertemiz beyaz bir pantolon ve beyaz muslin bir Çin gömleği giymişti. Bir kolunda siyah bir yas bandı vardı ve beyaz bambu örgülü şapkası da samurla
örülmüştü. Kız, Filipinlilerin en derin yasını giymişti - siyah patiska etek, siyah alpaka tapis veya önlük ve nişastayla sertleşmiş, ince çizgili siyah fileden bir
kamise. Tüllü dokusuyla, kırmızı işlemelerle süslenmiş beyaz gömleği
abartılı bir şekilde görünüyordu, kocaman kolları ise dolgun, altın rengi kollarını
saklama iddiasında değildi. Çok Malezyalı bir tip olan yüzü
kesinlikle güzeldi ve boynunun kibirli sütunu ve simsiyah saçları daha da fazla çekicilik katıyordu. Charlotte'un gözüne çarptığında,
öne doğru bir adım attı ve bunu yaparken çocuğun yüzünü gizleyen
siyah peçeyi geriye attı.

Charlotte'un ilk şaşkınlık ve acıma ünlemini öfkeli bir
kızarma izledi. Kansızlıktan ölmekte olan çocuk,
bir melezdi. Mavi gözleri, soluk teninin üzerindeki neredeyse açık renk saçları
ve ifadesindeki tanımlanamayacak kadar İngiliz bir şey
babalığını hemen ele verdi.

Adam ne İspanyolca ne de İngilizce konuşuyordu ve kız her ikisinden de sadece birkaç cümle biliyordu; ancak Charlotte'un yerel dile hakimiyetiyle
birkaç gerçeği bir şekilde sıraya koymayı başardı. Kısalık olması için
ve okuyucuyu üç dilde eliptik bir sohbetten kurtarmak için
bunlar Charlotte'un daha sonra özetlediği şekilde kaydedilebilir.

Adam çocuğun büyükbabasıydı; kız ise teyzesi. Annesi bir hafta kadar önce Antique kıyısındaki bir köyde ölmüştü. Kadın
ve halkı, senora Americana'nın geldiği sabaha kadar Kingsnorth ile birlikte açıkça onun evinde yaşamıştı. O sırada Kingsnorth büyük bir heyecanla
gelmiş, hepsini kısa sürede toplamış ve
sahil köyüne yerleştirmişti. Tek gelir kaynakları olduğu için, onun yetkisini soru sormadan kabul ettiler.

Ancak anne ölmüştü, bunu tam olarak açıklayamadıkları için,
kız ellerini kalbine bastırıp "muy,
muy triste"yi bir kereden fazla tekrarlasa da. Annenin ölümünden sonra, bebek beslenme yetersizliği çekti,
babası süt almak için para verdi.
Balık parao'suyla babasına göstermek için gelmişlerdi ve Bayan Collingwood'un yolundan uzak durmaları emredilmişti; ancak köylülerden o hanımın hastaları iyileştirmedeki becerisini ve onu kullanmaya istekli olduğunu duyduklarında,
çocuğu ona götürmekten vazgeçemediler. Ancak gözyaşlarıyla,
ondan sırrı saklamasını rica ettiler. Yaşlı adam, yürekten bir tekme
atmanın çok güzel bir temsilini yaptı ve kız ağlayarak,
birçok kez "Pega, pega mucho" diye bağırdı.

Charlotte, hastane deneyimi sırasında, cerrahlardan birinin bebek besleme konusunda yaptığı bir dizi deneyle ilgilenmişti. Filipinli çocuklar arasındaki ölüm oranı çok yüksekti ve bebek bakımına çok dikkat ediliyordu. Köyde bir veya iki bebekte
gıda sürecini denemişti ve şüphesiz bu haber, insanların Kingsnorth'un öfkesini göze alıp ona başvurmasına neden olmuştu.

Onları eve götürdü, çocuğa biraz yiyecek verdi ve kıza konserve sütü gelecekte kullanmak üzere nasıl hazırlayacağını göstermek için işe koyuldu. Ancak ayrıldıktan sonra, annenin yasal olarak evli olup olmadığını söylemediklerini fark etti. Daha sonra, gerçeğin önemsiz olduğuna karar verdi, ancak çocuğun gayri meşru olduğuna inanmaya meyilliydi. Sonraki on gün boyunca kız, tedavi için çocuğu yanına aldı. Balıkçıların her gün gittiğini ve Bayan Maclaughlin'in ortalıkta olmadığını dikkatle izledi. Çocuk büyüdü ve sağlığına kavuştuktan sonra, biraz ilgi çekici bir görünüm sergiledi. Charlotte, kocasına bu konuda sessiz kalmasının nedenlerinden asla emin olamadı. İlk başta, şüphesiz, yaşlı adam ve kız için sorun çıkarmaktan kaçınmak istiyordu; ancak daha sonra, Bayan Maclaughlin, Charlotte'un verandasının basamaklarında kızla yüz yüze geldiğinde ve gerçeğin Maclaughlin'e ve diğer erkeklere anlatıldığını öğrendiğinde, hala konuşmuyordu. Birkaç gün boyunca Kingsnorth'un somurtkan tavrı, onun bilgisine aptalca kızdığını gösterdi;
ama sonunda himayesindekiler köye yerleştiler ve Charlotte o yoldan yürürken sık sık tek bir giysi içindeki şeker renkli oğlunu, bir nipa kulübesinin zemininden uyumsuz mavi gözlerle bakarken görüyordu.

Her şeyden daha tuhaf olanı ise, Bayan Maclaughlin'in konuyu
kaçırmak için istekli bir istek göstermesiydi. Charlotte, kedi
çantadan çıktıktan sonra hanımın gevezelik edeceğini biraz korkarak tahmin etmişti; ama çok hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı.
Kendisiyle Martin arasında bu konu hiç gündeme gelmedi. Bazen, Kingsnorth'un engellerini kaldırarak durumu kurtarmadan önce ondan gerçekten ne yapmasını beklediğini sormak istiyordu; ama konu aralarında açılırsa, kendini fazla açık ifade edeceğinden ve kocasıyla fazla mutlu olduğundan, birbirlerinden duydukları memnuniyeti bozma riskini göze alamayacağından korkuyordu. Zaman geçtikçe, bu konuyu hiç düşünmeyi bıraktı. Sonuçta, diye düşündü, Kingsnorth'u ilk gördüğünde her şeyi bilmemiş miydi? Birkaç belirli verinin eklenmesinin ne önemi vardı? O zamanlar tüm iradesi, romantizmini en iyi şekilde değerlendirme, her ne pahasına olursa olsun mutlu olma ve yerleşme saatini sonsuza kadar, hatta en sonunda erteleme kararlılığına eğilmişti.

BÖLÜM VIII

"Bir yürüyüşe çıkmak ister misin, Charlotte?" diye seslendi Martin, bir pazar öğleden sonrası asma gölgeli verandadaki şezlongundan. "Çok sıcak değil. Ben de yürümek istiyorum."

Öğleden sonra tuvaletini bitirmek için yüzüne pudra
püskürten Bayan Collingwood, hemen bitişikteki yatak odasından yürüyüşe çıkmak istediğini söyledi. Birkaç dakika sonra, büyük bir
şapkanın iplerini bağlayarak belirdi ve şemsiyesini Martin'e uzattı.

"Bu şeyi taşımak zorunda mıyım?" diye homurdandı; ama konuşurken bile
şemsiyeyi açtı ve şefkatle onun üzerine tuttu.

Kendi verandasında sigara içen Kingsnorth başını salladı ve nereye
gittiklerini sordu.

"Çoğu yere. Muhtemelen tepeye. Charlotte oraya
gitmeyi sever. Siz de gelir misiniz?"

Bayan Collingwood daveti desteklemedi, ancak Kingsnorth cevap vermeden önce bunu yapacak zamanı vardı. "Çok tembelim. Yokuş tırmanmayı siz maceraperest gençlere bırakıyorum." Kendi kendine ekledi,
"Beni istemiyorsun. Yukarı çıkıp kaşıklamak istiyorsun. Aman Tanrım! Tekrar genç olmak!" "Ve sevmek ve sevilmek" diye eklemedi; ama genç çiftin temiz plajda ilerlemesini izlerken,
sözcükler düşüncelerinde acıydı.

Adanın doğu tarafındaki bir tepe çıkıntısına doğru giden
hindistan cevizi korusuna geldiklerinde, yolu takip ettiler,
gölgeli yeşil kemerlerin arasından geçtiler, oldukça dik bir tepeye tırmandılar ve
en sonunda kendilerini çalılıklarla dolu bir yarığın başındaki bir bambu kümesinin gölgesinde buldular. Bir kaya çıkıntısı Charlotte için bir tür doğal oturma yeri oluşturdu ve Collingwood ayaklarının dibine uzandı. Üstlerindeki sırtta bir sıra hindistan cevizi ağacı büyük yapraklarını sarkıtıyordu, başlarının üzerindeki uzun bambu sapları ise her nefeste sallanıyordu. Yükseklik düşük olmasına rağmen -suyun elli veya altmış fitten fazla değildi- şezlonglara geniş bir görüş sağlıyordu. Deniz en derin safirden uzun dalgalar halinde dalgalanıyordu. Uzakta kuzeyde, Tablas'ın büyük yayla dağı gökyüzünde mor bir gölgeydi; ancak doğuda ısrarcı güneş Antik kıyı sırasının her
yarışını ve çıkıntısını araştırıyordu. Kuzeyde üzerlerine hükmeden o kasvetli dağ
kralından güneyin uzak mesafelerine kadar yıpranmış tarafları pembe ve leylak rengi uzun çizgilerle ve bulut gölgelerinin yumuşakça üzerlerine düştüğü büyük dumanlı mavi yamalarla çizilmişti. Burada ve orada uzaktaki bir yelken parlıyordu, denizin ve gökyüzünün parlaklığına karşı sadece bir inci lekesiydi ve kuzeyde, bir vapurun lekesi açıkça görülebiliyordu, gemi gövdesi aşağıda olmasına rağmen.

"Kuzeye giden bir yük gemisi olabilir, fark etmeden
kanaldan kaymış," dedi Martin. "Puerta Princesa vapurunun zamanı değil." Tekneler adada her zaman bir sohbet kaynağıydı. Neredeyse romantik bir öneme sahiptiler, gelip gidiyorlardı, her zaman, parlayan ufuk çizgisinin ötesinde, insanların hala yaşadığını ve çalıştığını, hala Martin'in bahsetmeyi sevdiği büyük şehirleri inşa ettiğini ve doldurduğunu hatırlatan sessiz hatırlatıcılardı.

"Bir duman çizgisi bile göremiyorum, vatan hasreti çekmeden," dedi. "Bakalım. Chicago saatinden on üç saat öndeyiz. Şu anda saat dört civarı; şu boş sokaklarda yeterince sessiz. Ama öğle yemeğimizi yerken tiyatrolar yeni boşalıyordu. Arabaların geldiğini ve kadınların opera pelerinlerinin altından güzel elbiselerini sergilediklerini görebiliyorum; ve diğer tür, arabalarla gitmeyen, bir arabaya yetişmek için acele eden, dışarı çıktıklarında ceketlerini ilikleyen, serin havaya -orada şimdi sadece
donuk hava var- ve büyük restoranlardaki ışıklar, arabalarda ve otomobillerde yanıp sönen lambalar. Bu arada, biz buradayız ve eve şık bir şekilde gitmek için yeterli parayı kazanana kadar burada kalmaya çalışıyoruz. Seni bir ara tiyatroya götüreceğim, Charlotte. Elmaslarla süslenmiş düşük yakalı bir elbise giyeceksin -sence elmasları sever misin?- ve bir tane alacaksın o uzun
kapşonlu paltolardan ve ben kırlangıç ​​kuyruğumda olacağım. Elektrikli bir
arabayla döneceğiz ve hışırdayarak kutumuza gireceğiz. Sonra, gösteriden sonra, bir akşam yemeği yiyeceğiz ve sonra şoföre biraz umarsızca 'Eve' diyeceğim. Bu senin hayal gücünü nasıl etkiliyor?"

Ayaklarının dibinde yatıyordu, gülümsüyordu ve Charlotte ne cevap vereceğini bilemiyordu. Ona, tüm hayal gücünün bağlı olduğu deneyimin, geçmişinin gerçek bir ayrıntısı olduğunu nasıl söyleyebilirdi? Nadiren, onu bir zevk tablosu haline getiren koşullar dışında bir tiyatroya girmişti. Tekrar gitmenin keyifli olacağını inkar etmiyordu ve bir an bile, kıskanılan azınlık arasında kendini tanımanın verdiği zevki hafife almıyordu. Ama
kendisi kadar kendisi için de bekleme zevkini ondan nasıl alabilirdi? Gerçekten de, masumca patlamasının göğsünde yankı bulamayacağını
bilirse, bu onun şu anki sevincinde fark edilir bir çatlak
olmaz mıydı? Kendini biraz gülünç hissetmez miydi? Ve
bu yanlış anlama sarmalının her zaman Martin'in en yüce anlarında en belirgin olması ne kadar rahatsız ediciydi! Neden onun lükse yabancı olduğunu varsaymayı seçmişti ve neden onun
iyi ona bir ipucu bile vermeyi o kadar kararlı bir şekilde reddetti ki, ta ki
birdenbire kendisini bir ipucunun
hakaret gibi görüneceği bir konumda bulana kadar? Ona, o anda ve orada,
bir dizi anıyı anlatmak ve onunla yarım yüz anıyı paylaşmak
isterdi, ama çok geçti. O zaman bir şey söylemek, onun coşkularının üzerine
kovayla soğuk su dökmek olurdu. Söylediği şey şuydu:

"Eğer gelirse bundan çok keyif alacağım; ama gelene kadar,
buradaki hayatımızdan hoşnutsuz olmadığımı anlamanı istiyorum;
ve eğer gelmezse, bunun için kendimi sızlanmayacağım."

"Tanrıya şükürler olsun," diye cevapladı içtenlikle. Ve ona hafifçe gülümserken, vurgusuyla şaşkına dönerek, "Seni buraya getirdiğimde şansımı denedim ve
bu kadar dayanmış olman için hiç şüphem yok, sıra dışı bir kadınsın. İşin garip tarafı,
hangi riskleri aldığımı biliyordum, ama geri çekilmek için çok geç olana kadar,
bunları kendime mal edemedim. Seni bu kadar çok istememin nedenlerinden biri de, buradan nefret etmem ve her şeyin çok yalnız olmasıydı. Ama
kendime sürekli senin için yalnız olmayacağını söylüyordum çünkü
ben burada olacaktım."

"Pekala," diye kabul etti, kendini suçlamaya hazır olduğu bencilliği örtbas etmeye istekli olarak, "ben burada olduğum için yalnız olmayacağına inanmaya istekli olduğun sürece, bu adil bir değişim gibi görünüyor."

"Hayır, hiçbir noktada adil değildi, çünkü yerin nasıl olduğunu tam olarak biliyordum ve sen oraya gözlerin bağlı gidiyordun. Ama bir adam
durup şeylere bu şekilde bakamaz. Eğer baksaydık, dünyada hiç kimse istediği
hiçbir şeyi elde edemezdi. Annem bana Tanrı'nın kendilerine yardım edenlere yardım ettiğini söylerdi. Ben de şu sonuca vardım ki
O böyle bir şey yapmıyor, sadece geri çekiliyor ve alanlarla karışmıyor."

Bu alışılmadık belagat patlamasından sonra, Bay Collingwood gözlerini kapattı ve purosunu lüks bir şekilde tüttürdü. Sörfün ritmi dışında, doğa öğleden sonra uykusuna dalmış gibiydi. Vurgulanan sessizlikte, plajın yukarısında istiridye kazan çocukların sesleri onlara uykulu bir müzik gibi geldi. Collingwood, kendi davranışlarının analizinden memnun bir şekilde sigara içmeye devam etti.

Ve karısının alnındaki yumuşak elinin tadını çıkardı. Charlotte, onun uyuyacağını düşündü ve kapalı gözlerine şefkatle gülümsedi. Martin, onun arkadaşlığından hoşlandığını, içinde uyumaya istekli olarak sık sık gösteriyordu;
ama ona bu hoşgörüyü kıskanacak kadar da küçük değildi. Ayrıca, en hassas düşüncelerinin çoğu, en iyi ilhamları, tembel öğleden sonralarında, onun yakışıklı profili kucağında, düşünürken ona gelmişti. Böyle zamanlarda, sıradan ilişkilerinin tersine döndüğü görülüyordu. Martin'e muazzam bir şekilde yaslanıyordu, onu ev içi zorluklarına ortak ederek veya zaten emekten yorgun düşmüş olan Martin'i, bazı kadınların bir köleye sahip olmalarını övmekten hoşlandıkları o küçük hizmetlere
talep ederek yorarak değil. Charlotte, Martin Collingwood'u iyi bir eş yapmak için verdiği sözü tutmuştu. Ve onun her saat duyduğu sevinci, onun bölünmemiş sevgisine sahip olmanın verdiği gururla ölçmesine rağmen,
kendisinin kalbinde sıcak bir şekilde yatan o gizli minnettarlık hazinesinden onu adi bir şekilde mahrum bıraktığını hissetti. Kendisine, dünyada tek başına kendisini hoş hissettiren kişinin kendisi olduğu bilgisinden mahrum bırakıldığı için adil davranılmış mıydı, diye sordu.
Onu güçlü sanıyordu,
ama aslında, bütün gücü ondan geliyordu. Ona bahşettiği taç ve asadan mahrum bırakılsa, yine zavallı, küçülen bir dışlanmıştan, geçici bir meraka veya geçici bir nezakete ayrım gözetmeksizin saldırmaya hazır bir yaratıktan daha fazlası mı olacaktı. Ama
yüreğinde hâlâ gurur güçlüydü - aşk onu bastıramamıştı;
ve kendini yapmaya zorlayamadığı bazı açıklamalar vardı. O öğleden sonra olduğu gibi sırtüstü yattığında, pagan güzelliği bir çocuğunkine benzeyen uykuyla daha da belirgin bir şekilde tanımlanmışken, ona karşı ifade edilmemiş bağımlılığının bir sezgisine sahipti. Martin'in de çekinceleri olması mümkün müydü? Bu düşünce bir başkasını doğurdu. Herhangi bir ruhun kendini tamamen bir başkasına açması mümkün müdür? Güvenin zenginliği, bazı son çekinceleri, en nazik ruhun bile ayrılmaya isteksiz olduğu o özsaygının içsel sığınağını barındırmıyor mu? Martin'in, kendisini ona özgürce ifşa ettiği gibi, kalbinin derinliklerinde, kıskançlıkla ondan sakladığı bazı duyguları taşıması gerektiğine karar verdi - belki de zaman zaman hayal gücünü ateşleyen genç kızlara pervasızca ifşa ettiği düşünceler ve duygular. İnsan ruhunun, kendisinin farkında olduğu zayıflıkları, onları anlayamayan ve anlamadığı için sempati duyamayan doğalardan korumak içgüdüsüdür. Martin'i hangi zayıflığın farkında yaptı? Onun kendisini farkında yaptığı zayıflıkları çok iyi biliyordu; ayrıca, bunların tam olarak farkına varmasının, ona duyduğu gururun temellerini sarsabileceğinden duyduğu umutsuz korkuyu da biliyordu. Sekiz aydır evlilerdi ve bu süre zarfında hayatlarında neredeyse hiç kavanoza dokunmamışlardı. Ona binlerce kez, onun için dünyanın ta kendisi olduğunu söylemişti ve o da binlerce kez, daha fazlasını istemediğini ve olabildiği sürece yalnızlığa, hatta yoksunluğa bile katlanmaya razı olduğunu söylemişti. Tüm mutluluğu, onun konuşmasında bir perdenin düşmesine mi bağlıydı yoksa kendi konuşmasında mı? Onun neşesinin ardında, sessizliğinin ardında saklı başka bir benliğin ortaya çıkmasına mı? İçini çekti ve sabırsızlıkla kıpırdandı, düşüncelerini
atmaya çalışıyordu. Sonra onun uyuduğunu hatırladı ve aşağı baktığında, ona şaşkın şaşkın baktığını gördü.

"Ben bu arada uyanıktım," dedi, "yüzünü izliyordum. Sen, kendi kendine düşünüyormuş gibi yaptın. Benim
uyuduğumu düşündün, değil mi?"

"Bunu başarabileceğine inanmak için nedenlerim vardı, Martin."

"Bu öğleden sonra yaptığım ve yapacağım şey iki ayrı şeydir, Bayan C."

"Ah, Martin, 'Bayan C'den nefret ediyorum. Dickens'a benziyor."

"Dickens'ı mı kastediyorsun?"

"Hayır: eğer iş buna gelirse, diğer kelimeyi kullanacağım -- senin
kullanmayı çok sevdiğin kelimeyi."

Bay Collingwood neredeyse doğruldu. "Söyle bakalım, sen geliyorsun," diye
boşaldı. "İlk evlendiğimizde asla böyle bir şey söylemezdin."

"Bu doğru." Bayan Collingwood'un tonu, kocasının anlamış olması gereken bir çıkarımı açık bıraktı, çünkü memnuniyetle güldü.

"Sözcüklerin ağzından kaçmış," dedi, sesinde hoş bir geriye bakışla.

Charlotte ona çekingen bir şekilde baktı. "Kadınsı konuşmanın geleneksel sınırlamalarına uymak üzere yetiştirildim canım; ama eğer kalbin
onları büyütmeme kararlıysa--"

"Tanrı korusun!" Martin dindar bir şekilde boşaldı, o ima edici küçük duraksamasına geldiğinde. Bir an sonra ekledi, "Ama bir zamanlar küfür eden
bir kızım vardı. Kulağa hiç kötü gelmiyordu. Sadece
komik ve sevimliydi."

Martin Collingwood'un karısında gözle görülür bir kızgınlık
uyandırmaya yakın bir alışkanlığı varsa, o da "kızlarına" yaptığı rahat göndermelerdi. Kadın, onun kullandığı şekliyle terimin hiçbir saygısızlık ima etmediğini, onun innamorata'ya eşdeğer olduğunu ve bir kızla yaşadığı her ilişkinin evliliğe doğru yaptığı deneme girişimlerinden birini temsil ettiğini biliyordu. O, seleflerinin sevgisini kıskanmıyordu, çünkü hiçbiri "belirtimlere uymadığı", yani kendisinin yaptığı gibi kadınlık idealine uymadığı konusunda verdiği değişmez güvencede ezici bir samimiyet vardı. Ayrıca, çoğu durumda duygusal bağların kopmasının büyük ölçüde kendi inisiyatifinin sonucu olduğunu ifşa etmekten çekinmiyordu. Bu ifşalardaki açık sözlülüğü kişisel kibirden bir şey içerseydi, karısının ona olan saygısını tehlikeli bir şekilde zorlardı. Fakat, mutlu bir özgüvene sahip olmasına rağmen, Collingwood'un tamamen kendini beğenmiş bir kibri yoktu. Charlotte ayrıca, eleştirel olarak
geliştirdiği yetenekleriyle karşı koyamadığı yakışıklılığının ve kişisel çekiciliğinin, onu daha önce
etkilediği genç kadın tipiyle
son derece popüler bir sevgili yapmış olması gerektiğini fark etti. Ancak onun onu bu kadar umursamazca onlarla
bir tutması sinir bozucuydu. Bu, onun zevkine göre tek mükemmel
mücevher olmasına rağmen, meselenin sonuçta bir zevk meselesi olduğunu ve
tür meselesi olmadığını ima ediyordu. Ancak o, eski rakipleriyle ilgili merak sancıları çekecek kadar insandı ve bir soru
sormasa da, Martin devam ettiğinde tatminsiz değildi:

"İnsanlar arasındaki farklılıklar komik. Somurtkan değilsin,
ama pek gülmüyorsun. En mutlu göründüğün zamanlarda bile, oldukça
ciddi ve sessizsin. Ama o kız sabahtan akşama kadar kıkırdıyordu ve beni de güldürdü. Olan her şeyin komik tarafını gördü ve
o da aptal değildi. Bir şimşek kadar hızlıydı. Onu en son
İspanya Savaşı'nın sonunda gördüm. Askere gitmemden yaklaşık on gün
önceydi. Hükümet, ormanlık alanda yaşayan insanlara savaşta bulunan gerçek bir
toplu geminin neye benzediğini göstermek için Mississippi Nehri'ne bir top teknesi
gönderdi; ve suçlanan o subaylar
nehrin her iki yakasındaki her güzel kızla sevişiyorlardı,
tekne subaylar veya erkekler için bir
sigara tiryakisi. Bu kız kumral saçlı küçük bir
ensign ile dans ediyordu ve o da bunu sıcak bir kekin üzerine pekmez gibi koyulaştırıyordu. Birdenbire, kıkırdamaya başladı. Nedenini bilmek istiyordu. "Bahse girerim
evlisindir," dedi omzunun üzerinden; ve adam,
gülmekten ikiye ayrılmak istercesine, evli olmadığına yemin etti. Ama St. Louis'e
vardığında, gazetelerde karısının o hafta ona
katılmak için
geldiği yazıyordu. Teknesi bir sonraki hafta nehirden aşağı geri döndüğünde,
tüm kızlar ona güldü. O küçük şeytan
onu ve ona yaptığı tüm konuşmaları ona
söylemişti."

"O kızı seviyorum," dedi Charlotte. "Ona ne oldu? Nasıl oldu da
onun durumunda
elindeki fırsatları en iyi şekilde
değerlendiremedin?"

"Evet. Beni çok endişelendirdi. Ama biraz fazla
blöf yaptı. Uzun bacaklı bir gönüllü çavuş buldu
ve o geldikten sonra bana ayıracak bir dakikası olmadığını söyledi. Kiliseden eve onunla oldukça düzenli olarak yürüyordum,
ama onunla görüştükten sonraki ilk pazar günü beni reddetti. En yakın arkadaşıyla birlikte arkasından gelmek zorunda kaldım: o, kadın arkadaşlarını her zaman ihmal eden ve onları içeri
alıp onlara karşı nazik olmanızı sağlayan kızlardan biriydi. Bu diğer kızdan nefret ediyordum ve
sokakta kız arkadaşının ve başka bir adamın peşine düşen en çılgın adamdım. Birdenbire, her adım attığında eteğinin ucunu topuğuyla kıvırdığını gördüm. Biliyor musun,
kendime geldim. Böyle bir jay-bird topuğu olan bir kızla
evlenmek isteyip istemediğimi merak ettim ve istemediğime karar verdim. Askere yazıldım,
buraya geldim, ülkeme Çin'de hizmet ettim ve iki yıl boyunca
bir sürü West Point züppesinden laf aldım--ruhlarına lanet olsun--ve
benim vatanseverliğim bundan ibaretti. Gönüllüsüyle evlendi ve o da üç yılını hizmet etti ve bir komisyon aldı. Çok uzun zaman önce
bir gazetede gördüm ki şimdi Samar'dalar. O kız iyi bir adamdı. Onu
tekrar görmek isterdim. Aptal katil onu öldürmeye çalışsa,
silah kesinlikle patlamazdı."

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Charlotte ciddi bir şekilde ve sonra, Martin tekrar tembelliğe döndüğünde, onu incelemeye ve hayatını etkileyen
biraz alakasız sebepleri düşünmeye devam etti.

"Bir alakarga kuşu topuk!" Biraz vurgulanmış erkeksi güzelliğine eğlenerek baktı. Bu masum gençte ne kadar ihtişam, ne kadar bilinçsiz bir özsaygı kibri azarlanmadan duruyordu; çünkü günahı onun hiç bilmediği kadar iyi bilmesine rağmen, dizginsiz içgüdüleri sadece cinsiyetinin değil, gelenek ve çevre mirasının onu sonsuza dek mahrum bıraktığı yaşam deneylerine uzanmıştı - bu gerçeklere rağmen, Charlotte her zaman onun zarif masumiyetinin yanında alaycı ve doymuş bir yaşlılık hissine sahipti. Bol miktarda maddi imkana sahip olmanın ve eleştirel ve estetik yeteneklerin gelişiminin doğrudan ve yaratıcı bir hırsın ifadesini hoş karşılamadığı o melodramda hem oyuncu hem de izleyici olmak onun kaderiydi; ve yine de, tüm o incelikli hırslılık, tüm o aşağılık kıskançlık ve tüm o gizlice kibirlilik, doğal ve sağlıklı bir ifadeden yoksunluk, toplumun tüm yapısının altında yatar ve onu lekeler. Paranın söz konusu edilemeyeceği o dünyada, paranın en vazgeçilmez ihtiyaç olduğunu fark etmişti; kaba olarak tabulaştırılan her içgüdünün, artık konuşmada tanınmadığında, eylemde daha başarılı bir şekilde takip edilebileceği için, tabulaştırıldığını fark etmişti. Soylu bilinçsizlik olarak adlandırılan, zarif bir tavır cazibesinin, sahibinin kendisini tamamen herhangi bir duyguya kaptıramayacağı kadar sarsılmaz bir özbilincin sonucu olduğunu keşfetmişti; ve gelişen sürecin nihai sonucunun, toplumun tüm sanatları ve servetin tüm maddi avantajları gerçeği gizlemeye meyilli olduğu için, mutlak bencilliği ve boşluğu açıkça belli olmayan bir bireysellik olduğunu keşfetmişti. Collingwood, sevgilisi için söylediği gibi, "aptal değildi." Hayata karşı keskin bir ilgisi, somut sonuçlarla yargılanan insanlar ve işler hakkında oldukça geniş bir bilgisi vardı; ama sözde aristokrat sınıflarımızda neredeyse bir kült haline gelen toplumsal değerler duygusundan
Martin, günah konusunda ilkel anne babasının olduğu kadar cahildi. Birdenbire,
ona bakarken, Charlotte'un aklına bir alıntı geldi.
Dudaklarıyla kelimeleri oluşturdu, hafızası onları yokladı:

Eski insanlar, o yarı kadınsı inceliğe,
ayrıcalık dediğimiz ve
kendimizle övündüğümüz o sinirsel duyarlılığa değer vermezlerdi. Günümüzün seçkin adamı için
bir salon gereklidir; o bir amatördür ve hanımlarla eğlendiricidir; coşkulara sahip olmasına rağmen,
şüpheciliğe eğilimlidir; nezaketi mükemmeldir; çirkin ellerden ve
hoş olmayan kokulardan hoşlanmaz ve kaba insanlarla
karıştırılmaktan çekinir. Alcibiades, kaba insanlarla
karıştırılmaktan hiç endişe duymazdı.

Martin, kelimeleri kendi kendine fısıldarken gözlerini açtı,
ama durmadı. Ona baktı ve durakladığında sordu:

"Bu ne tür bir hoodoo?"

"Bu, ey Alcibiades'im, bir tılsımdı." Öne eğildi ve onu öptü - yarı pişman, tamamen şefkatli küçük bir okşama. Bu onu memnun etti,
çünkü sevilmeye yeterince hazırken, Charlotte sevgi göstermekte yavaştı. Yaşam boyu süren alışkanlık, doğal olarak gösterişli bir doğanın dürtülerinden bile daha güçlüydü.

"Kimin hoodoo'sunu yapıyorsun? Ben mi?"

"Hayır: kendim. Tılsımı ihtiyaç duyan bendim."

"Şimdi yine gizemli olmaya başladın. Bana ne hakkında olduğunu söyle." Collingwood, yalvarmak istediğinde, sadece bir çocuğun ısrarcılığını değil, bir çocuğun cazibesini de elde etmişti. Charlotte onunla bolca deneyim yaşamıştı ve ona direnmekteki zayıflığını biliyordu. Etrafına aceleyle bir bakış attı ve tepeye ulaştıklarında dumanı görünen vapuru fark etti. Onlar,
otururken sırtlarını ona doğru yarı dönmüşlerdi,
ve o adaya çok yaklaşmıştı.

"Martin, o tekne yaklaşıyor gibi görünüyor. Cuyo'ya doğru gidiyor olsaydı bu kadar yaklaşmazdı."

"Eh! Burada mı?" Collingwood kendini tetikte kaldırdı ve baktı. "Bu
tuhaf. Sahil Güvenlik. Iloilo'ya ulaşmıyor, yoksa
pruvamızı kesmezdi; ama Cuyo için garip bir rota. Neden
Romblon'dan ayrıldıktan sonra batıya doğru gitmedi?"

"Bilgi için ona sinyal vermen gerekecek, Martin."

"Bilgiler silinecek. Yeterince yaklaşırsa taze sığır eti için ona sinyal vereceğim. Biraz balık takası yapabiliriz. Balık parao'nun içeri girdiğini gördün mü?"

"Birkaç dakika önce geçti."

"Bu iyi. Belki de aşağı inip yeterince yaklaşırsa takas yapmaya hazır olsak iyi olur. Fırlatmayla birlikte bir not göndereceğim. Ama
doğruca bize doğru geliyormuş gibi görünüyor."

"Bir sahil güvenlik vapuru buraya posta bırakır mı?"

"Hayır: Bir Hükümet kaptanının herhangi birini memnun etmek için demir attığını
yakalayın. Eğer içeri giriyorsa, ya inci avcılığı istatistikleriyle ilgilenen biriyle ya da bir tür anketle geliyordur ya da--" aniden döndü, alaycı bir gülümseme tüm yakışıklı yüz hatlarını çekiciliğe dönüştürdü--"arkadaşın Barton. Bize bir ziyaret
söz
vermemiş miydi?"

Martin, Yargıç konusunda evlilik şakası
yapmıştı. Charlotte, Yargıç Barton'ın ibadetin geçici aşamalarına yaklaşmasına
zorlukla izin verilen bir rakip olduğu yönündeki güçlü inancını aklından çıkarmak için dürüstçe ama boşuna çabalamıştı. Onun hızlı
kaş çatması ve "İmkansız!" demesi, kocasının daha da genişçe sırıtmasına neden oldu. "Bu,
ayrılırken sadece bir nezaketti," diye ısrar etti. "Yargıç Barton'ın bize karşı
en ufak bir ilgisi yok."

"Kesinlikle bende yok; ve sende olmamasında da haklı. Burnunu kırdın, her ağzını açtığında.

"Martin, anlamıyorsun. Yargıç Barton'a karşı
herhangi bir hemşirenin herhangi bir hastaya karşı olması gerektiği gibi,
en iyi şekilde hoşgörülü olmaya çalıştım; ve
her seferinde senin ifade ettiğin gibi 'burnunu kırdığımda' bunu
kendimi savunmak için yaptım. Bana karşı çok sık küstahça davranırdı."

"Neden Charlotte, sana söylediği her kelimeyi duydum,
ve hiçbir zaman yoldan çıkan bir şey duymadım."

O sırada yokuş aşağı gidiyorlardı, Martin öndeydi, yolu seçiyordu; ve Charlotte onun sağlam sırtının arkasında tuhaf bir şekilde şefkatli bir şekilde yüzünü buruşturdu. Martin'in yoğunluğunu aydınlatmak için herhangi bir çaba göstermeye isteksiz olmasının çeşitli nedenleri vardı.
Yargıç Barton'ın küstahlığının narin tadını
tek başına takdir etmesinin
dünyasal bir tehlikesi yoktu.

"Neyse," diye belirtti, üzerinde anlaşmazlığın kesin olduğu gerçeklerin
tartışmasından ustaca sıyrılarak, "bu zamana kadar ikimizi de tamamen unutmuş olacak ve eğer burada durursa o teknede olma ihtimali yüzde bir bile değil." Ama Martin'in onu düzeltmek için zamanı vardı.
Yargıç'ın teknede olmasının, o durmadığı sürece pek de kesin olmadığını kabul etmeye istekliydi;
ve sonra yargısını desteklemek için hazırlandı.
Hindistan cevizi korusunu geçip sahile vardıklarında,
teknenin adaya doğru gittiği belliydi. Kingsnorth onu görmüştü ve tekneyi ona doğru
hararetle üfleyerek göndermişti. "Kingsnorth'un taze ete benim kadar düşkünü var,"
Collingwood onaylayarak homurdandı. Maclaughlin'ler
bir dürbünle verandalarındaydı ve uzaktaki köyde bile biraz heyecan duyulabiliyordu.

Vapur, tekneden gelen sinyallere yanıt olarak yavaşladı ve
açıkça demir atma konusunda tavsiye bekliyordu. Ancak,
durduğunda ve bir tekneyi çıkardığında, Martin tekneye inen kişileri saydı.

"Sayın yolcular," diye kısaca belirtti. "Kaptan, o denizde kendi kullanımı için
yol açmayacaktı. Beyaz takım elbiseli üç adam; üç kürekçi; ve kaptan da geliyor. Ziyaretçilerimiz var, Charlotte. Akşam yemeğinde ne var?"

Charlotte hemen uzaklaştı. Onun çocukları gönderdiğini duydu - biri köye, öğleden sonra yakalananların en iyisini güvence altına almasını söylüyordu; diğeri kümes hayvanı bahçesine, en şişman iki horozu getirmesini, ancak başka bir emir gelene kadar onları öldürmemesini emrediyordu. Son derece paslı olan
depo kapısının şikayet
çığlıkları, tekrar tekrar açılmaların kanıtıydı; ve yaşlı
Pedro'nun sesi duyulabiliyordu, buz makinesine küfür ediyordu.

Tekne yaklaştığında, güneş oldukça alçalmıştı ve sanki
Visaya Denizi'nin ihtişamının tüm oklarını emiyordu. Daralan mesafe küçük teknelerin yolcularının tanınmasına izin verir vermez, Collingwood karısına esprili bir bakış attı
ve Kingsnorth ve Maclaughlin'lerin şaşkınlığına
göre sessiz kahkahalarla güldü. Charlotte kızardı, dudaklarını ısırdı ve
sonra o da güldü, ilk başta çaresiz bir utançla ve sonunda
saf bir neşe patlamasıyla. Tekne karaya oturduğunda ağırlığını yeniden kazanmak için zar zor vakit bulabildi ve Yargıç Barton, bir tanıdık olarak, diğer yolcuların önüne geçti ve karaya çıktıklarında onları tanıştırmak için zamanında kıyıya taşındı. Herkes Charlotte'un kendisinin karaya
çıktığı ilkel taşıma sürecinden yararlanmak zorundaydı ve o, haysiyet ve böyle bir ilerlemenin neredeyse birbiriyle bağdaşmadığını itiraf ederken nefret dolu bir ruh hali içinde değildi.

IX. BÖLÜM

Bu beklenmedik bir zevk, diye mırıldandı Bayan Collingwood, Yargıç Barton'a sıcak bir el sıkarak. Çünkü gururlu ve hassas olmasına rağmen, kinci değildi ve Yargıcın düğün günündeki davranışı, onların dostça olmayan geçmişlerinin anılarını silmeye yetmişti. Ayrıca varlığı bir iltifattı, ilgi duyduğunu
söylemesinin tamamen yüzeysel olmadığına dair bir güvenceydi.

"Öyle olmamalı," diye cevapladı. "Düğün gününde sana ne söyledim? Unutmuşsun. Ben söylemedim, görüyorsun ya, işte buradayım! Dahası, sana bir komisyon üyesi ve inci kabuklarıyla ilgilenen bir beyefendi getirdim." Bu uzun konuşmayı bitirdiğinde, Yargıç hem karısıyla hem de kocasıyla el sıkışmış ve kendisini takip eden adamları tanıtmaya hazırdı. Bunlar sırasıyla Filipinler Komisyonu'nun bir üyesi ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir düğme fabrikasının bir Amerikan temsilcisiydi ve kabukların kalıcı bir şekilde tedarik edilmesi için düzenlemeler yapmak istiyordu.

"Komiser Cuyo'ya gidiyor ve yarın oraya gidecek," dedi Yargıç Barton. "Bay Jones, vapur yaklaşık bir hafta sonra dönene kadar
kalıp tarlayı görmek ve Bay Collingwood ile iş konuşmak istiyor; ve siz de bu kadar uzun süre bana katlanabilir misiniz diye merak ettim.
Ama kimse rahatsız edilmek istemiyor. Visaya Denizi'ndeki adaların sınırlı kaynaklarını
bildiğimiz için, her birimize bir ordu karyolası ve yatak takımı sağlandı ve ayrıca birinci sınıf bir barınak çadırımız var. Aynı şekilde,
Bay Collingwood'un hastanedeki anılarını hatırlayarak ve
taze sığır etinin kıtlığını düşünerek, bir ineğin dörtte birini -sanırım arka tarafın bir kısmını- yanımda getirmeye cesaret ettim."

Daha fazla ilerleyemedi. Martin elini tekrar iki bronz pençenin arasına almış ve hararetle sallıyordu.

"Anlıyorum, Yargıç," diye açıkladı, "bu seçkin
pozisyonunuzu neden tuttuğunuzu anlıyorum. Bir adam bu günlerde ayrıntılara dikkat etmeden büyük olamaz,
ve siz de öylesiniz. Bu yer hakkında söylediklerimi
unutacak birçok adam var, ama siz unutmadınız. Siz
doğru zamanda hatırladınız. Şimdi, açıkçası, Yargıç, şu anda o sığır eti nerede?"

Yargıç başparmağını vapurun teknesine doğru salladı. "O sığır eti o sandalda," diye cevapladı, "ve Bayan Collingwood'a ev düzenlemeleri konusunda tavsiyede bulunmak istemesem de,
ne kadar erken yenirse o kadar iyi olduğunu söyleyebilirim. Vapurun buz taşıma olanakları sınırlıdır ve Tanrı'nın lütfu sayesinde şu ana kadar 'korundu'."

"Hükümetin kömürünün lütfuyla demek istiyor, Bayan Collingwood,"
Kingsnorth ile konuşan vapurun kaptanı sözünü kesti, tanıdığı. "Buraya o sığırı getirmek için neredeyse motorlarımı mahvediyordum, Yargıç bu konuda çok endişeliydi. "O anda kıyıya
çıktı, peynir bezine sarılmış, ima edici şekilde ölü bir sığır eti parçasıydı, ancak balıkçılar onu neredeyse hoş geldin ayinleriyle karşıladılar.

Kingsnorth ve Maclaughlin'ler takdim edildikten sonra, grup
Collingwood kulübesine doğru ağır ağır yürüdü. Yeni gelenler
Bayan Collingwood'un akşam yemeği konusunda kendine dert edinmesine gerek olmadığını, akşam yemeği için vapura geri dönebileceklerini;
vapurun onları bekleyeceğini söylediler. Bu, misafirperverliğin gerekliliği kadar evrensel olduğu bir ülkede
basmakalıp bir gelenekti. Martin ve Charlotte, doğal olarak, ziyaretçilerin yatmadan önce vapura dönmelerinden
hiçbir şey duymayacaklardı.

"Akşam yemeğinin biraz geç olmasını umursamıyorsanız," diye ekledi Charlotte,
Bayan Maclaughlin ise son zayıf protestoya yanıt olarak,
"Sorun! Neden yirmi kişiye yemek pişirelim ki biriyle konuşabilelim."

Böylece tekne çadır, karyolalar ve olası misafirlerin bagajları için geri döndü, ziyaretçiler ise Charlotte'un verandasında oturup akşam esintisinin ve gün batımının tadını çıkarırken çay içip
lezzetli küçük tereyağlı tost üçgenleri ve
tatlı kek dilimleri tükettiler. Komiser ada hakkında her şeyi bilmek istiyordu:
kimindi? hangi ürünleri üretiyordu? akıllı bir
teniente var mıydı? "Ona verdiğimiz emirlere uyuyor," diye cevapladı Martin kuru bir şekilde ve Komiser gülümsedi: Anakarayla
kolay iletişim var mıydı? Bay Collingwood Visayas'taki kopraks hakkında ne düşünüyordu? Sonra, Charlotte'a bir parantez açarak, Bayan Komiser'i
getirmemiş olması ne yazık! bundan zevk alırdı. Çok
sevimli bir yer ve çok hoş bir ev! Bayan Komiser
kaçırdığı için asla pişmanlık duymazdı. "Umarız
bir fırsat tekrar geçmek için ve onu da seninle getireceğim," diye mırıldandı Charlotte
nazikçe ve büyük adam ona bunu bir noktaya getirmesi
için güvence verdi. "O atmosferi seviyor," dedi. "Bizde her şeyden
fazlası var," diye araya girdi Kingsnorth ve Komiserin
yürekten
gülüşüne, Martin ekledi, "Özellikle saatte seksen mil KDK hareket ettiğinde."

Bu arada Yargıç Barton, Bayan Maclaughlin ile Büyük Ordu tavrını deniyor ve özel olarak mekan ve insanları değerlendiriyordu.

"Tavuklar!" dedi pişmanlıkla, o tavukların o çeyrek sığır eti
göz önüne alındığında bir gün daha uzun yaşayacağını tahmin ettiğine dair yorumuna karşılık. "Kendi özverimle kendi yıkımıma katkıda bulundum mu? Manila'daki tavuklar tavuk değil, sadece kan, kemik ve tüy biçiminde sanrılar, bir dizi insanlık dışı Çinli aşçı tarafından satın alınmış, öldürülmüş ve servis edilmiş, tek amaçları Amerikan midesini tahrik etmek. Tavuklarınızı beslediğinizi ve aslında şişman olduklarını mı anlıyorum?"

"Tereyağı kadar şişman," dedi Bayan Maclaughlin gururla.

Yargıç heyecanla iç çekti. "Bir hafta kalacağım için mutluyum," diye ilan etti. "Tavuk severim - tavuk olduğunda. Ama
söyleyin bana, burada hiç yalnız kalmıyor musunuz, Bayan Maclaughlin?"

"Öyleyim. Charlotte değil."

Yargıç bu aşinalığı fark etti, ancak Bayan Collingwood'a çevirdiği gülen göz bu gerçeği ele vermiyordu. "Evet, senden bahsediyoruz," dedi, isminin kullanıldığını duyarak, bakışına karşılık olarak. "Bayan Maclaughlin senin asla yalnız olmadığını söylüyor."

"Elbette değilim. Çok fazla işim var. Sabahtan akşama kadar meşgulüm. Can sıkıntısı için hiçbir mazeret yok."

"Ne yaptığını bilmek istiyorum. Nostaljiden muzdarip, seninkinden çok daha az yalnızlık mazereti olan bir sürü kadın tanıyorum."

"Ev işleri var, ama hizmetçilerimiz oldukça tatmin edici ve zor değil; ayrıca benim ve Martin'in tamir işlerim, dikiş işlerim var ve çocuklar için her gün bir saat okul ve genellikle iki veya üç saat süren bir saatlik tıbbi muayenem var; ve masamıza bakarsanız, tamamen kitap ve dergilerden
boş bulamazsınız. Sonra Martin eve geldiğinde,
çay ve sohbet, sonra da akşam yemeği. Bazen akşam yemeğinden sonra,
yüksek sesle okurum veya Martin ve ben satranç oynarız.
Erken yatarız ve erken kalkarız çünkü çalışan insanlarız."

"Aman Tanrım!" dedi Yargıç. "Aklım başım karışık. Bu, örnek olmanın bilinen tüm sınırlarının ötesinde bir erdem. Keşke tanıdığım birkaç kadın sizi duyabilseydi."

Charlotte kaşlarını kaldırdı ve nazik bir kötülükle gülümsedi. "Arkadaşınız
Bayan Badgerly iyi mi?" diye sordu tatlı bir şekilde.

"Eskiden olduğundan daha az zihin okuyucu değilsin, anlıyorum.
Arkadaşım Bayan Badgerly gayet iyi. Dileğimi dile getirdiğimde aklımdaydı. Arkadaşım Bayan Badgerly sizin hayranlarınızdan biri,
Bayan Collingwood."

"Ne zamandan beri?"

"Onu bu kadar etkili bir şekilde küçümsediğiniz o unutulmaz günden beri."

"Bunu yaptığım için mutluyum," dedi Charlotte vurgulu bir şekilde ve ikisi de
güldüler.

"Daha acımasızca yapıldı sanırım," dedi Yargıç, "ama
hiç bu kadar kapsamlı olmamıştı. O sizin güçlerinizi takdir ediyor. Gerçekten öyle."

Komiser ve Martin çaylarını yudumlarken bu ufak tefek laf kalabalığına dikkat kesilmişlerdi. O noktada, Charlotte
konuşmayı diğer misafirleri de içerecek bir şeye geri getirdi ve Yargıç, karanlık çökene kadar, bir hizmetçi salonda bir lamba yakana ve Charlotte bir hizmetçinin
görevleri bahanesiyle kendisini mazur gösterene kadar, onun dikkatini çekmek için daha fazla fırsat bulamadı. Grubu, vapurun ışıklarının rahatça parladığı sıcak, yıldızlı karanlığın tadını çıkararak verandada bıraktı. Yargıç
Barton, arkasına baktığında, kulübenin oturma odasındaki
masaların kurulumuna nezaret ettiğini gördü ve aniden ayağa kalkıp ona katıldı.

"Yardımcı olamaz mıyım?" dedi kendini tanıtmak için bahane olarak. "Bütün bu sıkıntıyı
başınıza ben getirdim. "Eğer yapabilirsem kendimi faydalı kılmama izin verilebilir." Sonra, onun yapabileceği hiçbir şey olmadığı ve bu durumu bir rahatsızlık değil bir ziyafet olarak gördüğü yönündeki güvencesine karşılık, "O zaman kalıp seninle konuşamaz mıyım?" diye devam etti. İzni kabul etti ve bir cevap beklemeden, tuhaf bir şekilde süslenmiş duvarları, zevkli fotoğrafları ve suluboyaları, parlak pirinçleri ve oymalı tik ve kakmalı siyah ahşap üzerindeki parıltılı ışıklarıyla çekicilikle dolu olan odaya göz gezdirdi. "Ne kadar da hoş bir oda! Ve bu eski masa! Collingwood bunları nereden alıyor?"

Charlotte gülümseyerek parmağını dudaklarına koydu ve Komiser'e doğru baktı. "Bence bu ganimet," dedi.

"Ve bunun öyle olduğunu biliyorum," diye belirtti Yargıç, masanın önünde durarak. "Collingwood'un 1900'de Çin olayında olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Benim de orada olmam neden kaderim değildi? Üstün medeniyetimiz hakkında konuşmak çok güzel, ancak bu tür hazineleri yağmalamanın tek başına düşüncesinde bile ağzın sulanmasına neden olan bir şey var."

"Martin bunları yağmalamadı. Bay Kingsnorth yağmaladı. Bunları bana düğün hediyesi olarak verdi."

"Şanslı köpek! Ya yağmala ya da ver."

"İtiraf etmekten utanıyorum," diye itiraf etti Charlotte, bir hizmetçinin serdiği masa örtüsünü daha iyi bir yere
çekerek, "doğru ve yanlış konularında korkunç derecede
karışık bir duruma geldiğimi. Buraya geldiğimde,
ilkelerim gün gibi basitti.
Yağmacılara ve yağmalanmış malları kabul eden insanlara nasıl baktığım konusunda hiçbir şüphem yoktu.
Çalınmış bir jambonu kabul etmeliydim. Ve işte buradayım, çeşitli
yağmalanmış mobilya parçalarının sahibi olarak, onlara küstahça seviniyorum ve daha da
çok yağmalanmış oldukları için. Saat be saat yozlaşıyorum." Eski Çin tasarımından yapılmış devasa bir pirinç şamdanı yerine koyarken başını hüzünle salladı.

Açık pencereye yaslanmış, iki elini
pervazın arkasına dayamış Yargıç Barton, onu incelerken gülümseyen bir memnuniyet resmi
olarak duruyordu. Doğal çekiciliği, şefkatli
ruh halinden oldukça yansıyordu. Kırlaşmış saçlarının zenginliği, iri hatlı, entelektüel yüzü ve adamın kaba gücünü ve iradesini anlatan bir veya iki çizgisi, onu kaba ama güçlü bir şekilde çizilmiş bir figüre benzetiyordu. Giysileri her zaman modaya uygun şekilde kesilmişti ve onları iyi taşıyordu, ancak altlarındaki iyi biçimli kaslı vücudun hissi her zaman çizgilerine hakimdi. Ona gülümserken, güçlü zekanın ve erkekteki güçlü hayvanın dengeli cazibelerini tarafsızca tartmak için Bayan Collingwood'dan daha güçlü bir kadın gerekirdi. Eve kadar onu takip ettiğinde bir anlığına canlanan eski şüpheli korumasını gevşetti, açıkça baş başa görüşmeye kararlıydı. Duygusal yakınlığın en ufak bir belirtisi olmadan, uyumlu bir ilgi atmosferine
sahiplerdi. Bir izleyici onları yeniden bir araya gelmiş iki arkadaş olarak ilan ederdi.

"Bir şeyler söylemek için can atıyorum," dedi Yargıç, onun çürüyen ahlakına dair yakınmasına yanıt olarak, "ama cesaret edemiyorum."

"Neden?"

"Nedenini çok iyi biliyorsun. 'Senden korkuyorum.'" Zenci ifadesine güzel bir zenci aksanı ekledi.

"Bu kadar küstahça bir şey mi?"

"Eğer öyle ifade etmeme izin verirseniz, bu insanca bir küstahlık. Bunu hemen söylemekten çekineceğim başka bir kadın tanımıyorum, çünkü bu bir soru. Ama daha önce de senden incindim ve kesinlikle küstah değilim."

"Hadi, devam et," dedi Charlotte. "Kabul edilen küstahlık, etkisizleştirilmiş küstahlıktır. Ayrıca, sana biraz telafi borçlu olabilirim. Bunu nasıl yaptığımı asla anlayamadım ama kocam her konuştuğunda kafanı kırdığımı
söylüyor."

"Yaptın, gerçekten de yaptın." Bunu hararetle söyledi.

"Bu sefer sinirlenmeyeceğime söz veriyorum."

"O zaman daha rahat bulmuyor musun, yani yozlaşmış olmak, yani?"

Bayan Collingwood bir an ona baktı ve kahkahalarla gülmeye başladı, hemen ardından o da katıldı.

"Gerçekten de, bunu sormaktan korkuyorsan, müthiş bir insan olmalıyım," dedi. "Öyleyse, korkuyorum. Cevabım seni tatmin ediyor mu?"

"Tarifsiz bir şekilde. Hepimiz yozlaşmış olmaktan hoşlanırız, ama bunu itiraf
etmeni hiç ummamıştım."

Tam bu sırada, Bayan Collingwood'un dikkati, bir tepsi çatal bıçakla geri dönen hizmetçi tarafından dağıtıldı.
Tabakların ve gümüşlerin konulacağı birkaç yeri işaret etti, ama
konuğuna dalgın bir şekilde gülümsemek için zaman buldu, o da ona yol tarif ederken
zevkini bekliyordu.

"Sanırım--" bu zaman
geçtikten sonra konuya hızla geri döndü--"Çok ukalaydım. Martin beni insanlaştırdı--buna hiç şüphe yok--ve ona minnettarım. O çok esprili bir şekilde pratik. Sizce nasıl görünüyor?"

"Oh--iyi!" Yargıç Barton bastırılmış bir huzursuzluğun farkındaydı.
Kendi kendine, Martin Collingwood'un görünüşü hakkında konuşmak için iki yüz elli mil
gelmediğini söyledi.

"Böyle düşündüğünüze çok sevindim, çünkü ben de öyle düşünüyorum. Sanırım
Bayan Maclaughlin eskiden onu düzgün beslemiyordu ve erkekler
kendi başlarına çok dikkatsiz oluyorlar. 'Onu yakasından güzelce tuttuğumu' ve gerçekten de buna çalıştığımı söylüyor ve düzenli yemek ve fiziksel rahatlık bunu gösterecektir."

"Collingwood sağlık ve erkeksi güzelliğin resmidir,"
dedi Yargıç Barton; "ve sana gelince, birinin
bu kadar sağlıklı, bu kadar canlı görünmesini görmek bir zevk. Çok değiştin. Acaba sevgili hanımefendi,
o eski günlerde ne kadar yorgun ve neredeyse bitkin olduğunu
fark etmiş miydin?"

"Perişandım, fiziksel ve sinirsel olarak bitkindim ve sanırım
öyle görünüyordum. Ama muhteşem bir dinlenme geçirdim ve dünyada endişelenecek veya endişelenecek hiçbir şey
yoktu ve--" gözlerini ona doğru kaldırdı, aralarındaki bu kadar çok kısıtlamanın kaynağı olan konuya yaklaşırken kızardı--"ve Martin ve ben birbirimizde gülünç derecede
mutluyduk. Dürüst olmak gerekirse, beni
depresyona sokan şeyin yarı yarıya yalnızlık ve yaralı gurur olduğunu kabul edebilirim. Muhtemelen
yalnızlık büyük ölçüde benim hatamdı, çünkü insanlarla neredeyse hiç yarı yolda buluşmuyordum; ve incinmiş gurur tamamen benim hatamdı, çünkü
tüm akrabalarımın isteklerine meydan okuyarak kendi geçimimi sağlamaya koyuldum.
Sanırım
durumu karşılayacak felsefem yoktu,
bana 'kadınlardaki en çirkin şey' hakkında
attığınız o nefret dolu tokattan sonra." Yargıç öne doğru atıldı.

"Bana fırsat verdiğiniz için teşekkür ederim," dedi alçak bir sesle. "Başka türlü buna değinemezdim.
Bu sözleri her düşündüğümde utançtan kıvrandım, Bayan Collingwood.
Bunlar ve size attığım diğer birçok erkeksi olmayan bıçak darbesi için özür dilememe izin verir misiniz? Neden yaptığımı bilmiyorum; her zaman seninle arkadaş olmayı özlüyordum."

"Sanırım seni sinirlendirdim," diye yavaşça cevapladı Charlotte, onun
şiddetine biraz
şaşırarak. "Geriye dönüp baktığımda benim için de açıklanamaz. Seni gerçekten uzun zaman önce affetmiştim. Düğün günümüzde bize karşı çok naziktiniz, hatırlıyorum ve o gün kendimi o kadar yalnız ve terk edilmiş hissettim ki, bize karşı insanca bir ilgi gösteren
herkese minnettarım. Ama özür dilemene sevindim,
affettiğimi ifade etmekten ve bu kadar
huysuz olduğum için pişman olmaktan mutluluk duyuyorum. Bunların hepsi o sade ifadeyle ifade edilebilir:
'Baltayı gömelim.'"

"Sanırım her zaman arkadaş olmamız gerekiyordu." Sesteki bir titreşim Charlotte'u yoğunluğa yaklaşmaktan uzaklaştırdı. "Martin seni her zaman severdi," dedi; ve böylece, barışmalarından on saniye sonra, Yargıç, dünyada zaman zaman doğal cilvesi olmayan bir kadın kadar tatmin edici olmayan bir kadın olmadığını
düşünmek için biraz sinirlendi. Bu fikri
geliştirmek için birkaç dakikası vardı, Charlotte ise mutfağa bir araştırma yolculuğu yaptı. Charlotte gayet memnun bir şekilde geri döndü. "Sanırım yarım saat içinde akşam yemeğine güvenebiliriz," dedi ve onu verandaya geri taşıdı, orada Komiser ve istiridye kabukları dışında hiçbir konuda ayrıntılı olmayan Sayın Bay Jones'a karşı görevini yerine getirdi.

Kingsnorth, kendi kulübesine gitmiş ve İngiliz yemek takımını
giymişti. Ceket, Doğu'da standart gece kıyafeti olan, geri döndü, yozlaşmış görünümüne rağmen inkar edilemez bir İngiliz beyefendisiydi ve sohbet ederken kendisini değerlendiren yargıç aydınına kendini adadı. Gerçekten de, Yargıç Charlotte'un ada arkadaşlarıyla derinden ilgileniyordu. Maclaughlin'ler Collingwood ile birlikte bulmayı bekleyeceği türden insanlardı, ancak İngiliz bir sürprizdi. Kendi kendine, Bayan Collingwood'un o eve uyum sağlamasının tüm gururunu zorlamış olması gerektiğini söyledi ve onun özdenetim ve sosyal serserilikteki muazzam gelişimine hayran kaldı. Altı ay önce, kendisini içinde bulduğu böyle bir durumla bu kadar kayıtsızca karşılaşmazdı.

Akşam yemeğinde, Bayan Collingwood'un bir tarafında oturan Komiser, diğer tarafında Yargıç, eve, eve ve ev sahibi olan çok hoş kadına gizlice hayran kalmıştı. Gülerek söylediği bir sözle - "Canım, ben hizmetçiyim ve bundan dolayı özür dilenmeyeceğim" - Martin'i susturmuştu. Martin, misafirlerden yemeklerine olan takdirlerini sürekli olarak güvence altına almalarını talep eden özür dileyici ve açıklayıcı damara doğru kaymaya meyilliydi; ve sohbet topunu alıp, Komiserin şimdiye kadar oturduğu en mükemmel
servis edilmiş yemeğin tüm kursları boyunca hafifçe oradan oraya fırlatmıştı. İki görevli ve Kingsnorth ve hatta Martin tarafından yetenekli bir şekilde desteklenmişti. Martin, karısının durumu kavramasından duyduğu memnuniyetle kuru, keskin zekasını köpüren bir şekilde harekete geçirmişti. Maclaughlin, "beyefendiler" dediği şeye karşı taraflı olmasa da, inatçı bir İskoç'tu ve meleklerin hafifçe yürüdüğü yerlere
dalması pek olası değildi ve Bayan Konuşmanın genel gidişatını kendisi için fazla çevik bulan Maclaughlin'in, istiridye kabuğu arayıcısı ve soyut konuşmanın yavaşlığından da muzdarip olan Kaptan'a odaklandığı söylenebilir.

Ayrıca, nispeten verimsiz bir adanın kaynaklarıyla sınırlı olduğu düşünüldüğünde, iki düzenli dışarıda yemek yiyenin
fikrine göre bile iyi bir akşam yemeğiydi. Martin'in kendi karışımı olan bir kokteylle başladı ve berrak bir çorba ve on pound ağırlığında ve eşsiz bir tada sahip fırında balıkla devam etti. "Daha önce hiç böyle bir balık yemedim," dedi Yargıç Barton, ikinci kez balık ve ince dilimlenmiş salatalık garnitürüne uzanarak. Sonra balıkçıların çok beğendiği bir dana rosto, camote veya tatlı patates, kroketler, lezzetli bir yerel tarife göre pişirilmiş bir bambu filizi yemeği ve kıyma ile doldurulmuş yeşil biberler vardı. Yengeç salatası, lezzetli bir şekilde soğuktu ve papaya buzu vardı.

"Ama buzu nasıl elde ediyorsunuz?" dedi Komiser.

"Günlük yüz pound donduran küçük bir makinemiz var," diye cevapladı Charlotte, "her kulübe ve yemekhane mutfağı için yeterli."

"Collingwood'un o makineyi özel siparişle yaptırmayı önerdiğini hatırlıyorum, fikri nasıl küçümsedim," diye belirtti Kingsnorth. "Ben buna ihtiyaç duyacak kadar Amerikalılaşmamıştım. Ama şimdi diğerleri kadar kötüyüm. Dondurulmuş tatlılar tropiklere uygun tek şey; hatta buzlu çay içmeyi bile öğrendim."

Genel bir onay korosu yükseldi. "Kesinlikle kendinizi rahat ettiriyorsunuz," diye ilan etti Komiser, "ve gerçekten, taze sığır eti tedarik edemediğiniz için, Manila'da aldığımız her şeye, ayrıca daha çekici bir duruma sahip gibi görünüyorsunuz. Sanırım tek gerçek zorluğunuz tıbbi yardım meselesi."

"Bu bizim tek gerçek korkumuz," diye cevapladı Collingwood. "Acil durumlar için elimizde bir miktar kömür bulunduruyoruz ve bunun asla belirli bir noktanın altına düşmesine izin vermiyoruz. Tekneyi Cuyo'ya veya Romblon'a götürmek için yeterli bir rezerv bulunduruyoruz. Ancak kötü havalarda aniden bir ihtiyaç olursa, zor durumda kalırız. Beni geceleri uyanık tutan tek düşünce budur."

Komiser başını salladı ve olası bir kriz için minnettar bir şeyler mırıldandı. Kesinlikle, yanında oturan bu çok eğlenceli hanımefendi - eğer kişiliği hakkında bir yargıç olsaydı dünyayı biraz görmüş bir hanımefendi - kendini o ücra noktada garip bir şekilde konumlanmış, tıbbi yardım almadan gelgit dalgalarının, fırtınaların ve hastalıkların tehlikelerini göze almış hissediyor olmalıydı. Durumun açıklanabilir olduğunu düşündü. Kadınların evlilik için yaptığı tavizler, Bayan Collingwood'u görmeden çok önce ona düşünmesi için yiyecek sunmuştu;
ama anlayamadığı şey, neden taviz vermek zorunda olanlar arasında
olması gerektiğiydi. Onun zarafeti ve olgunluğu olan bir kadının
oldukça geniş bir seçim yelpazesine sahip olması gerektiğini düşündü; ama sonra
insanları talihsiz
durumlara
zorlayan koşulların nasıl olduğunu asla bilemezsiniz. İngiliz bir dozdu; tamamen
yetiştirilmiş olmasından değil,
dejenerasyon atmosferinin onun etrafında bu kadar belirgin bir şekilde
bulunmasından. "Kendisinden ne kadar nefret ediyor olmalı," diye düşündü Komiser,
"hepimizi düşüşünün bu kadar bilincinde kılıyor!" Bu sonuca vardıktan sonra gözlerini
Kingsnorth'un yüzünden çekti, tam zamanında ev sahibesinin net bakışlarıyla karşılaştı ve aniden kızarması ve bir anlığına küçülmesiyle onu açık bir kitap gibi okuduğunu anladı ve
kendi durumunun farkında olduğunu fark etti.

Ancak, konuşmayı kendi seviyesinde tutmak için yeterince kendine hakimdi. Adalardaki siyasi
olaylar hakkında akıllıca bir ilgiyle sorular sordu, ki bu konuda Komiserlere soru sormak
incelikli bir davranıştır. Devlet adamını adalar için kendi umutları ve planları konusuna çekti. O da balıkçılardan bilgi istedi ve onlar da, erkeklerin deneyimledikleri şeylerden bahsederken yaptıkları gibi konuya ısınarak, ona insanlar ve koşullar hakkında pratik, inatçı görüşlerini sundular, yerli emek ve kapasiteleri ve yetersizlikleri, kaynaklar ve olanaklar ve siyasi huzursuzluğun daha önce hükümetin dizginlerini elinde tutanlardan daha ilkel bir halk için dezavantajlarından bahsettiler.

Okuma yazma bilmeyen bir adam bile zanaatından bahsederken ilginçtir ve Martin Collingwood, toplumsal inceliklerde ne kadar az doğal gelişim göstermiş olursa olsun, okuma yazma bilmez veya bilgisiz olmaktan çok uzaktı. Karısına göre, bir liderin doğal pozisyonunu aldığı için yeni bir onur kazanmış gibi görünüyordu. İş arkadaşlarının ona saygı duyduğu açıktı;
ve on dakika içinde Komiserin, en azından finans dünyasında kendini hissettirecek bir adamla uğraştığını anladığı açıktı. Komiserler finansçıları asla görmezden gelmezler. Akşam yemeği ilerledikçe Komiserin tavrında, bir misafirin ev sahibine karşı gösterdiği nezaketten daha saygılı bir şey, Bay Collingwood'u dikkate alınması gereken bir adam olarak kabul ettiğini ima eden bir şey belirdi.

Genel olarak, çok başarılı bir akşam yemeğiydi. Yeni gelenler, kendileriyle birlikte dış atmosferden bir akım getirmişlerdi, küçük sürgün kolonisine ilgi ve coşku

veriyorlardı; ve sürgünler kendilerini dışarıdakilerle o kadar bütünüyle paylaşıyorlardı ki, dışarıdakiler kendilerini evlerinde hissetmeye başladılar. Saat on birde, Komiser ve Kaptanla birlikte sahile doğru yürüdüklerinde, pişmanlıklar ve vedalar, tanışma uzun sürmüş olsaydı olacağı kadar içtendi.

Vapura çekilirken Komiser, Barton'ın ona, sadece yüzeysel bir ilgi gösterdiği garip bir durumun ipucunu verdiğini hatırladı. Eski dedikodulara göre, çadırın altında karaya güvenli bir şekilde
çıkmıştı. "Ama geri
dönmesini
sağlayacağım," diye düşündü Komiser. "İyi kadın! İyi
erkeksi bir adam, kocası; burada ihtiyacımız olan türden bir adam! Toplumsal olarak onunla eşit değil, ama sanırım kadınlar toplumsal farklılıkları unutuyor, tıpkı bizim gibi, iyi görünüm ve erkeksi özellikler çekiciliğine kapıldıklarında. Ayrıca, eğer para kazanırsa, onu
zorluk çekmeden yüzdürebilir. Olağanüstü iyi bir kadın."

BÖLÜM X

Yargıç Barton'ın hizmetçisi, Kingsnorth'un oğlu ve Martin'in yardımıyla
çadırları kurmuş ve ziyaretçilerin rahatını iyice sağlamıştı, böylece konuklara iyi geceler dilemekten ve her sabah adada denizde yıkanma alışkanlığından onları uyarmaktan başka yapılacak bir şey kalmamıştı. Jones'un mayosu yoktu, ama Kingsnorth ona bir tane ödünç verebileceğini söyledi; Yargıç Barton, takdir edici bir gülümsemeyle güzel beyaz dişlerini göstererek, asla bir tane olmadan seyahat etmediğini söyledi. "O zaman sabah görüşürüz," dedi Charlotte,
ve o ve Martin kendi evlerine gittiler. Martin, son bir puro içmek için verandadaki hamakına tembelce gömülürken,
Charlotte aşçısına kahvaltıyla ilgili birkaç emir vermeye gitti.
O beyefendiyi mutfak masasında, başı bir ekmek tahtasının üzerinde uyurken buldu. Kaba bir şekilde uyandırılıp açıklama istedi,
Senora'nın kendisine konuşmak istediğini söylediği için odasına gitmediğini söyledi;
ama zamanın yavaş geçtiğini görünce,
onu bulduğu gibi uykuya dalmıştı. Ona acıklı bir şekilde,
bu kadar küçük bir suç için neden bu kadar sabırsızlandığını sordu ve
ekmek tahtasını uzatarak hiçbir zarar görmediğini gösterdi. "Kaynar suyla yıka! Neden olmasın? Ama manana, manana! O zamanlar
kaynar su olmadığını açıkça görebiliyordu. "

Irksal zekanın, ırksal zekasızlığa karşı çaresizce kendini yendiği bir durumda, Charlotte, ertesi sabah çamaşır yıkama sürecini denetlemesini hatırlatmak için ev işleri tabletlerine bir not iliştirdi, ona emirler verdi ve odasına geri döndü. Martin gömleği ve pantolonuyla, her zaman duruşuna katkıda bulunan bir kostümle, bardağının önünde duruyordu.

"Şimdi bana inanacak mısın?" diye şakayla başladı. "Sana Yargıç hakkında ne söyledim?"

"Söyleyecek tek bir kelimem yok ama şaşırdım. Sence onu buraya
ne getirdi?"

"Seni görmek istediğini söyledim."

"Bizi görmek istediğini söyledi ve ona bu temelde davranacağız. Bu, eğlencenin payını senin yapman gerektiği anlamına geliyor. Onu her zaman
elimde istemiyorum. Her gün seninle gelebilir, evde kalmaktan daha iyi. Bana söz ver canım, onu
omuzlarına alacaksın."

Charlotte'un tavırlarında belirgin bir samimiyet vardı. Konuşurken saçından tokaları çıkarıyordu ve o kadınsı aksesuarları biraz sertçe bir sedef kutuya koydu,
Martin, mesleğini onurlandırmak için
onun için yaptırmak konusunda ısrar etmişti.
Kocası aniden bir sallanan sandalyeye çöktü ve onu
dizinin üzerine çekti.

"Tanıdığım en komik kadınsın," dedi düşünceli bir şekilde, "bir erkeğin kıskançlığını
oynamayacak ilk tanıdığım kadınsın. Gerçek şu ki, kıskanmaya
sadece yarı yarıya meyilliydim, ama sen beni silahsızlandırdın."

"Kendimi, Martin, senin kıskançlığını
oynadığımı hayal edemiyorum. Bu fikir bana iğrenç geliyor. Kıskançlık güvensizlik anlamına geliyor. Yargıç Barton'la flört edebileceğimi mi düşünüyorsun? Sence
seni bana güvenmemeye
zevk almam mı gerekir?"

Martin'in yüzü bir incelemeydi. "Biraz
eğlenceden başka bir şey kastetmiyor olabilirsin," dedi özür dilercesine. "Çoğu kadın bu şekilde başlar. Ve sonra
onu en çok sevdiğini fark edebilirsin. Bu olur.
Sık sık olur. Ve Yargıç büyük birisi ve ben bir inci avcısıyım."

Son kelimeleri söylerken tonu acılaştı. Charlotte'un onu, küçümsediği
dünyasal ayrımlardan bahsettiğini neredeyse ilk kez duyuyordu. Ama eğer kendini küçümsemesinin Yargıç'ı küçümseyerek ona bir ödül getireceğini
beklemişse, hayal kırıklığına uğramıştı. Charlotte, çok
ciddi bir şekilde dizlerinin üzerinde oturuyordu, dişleri alt dudağını ısırıyordu, kaşları çok gerçek bir şaşkınlıkla çatıktı.
Tavırları, düşünce ve eylemde beklenmedik
olması korkusunu ona geri getirdi. Ama o merakla
otururken bile, dönüp gülümsedi ve o derin bir rahatlama nefesi aldı.

"Bunu şimdi söylesek iyi olur," dedi. "Belki de kendimi sana açıkça ifşa ederek bir hata yapıyorum. Bence erkekler, kıskançlıklarını
kullanan diğer tür kadınları daha iyi anlıyorlar. Bence
onlar ona daha fazla değer veriyorlar." Protesto eden dudaklarını nazik bir
parmakla kapattı. "Korkarım ki ben tamamen yirminci yüzyıla ait değilim, Martin. Buna bireyselcilik çağı diyorlar. Ama
ben hala bireysel görüşler olmayan,
erkekler ve kadınlar için yaşanabilir bir temel arayan nesillerin ortak
mutabakatına dayanan o eski ilkelere inanıyorum. Evliliğe, aileye ve birçok
eski moda şeye inanıyorum. Bir kadın için iffetin ne ise,
bir erkek için de fiziksel cesaretin o olduğuna inanıyorum. Kadınların bu dünyaya çocuk doğurmak için
doğduğuna ve erkeklerin de kadın ve çocuk için
savaşmak için
doğduğuna inanıyorum. Günümüz erkekleri evrensel bir barış
hayalini besliyor gibi görünüyor, bu yüzden belki de kadınlar evrensel kısırlık
hayalini besledikleri için mazur görülebilirler. Ancak, bu alakasız. Bunu
başka bir zaman tartışabiliriz. Ama seni kocam olarak aldığımda,
Martin, tüm bu eski moda fikirlere inanarak,
bunu, seçimin nihai, hayatımın belirleyici faktörü olduğu bilinciyle yaptım. Yaşadığın sürece, benimle dünyadaki diğer tüm erkekler arasında bir bariyer var (ne olduğunu bilmiyorum) ve zihnim asla
aşmayacak ve hiçbir erkek bana iki kez
ulaşmaya
çalışmayacak. Hayır, öpülmeyeceğim - senden bir okşamayı
ilk kez geri çeviriyorum, ama benim için bu an okşamalar için çok ciddi. Başka bir erkeğin bana yönelik sahiplenici düşüncesine kızma hakkın var; ama beni kıskanma hakkın yok. Seni
her zaman
seveceğimi
söylemiyorum. Bana karşı işleyebileceğin ve sevgimi nefrete
dönüştürecek suçlar var. Ben melek gibi, affedici bir kadın
olarak poz vermiyorum. Sadakat gösteriyorum. Karşılığında bunu talep ediyorum. Eğer
bir gün beni sevmeyi bırakırsan, bir şekilde, eğer bu kalbimi kırarsa, ben de seni
sevmeyi bırakırım. Senden veya herhangi bir canlıdan gelecek kişisel vahşete boyun eğmem. Ama yaşadığın sürece, duygusal anlamda, dünyada benim için tek bir adam olacak. Bunu bilmeni, anlamanı ve varlığının her zerresinde hissetmeni istiyorum,
bunu anladığın için beni daha ucuza tuttuğunu bilmeme rağmen." Göğsü inip kalktı, yanakları alev alevdi ve onu demir bir
tutuşla tutması dışında dizinden fırlayamazdı. Kendi gözleri onun gözlerine bir cevap verdi.

"Bunu son söylemen için hiçbir nedenin yoktu," dedi hararetle.

"Hiçbir nedenin yoktu, on dakika önce bana diğer kadınlara benzemediğimi
söylediğinde! Kalbinin derinliklerine bak ve kendine sor, şimdi bunu bildiğin için, iyi ya da kötü, seninle ya da senden ayrı, aşık ya da öfkeli, kendimi senin ve başka hiçbir erkeğin
sahip olmadığımı ve daha değerli bir mal olup olmadığımı. Ve bunu sana karşı sahte bir sadakatten dolayı yapmıyorum, çünkü sadakat isteme hakkını iptal edebilecek koşullar var. Hayır:
Bu kendime olan sadakatim. Ve tüm erkek cinsiyeti hakkında bunu biliyorum;
kadınların
böyle idealleri besleyebildiğini ve bunlara her ne pahasına olursa olsun bağlı kalabildiğini bilmekten sonsuz derecede memnunken,
bu bilgi için bireysel kadını daha ucuza tutuyorsun."

Kadın ona suçlayıcı bir şekilde baktı ve ilk başta yarı şaşkın, yarı eğlenerek onun alışılmadık yoğunluğuyla ona bakmaya çalıştı; ama
sonunda gözleri düştü ve yanağında donuk bir utanç yandı. Çünkü
kadının söylediklerinin doğru olduğunu biliyordu ve onun güvence verdiği anda, koruyacağı bir şeyin
kaybını hissetti, kadınlarla ilgili deneyimlere sahip bir adamın
çok iyi teşhis
edebildiği o rahat eminliği hissetti. Ancak, onun kapasitesine ve açık sözlülüğüne duyduğu büyük gurur ve suçluluk duygusu onu çok aşağıladı. Kadın tekrar kollarından kaymaya çalıştığında onu tuttu; ve dehşete düşerek başını omzuna koyduğunda ve vücudu sessiz hıçkırıklarla sarsıldığında,
isteyebileceği kadar rahatlatıcıydı onun
olması gerektiğini düşündü ve pişmanlık dolu bir gözyaşının kendi gözyaşıyla karıştığını hissetti.

Kendine keder lüksü tanımadı ve birkaç sarsıcı
çabadan sonra kendini kontrol etti. Ama başını uzun süre onun
omzuna yasladı ve konuştuğunda kederli bir
saygınlıkla konuştu.

"Trajik anımızı yaşadık," dedi, "ve ben gerçeklerle yüzleşmeye olan zavallı sevgimle bir aile iskeletini
ortaya çıkardım. Hadi
onu
dolaba geri koyalım, Martin. Seninki bir korkuluk iskeletiydi,
ve ben onu bir sahtekarlık olarak ortaya çıkarmak için o kadar hevesliydim ki,
gerçek olanı çıkardım. Bu benim hayat boyu süren alışkanlığımla tamamen uyumlu. Bu kadar asık suratlı görünme, Martin. Kızgın mısın?" Yüzünü okşayarak onun yüzüne dayadı.

"Kızgın! Neden kızayım ki? Keşke her şeyi bu kadar ayrıntılı bir şekilde analiz etmeseydin, Lottie."

"Keşke ben de yapmasaydım, Martin, ama elimde değil. Bu benim
ben olduğum için aldığım ceza. Ah, keşke ben olmasaydım!" Ona
anlaşılmaz derecede yorgun ve üzgün gözlerle baktı, erkeksi kalbinin derinliklerine
doğrudan işleyen o nazik çekicilikle.

"Yine de, seni olduğun gibi seviyorum," dedi. "Senden emin olmanın ne kadar daha fazla veya daha az olduğunu ölçemiyorum - ama senden emin olmaktan çok memnunum - ve senin gibi kendi içimi parçalayamıyorum,
ama yine de seni seviyorum, seni seviyorum, Lottie."

Ama son purosunu içerken - çünkü konuşmalarının ondan uyku kaçırdığını söyledi - Bay Collingwood verandasında ileri geri tekdüze bir şekilde yürürken tek bir cümle söyledi. Bazen bunu sinirle söylüyordu, bazen de sanki özlü kısalığı derin bir inancın çıkış noktasıymış gibi yavaşça söylüyordu. Bazen karısının samimiyetinin bir anısı
görüşünde belirince, bunun üzerine şefkatle gülümsüyordu. Ama nasıl söylerse söylesin, tekrar tekrar söylüyordu; ve "Vay canına!" diyordu. Çünkü evlendiği kadın yine beklenmedik bir şey söylemiş ve yapmıştı.

Charlotte, efendisinden daha az uyumaya meyilliydi, yine de
bir tür kur yapma uykusuna daldı. Kendi patlamasından dolayı kendisine sonsuz derecede sinirliydi ve bu kadar çok duygu için makul görünen
bir sebep arıyordu, ama bulamıyordu. Yargıç Barton'ın Maylubi'yi işgal etmeden önce bir davet beklemeyi uygun görmesini içtenlikle diledi; ve onun gelişini bir alamet olarak gördüğünü kabul etmeyi reddetmesine rağmen, onun romantizmine
tamamen fazla karışmış olduğunu hissetmeye meyilliydi. Charlotte, onun kur yapmasına duyarsız ve eğlenceli bir seyirci olmuştu; evlenmelerinden önceki o son kritik akşamda onlarla birlikteydi;--sadece varlığının Martin'le yaptığı sonraki konuşmada onu ne kadar etkilediğini merak etti;--düğün sırasında hazır bulunmuştu; ve şimdi onun gelişi, bir kavgaya en yakın oldukları zamana denk geliyordu. Martin'e zihnini açtığı şeye gelince, haklı olduğunu biliyordu, ama kendini suçlayarak, bilmesinin tamamen yanlış olduğunu ekledi. Oldukça kederli bir şekilde kendini suçladı ve Martin'in gizli kararı olması gerektiğini bildiği şeye tüm kalbiyle katıldı - kadınların cinsel konularda bir felsefe fikirleriyle işi olmaması gerektiği: içgüdülerle ve ilkelerle sınırlı olmaları gerektiği. Martin kendi kınamasını yapmayı bıraktıktan ve abartılı bir bebek gibi uyuduktan uzun süre sonra, gözleri kocaman açılmış bir şekilde yatıyordu, ne olduğunu bilmediğinden korkuyordu, ama yaklaşan değişimin bilincindeydi. Sekiz ay boyunca hayal edebileceğinden daha mükemmel bir mutluluk yaşamıştı ve bildiği kadarıyla geçici şeylerin doğasında böyle bir mutluluğun uzun süreli olması yoktu. Bu arada Yargıç Barton çadırına çekilmişti, ama onu geç doğan bir ay ve kendi düşünceleriyle oradan çekmişti. Gümüş rengi kumsalda yavaşça yukarı aşağı yürürken, düşünceleri kafa karıştırıcı daireler halinde birbiri ardına
dolaştı. Öncelikle, Bayan Collingwood'a karşı kendi duygularının güvenini sınamaya cesaret ettiği için kendini aforoz etti. Düğün gününde onu terk etmişti, kendisi de gözlerinin arasına
dokunmuş gibi, bir büyünün kurbanı olmuştu,
duyguların ancak aniden uyandığında ulaşabildiği o güçle onu vurmuştu, ki bu güç, o kişinin hayatında doğum anına kadar dikkate alınmayan bir rol oynamış olan biri içindi. Aylar olmuştu ki, Bayan Collingwood'a olan ani saplantısının öldüğünü, kendi kendine duyduğu yorgunluk ve sürekli engellemeyle öldürüldüğünü düşünüyordu. Ayrıldıktan sonraki bir hafta veya on gün boyunca, sürekli önünde onun yüzüyle, sesi kulaklarında dolaşmıştı. Uzakta ona benzeyen bir figür gördüğünde irkilmişti. İştahı
yetersiz kalmıştı, her şeye karşı hevesi kaçmıştı.
Kardeşlerinin parlak bir karar için tebrikleri, ona
bir alay gibi gelmişti. Onun onayını istiyordu, başkasının değil.
Tanıdığı
kadınlar onu rahatsız edecek kadar sıkıyordu. "Aşık oldum,"
kendi kendine itiraf etti, "Muhtemelen isteseydim kendimle
evlenebileceğim evli bir kadına aşık oldum. Altı hafta boyunca onu her gün gördüm ve onun hakkında duygusal düşünceler beslemekten uzak, bilerek onu kızdırmaya ve rahatsız etmeye karar verdim. Altı hafta boyunca onu tamamen gözden kaybettim ve bu süre boyunca onu hiç düşünmedim; ama onu sevgilisiyle birlikte bulduğumda ve ona sadece sapkınlık şeytanının bildiği sebeplerden dolayı
kendini ona adadığını gördüğümde, onun benim uzun zamandır kayıp olan yakınlığım olduğunu keşfettim. Tanrım! Daha önce hiç bir erkek böyle bir
aptal mıydı? Bir erkek, düğün gününde ona titrek bir gülümseme
veren bir kadına nasıl böyle bir sevgi besleyebilir? Bu şey neyle besleniyor? Bunaklığıma mı geliyorum?"

Yargıç on veya on iki yorucu gün boyunca kendini böyle azarladı ve sonra saplantı geldiği gibi aniden onu terk etti. İlgi ve hırs geri döndü, kadın arkadaşlarını her zamanki gibi eğlenceli buldu ve Bayan Collingwood'u sık sık ve nazikçe düşünse de, düşünceleri genellikle ölülere ayrılan o menekşe tonuyla renklendi. Geçmiş deneyimler ona, kadınlar hakkındaki duygusal fantezilerin bir kez soğuduktan sonra yeniden canlandırılmasının zor olduğunu öğretmişti ve Bayan Collingwood'un hayaletinin artık düşüncelerini rahatsız etmeyeceğinden oldukça emindi. Deneyimi mizahi bir şekilde düşünme alışkanlığı edindi, bundan kendi kendine "benim trajedim" diye bahsetti ve bir keresinde zeki bir kadının hikayeyi ondan
kurtarmasına neredeyse izin verdi. Üçüncü bir kişinin kazara araya girmesi, onu gevezelikten kurtaran tek şeydi; ancak kurtulduktan sonra,
düşünebildi geriye dönük bir dehşetle
uçurumun eşiğine yakınlığını ve bu yolda daha sonraki tüm gezintilerden kaçınmayı düşündü.

Sadece şans eseri, Komiser ve istiridye kabuğu ajanına keşif yolculuklarında eşlik etmeye davet edildiğinde,
kendisini aşıyla korunan bir adam olarak görerek daveti sevinçle kabul etti. Ancak, Collingwood'lar hakkında açık bir merakı olduğunu ve onları evlerinde birlikte görmek için güçlü bir arzusu olduğunu itiraf etti; ancak Bayan Collingwood'a olan hayalinin yeniden canlanmasını, hanımefendinin kendisinde böylesine büyük bir değişiklik görmeyi beklediği kadar az bekliyordu.

Ama canlanmıştı! Orada tam güçle duruyordu ve beraberinde ilkel insanın arzunun haklı olduğu hissini de getiriyordu. Charlotte'un asil yüzünü gri gözlerinden parlayan ruhuyla tekrar gördüğü andan itibaren, titizliğinin ve zekasının, kısacası eşsiz bir kişiliğin tüm baskın yayılımlarının, eski tutkusu olan ona hükmetme, onu kendi güçlü manyetizmasıyla büyüleme, içinde bir ateş gibi yanıyordu. Geçen aylarda ona yeni bir çekicilik unsuru gelmiş olması, sanki insan deneyiminin genişlemesi, onu çektiği kadar iten o sağlam karakter unsurlarını daha yumuşak çizgilere dönüştürmüş ve eritmişti. Onunla flört edilmemeliydi, bunu çok iyi biliyordu ve ona pahalıya mal olan bir koruma takmak zorundaydı; ama akşam yemeği hazırlıklarını denetlemeye gittiğinde onu takip etmekten, kendisinden başkasına yöneltilen her kelimeye karşı duyduğu isteksiz duyguya karşı koyamıyordu. Kendini ayartmaya teslim ettiği için yaptığı aptallığa lanet etti. Kendi
eylemiyle kendini bu yere koymuş ve arkasındaki köprüleri
yakmıştı. Bir hafta boyunca bir kadının
toplumuna girmişti, onunla tanışmak için, onunla hangi şartlarda
görüşmesi gerektiği tam bir baştan çıkarmaydı. Kadın onunla flört etmeyecekti ve
bu gerçeği bilmeden flört edilebilecek kadar
saf ve basit bir tip değildi. Yargıç, Charlotte Collingwood'un analiz edemediği herhangi bir duygu tarafından
yönlendirildiğini hayal etmeye çalışırken pişmanlıkla gülümsedi. Açıkça, önünde tek bir yol vardı: Bayan Collingwood'u kocasının
varlığı dışında mümkün olduğunca az görmek ve şans eseri onunla
yalnız kalırsa gözlerini ve dilini korumak. Erdemli kararlarından oldukça gurur duyuyordu, ancak yavaş ilerleyen günlerden korkuyordu - vapurun geri dönmesinden ve Charlotte Collingwood ile arasına zaman ve mesafe koyabilmesinden önceki yedi gün. Yargıç, her şeyin bir tamircisi olarak Zaman'a büyük bir inanç duyuyordu.

BÖLÜM XI

Ertesi sabah, sabah yüzmesinde Yargıç, Kingsnorth'a bir uydu olarak bağlandı ve evli çifti sabah eğlencelerine birlikte gitmek üzere bıraktı. Kahvaltıda, iş konuştu ve işçilerle ve deniz kabuğu tedarikçisiyle balıkçı alanlarını ziyaret etme davetini açıkça hevesle kabul etti. O gün ve diğer beş gün boyunca, hiçbir şekilde hoşlanmadığı birçok görüntü ve kokuya katlandı, ancak Bayan Collingwood'u ona olan tutkusunu ilan ederek sürekli olarak bombardıman etme cazibesine karşı savaşmaktan daha iyi bir şey olduğunu kendi kendine itiraf etti. O uzun saatler boyunca, saat beşten yatma vaktine kadar, küçük koloninin zorunlu olarak birleştiği süre boyunca, ihanet eden gözünü ve sesini izlemek için yeterince işi vardı; ve her günün sürüklenen işkencesinin sonunda, bir tarafta kendi kendini kısıtlamasını, acılarını ve kefaretlerini, diğer tarafta Charlotte'un tüm gizli sevimliliğini yavaş yavaş ifşa etmesini sıraladığı zihinsel bir hesap dengeledi. İlk başta, eski muhafızlarının bir gölgesi etrafında dolanmıştı ve çekingen davranmıştı; ancak onun açık yürekliliği ve Collingwood'u olabildiğince çok görme isteğiyle güvence altına alındıktan sonra, yavaş yavaş uyanıklığını gevşetti ve onu deneyimli bir aile dostunun yerine kabul etti.

Sıcak bir gecede, Maclaughlinler, Kingsnorth ve istiridye acentesi kendilerini briç zevklerine kaptırdıklarında, diğer üçü, kumun üzerinde dipte yatan eski bir banca'ya gelene kadar sahilde yürüdüler. Ay yoktu, ama yıldızlar başlarının üstünde sabit bir şekilde yanıyordu, yansımaları her yavaş dalgayla yükselip alçalıyordu. Tembelce devrilen her dalganın etrafını hayalet gibi beyaz bir ateş şeridi çevreliyordu ve yumuşak sıçramalar, arkalarındaki korudan fışkıran böcek yaşamının tiz korosuna derin bir armonik eşlik ediyordu. Uzun süre oturup dinlediler, her biri farklı bir büyü olan aynı büyünün etkisi altındaydı. Sessizliği ilk bozan Charlotte oldu.

"Gürültüye rağmen, hareketsiz değil mi, yalnız değil mi, hoş değil mi?" dedi. "Bu, mücadele ve aşırı gerginlik dolu hayatlarımıza atılan bir tür Tanrı Ateşkesi gibi."

"Kendimi sizden gelen bu duygulara asla alıştıramam, Bayan Collingwood," dedi Yargıç. "Bana öylesine büyük bir dünyanın parçası olmaya uygun bir kadın gibi görünüyorsunuz ki, onsuz bu kadar iyi geçinmenizi anlayamıyorum. Bir müzisyenin müziksiz yaşamaya çalışmasını veya bir sanatçının kalemsiz ve fırçasız yaşamasını izlemek gibi."

"Charlotte büyük dünyaya doğru yüzdü ve bir ağız dolusu tuzlu su aldı ve bu onu hasta etti," diye belirtti Martin. Yargıcın sözlerinin, kalabalıklar arasında bir şehirde yaşamaya atıfta bulunduğunu düşündü. Martin, toplumun güzel bir sanat olduğu konusunda hiçbir fikre sahip değildi.

"Bu oldukça doğru, Martin; ama şu anki hayatımızı sevmemin tek nedeni bu değil. Yargıç Barton, sizin 'büyük dünyanız', kişinin inceliği ve sabrının sürekli olarak tükenmesi, zorlukların sürekli olarak yumuşatılması, kişinin gerçek anlamda sempati duymadığı insanlara uyum sağlamaya zorlanması anlamına geliyor. Bu hayat, akıntının doğru yönde hareket ettiği bilinciyle bir tür ahlaki sürüklenmedir. Diğer dünya deneyimlerle doludur. Kişi bir algıdan diğerine geçer, varlığı savaşan duyguların sürekli oyunuyla sarsılır; ama burada kişi sessizce oturup sindirir ve ruhunun o duygu bolluğunda topladığı yiyeceklerle beslenmesine izin verir." 

"Teorinizi ne kadar yerinde bir şekilde açıkladığınızı merak ediyorum." 

"Ah, evet, büyüdüm," diye sakin bir şekilde ilan etti. "Bana öyle geliyor ki, burada olduğum
sürece ufkum sonsuza kadar genişledi. Bir manastırda yaşayan bir çocukken, biz stajyerlere yılda bir hafta deniz kıyısında vakit geçirme fırsatı verilirdi. Hiç bitmeyen eğlencemiz, bir teneke kova ve bir kürekle kovayı deniz kabukları, deniz yosunu ve çocukların hoşuna giden diğer tüm deniz kıyısı hazineleriyle doldurmaktı. Ve eve gittiğimizde, kovamı karıştırmanın verdiği sevinci hatırlıyorum. Gün boyunca şeyler o kadar hızlı bir şekilde
yerleşiyordu ki, orada ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyordum. Ama
hazinelerimi ayırdığım alacakaranlık saatindeki coşku! Buradaki hayatım, bir teneke kova ayırmaya benziyordu. İzlenimleri gözden geçirmek, değersiz olanları atmak, sınıflandırmak ve geri kalanını düzenlemek için oturdum. Paha biçilmez bir deneyimdi."

"Çok iyi; ama sonsuza kadar devam ettirmek istemiyorsun," diye belirtti
Collingwood.

"Bayan Collingwood'un tasniflemeyi bitirdikten sonra inşa etmeye başlayacağını düşünüyorum."

"Bir felsefe! Beni buna karşı uyardığını unutma. Ayrıca bir felsefenin bir kadını tatmin edeceğinden şüphelerim var.
Kendi adıma
tutarlı olmaktan daha fazlasına
sahip olma umudum yok."

"Talepleriniz mütevazı." Bu, Yargıç'ın oldukça anlaşılmaz bir sesiyle.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Gerçekten mütevazı
hayat taleplerinin, elde edilebilecek en pahalı
giysiler gibi zarif ve sade kıyafetler gibi olduğunu öğrenmedin mi? Kocamın sana hayattaki taleplerini anlatmasını sağla,
gerçekten mütevazı bir şey duyacaksın."

"Çık dışarı, Collingwood. Sana mütevazı talepler için asla kredi vermedim."

Collingwood iki halka duman üfledi ve purosunu çıkardı. Karısı bankta otururken ayaklarının dibinde oturuyordu ve başını lüks bir şekilde onun dizine yasladı.

"Benim rakamım beş milyonun üzerinde. Daha fazlasını elde edebilirsem daha fazlasını yapabilirim ama daha azını nerede yapabileceğimi göremiyorum."

"Ve sen buna mütevazı diyorsun!" dedi Yargıç Barton Charlotte'a ironik bir şekilde.

"Hayattaki dolar ve sentle ifade edilebilen her türlü talebe mütevazı derim. Ama Martin'in tek mütevazı talebi beş milyon. O kadar mütevazı olmayan başkaları da var."

"Birini söyle," diye meydan okudu Collingwood, şaşkınlıkla doğrularak.

"Ben öyle bir şey yapmayacağım. Kendin bul."

"Peki ya ben?" Yargıç Barton'ın sesinde neredeyse tamamen endişeli bir ton vardı.

"Ah, sen! Evren hakkında günlük taslaklar çizdiğini biliyorsun."

"Bunlar nadiren onurlandırılır," diye belirtti Yargıç biraz buruk bir şekilde.

"Bunların hepsi benim için gizemli bir şekilde suçlanıyor," diye sözünü kesti
Collingwood. "İkinizin de benim seviyeme göre konuşmanızı isterdim."

"Yani, bunu abartmak mı istiyorsun," diye cevapladı Charlotte iyi huylu bir şekilde. "Çünkü
bir an bile
imkansızı isteyen iki kişinin sorumsuz taleplerinin, sizin gibi rakamlarla ifade edilebilen, hatta yediye kadar çıkabilen
pratik bir talepten daha yüksek bir seviyeye konabileceğine inanamazsın. Martin, hayattan içinde olmayan hiçbir şey istemiyorsun;
Yargıç Barton'ın taslakları ve benimkiler ise
ideal bir evrene göre çizilmiş. Yargıç ve ben şeylerin olduğu gibi olmasından memnun değiliz. Sık sık itiraf etmeyiz, ancak bu uygun bir an gibi görünüyor. Her birimiz kalbinin derinliklerinde Omar'ın o eski nakaratını yankılıyor.

"Ah Aşk! Sen ve ben O'nunla birlikte komplo kurabilir miyiz
Bu üzücü Şeyler Planını tümüyle kavramak için,
Onu parçalara ayırmaz mıyız - ve sonra
Kalbin Arzusuna daha yakın bir şekilde yeniden şekillendirmez miyiz!"

"Bu güzel. Bunu bir daha söyle," dedi Martin; ve o tekrarladı.
Sonunda hüzünle, "Senin ve benim kalplerimizin arzularına sahip olduğumuzu sanıyordum," dedi. Ve Yargıç Barton kısa, alaycı kahkahasını attı.

"Bana kocamın güzel konuşmalar yapamayacağını söyleme," dedi Charlotte.

"Ticari içgüdülerine tutunuyor," dedi Yargıç, "çünkü
verdiği kadarını istedi."

"Hıh!" diye homurdandı Martin. "Kendimle gurur duymaya başlıyorum.
Verdiğimi veya istediğimi bilmiyordum. Anlaşılan şeylere atıfta bulunduğumu sanıyordum. Sen kalbimin arzususun. Geriye kalan her şey sadece çalışmak,
başardığımda sevinmek ve başarısız olduğumda öfkelenmek. Sert darbeler almak ve dişlerimi sıkmak ve kendi kendime
bu evrenden istediğimi patlatacağımı söylemek. Bu sadece
yaşamak. Ama dünyanın yeniden yapılmasını istemiyorum. Bana gayet uygun,
ve sana da uygun olduğunu düşündüm."

Yargıç Barton'ın bakışları önlerindeki belirsiz hareket eden su kütlesine sabitlenmişti,
ama Charlotte onun cevabında gergin bir ilgi
alabileceğini düşündü.

"Bana hiç uygun değil," diye yavaşça cevapladı, "ama Yargıç
Barton evlilik iltifatlarını affederse,
seninle evlendiğimden beri bana çok yakın olduğunu kabul edeceğim. Bu akşamki küçük
patlamam eski benliğimin bir yankısı. Hayatımda çok söylediğim türden bir şey, alışkanlıkla
herhangi biri uyumlu bir nota yakaladığında dilimden dökülüyor. Ve
şimdi içeri giriyorum. Yorgunum ve uykum var ve ikinizin de
iş konuşmak istediğinizi biliyorum."

Yargıç ayağa kalktı. Martin ters çevrilmiş bancada kaldı. "Çok geçmeden seni takip edeceğim," dedi ve Martin duyma mesafesinden
uzaklaşmadan önce onun, "Yönetimin ne yapacağını düşünüyorsun?" dediğini duydu. Gerisi belirsiz bir mırıltıyla kesildi; ama Martin gülümsedi,
Filipinler politikasının en üstte olduğunu biliyordu.

Ertesi sabah Yargıç Barton kendini inkar eden ruhunu azınlıkta buldu ve beş günlük kendini yakma için
ödül talep eden çok ısrarcı küçük bir ses. Geçmiş iradesinin
bilgisiyle güvende ve ertesi gün onu adadan
ayıracağından emin, neden kendini başka bir gün daha teknede olmanın sıcağına ve kokularına kurban etmeye gerek olduğunu kendine sordu. Baş ağrısından yakındı, samimiyetini kanıtlamak için çok az yemek yedi ve Kahvaltıdan sonra, en azından tutarlılık adına öğlene kadar çadırını tutma niyetiyle çadırına çekildi. Açık
yanlarından, Bayan Collingwood'u günlük rutininde görebiliyordu.

Geniş verandaya çıktı, çiçek saksılarını ayrıntılı bir şekilde inceledi, pencerelerden birinde asılı duran büyük bir hava eğrelti otundan birkaç ölü yaprak kopardı ve altın renkli
canna çalısından bir buket kesti. Daha sonra onu açık pencereden, masasında
oturmuş ve görünüşe göre bir hesap defterine girişler yaparken gördü. Saat dokuzda, yedi ile on dört yaşları arasındaki altı veya sekiz çocuk
geldi ve verandaya çömeldi. Charlotte bir kucak dolusu kitapla
çıktı ve bunları dağıttı; ve daha büyük çocuklardan birinin yardımıyla, üzerinde kaba bir kara tahta olan bir sehpa da çıkardı.

Bu noktada Yargıcın kararlılığı zayıfladı. Bir ceket giydi ve
verandaya doğru yürüdü. Ev sahibine biraz şüpheyle,
"Bu kadar çabuk iyileşecek misin?" diye dürüst bir itirafta bulundu.

"Çocukluğumdaki baş ağrılarından biriydi," diye itiraf etti, "okul başladığında beni saat dokuza kadar yatakta tutan türden. Siz hiç böyle bir baş ağrısı çekmediniz mi Bayan Collingwood?"

"Asla. Vicdanlı bir çocuktum, ama bunun
şüphesiz büyük bir hata olduğunu kabul etmeye hazırım. Rufino, başla." Ve
Rufino tezahürat etmeye başladı:

"Bir manşet görüyorum. Bir top manşette. Topu bana doğru fırlat." Durakladı.
Zaferle.

"Bir fincan görüyorum," diye düzeltti Charlotte. "Benimle söyle--fincan, fincan"
ve son ünsüz harfi o kadar belirgin bir şekilde telaffuz etti ki Rufino
zorlanmadan devam etti:--

"Bir fincan görüyorum. Bir top fincanda. Topu bana doğru fırlat." Rufino'yu fırlat demeye ikna etmekte hiç zorluk yoktu ve Bayan Collingwood dilini iki parmağının arasına alıp dişlerinin arasından çekip kelimeye saldırmadan önce bunu başaramadı. Arkadaşları bu başarıdan büyük bir keyif aldılar ve bir sonraki çocuk, Los Angeles'lı Wenceslao, akıcı bir şekilde başladı: "Bir fincan görüyorum. Fincanda bir top var," ve sonra kitabını düşürdü, dilini kasılarak bir
sıçrama yaptı ve geveledi, "Bana fincan at," dedi. Yargıç, çocuklar kadar çaresizce geveledi, kızardı, durumu kurtarmaya çalıştı ve aşırı derecede sert göründü. Bayan Collingwood, biraz kızarmış bir şekilde, ona itiraz eden bir bakış attı, gülümsedi, dudağını ısırdı ve
okuma dersine devam etti. Her aday
bardağı görme ve dilini çekme şansına sahip olduğunda, o dersi "geliştirmeye"
başladı. Yargıç sıkılmıştı. Ona olan
tuhaf hayranlığının acılarından biri de, sadece onunla birlikte olmak veya onu izleyebilmek
onu tatmin etmiyordu. Onu tekeline almak,
dikkatini sürekli olarak kendisinde tutmak istiyordu. Eğer bu his
Doğa ise, adamın zekasının ona yapılamayacağını söylediği şeyi başarmak için kendi kör yolunda çalışan,
Yargıç pişmanlıkla
Doğanın bazen bir adamı çok mutsuz edebileceğini ve insan çabasının büyük bir kısmını boşa harcadığını düşündü. Çünkü düşünceleri onunla olsun veya olmasın, kocasına söylediği şeyin, bir anlamda, dünyada onun için sadece bir erkek olduğunun
gizlice farkındaydı. Ona karşı eski şüpheleri yatışmıştı ve adil, dürüst bir arkadaşlığa hazırdı; ama tek bir bakışta, ara sıra neşeli kahkahalarında veya açık sözlü sohbetlerinde, hiçbir şekilde toplumsal özbilinçle karıştırılmaması gereken, ancak kadının varlığındaki bir unsur olarak, erkeklerin genellikle saat başı onlarla paylaşmaya istekli olduğu sıradanlıklar için tek olası bahane olan o cinsel bilincin en ufak bir kanıtı olmamıştı.

Yargıç, okuma dersinin bitmesini yorgun bir şekilde beklerken, müfrezelerle yürüyen ve verandanın basamaklarının dibinde çömelmiş çok sayıda fiziksel olarak rahatsız bireyi görünce bir hayal kırıklığı daha yaşadı. Hastaların taşındığı bir hamakta, yani bir hasırda bir verem hastası vardı. Diz kapağında çıban olan küçük bir çocuk vardı. Diz kapağını kireçle sıvamıştı,
Filipinler'deki hemen hemen tüm cilt rahatsızlıkları için bir dezenfektan;
ve dönüşümlü olarak bunu temkinli bir şekilde hissetti ve "medequilla"ya doğru tedirgin bir şekilde, büyülenmişçesine baktı. Ülserler ve mevsimsel ateşten muzdarip sarı sarılıklı insanlar vardı. Yargıç, adanın nüfusunun beşte birinin toplulukta temsil edildiğine karar verdi ve Charlotte gelmeden önce yardım almadan nasıl acı çekmiş olabileceklerini düşünürken bir acıma omuz silkti.

Charlotte, himayesindekilerden birinin sınırlı anlayışıyla mücadele ederken onu yakından izliyordu, sahile baktığında, serin ve berrak tenine doğru büyük bir kızıllık dalgasının aktığını gördü. Doğal olarak gözleri onunkileri takip etti, ancak yaklaşan sadece kollarında küçük bir çocuk taşıyan oldukça genç ve hoş bir kız gördü. Bunu algılamak için zar zor vakti olmuştu ki Bayan Collingwood ona döndü.

"Sınıfımı dağıtıp bu zavallı insanları alacağım ve
senin buna yardım etmene izin veremem.
Bu konuda
herhangi bir izleyiciye karşı çok
kendimden utanıyorum.
Doktor ve hemşire rolü yapmaya çalışmamın
gerçekten
cüretkarca olduğu gerçeğinden kaçış yok;
ama onlar için bir şeyler yapılmalı. Ama gerçekten bir izleyiciye
dayanamıyorum."

"Ben gidiyorum," dedi Yargıç gülerek. Ancak,
çadırına doğru dönmedi, çünkü bu onu yaklaşan kızdan uzaklaştıracaktı,
ama kumdan aşağı, kızın ilerlediği yöne doğru hızla
salındı.

Kız onu Filipinlilerin alışılmış nezaketiyle selamladı ve
ona başını salladı. Durup onunla konuşmaya cesaret edemedi,
ama doğrudan bir mil uzaklıktaki yerli köye doğru yöneldi ve muhtara kim olduğunu sordu. Hikayenin tüm ayrıntılarını çıkardıktan sonra döndü ve yavaşça geri yürüdü. Ama Bayan Collingwood'a tekrar katılmadı. Bunun yerine çadırına gitti ve orada oturup
duyduğu gerçekleri tekrar tekrar gözden geçirirken
denize doğru düşünceli bir şekilde baktı.

Hayatla intikamla uzlaşmıştı! Maclaughlins ve Kingsnorth'u gördüğünde onun çok
uzaklaştığını hissetti. Ama böyle bir adamla günlük sohbetlerde açıkça yaşamak, onunla masaya oturmak ve gayri meşru çocuğunun ihtiyaçlarına hizmet etmek - bu, hoşgörüyü veya hayırseverliği eşi benzeri görülmemiş bir boyuta taşımaktı. Kendisinin, harekete geçmenin ev içi mutluluğunu riske atmak olduğu bir durumla karşı karşıya kaldığı gerçeğini hiç hesaba katmadı. Onun bu koşullar altında mutlu olabileceği gerçeğini küçümsedi. Kadınların, kendisinin umutsuzca çabaladığı çevrelerde daha kötülerine katlandığını çok iyi biliyordu; ama aynı zamanda bu çevrelerin nasıl üstlenileceğini çok iyi bildiği düzgün gizlilik perdesini de biliyordu. Ayrıca, onun, kendisinin ona verdiği krediden daha fazla filozof olduğunu kanıtladığını ve alay ettiği için onu azarlamaya cesaret ettiğini ve Tanrı bilir pişmanlıkla özür dilediğini de kabul etmek zorundaydı! Tüm insanlarda çok güçlü olan avcı içgüdüsü onda yükseldi; ve aniden
neden onu acımasızca yaraladığını ve tanıştıkları ilk günlerde ona işkence ettiğini anladı. Zihninin derinliklerinde, hala devam eden ama o zamanlar evlilikle tatmin etmek istemediği ona karşı bir arzu vardı; ve orantılı olarak, onun erişemeyeceği bir yerde olduğunu ve evlilik arzusuyla desteklenmeyen bir duygusallık
işaretiyle ona hakaret etmeye cesaret edemediğini hissettiği kadar, ondan engellenen sevginin
için için yanan nefretiyle nefret ediyordu. Eh,
onu hala seviyordu ve onunla evlenmeye razıydı. Collingwood'dan kurtulabilirse, onunla evlenmeye razıydı. Bunu yapacağından neredeyse hiç şüphesi yoktu. Onu, itiraf ettiği gibi, onun elleri altında önemli ölçüde iyileşen genç serseriyle evlenmeye iten sebeplerden oldukça emindi. O, beynine rağmen kadınsı bir yaratıktı,
aşk olmadan hayatla yüzleşemiyordu ve ona bunu sunan
adamın minnettarlığını duymuştu ve ona çatısının sığınağını vermişti. Ancak Charlotte Collingwood'un yetiştirdiği herhangi bir kadının, kendi sınıfından bir adama
kasıtlı olarak Martin Collingwood'u tercih edeceğine,
Yargıç Alexander Barton inanmayı reddetti. Tamamen
yanlış da değildi. Yargıç o zamanlar onun dürüst rakibi olsaydı,
Collingwood'u başlangıçta almayabilirdi. Ancak onu aldıktan sonra,
pazarlığını sorgulamaya hiç niyeti yoktu. Yargıç, o noktaya kadar onu çok doğru bir şekilde gizli sadakat ve minnettarlık olarak yorumladı, ki bu, onun hırslarına sahip bir adam için insan doğasının olanaklarının dışındaydı.

Kendi kendine, neden Collingwood'dan skandal çıkarmadan kurtulup onunla evlenmesin ki diye sordu. Gurur duyulacak bir kadındı. Onu kocasının
masasında görmüştü ve oraya şeref verdiğini biliyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nin bir yerinde, hemşire olarak ondan çok fazla bahsetmek istemeyen ama seçkin bir hukukçunun karısını memnuniyetle karşılayacak nüfuzlu bir akrabası olmalı; ve uygun aile desteğiyle, Yargıç birçok şey gördü. Neden bir komisyon üyeliği, evet, bir valilik olmasın? Ve sonra (herkes bilir ki, Filipinler Valisi'nin halkın gözünde kalma şansı yüksektir) neden
daha iyi bir şey olmasın? Yargıcın vizyonları, burada anlatılması güvenli olandan
daha pembe bir hal aldı.

Garip olan, yakın ilişkide olduğu bir haftanın, Bayan Collingwood'a aklındaki cüretkar planla yaklaşma düşüncesinin tamamen boşuna ve çılgınca olduğunu ona göstermemiş olmasıydı. Kısmen, kendi tutkusu yargısını kör etmişti; kısmen, o, sosyal terfinin hayatın sonu olduğu kadınların
toplumuna o kadar uzun zamandır alışmıştı ki,
dişinin göğsünde yaşayabilen
daha güçlü ve daha asil karakter unsurlarını gözden kaçırmıştı. Yargıcın
içinde hareket ettiği topluma karşı adil olmak gerekirse, içinde çok güzel bir miktar asil kadın vardı,
ama onun huzursuz hırsı onu, kendisini anlayabilen ve açıklama zorunluluğu olmadan
sempati duyabilen kişilerle yakınlığa sürükledi.

Düşüncelerinin sonucu, öğle yemeğine tehlikeli bir
ruh haliyle gitmesiydi. Kendini göstermek için tam fırsatı vardı, çünkü Bayan Maclaughlin
ortaya çıkmadı. Sabahın tamamında kümes hayvanı bahçesinde çalıştığını, geç yıkandığını ve öğle yemeğini
evde, ambalajında ​​yemeyi tercih ettiğini haber verdi. Yargıç, onun
bir pencerenin güneş ışığında oldukça tel tel gri saçlarını kuruturken bir anlığına gördüğünü görünce,
ifadesini doğrulayabildi; ve Charlotte tepsinin hazırlanması için emir verirken güldü.

"Görmek istemediğin her şeyi görebileceğine güvenebilirsin," diye ekledi.

Sonra Yargıç, zihnindeki konuya
açıkça ve çok dikkatsizce yaklaştı. "Bu sabah beni bu yüzden mi gönderdin?" diye sordu.

Bir an yüzü alev alev yandı ve sonra renk bembeyaz oldu, gözlerinde öfkeli bir parıltı vardı. Bir dakika çay kaşığıyla oynadı,
sonra ona okuluyla ilgili izlenimleri hakkında medeni bir soru sordu. Kızarma sırası ondaydı. Azarlama, sessizliği
için daha da yakıcıydı. Öfkesi yükseldi ve o anda bile, onu
çileden çıkarma gücüne sahip bir kadına neden bu kadar aşık olduğunu merak etmek için zaman buldu.

"Neden buna katlanıyorsun?" diye sordu.

Charlotte şaşkına dönmüştü. Neredeyse bir haftadır bir arkadaş bulduğunu hayal ettiği
hastane hastasını yine kucağına almıştı. Mekanik bir şekilde şekerlenmiş meyvelerden oluşan bir tabağı (tatlılardı) ona doğru itti. "Bunlar oldukça güzel," dedi sessizce. "Deneyip puro içmen daha iyi olur. Bu arada senden beni mazur görmeni istemeliyim. Aşçım akşam yemeği talimatlarını bekliyor."

Charlotte ayağa kalkıyordu ama adam elini uzattı ve masanın kenarında duran elini tuttu.

"Bu sahneyi erteleyebileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu. "Dinlemelisin. İlk başta Collingwood ile evlenmen
gerekmiyordu . Artık bu işin bitmesinin zamanı geldi."

Bayan Collingwood elini çok sessizce onun kavrayışından çekti.

"Öyleyse," dedi. Kendini bir deliyle birlikte hapsedilmiş
bulmuş birinin havasına sahipti. Yargıç Barton masanın üzerinden uzağa doğru eğildi, gözleri parlıyordu, oldukça iri, güçlü yüzü kızarmıştı, tüm kaba gücüyle
zengin, iyi ayarlanmış bir sesle akıllıca şeyler söyleyen kibar hukukçuya hükmediyordu.

"Baştan beri onunla evlenmen gerekmiyordu," dedi. "Ama
bu iş bitti. Yine de değiştirebilirsin."

"Evet," diye cevapladı Bayan Collingwood, ses tonunda çok düz bir küçümseme tonlaması vardı. Yargıcı sinirlendirdi ve şiddeti daha da arttı.

"Bu günlerde her şey değiştirilebilir," diye devam etti. "Collingwood'dan boşanmanı ve benimle evlenmeni istiyorum."

"Eh, yapmayacağım," dedi Bayan Collingwood. Ancak ayağa kalkmayı teklif etmedi.
Yüreği öfke, aşağılanma ve önündeki adama karşı donuk bir hayal kırıklığıyla
dolup taşıyordu. Ama açıklanamayan bir içgüdü onu sonuna kadar dinlemeye zorladı. Onun ne söyleyeceğini duymak istiyordu, bunun kendisini inciteceğini biliyordu ama ne kadar ileri gideceğine dair çok güçlü bir merakı vardı; ve onunla olan tüm geçmiş
ilişkilerinin bir retrospektifi zihninde çaktı. Hafif bir gülümseme dudaklarını kıvırdı, özgür olduğu haftaları hatırladığında,
eğer öyle seçmiş olsaydı, onunla sevişmeyi.
Ama onunla sevişmek istememişti, ta ki, bunu yaparken, tüm hak ve sadakat yasalarını
ihlal edene kadar. Çok beyaz ve kaskatı oturdu ve Yargıç onda bir kez daha eski kendini beğenmişliğine meydan okuyan kadını hissetti.

"Sanırım doğaldı," diye devam etti. "Yalnızdın.
Romantizmini yaşamak zorundaydın. Ama bizimkine ne olacak?--bizimkine? Tarihin aşıklarıyla
rekabet edecek bir
aşık--bir koca--olacağım ve bu dünyada
yapmak istediğimiz şeylerden bazılarını yapacağız. İkimizin de hırsları var.
Canım--" sesi oktavdaki bir keman notası gibi düştü--"bu hatayı yapmak için
elindeki cesareti al ve düzelt. Collingwood ile evlenerek
kamuoyuna meydan okudun. Ondan kurtulmak için
bir kez daha meydan oku. Dünya seni daha iyi anlayacak. Evet,
Tanrı aşkına! Daha fazla sempati duyacak."

"Sınama yapmayacağım," dedi Bayan Collingwood. Bu sefer kesinlikle
ayağa kalktı. "Yarın gideceğin için Tanrı'ya şükürler olsun. Gittikten sonra hava daha özgür ve temiz olacak."

Kıpkırmızı gözlerle, öfkeyle, ama yine de doğasının tüm
vahşi gücüyle onu kollarına alıp
Martin Collingwood'un bir zamanlar fethettiği gibi fethetmek için özlem duyarak ona baktı.
Kapısının kapanma sesini duyduğunda,
hâlâ masada oturarak, başını kenetlenmiş ellerinin üzerine koyarak bir tür sersemliğe düştü.

Ruh halinin şiddetli ve güçlü öfkesi ondan uzaklaştı ve
beyaz beze bezgince bakarak oturdu. Eylem kesindi ve
işledikten sonra, onun takdirini sorgulamak için tam fırsatı vardı.
Gözü ve sesi hiçbir insan gücünün geri alamayacağı
söylemlere zorlayan garip bir mizaç trajedisi, hayatın kendisi bile geri almanın adil bir bedeli olarak kabul edilebilirdi! Orada yalnız başına
düşünceleriyle otururken, Alexander Barton hayatı boyunca
onunla kalacak bir utancın,
kendisine karşı beyhude umutsuz bir öfke ve çaresizliğin,
önümüzdeki aylar ve yıllar boyunca hayatın tadını kaçıracak bir sızının bilincindeydi.

Bu arada, Charlotte odasına geçmişti ve orada çok
sessizce durup pencereden dışarı bakıyordu. Kalbi içinde ağırdı ve
donuk, kavrayıcı bir acı boğazını çekiştiriyordu.
Ahlaki olarak
incinmiş ve dövülmüş olduğu hissine kapılmıştı. Çünkü acı dolu bir
netlikle, Yargıç Barton'ın özdenetimini ele geçirenin sadece kaba bir his olmadığını; aynı zamanda onun hayatla yaptığı uzlaşmanın daha derin, daha incelikli bir şekilde ölçüldüğünü görüyordu.
Charlotte Collingwood'un kişiliği değildi, onun
ilerlemelerine giden yolu açan onun yaptıklarıydı.

Bir süre sonra uzandı ve öğleden sonranın geri kalanında, yüzü yastığına gömülü bir şekilde öylece kaldı. Martin'e bu berbat hikayeyle nasıl yüzleşecekti? Kendi sefaletini nasıl gizleyecekti? Dünyaya karşı iyi bir oyuncuydu, bir tür stoacı onurda sığınıyordu. Ama utancını ve sefaletini, ruh hallerini bir barometrenin basıncı ölçmesi gibi ölçebilen adamdan nasıl saklayacaktı?

BÖLÜM XII

Akşam yemeği, Bayan Collingwood'un rahatsız edici hayal gücü için mümkün görünenden daha kolay geçti. Yargıç Barton
tamamen rahat görünmeyi başardı ve o da kendi rolünü hayal ettiğinden daha iyi oynadı. Sadece bir korku onu avlıyordu. Kingsnorth'da misafirleri eğlendirmeye kendini adamaya hazır bir istek vardı ve ev halkını bir arada tutma konusunda bir incelik vardı. Bu da, o dikkatli gözlemcinin ona yardım etme isteğinden şüphelenmesine neden oldu;
ve böyle bir istek, onun durumu bir dereceye kadar kavradığı sonucuna varmasına yol açabilirdi. Bu düşünce can sıkıcıydı;
ama burukluğu, o an için, ihtiyaç duygusuyla hafifletildi.

O gece çok az uyudu, ama sabaha doğru bir uykuya daldı
ve bu uykudan yan odadaki kahvaltı hazırlıklarının sesleriyle uyandı. Aceleyle ayağa kalktı, sadece denizde
spor yapan yüzücüleri ve kıyıdan yaklaşık bir mil
uzakta yatan sahil güvenlik botunu görmek için. Olabildiğince çabuk giyinerek, Komiser kıyıya
çıktığında onunla buluşmak için aceleyle sahile indi.

Komiserin ilk coşkusu yatışmak için zaman bulmuştu ve bir haftalık yokluğunda çok düşünmüştü. Bayan Collingwood'un kişiliği ve başarıları hakkındaki yüksek görüşünü
en ufak bir şekilde azaltmadan, Bayan Komiserin olası tavrını ve garip ada menajıyla
çok yakın bir bağlantının getirdiği zorlukları düşünmeye vakti olmuştu. Düşüncelerinin sonucu, kendini bilinçli bir şekilde kısıtlaması ve eylemde kendini ele vermeden bir pozisyondan geri çekilmek için çok beceriksiz bir erkeksi girişimdi.

Charlotte onun kendini bilinçli olarak okumasını doğru bir şekilde okudu, bir Bayan Komiserin varlığını görmezden geldi, ona karşı duygularını sakladı ve ona karşı
kin beslemedi. Kocasının arkadaşlarını onun iyiliği için nazikçe kabul etmişti; ancak onlara yetiştirilme tarzının net vizyonuyla bakmaktan asla vazgeçmemişti. Sosyal olarak Kingsnorth ve Maclaughlin'ler
"imkansızdı." Onun için pek önemli değildi, çünkü
topluma ve onun tüm çalışmalarına
sonsuza dek sırtını dönmüştü. Hatta
rolünü zarafetle oynamaktan bile memnuniyet duyuyordu.
Komiser'in şaşkınlığından ve onunla konuşurken tavırlarındaki
azıcık saygıdan hoşlanıyordu.

Yargıç'la doğrudan konuşma zorunluluğundan kurtulmuştu, ta ki
son anda, diğerleri Komiser'in etrafında toplanırken, o bir saniyeyi kapana kadar.

"Elimi uzatmaya cesaret edemiyorum," dedi, "ve sanırım üzgün olduğumu ve dün gece kendimi lanetlediğim için uyuyamadığımı söylediğimde bana inanmayacaksın. Bir adamın olabileceği en sıkıcı, en kalpsiz şekilde üzgünüm. Bunları söylemeden önce de şimdi de biliyordum ki bunların bana hiçbir faydası olmayacaktı, ama yine de bunları söylemek zorundaydım. Eh, bir arkadaşımı kaybettim. Ama sence bir daha bana karşı nazik olabilir misin?"

Gözlerini ona doğru kaldırdı, bazen verdiği o yavaş, acı dolu bakışlardan biri için ve ölçülü bir şekilde cevap verdi:

"Kendi hesabıma sana karşı kötü düşünmüyorum. Bir şekilde bu şeyin
benimle hiçbir ilgisi yok. Seni doğru ışıkta gördüm ve senin hakkında kötü düşünmeye
değer olduğunu düşünmüyorum. Ama kocam için
her zaman bir kızgınlık hissedeceğim. O sana çatısı altında bir barınak ve masasında bir yer verdi; ve karşılığında sen ona ihanet etmiş olurdun. Onun yüzünden her zaman öfke hissedeceğim, ama benim için sen
sadece--silinmişsin."

"En azından diğer kadınlar kadar acı şeyler söyleyebilirsin," diye karşılık verdi Yargıç, soluk dudaklarıyla. Omuzlarını hafifçe silkti ve
çok yüksek bir elini uzattı.

"Seni aramızda görmek çok büyük bir zevkti," dedi oldukça belirgin bir şekilde. Gözleri onun gözleriyle hiç gözünü kırpmadan buluştu, ama onun gözleri nemle
parlıyordu. Elini, bileği yüksekte olmasına rağmen sıktı.

"Hayır, bunu yapma," dedi. "Bana dürüstçe bir el sıkış. Üzgünüm. Bir süre daha üzgün olacağım. Ayrıca--" ifade dolu duraklaması kelimeler kadar açıktı, "Kendini takdire şayan bir şekilde
davrandın. Bu şey sana hiçbir zarar vermedi."

Collingwood omuz silkmeyi, bakışları ve el sıkışmayı gördü. Karısının tavrında savaşı algıladı ve bunun ne olduğunu merak etti. Ancak Komiser, tekneye götürülmek üzere insan sandalyesine
otururken soru sormaya
zaman yoktu. Karısı ona
yaklaştığında ve elini onunkine kaydırarak, ayrılan ileri geleni izlediğinde daha da şaşırdı. Charlotte halk gösterilerinden korkuyordu ve bu hareket ona hiç benzemiyordu. Kolunu onun omzuna doladı, bunu yaparken diğer misafirlerine biraz utangaç bir şekilde baktı; ancak Yargıç görünüşe göre
sırayla binmeden önce son derece iyi yapılmış bir pantolonun paçalarını kıvırma sürecine dalmıştı; ve,
taşınırken, lekesiz bir çift ayakkabıyı koruma kaygısı diğer tüm düşüncelerden
üstün görünüyordu.

Misafirler teknelerine bindiklerinde, balıkçılar kendi teknelerine binmek için acele ettiler; ve Bayan Collingwood aceleyle elini sallayarak
hemen döndü ve içeri girdi.

Küçük oturma odasına girdiğinde derin bir rahatlama nefesi aldı. Atmosferde bir tür açıklık, bir bütünlük ve hayatlarını kendilerine ait
olarak yaşamanın verdiği memnuniyet duygusu vardı. Bir mobilyadan diğerine sevgiyle geçti, burada bir dokunuş, orada ufak bir değişiklik yaptı. Ev işleri ile ilgili kaygıları yenilenen bir zevke dönüştü. Bütün gün ev ve tamiratla meşguldü,
her gün birkaç saat boyunca alışılmış eğlencesi olan kitapları ve dergileri tamamen bir kenara bıraktı. Martin saat beşte eve geldiğinde, onunla karşılaştı, ışıl ışıl bir yaratıktı, gözleri gülümsüyordu, yüzü
mutluydu, kahkahası bir çocuğunki gibi kendiliğindendi. Yalnız olmaya meyilliydi ve bunu akşam yemeğinde söyledi. Bayan Maclaughlin onunla aynı fikirdeydi, ancak Maclaughlin ve Kingsnorth Charlotte'un tarafına geçtiler,
ve kendi küçük aileleriyle daha samimi bir ortam olduğunu söylediler.

Akşam yemeğinden sonra, karı koca veranda basamaklarında otururken
Martin bir iki pipo içiyordu. Adam çok düşünceliydi, kadın sessizce
memnundu. Birdenbire patladı:

"Charlotte, sen ve Yargıç kavga ettiniz mi?"

Charlotte fark edilir bir şekilde irkildi ve kararlı bir duraklamadan sonra cevap verdi:

"Neden öyle düşündüğümüzü düşündün?"

"El sıkışmanı gördüm."

Başka bir küçük omuz silkme hareketini görmekten ziyade hissetti. Bu pervasız bir hareketti. Charlotte tam o sırada küçük tanrılarıyla kavga etmek istiyordu. Ancak sessizliğini korudu ve adam ısrarla devam etmek zorunda kaldı.

"Seninle sevişmeye mi çalıştı?"

Cevabında acınası bir mizah vardı. "Bu terimi kabul etmenle değil, Martin."

"Peki, terimi kabul etmem ne anlama geliyor? Bununla ne demek istediğini bilmek istiyorum."

"Kolunu belime dolamadı ya da beni öpmeye çalışmadı."

"O zaman onunla neden kavga ediyordun?" dedi Martin öyle bir
anlık rahatlamayla ki Charlotte çaresizce güldü, ama gözyaşları yanaklarından aşağı
süzülüyordu. Martin onu karanlıkta dikkatle inceledi.

"Bütün bunların arkasında bir şey var," dedi vecizeli bir şekilde. "Daha
önce bir sorudan kaçtığını ya da böyle bir ruh halinde olduğunu hiç görmemiştim. Şimdi, bak, bu konuda bazı haklarım var ve bunu bilmek istiyorum."

Ses tonu onu yarı histerik neşesinde keskinleştirdi. Hemen
cevapladı.

"Bundan hoşlanmayacaksın, Martin."

"Buna ben karar vereceğim."

"Eğer gerçek dışında hiçbir şey işe yaramayacaksa, bana senden kurtulmamı ve onunla
evlenmemi teklif etti."

Collingwood purosunu küfürle yere attı ve öfkesinin ani hücumuyla basamaklardan oldukça uzağa atladı. Sonunda karısının yanına tekrar oturmadan önce birkaç kısa, hızlı dönüş yaptı.

"Sanırım senin böyle bir teklifi
eğlenceli kılabileceğini düşünmesi için bir sebebi vardı," dedi acı bir şekilde.

Charlotte'un gururu harekete geçti. "Belki de bir tane vardı," diye cevapladı lakonik bir şekilde. "Ona verdiğim hiçbir bakışta veya sözde değildi. Onunla
flört etmedim. Vicdanım rahat."

"Ama erkekler sebepsiz yere bu tür tekliflerde bulunmazlar,
Charlotte."

Yine hiçbir şey söylemedi. Cevap dudaklarında yanıyordu. "Sen sebepsin.
Bana verdiğin
dostlar sebepler." Ama
sessizliğini sürdürdü. Collingwood onun inatçılığını
düşündüğü için öfkelenmişti.

"Peki, sebep neydi?" diye sordu.

"Hırslı olabileceğimi düşündü."

Dürüst bir cevaptı ve açık sözlü olduğu kadar cömertti de. Ama
Collingwood cömertliği ölçmek için hiç de istekli değildi.

"Ve sen onu Sulu Denizi'ne tekmeleme şansı vermeden
kaçırdın," diye sitem etti.

"Yaptım. En büyük korkum, senin
yapman olmadan
kaçamayacağıydı. Diyelim ki onu tekmeledin -ki bunu yapmaya gayet muktedirsin- ve o da karşılık verdi. Biri veya diğeri
incinmiş olurdu. Diyelim ki sen olsaydın, senin
acı çektiğini görmekten zevk almam gerekir miydi? Ya da diyelim ki onu incitmiş olsaydın, senin
benim için savaştığını ve bunun için cezalandırılmak zorunda kaldığını bilmek benim için bir memnuniyet olurdu mu? Kocamın, kendimle başa çıkabileceğim bir küstahlığı
azarladığı için hapse girmesini veya sakat kalmasını ister miyim? Senin ve benim onurumu
savundum ve Yargıç Barton, senin yumruklarından
daha fazla
azarlandı."

Bu konuşmayla ve onun omuz silkme ve el sıkışma anısıyla,
Martin'in tutuşan kıskançlığı geçici olarak söndürülmek zorundaydı.
Daha uzlaşmacı bir tavırla suçlamaya geri döndü.

"Ona ne söylediğini bilmek isterim."

Ama Charlotte daha fazla dayanamadı. "Bana sorma, bana sorma," diye yalvardı. Ayağa kalktı ve uzaklaştı. Bu hareket,
ömür boyu süren alışkanlığın sonucuydu. Başkalarının önünde asla duyguya kapılmamıştı ve neredeyse bir Kızılderilinin iradesini kullanarak
acı bir gözyaşı patlamasına izin vermemişti; ancak,
kendisini biraz kontrol altına aldıktan sonra, düşünceleri
Collingwood'a döndüğünde, ona karşı duyduğu acı bir hayal kırıklığı hissi
kendi kendine acımasıyla karışmıştı.

O onu takip etmemişti! Bir anlık
mutsuzluk patlamasında ona hiç sempati göstermemişti. Onun sadakatini ve sempatisini asla
hak etmediğinin bilincindeydi ve asla daha azını
almamıştı! Sonunda bir kitap aldı ve okumaya çalıştı, ancak
kalbi yaralı aşk ve gururla hastaydı. Varlığının
kırıldığına inandığı eski duyguların, çalkantılı bir şiddetle
yükseldiğini buldu. Öfkeli bir gurur ve duyarlılık hissi,
şişen bir adaletsizlik hissi ve durumdan
çıkmanın bir yolunu bulmak için kör bir şekilde dönüp durma vardı. Aniden Yargıcın önerdiği şey zihnine geri sıçradı. Hırslarına seslendiğinde ona sağır olan kulak, o fısıltı tiksintiden kurtulmayı vaat ettiğinde bir fısıltıya karşı hassas bir şekilde canlandı. Kendi tavrından korktu ve kendini sert bir şekilde eleştirdi. Kendi kendine, kendisinin hastalıklı olduğunu, Martin'in ondan
hoşnutsuz olmaya hakkı olduğunu, çünkü ona dürüstlüğü reddettiğini söyledi; ama zihninde bu ağırlıkları tartarken bile terazi onun hoşnutsuzluğunun ağırlığıyla daha da aşağı kaydı.

Öfkesinin laneti altında yaşayamazdı. Geçici
uyarılar, çekingen bakışlar veya bakışlar, daha az ruhlu kadınların yaralı bir tanrıyı yatıştırmak için gösterdiği alçakgönüllülük onun doğasına yabancıydı; ama aynı şekilde birçok kadının olduğu gibi, evlilikteki
kaş çatmalara karşı da duyarsız değildi. Aylarca süren mutlulukta kazandığı tüm özgüven
Martin'in ilk öfkeli sözüyle sarsıldı. Başka bir kadın
bir kahkahayla öfkesini savuşturabilir,
elini bir fısıldama ve nazik bir bakışla onun eline sokabilirdi; ama Charlotte Collingwood'un öfkeli bir kocaya okşaması
olmazdı. Bu
ona göre terbiyenin ötesinde bir davranış olurdu. Kalbi
intikam
almıyordu. Oturup onun adımlarını dinlerken her an,
kızgınlığını haklı çıkardı, kendi kendine tekrar tekrar
nezaketsiz ve düşüncesiz olduğunu ve Martin'in istismara uğramış bir
koca olduğunu söyledi; ama onun toplumuna açıkça karşı olduğu bir zamanda kalkıp onu aramak ona kadınsızlığın zirvesi gibi gelirdi.

Bu arada Bay Collingwood kumların üzerinde yürüyordu.
Öfkesi
kaynıyordu. Durumu anlamamıştı ve bunu anlama konusundaki yetersizliğini ne kadar çok fark ederse, birini sorumlu tutma isteği o kadar artıyordu. Charlotte'un "Onunla flört etmiyordum" sözlerinin samimiyetinden şüphe yoktu, ancak Martin Collingwood, Yargıç gibi muhafazakar bir adamın böylesine radikal bir adım atmasının bir nedeni olması gerektiğini düşünüyordu. Sonra Yargıcın Martin Collingwood'un ayakkabılarını daha yakından tanımadan
gitmiş olması gerçeği vardı. Collingwood'un mizacına sahip bir adam için,
intikamın fiziksel zevklerinden mahrum bırakılmak, hakaretin acısından bile daha kötüydü. Charlotte ona neden söylememişti? Açıkça söylemeyi
amaçlamamıştı. Karşılaştıklarında o engerek yılanının elini sıkmaya devam etmesine izin vermeyi amaçlamıştı. Ama neden? Ah, işte bu yüzden!

Eve girdiğinde gece yarısından çok sonraydı. Karısı uyuyordu veya uyuyormuş gibi yapıyordu; ve geç uyandığında, sıkıntılı bir
uykudan sonra, onu giyinmiş ve gitmiş halde buldu. Yan odadan, fincan ve tabakların şangırtısı ona kahvaltının devam ettiğini söyledi.

Collingwood hemen giyindi ve kahvaltıya
hoş olmayan bir yüzle girdi. Kısa bir bakıştan sonra, Charlotte ona gülümseyerek
günaydın dedi, o da buna asık suratlı bir cevap verdi.

Kingsnorth şöyle dedi: "Sen olmadan işe gitmek zorunda kalacağımı düşündüm, ihtiyar. Bayan Collingwood seni uyandırmak istemezdi. "Bizi fısıldayarak konuşturdu ve parantez içinde yemek yedirdi."

"Hepsi saçmalık," dedi Martin. "Ben altı haftalık bir bebek değilim. Tekrar
böyle uyumama izin verirsen," diye ekledi, muchacho'ya hitap ederek,
"ve seni bir köpek kırbacıyla döverim."

Sonra elektrikle herkes Collingwood evinde bir şeylerin ters gittiğini anladı.
Bayan Maclaughlin, yüzü alev alev yanan
Charlotte'a korkmuş bir bakış attı, Maclaughlin önce Collingwood'a
sonra karısına baktı ve sonunda şaşkın gözlerini
Kingsnorth'a çevirdi, o da bakışlarını bir göz doktorunun reklamı kadar zeki bir gözle karşıladı. Bir an sonra Charlotte, Kingsnorth'a önemsiz bir yorumda bulundu, o da şüpheli bir hazırlıkla cevap verdi
ve masanın geri kalanının paylaşmadığı bir sohbete daldılar.

Maclaughlin'ler ve Kingsnorth, o ortaya çıktığında neredeyse bitirmiş olduklarından, özür diledikten sonra Collingwood kasvetli bir şekilde oturmaya devam etti. Charlotte son derece rahatsız bir şekilde oturdu.
Kaşlarını çatan majestelerine hitap edecek
sözü yoktu ama yüreği burkuldu. Sonunda ayağa kalktı ve, "Eğer beni mazur görürsen, Martin,
seni tek başına bitirmen için yalnız bırakacağım, o fırlatma malzemelerini unuttum;" dedi ve
mutfaktaki işini, fırlatma teknesinin mavi, ışıltılı suda tembelce
üflediğini görene kadar onu oyaladı.

Odasına geri döndü ve içindeki sefaletle yarı mide bulantısıyla
yattı. Deneyiminde, karşılaştığı acil durumla karşılaşmaya
hazırlayan hiçbir şey yoktu.
Kahvaltı odasında gerçekleşen sahnenin, ancak kesin, son bir yabancılaşma eylemi olarak mümkün olabileceği bir aileden geliyordu.
Değişik olarak
somurtan ve gülümseyen ve dünyaya neşe veya üzüntüyü düşünmeden
ihanet eden kişilerden, Martin'in kendi dünyasına ait olan kıskanç görünüşleri
korumasından habersiz olduğu kadar tamamen habersizdi.
Martin'in kahvaltıda ona alenen
hakaret edebileceği ve akşam yemeğinden önce her şeyi unutabileceği hiç aklına gelmemişti.

Ama tam olarak yaptığı buydu. Günün çalışması doğal, güneşli benliğini geri kazandırdı. Yargıcı zihninden, onu gördüğü anda tekmeleme
zihniyetinden uzaklaştırdı; ve o gece eve döndüğünde, basamakları tırmandı, karısını kollarına aldı ve sanki o sabah, evliliklerinden beri ilk kez o sevgilinin duasını
ihmal etmemişler gibi doğal bir şekilde öptü.

Geçmiş dalağı için hiçbir özür dilemedi. Gerçek şu ki, bunun onu etkilediğini pek düşünmedi. Öpüşürken karısı ona sarıldı ve solgun ve gözlerinin ağır
kapaklarının kapalı olduğunu gördü; ama ona hiçbir soru
sormadı. Gerçekten de zor bir gün geçirmişti. Somurtkan erkek bedeni güvenli bir şekilde ortadan kalkar kalkmaz, Bayan Maclaughlin bilgi almaya kararlı bir şekilde yanına geldi. Onun hayatında ve arkadaşlarının çoğunun hayatında, evlilik zorlukları mahalle sırları ve ağıtları anlamına geliyordu. Charlotte ipuçlarını savuşturdu ve açık bir soruyla, Bayan Maclaughlin'in öfkeyle eve gitmesine neden olacak kadar azarlayıcı bir bakış attı. Günün geri kalanında Charlotte, kendisine ihanet edecek gözyaşlarıyla mücadele etti - gözbebekleri ağrıyana ve yorgun başı omuzlarının üzerine çekilmiş gibi görünene kadar mücadele etti. Akşam yemeğinde Kingsnorth gizlice bir bakış attı, kendi kendine "Azrail," dedi ve Bayan Collingwood'un sohbet çabalarını desteklemek için kendini eğdi. Akşam yemeğinden sonra hepsi saat on bire kadar briç oynadı. Böylece tüm olay karı koca arasında konuşulmadan geçiştirildi. Ancak bununla birlikte balayının bütünlüğü, altın rengi, gerçek dışı sevinci de gitti. Birlikte yürüyüp konuşsalar ve tekrar sevgili gibi oynasalar da, ilişkilerinin üzerinde bir güvensizlik duygusu asılıydı. Collingwood gizlice nedenini besliyordu; karısı hala
kendisine gururla onun
ellerinden alenen aşağılanmayı hak edip etmediğini soruyordu. Kötü bir deha tarafından yönlendirilen
karısı, onu
kırmak ve eleştirel yeteneklerini ona karşı
uyandırmak için bundan daha ustaca bir yol seçemezdi. Özel sitemlere, kamusal küskünlüklere dayanabileceğinden daha fazla
cesaretle katlanabilirdi.

Yine de, onu kendi pahasına temizlemek için Spartalı bir çaba gösterdi ve göğsünde hala bir yara olduğunu ondan gizlemek için daha az sadık olmayan bir girişimde bulundu. Ama bu yara içini acıttı ve sonraki altı hafta boyunca, Martin ile giderek uzaklaştıkları; genişleme sürecini durdurmak için her türlü çabaya rağmen, bunun yavaş ve amansız bir şekilde devam ettiği ve onları yavaş yavaş ama kaçınılmaz olarak evlenmeden önce çok korktuğu o ana
getirdiği gibi göründü.

Adada, üç adamın sırayla Manila'ya gidip erzak alışverişi yapmaları ve incilerini ve deniz kabuklarını atmaları gelenekti. Collingwood, bir yıl önce bu işle meşguldü,
hastaneye yatırılmasına neden olan kazayla karşılaştı;
Maclaughlin'ler Charlotte'un evliliğinden beri oradaydı ve bir sonraki seyahat Kingsnorth'undu. Ancak zaman yaklaşırken, gitmek istemediğini ve Collingwood'un onun yerini almasını istediğini duyurarak hepsini şaşırttı. Görünen deliliğinin bir nedeni sorulduğunda, bir adamın
arafta veya daha kötü bir yerde yaşamak zorunda kalması durumunda, orada her zaman kalması gerektiğini ve geri döndüğünde dezavantajlarını vurgulayacak yerler aramaması gerektiğini söyledi. Collingwood'un Manila'nın tadını çıkardığını, ancak kendisine göre bunun aşırı bir sıkıntı olduğunu ve Martin'in karısını bir değişiklik olsun diye götürmesi gerektiğini, karısının moralinin bozuk olduğunu söyledi.

"Saçma," dedi Charlotte. "Kesinlikle memnunum. Kendimi
sarkmış hissetmiyorum."

Ancak Collingwood alarma geçmişti. Ona baktı. "Ama sen
biraz solgunsun," dedi. "Neden fark etmediğimi merak ediyorum. Ayrıca, seninle tekrar Manila'da olmak isterdim. Kabul edelim. Kingsnorth bunu kendisi önerdi. Sözüne inanırsak şikayet edemez."

Bu noktada, Bayan Maclaughlin bir bomba koydu. "O zaman ben de neden gidemiyorum?" dedi.

"Bir hizmetçiye ihtiyacımız var," diye bağırdı Kingsnorth, Maclaughlin ise aceleyle, "Bunun hakkında konuşma," dedi.

"Saçmalık," dedi Martin. "Bir süre kendi başına idare edebilirsin. Tam da olması gereken bu. Ben iş başındayken Charlotte'un yanında biri olacak."

Bu sırada Charlotte, yüzünde bir gülümseme ve onun sözlerinin yankısıyla hazırdı. Kingsnorth somurtkanlaştı, Bayan Maclaughlin ise Manila'da bulunmasını gerektiren şeyleri saymaya başladı. Maclaughlin ona bir iki kez kaşlarını çattı; ama dişini sıkmıştı; ve kısa süre sonra istediğinin olacağına karar verildi.

Charlotte'un yüreği çöktü ve zevk beklentisi korkuya dönüştü. Bayan Maclaughlin her zaman onun için bir denemeydi. Atmosferik etkilere tabi olmayan kendini beğenmiş mizaca pek sempati duymuyordu; ve Bayan Maclaughlin'in topluluğu ona Manila'da Maylubi'de olduğundan
birkaç derece daha az çekici geliyordu. Ancak itiraz etmedi ve hatta Martin'in coşkusuna yarı gönülsüzce katılmaya
zorlamayı bile başardı.

BÖLÜM XIII

Her şey sonunda halledildi ve yapılabilecek hazırlıklar
başlatıldı. Charlotte, dünyaya geri dönme ihtimaliyle birlikte, tamamen
yok olduğunu düşündüğü çeşitli ilgi alanlarının
canlandığını ve gürültülü hale geldiğini gördü. Hafızası da kur yaptığı günlerle
meşguldü. İçinden geçtiği o garip coşku ve sefalet karışımı oldukça uzak ve geriye dönüp bakıldığında oldukça gereksiz görünüyordu. Yüzlerce kez kendine neden bu kadar
bir kaz olduğunu, neden tereddüt ettiğini, neden dünyanın genelinin olası
görüşünün kendisini etkilemesine izin verdiğini sordu. Neredeyse
yeni bir ahlaki bağımsızlık hissiyle
yükselmiş bir şekilde dolaştı.

Collingwood çocukça bir şekilde değişime hevesliydi. Kafası da anılarla ve yerlerle doluydu - şu veya bu konuşmanın geçtiği yeri nasıl tekrar ziyaret edeceklerini, iki kişiliklerinin o mücadelesini hatırlamış mıydı, yoksa onunla ilgilenmek için
bu kadar şiddetle yalvardığı, ekmek-tereyağı mücadelesinin arasına girmek için
o kadar şiddetli yalvardığı yerden
geçmiş miydi. Özellikle
Luneta akşamlarını dört gözle bekliyordu, çünkü hayatındaki tüm anlar arasında, Luneta'da bayrağını indirdiği o anı en tatlısı olarak görüyordu. Bunu ona da söyledi ve o da bir kız gibi kızardı. Ayrıca, o hanım bir akşam yemeğinde hayal gücünü
keskinleştirirken Bayan Mac'e de aynı etkiyi yapan bir şey söyledi.

"Sadece bir kez kaçıp gideceğiz, Bayan Mac," dedi. "Karımla planladığım bir sürüş var; Pazar akşamı olacak. O akşam onu ​​Luneta'ya götüreceğim; sadece o ve ben."

"Ah, anlayabiliyorum," diye cevapladı Bayan Mac. "Aslında, Mac ve
ben de bir zamanlar gençtik."

Bayan Mac'in Collingwood'larla Manila'ya gideceği kararlaştırıldığından beri bir tür hoşnutsuz çekingenliği
koruyan Kingsnorth bir şeyler söylemeye başladı, hanıma
dostça olmayan bir bakış
attı ve Bayan Collingwood'a akşam yemeğinden sonra briç oyununa katılıp katılmayacağını biraz anlamlı bir şekilde sordu.

Charlotte masanın karşısından kocasına gülümsedi. "Gerçekten ihtiyaç duyulmadığı sürece," diye cevapladı.

"Ondan o kadar nefret ediyorsun ki, seni mazur görmemiz gerekecek," dedi Collingwood. "Kingsnorth'un seni yürüyüşe çıkarmasına izin ver. Egzersize ihtiyacın var
ve onun öfkesinin yumuşatılması gerek. Bütün gün şeytani bir ruh halindeydi."

"Bana reçeteliymişim gibi hissettiriyorsun," dedi Charlotte gülerek. "Bay Kingsnorth, eğer toplumumdan bir doz aldıktan sonra öfken düzelmezse, kocamın bana olan inancı
zihnin tüm dertlerine deva bir ilaç olarak sonsuza dek yok olacak."

"Bu gerçeğin farkındayım," dedi Kingsnorth ciddi bir şekilde. "Şimdi kendimi bir Cheshire kedisi gibi sırıtarak geri dönmeye adıyorum." Ama onun hafif tavrına rağmen Charlotte'un hoşnutsuz olduğunu biliyordu. Onunla en ufak bir şakalaşmaya bile nadiren izin veriyordu; ve bunu neredeyse her zaman aceleci ve daha saldırgan bir içgüdüyü örtmek için bir örtü olarak görüyordu.

Yine de, akşam yemeğinden sonra yola koyulduklarında, onunla genelde kullandığından daha samimi bir tona büründü. Gün batımı
yeni sönüyordu ve alev alev parlayan ışıltısı, suların geniş alanını, beyaz kum şeridini ve hindistan cevizi bahçelerinin kıvrak, sallanan gövdelerini abartıyor gibiydi. Charlotte, yalnızlığa karşı ani bir şefkatle etrafına bakmak için durdu.

"Böyle bir durumda insanın ne kadar memnun olabileceği harika," dedi. "Kendime şaşıyorum. Asla üzgün değilim, nadiren yalnızım. Bazen bunun sonsuz asırlar boyunca devam edebileceği hissine kapılıyorum ve bir günlük güneş ışığından ve aynı günün gün batımından daha fazlasını isteyemem. Açıklanamaz ama yine de hepsi
kendimde; ruhumla bunun arasındaki uyumu bozacak herhangi bir şey onu bir kabusa, sonsuz bir kabusa dönüştürebilir."

"Benim için de öyle," diye karşılık verdi Kingsnorth. "Neden her gün buna katlandığımı bilmiyorum. Burada durgunlaşmayı
nasıl telafi edebileceğini anlamıyorum. Yine de doların kölesi olduğum için kalıyorum; Tanrı bilir ne zaman gideceğim."

"Yine de yolculuğundan vazgeçtin, hissetmediğin
gibi hissediyormuş gibi yaptın. Neden yaptın bunu, Bay Kingsnorth?"

"Senin ve Martin'in gitmesini istiyordum. Memnun ve mutlu olmak hakkında ne istersen söyleyebilirsin; son iki üç haftada ışıltının ve canlılığının bir kısmı
kayboldu."

Charlotte rahatsız bir şekilde kızardı. Bu kadar yakından izlenip incelendiği düşüncesinden hoşlanmadı. Düşüncelerini tahmin eden Kingsnorth
aceleyle devam etti.

"Ayrıca, orada da burada olduğu kadar sefil durumdayım. İmkansızı istiyorum. Ay için ağlıyorum. Bunun için ağladım--Aman Tanrım!--bu yirmi yıldır. Merak ediyorum, Bayan Collingwood, vahşi bir
kendini tatmin etmeme ruh halini anlayabiliyorsan--kendin hayatta olman uygunsuz ve milyonlarca insanın bu dünyayı hoş bir yer olarak görmesi adaletsiz görünen bir ruh hali. Bazen
uzay uçurumunda duran bir Atlas olmak isterdim! Eski
topu ve içinde yaşayan her şeyi boşluğa nasıl da
gönderirdim, karanlığa doğru ilerlemek için! Byron'ın o şiirini biliyorsun--"

"Evet, şiiri ve ruh halini biliyorum." Bunu söyler söylemez pişman oldu ve sessiz bir şaşkınlıkla dudaklarını ısırdı. Kingsnorth durdu ve ona doğru döndü. Kulübelerden noktaya kısa bir yol oluşturan bir yolun, kümelenmiş kumlu otların arasından geçtiği büyük bir pandan çalılığının yanında duruyorlardı.

"Bayan Collingwood, sonsuza dek üzerime o çizgiyi mi çekeceksiniz?" diye sordu.

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum, Bay Kingsnorth."

"Ah, evet, biliyorsunuz. Ben Martin'in arkadaşıyım, Bayan Collingwood. Asla sizin olmayacak mıyım?"

"Martin'i de içeren bir arkadaşlık olduğu sürece, evet. Ama neden bu konuyu
çözmeye çalışıyorsunuz? Benimle kuracağınız arkadaşlık onu
dışlıyor. Bay Kingsnorth, eğer bir arkadaşınızın karısının arkadaşlığını istemediğinizi algılayamazsam, analiz yeteneğim zayıf olurdu, çünkü o şu anda onun ve sizin hayatınıza bağlı. Sizin istediğiniz geçmişe dayalı bir arkadaşlık. İkimizin de deneyimlediği ve onun deneyimlemediği şeylerden bir şeyler inşa etmek istiyorsunuz ve ben buna izin vermeyeceğim."

"Ona sadakatsizlik etmek istemedim," diye mırıldandı Kingsnorth.

"Sadakatsizlik; hayır! Ama o kendi konumunu onurlu hisseder miydi?
Hem size hem de bana karşı şikayet edecek bir nedeni olmaz mıydı?"

"Onu şımartın," dedi Kingsnorth, kısa ve acı bir kahkaha atarak.

"Onun onuruna dokunan her şey için kıskanıyorum, hem de benimkine."

Kingsnorth aklını kaçırdı. "Onunla neden evlendin?" dedi.

"Ona aşık olduğum için evlendim, Bay Kingsnorth.
Pişman olmadım. Bugün onu daha çok seviyorum, eğer mümkün olsaydı, o zamandan daha çok. Sorunuzu cevapladım çünkü ona
açıkça cevap verebildim; ama yine de küstahlığından rahatsızım."

"Özür dilerim. Ama kabul edersiniz ki, taş kalpli hanım, insan merakını
tüm nezaket sınırlarının ötesinde kışkırtan durumlar vardır."

Charlotte konuşmadan önce uzun süre bir ayağını yere vurarak durdu. Derin derin düşünüyordu ve meditasyonlarının sonucu
ani bir itirazdı.

"Bay Kingsnorth," dedi nazikçe, "bu konuyu dürüstçe önünüze koymak istiyorum. Siz ve ben kendimizi tuhaf bir
durumda buluyoruz. Buraya ilk geldiğimde sizin varlığınız karşısında tamamen şaşkına dönmüştüm. Kafamın karışık olduğunu gördünüz. Muhtemelen doğru okudunuz ve o ilk sabah gözlerinizde, bana sorduğunuz soruyu gördüm. Cevap kolay ama yine de kolay değil. Hayatımda insan sevgisi uğruna, benim için neredeyse dayanılmaz olan bir yalnızlıktan ve izolasyon hissinden kaçmak için, hırslarımla uzlaştım. Senin ve dünyanın geri kalanının -ya da en azından, senin ve benim yetiştirildiğimiz kısmının- evliliğime nasıl baktığını biliyorum. Yine de pişman değilim ve Martin'le olan hayatım mutlulukla doluydu. O mutluluğun tek bir damlasını bile tehlikeye atmaya niyetim yok. Martin'in zihnini, kör olduğu ve benim görmezden gelmeyi seçtiğim gerçekleri fark etmeye
başlatabilecek herhangi bir ilişkiye girmeyi istikrarlı bir şekilde reddettim. Birkaç boş saat, birkaç anı uğruna, belki de dünyadaki en değerli varlığımı riske atmamı isteyecek kadar bencil misin? Kocamın kendi ilişkilerimizdeki saf zevkini, kendine olan mükemmel güvenini?" Derin bir nefes aldı. "Bu bir
küfür olurdu. Onun mutlu öz güvenini, kendi öz saygımı koruduğum gibi koruyacağım."

"Onun bu öz güveni, dışarıdan bakanlar için
çok sinir bozucu. "Sonra öfkeyle, "Kendim olduğum için beni affedemezsin, ama seni buraya getirip benimle ilişki kurmanı beklediği için onu affedeceksin."

"Bu ilişki bana zarar vermedi, Bay Kingsnorth."

"Hayır, haklısın. Bana cüzzamlı gibi davrandın."

"Sana, herhangi bir kadının kocasının arkadaşlarına karşı göstermesi gereken nezaket ve anlayışla davrandım."

"Ve sen onu, bir bardaktaki ilacı ölçer gibi, damla damla ölçtün; tıpkı bu seyahatte Bayan Maclaughlin'e nezaketi ölçtüğün gibi. Aman Tanrım! Bayan Collingwood, o kadını Manila'da peşinizde tutamazsınız. Martin ne düşünüyor? Bırak da sana bir ipucu vereyim."

"Sakın buna cesaret etme," diye bağırdı, yüzü kıpkırmızı olmuştu, gözleri parlamaya başlamıştı. Sonra duygularını aniden bastırarak, "Hangi kötü deha bu işe karışma isteğini uyandırıyor? Neden
kendi işlerimi yönetmeme izin vermiyorsun? Martin, Bayan Maclaughlin'in gitmesi fikrinden memnun ve bu benim için yeterli." Sonra hafifçe gülmeye başladı. "Lütfen, Bay Kingsnorth, bu seninle benim kişisel işlerimi veya Martin'in işlerini
son kez tartıştığımız zaman olsun. Martin ve benim kendimize ait küçük bir Cennet Bahçemiz var, ama ben ilkel bir Havva değilim.
Benim iznimle, bilgi ağacının meyvesinden yemeyecek."

Kingsnorth omuz silkerek arkasını döndü. "Ne kadar süre devam edebileceğini düşünüyorsun?"

"En azından Maylubi'de yaşadığımız sürece. Umarım sonsuza kadar."

"Başka bir gün değil," dedi Collingwood'un sesi, pandan çalılarının arkasından
görünürde olan yola adım atarken. "Bu jargonu on dakikadır dinliyorum. Şimdi bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorum?"

Kingsnorth kıpırdamadı veya tek kelime etmedi; sadece meydan okurcasına
Collingwood'a baktı.
Bayan Collingwood'dan gelen alçak, bastırılmış bir sesin farkındaydı, sanki taşa dönmüş gibi duruyordu, bakışları kocasına değil, Kingsnorth'a dikilmişti. Konuşurken
soyduğu
pandan lifinin tırtıklı bir ucunu kemiriyordu; ancak ifadesi
acı bir suçlamaydı. Açıkça, ona
zorladığı konuşmadan ve ardından gelen ihanetten onu sorumlu tutuyordu.

Collingwood beyazdı ve kahverengi gözleri tuhaf bir
parıltıyla parlıyordu. Kendini güçlü bir eliyle tutuyordu.

İlk konuşan Charlotte oldu. "Konuşmaya ne zaman girdin, Martin?" diye sordu nazikçe.

"Ben girmedim. Ama sanırım en başından duydum. Bayan Mac
başka bir şey yapmak istediğini fark etti ve Mac okumak istiyordu; bu yüzden
kısa yoldan, sana katılmak için geldim. Bir dakika bekledim, seni korkutmak istedim,
ve sonra duyduğum şey daha fazlasını duymak istememe neden oldu."

Charlotte hafifçe umursamazca omuz silkti ve yüzünü
denize doğru çevirdi. İfadesi Kingsnorth'u yüreğine kadar deldi.

"Başından beri duyduysan, Bayan Collingwood'a
hoşuna gitmeyen bir
konuşma dayattığımı görmelisin," dedi yavaşça.

"Ah, evet, bunu anladım. Kıskanç kocayı oynamıyorum. Charlotte iyi; sen de öyle, aslında.
Açıklanmasını istediğim şey bu uzlaşma konuşması."

Charlotte gözlerini ona doğru kaldırdı. Kurşun gibi bir acı onları
ağır ve ruhsuz hale getirmiş gibiydi.

"Açıklamalara ihtiyacın yok, Martin," dedi. "Keşke olsaydı; ama gerçekten versen,
vermeden önce dilimi kökünden koparırdım."

"Sanırım konuyu anladım," diye cevapladı Martin acı bir şekilde. "Söylenecek
fazla bir şey yok. Beni şaşırtan binlerce şeyi gün gibi açık hale getiriyor. Beni kandırdın. Kötü bir rol oynadın. Bu sana
az itibar kazandırıyor."

Kingsnorth uzaklaşmaya başladı. "Gitmene gerek yok," dedi Martin,
"Bu konuyu senden önce tartışmak konusunda hassas olmam için hiçbir sebep göremiyorum.
Benden önce bazı şeylere kabul edilmiş gibi görünüyorsun."

"Gözlerimin ve aklımın bana ne söylediğini öğrendim. Sana şeref sözü veriyorum ki, bu geceye kadar Bayan Collingwood ve ben senden veya senin ve onun özel ilişkilerinden hiç
konuşmadık. Bana söyledikleri
kendi savunması içindi ve sadece içtenlikle
pişman olduğum bir ısrarı savuşturmak içindi. "Charlotte'a yalvarırcasına döndü, ama o özür dileyecek herhangi bir şeyi savuşturmak istercesine
sert bir hareket yaptı.

"Kesinlikle çok ilginç bir komediydi," diye devam etti Martin,
sözcükler sulu kar gibi yakıcıydı.

"Dur!" diye bağırdı Charlotte. Bir elini kaldırdı. "Seni asla kandırmadım,
Martin. Hastaneden ayrıldığın ve
bana gelip evlenme teklif ettiğin günü hatırlarsan,
bu gece ima edilen şeyleri neredeyse acı verici bir netlikle dile getirdiğimi hatırlayacaksın. Onları dinlemeyi reddettin.
Anlamadın. Her kelime sağır kulaklara gitti."

"Eh, artık yeterince hassaslar, durumu anlıyorum. Sen
sadece squawman rolünü tersine çevirdin. Bir yuva ve seni sevecek biri istiyordun ve istediğini değil, elde edebildiğini aldın. Ve
kendine bunun önemli olmadığını söyledin, çünkü
eve gitmeyi hiç beklemiyordun ve beni arkadaşlarına göstermek zorunda kalmayacaktın. Bu
çok güzel, squawman'ın bakış açısından. Pratik. Ama
yaşayan Tanrı adına, ben squaw değilim, pozisyonumdan memnun olmak! Benimle
gurur duymuyorsun, anlıyorum. Kahretsin! sence seninle veya dünyada yürüyen herhangi bir kadınla bu şartlarda yaşar mıyım?"

Bir an sessizlik oldu. Collingwood kendi
şiddetinden biraz rahatlamış bir şekilde, o ana kadar kendisinden şefkatten başka bir şey görmemiş olan kadına dik dik baktı. Kingsnorth utanç ve pişmanlıkla eğilerek durdu. Bir an için Charlotte'un donuk bakışları kocasınınkiyle buluştu. Sonra bilinçsiz bir hareketle bir elini sıkışmış
boğazına koydu ve dönerek koruluğun karşısındaki patikaya girdi. Beyaz bedeni o kadar hafif hareket ediyordu ki, onun
yürüyüşünün ne kadar zor olduğunu fark edemediler. Fakat uzun hindistan cevizi ağaçlarının gölgeleri etrafını sardığında, iki koluyla ince bir gövdeyi kavradı ve ona yaslandı, soluk soluğa. Mide bulantısı onu sardı. Umutsuzluk,
aşağılanma, umutsuzluk onu aşağı çekti. Dizleri altında titriyordu ve kulaklarına ulaşamayacak kadar yumuşak bir inlemeyle İki adamdan,
hareketsiz kalan, o ağacın dibine çöktü.

Uzun süre orada yattı, kalkamadı, ama baygın değildi. Zayıflık onu ele geçirmişti. Ama
nefesinin altında hıçkırarak ağlayan bir cümleyi tekrarlamaya devam etti:

"Bu adil değil! Bu adil değil--üç erkek bir kadına karşı. Çok
sertler. Cömert değiller. Bu adil değil."

Sonunda Collingwood aniden döndü ve sahilden aşağı doğru yürüdü. Kingsnorth sersemliğinden çıktı ve onu takip etti.

"Collingwood," dedi içtenlikle, "ben de böyle bir alçak olmasaydım, karına olan davranışın için seni öyle çağırırdım. Aramızda
hiç şansı yoktu."

"Kendi başının çaresine bakabilir, sanırım. Sana tavsiyem, bu
konudan uzak durman."

"Nasıl yapabilirim? Bunun sebebi ben oldum."

"Sen sebep oldun!" Martin bir an baktı ve kısa, çirkin bir kahkaha attı. "Bu gece dışarıdaki o konuşmanın umurunda olduğumu mu sanıyorsun? Bana bir iyilik yaptın. Benim umursadığım şey son on aydır oynadığım rol. Şeytani bir aptaldım."

Kingsnorth, öz sevgisi çok
acı bir şekilde yaralanmış bir adamla tartışmanın anlamsızlığını fark etti. "Sakinleştiğinde bu şeyi
farklı şekilde göreceksin," diye belirtti. "Karına
daha fazla bir şey söyleme. O asil bir kadın, Martin, gerçeği istiyorsan senin için fazla
iyi bir görüntü; ve sen onu bu gece yarı yarıya öldürdün. İkinci düşüncelerini almak için zamanın olana kadar dayan. Eğer
yüzümü dağıtmak istiyorsan, buna
dayanırım. Tanrım! Eminim ki bu bir rahatlama olacaktır."

Martin'in cevabı, kendi kulübesine giden patikayı hızla tırmanırken anlaşılmaz bir homurtuydu. Aydınlatılmış saladan geçerek merdivenlerden yukarı koştu
ve yatak odasına girdi, Charlotte'u orada bulmayı bekliyordu. İçinde
kavga etme arzusu güçlüydü.

Boş oda onu şaşırttı ve bir an için düşüncelerini
daha az kavgacı bir damara çevirdi. Dışarı çıktı ve verandanın basamaklarına oturdu, yanmamış bir puroyu çiğnedi ve her dakika beyaz giysili figürünün hindistan cevizi korusunun karanlık çizgisinden
çıkmasını bekledi. Kasvetli düşünceler zihnini ele geçirdi.

Sala saatinin zili ona aniden saatin on bir olduğunu ve Charlotte'un
geri dönmediğini fark ettirdi. Telaş, öfkesini
yendi ve koruluktan geçen patikada aceleyle yürümeye başladı. Onu
görmeden önce neredeyse ona çarpıyordu.

"Tanrı aşkına burada ne yapıyorsun?" diye sordu. "Kalk ve hemen
eve gel."

Ona itaat etmeye çalıştı, ancak üçüncü yardımsız çabada başını eğdi ve kalbine dokunan bir inleme sesi duydu. "Kalkamıyorum. Kalkabilseydim
kalkardım." Ve Martin eğilip onu ayağa kaldırdı.

"Yürüyebilir misin?" diye sordu. Sesi titredi.

Kadın başını salladı ve onun yardımıyla kendini sürükledi. Collingwood
tamamen korkmuştu. Kadının odasına gitmesine yardım etti, kadın orada sinirsizce
yatağına düştü. Hiçbir öfke onu kadının bitkinliğine,
yüzünde beliren umutsuzluğa karşı kör edemezdi. Yemek odasına gitti ve
ona bir bardak viski getirdi. Kadın viskiyi içtiğinde, yüzüne biraz renk geldi ve ona yalvarırcasına baktı.

"Bu gece daha fazla konuşma, lütfen Martin. Eğer verandaya
çıkacaksan, yardım almadan yatağa
girebilirim. Konuşamam." Kadının
dişleri takırdıyordu.

Collingwood, hala yarı somurtkan, yarı şefkatli bir şekilde verandaya ve bir dizi puroya doğru yürüdü. Kadının acısını
görmeden, öfke ve aşağılanma tekrar omuzlarına oturdu. Sabahın erken saatlerinde odasını aradığında, huysuzca uyumuş mu diye sordu, yoksa onun için bir şey yapabilir mi diye. Her iki soruya da inkar etti. Çok solgun ve bitkin görünse de
ağlamadığı belliydi; ve ertesi sabah
kalkamadı.

BÖLÜM XIV

Bayan Collingwood'a göre, sonraki üç gün, başına gelen her türlü rahatsızlığın ve sefaletin özüydü. Fiziksel olarak çaresizce yatmak, o sırada ondan en çok nefret eden kişi için bir yük ve bir endişeydi,
en iğrenç türden bir aşağılanmaydı. Buna,
kaybetme duygusu, yıkım ve felaket bilinci ve onu yere eğen bir utanç duygusu da eklenmişti. Kocasının acı sözleri
ruhuna derinden işlemişti. Kendini aşağılanmış ve en yozlaşmış sınıfın içgüdülerine sahip bir yaratık olarak görüyordu. Evliliği
bir maceranın görünümünü almaya başlamıştı.
İçinde bir maceracı unsur var mıydı? diye sordu titrek bir şekilde. Cevap olarak
vahşi bir inkar dalgası, bir isyan acısı geldi. Kendini canlandırırken
kendi eylemlerini haklı çıkarmaktan başka bir şey yapamazdı. Kadınsı zayıflık ve
hayatın ekmek ve tereyağı mücadelesinin korkusu, onları haklı çıkarıyordu. Ve
Martin'i şefkatle sevmişti; iyi bir eş olmuştu, çıkarlarına sadıktı,
onurunu kendi onurunu korumuştu, kelimenin tam anlamıyla ona karşı olan tüm şefkati için olan sevgisini ve minnettarlığını
onun umursamazca uzattığı avucuna dökmüştü. Hiçbir anne,
çocuğuyla dünyanın kötülüğü arasında, Martin Collingwood'u, onun öğrendiği şeyi bilmenin acısından kurtarmak için çabaladığı kadar gayretle duramamıştı.
Bu kelimeyi kendine bile kullanmasa da, onun nankörlüğü kalbinin derinliklerine kadar
parçaladı.

Ancak romantizmlerinin sona erdiği açıktı; "şey paramparça olmuştu," Collingwood'un güçlü dilinde. Tekrar tekrar, evlenmelerinden önce Luneta'daki o gece, Martin'in
sözleri ve kendi sefil şüpheleri ve korkuları üzerine gitti. En kötüsü olmuştu,
korktuğu gibi, ama Collingwood onun felsefesine uygun yaşamıyordu. Ona öfkeliydi, kendini aldatılmış bir adam olarak görüyordu, tüm
suçları ona yüklüyordu, aptalca ve sonuçsuz bir şekilde onunla kavga etmek istiyordu. Yatakta geçirdiği ikinci günün akşamında, zorluklarını
ortadan kaldırmaya çalıştılar, ancak
umutsuz bir çıkmaza girdikleri kısa sürede belli oldu. Charlotte, sefil bir tartışmayı sonlandırdı.

"Martin, benimle kavgan ne hakkında?" dedi. "Basitçe
Ben benim, belirli deneyimler yaşadım, senin sahip olmadığın belirli zevk ve yargı kriterlerim var. Bunları sana
zorlamadım. Kendimi onlarla itici yapmadım. Seni
hiç kandırdığımı inkar ediyorum ve dürüstçe senin gibi
düşünmeye ve hissetmeye çalıştım. Bir rol yapmadım. Tamamen
mutluydum. Ama sen, birinin seni istemesi yüzünden, kendini Amerika'nın olmadığına; tüm geçmiş hayatının
bir rüya olduğuna; bildiğin, hissettiğin ve gördüğün her şeyin
sadece hayal gücü, senin bir fantezin olduğuna ikna edemeyeceğin gibi, benim de değerlerinizi hayata ve insanlara
yüklememi sağlayamazsın. Seninle hiçbir tartışmam, hiçbir sitemim olmayacak. Seninle kendi özgür irademle evlendim ve seninle
aşk için evlendim. Hayat felsefeme veya dünyevi meselelere ilişkin görüşlerime gelince,
bunların hayatımızda nasıl bir rol oynaması gerekiyor? Eğer ben onları
görünmez
kaldır, neden sen de bunu yapamıyorsun?"

"Dünyadaki herhangi bir kadınla senin şartlarına göre yaşayamam," diye tekrarladı Collingwood.

Ona gözlerinin içine baktı. "O zaman mesele nihayet
çözüldü ve kendimizi gereksiz tartışmaların acısından kurtarabiliriz. Çünkü
tartıştığımız şeyde -eylemlerim değil, hayat felsefem-
değişmeyeceğim. İçinde bir nebze olsun mütevazılık veya nezaket
olan hiçbir kadının bir erkekle birlikte yaşaması için yalvarmasını da hayal edemem.
Manila'da kaldığın süre boyunca burada kalmama izin verirsen, sen
geri dönmeden önce giderim."

"Nasıl yaşayacağını düşünüyorsun?"

Küçük bir pervasızca omuz silkti. "Evlenmeden önce kendi geçimimi sağlıyordum. Sanırım tekrar sağlayabilirim. Cebinize hiçbir talepte bulunmayacağım. Desteklenmek için seninle evlenmedim. Senin tarafından sevilmek, hayatına ve evine bir düzen ve yardım verdiğimi hissetmek için evlendim - evet, ve bir sevinç - sana maliyetimi eşitlemek için. Artık bir değişim olmadığında, kabul etmeyi reddediyorum."

"Büyük konuşma," dedi Martin. Kadın cevap vermedi, ama yorgun bir şekilde arkasını döndü. Hizmetçi bir dakika sonra kapıyı çalarak yemeğin hazır olduğunu söyledi ve yemeğine gitti. Ondan sonra, sanki geleceklerini onun çizdiği gibi sessizce kabullenmiş gibi görünüyorlardı.

Collingwood da karısı kadar mutsuzdu. Tüm erkeksi gururu
sıkıntıya girmişti, ama erkeksi kalbi sızlıyordu. Haklı olarak
muhteşem bir şekilde yerleştirilmek, birkaç dikkatsizce söylenen sözle
utanç verici bir şekilde
düştüğü kaideye
yükselmek istiyordu. Kendi kendine
zorlukla ifade etse de, karısının kendisinin anlamadığı bir şeyi anlamaya cesaret ettiği için özür dilemek istiyordu. Kelimenin tam anlamıyla
bilgi ağacından yemişti ve
kavrulmuş vizyonuna
açıkça görünen şey karşısında öfkeliydi.

Kingsnorth'un zihninde,
Yargıç Barton'ın zihninde,
Komiser'in zihninde olup bitenlerin bilinci, bir yaraya
atılmış asit gibi yanıyordu.
Yargıç Barton'ın bakış açısını şaşırtıcı bir netlikle gördü ve
bu beyefendinin küstahlığına artık şaşırmıyordu. Dilenci hizmetçisi bir prenses! Tahtı bir uyuşmazlık!--düşüncesi yanıyordu. İşkence görmüş öz sevgisi, hiçbir yere yığılmış suçlunun
dolduramayacağı bir uçurum gibi esnedi; ve karısının sessiz onuruna karşı
engellenen iradesi somurtkan bir şekilde öfkelendi.

Yine de, onların ayrılmasını gerçekten olası
olarak görüp görmediği şüphelidir. Sessizce, onun gideceği yönündeki ifadesini kabul etti.
Gerçekte, böyle bir olasılığı pek düşünmedi.
Yalnız
ken , düşünceleriyle, tüm iradesi ve hayal gücü onun fethine yöneldi. Onun dört gözle beklediği şey, onun son aşağılanması ve itirafının olduğu saatti. Bunu ne kadar sürdürecekti?

Ancak, birkaç günlük hastalığı sırasında, ona bazı nezaketler gösterdi
ve o da buna saygılı ama şefkatli olmayan bir
minnettarlıkla karşılık verdi. Gerçekten de, kocası kalbinin ve zihninin kapısının, ona utangaçça açtığı
ve onun kapının dışında durduğunu, Charlotte Ponsonby'nin
her zaman korktuğu ve güvenmediği o kalabalığın bir parçası olduğunu fark edene kadar iki veya üç
gün evde dolaşmıştı. Ona dünyadan daha çok güvenmişti ve o da ona sırtını dönmüş ve onu başka hiç kimsenin yapmadığı kadar acımasızca incitmişti. Hiçbir sitem, ağıt veya kendine acıma belirtisi olmadan, Martin'in hastane günlerinde kör olduğu ama şimdi çok daha canlı olduğu o yenilmez surların arkasına çekildi.

Değişimin ne olduğunu anlaması onun için son derece zor olurdu. Nezaketi incelikle ölçülmüştü, doğru, ama
bu savaşçılar arasında silahlı bir ateşkes değildi. Bu, konumunun yanlış olduğunu hisseden ama en azından dışsal zarafetle
görüntüyü kurtaracak olan birinin onurunun sığınağıydı. Karısı olan, en değerli varlığı olan o, evinde sadece zarif bir ev sahibi oldu - önerilerine saygılı bir şekilde kulak vermeye hazır duran,
ya da dile getirilen veya getirilmeyen her isteğini elinden geldiğince yerine getiren bir hanım. Onun kasvetini görmezden geldi, tüm ihtiyaçlarıyla ilgilendi, onunla her zaman nazik bir şekilde konuştu, ancak alçakgönüllülük veya pişmanlık duymadı; ama kendisi için
onun zamanının veya dikkatinin bir kısmını bile istemedi. Ona sunmaya alışkın olduğu küçük nezaketler için fırsatlar
ustalıkla önlendi; ama bu kaçınışlar asla kaba bir şekilde
göze çarpmadı. Onun sessiz gururu, onun saldırgan öz sevgisine fazlasıyla denkti; onun en üstün doğallığı, giyebileceği en zaptedilemez
zırh.

Kingsnorth ondaki dönüşümü gördü, önce şaşırdı,
sonra ilgi duydu, sonra da derin bir acıma ve pişmanlık duydu.
Kendine eşit bir incelikle, durumla yüzleşmeye koyuldu,
onun garip yemeklerini doğal ve kolay hale getirmek için yaptığı tüm çabaları destekledi,
Bayan Mac'in şaşkın merakını susturdu ve tüm bunları yaparken
kendini arka planda tutmayı başardı.

Landingwood ile
tek bir konuşma yaptı, ancak özet ve öz, o beyefendinin yaşayacağı şartları tekrarlamasıydı.

"Kahretsin!" Kingsnorth'un sinirli cevabı şuydu: "Kendini
aptal yerine koyuyorsun, Collingwood. Sana kaba diyemem,
çünkü ben de çok kaba davrandım. Cam evlerde yaşıyorum - taş atamam. Kadınlar arasında bir mücevherle evlendin ve
sarsıntılı onurunun, mutlu olması gereken
iki hayatı paramparça etmesini sağlayacaksın. Üstelik, ciddi değilsin. Bunların hepsi blöf ve Bayan Collingwood'u diz çöktürmek ve sen hiçbir şeyin doğru veya yanlış olmadığını
bilirken onu yanlışa itmek için kötü bir huy. Şimdi sana bir tavsiyede bulunacağım, ihtiyar.
Bu oyunu yanlış kadına deniyorsun: çok ileri götürmemeye ve onun sevgisini
hoşnutsuzluğa dönüştürmemeye dikkat et. Bir şey öğrendim,
bu hayatta trajik bir şekilde iyi öğrendim; ve o da şudur ki, bu dünyada gerçekten tek bir şansın vardır, tek bir kişi. Şimdi karınla ​​şansını
kaybetme."

Martin buna bir homurtuyla karşılık verdi. Bunun pek farkında olmadan, Charlotte'u kendi şartlarına
uydurmak için iradesini koymuştu. Bu güçlü arzuyu
aşacak hiçbir şeyi dinleyemezdi.

Bir zamanlar çok hızlı geçen günler yavaş yavaş geçiyordu ve
ne koca ne de karı o zımni ayrılık
anlaşmasına bir daha değinmedi. Yine de Martin, Manila'ya götürmesi gereken mektup destesinden Charlotte'un tekrar iş hayatı için planlar yaptığını biliyordu; ve bir keresinde, beklenmedik bir şekilde oturma odasına girdiğinde,
onu banka cüzdanına kaşlarını çatmış halde buldu. İçindeki dengeyi biliyordu, çünkü düğün yolculuklarında onun küçük birikimlerine gülmüşlerdi; ve onun bu birikimleri uzun süre sürdüremeyeceğini biliyordu. Onun yolları ve araçları düşünürken bulduğunda, kızarmış rahatsızlığına sertçe gülümsedi ve biraz da acımasızca kendi kendine, koşabileceği çok az ipi olduğunu göreceğini söyledi.

Yine de son anda tereddüt eden, hayallerindeki
perdeyi indiren oydu. Giysilerine bakmıştı
ve sandığını karısının şefkatiyle doldurmuştu; denize indirme yolculuğu için onun ne kadar düşkün olduğunu bildiği yiyecekleri hazırlamıştı ve veda anında dostça bir el uzatarak durumu kurtarmıştı.

"Umarım keyifli bir yolculuk geçirirsin," dedi ve bu kadar rahat ve doğal konuşmanın ona ne kadara mal olduğunu ancak o söyleyebilirdi, "ve bana hazırlanmam için burada haftalar verdiğin için teşekkür ederim. Dönüş yolculuğunda tekne senin için
Cuyo'ya gideceğim ve
oraya senin için bir mektup bırakacağım. Sana
söyleyemeyeceğim bazı şeyler var ama onları yazmak istiyorum. Belki de aramızda daha iyi bir his bırakırlar."

Martin o anda bu sözlere bir cevap bulamadı. Elini sıktı,
bir şeyler mırıldandı ve hızla uzaklaştı. Ancak
tüm eşyaları tekneye yerleştirildiğinde ve adamlar onu "sandalyeye götürmek" için
beklediğinde, topuklarının üzerinde döndü ve kulübeye doğru yürüdü.

Onu şaşırttı çünkü onu izlemek için kalmamıştı. Onun
dürtüsü çığlık atmak, ağlamak, ruhunu ve bedenini parçalayan acıyı biraz olsun dışarı vurmaktı; ve kendini tutmaya kararlı bir şekilde
doğruca evin arkasına gitmişti ve orada bir dolaptaki inatçı bir kilitle boğuşuyordu.
Adımlarıyla birlikte yüzünü gerdi, beyazladı ve acı çizgilerine dondu
ve ona soran ama yine de gururla meydan okuyan gözlerle baktı.

Doğruca ona doğru gitti ve onu kollarına aldı; ve o
rahatlamış ve başı onun omzuna yaslanmış olsa da, ikisinin de içinde bireyselliğe karşı bireysellik duygusu, çatışma hissi
harekete geçti. Kucaklaşmaları gerginliği azaltmadı ve bir an sonra, onun kendi vahşi kavrayışından bir şey gevşedi ve onlar, iradelerinden daha güçlü, birbirleriyle barış içinde olma arzularından daha güçlü duyguların
aptal kurbanları olarak ayağa kalktılar.

Sonunda döndü ve ona sefil gözlerle baktı. "Ah, hadi!" dedi. "Bu, benim
olabileceğini düşündüğümden yüz kat daha kötü. Benim hakkımda benim sana davrandığım gibi nazik ol. Kendimize engel olamayız. Bu saati
biliyordum. En mutlu olduğumuzda bunu hissettim. Olmalıydı."

"Senden istediğim şey," dedi Martin dürüstçe, "senin için olan ilgimi ve korumamı dikkate alman. Sana
bakabilirim -- bunu iyi yapabilirim. Bu bir şey ifade etmeli."

"Ah zavallı oğlum, her zaman sayılmadı mı? Sana ve
sevgine yaslandım, Martin. Sana bunu binlerce kez söyledim."

"Evet, ama sen onlara karşı bir sürü önemsiz şey koyuyorsun."

"Ama ben önemsiz şeyleri onlara karşı koymuyorum. Hiçbir zaman birini diğerine karşı tartmadım -- bir an bile."

"Ama yapabileceğini biliyorsun." Zavallı Martin burada çaresizce
ne de olsa, dalağının dibinde olanı söyledi.

"Ah," diye içini çekti. "Beni bildiklerimle yargılama; yaptıklarımla ve düşündüklerimle yargıla."

"Değişmen gerek," diye mırıldandı. "Değişemem. Haklıyım. Sen
yanlışsın."

"Aklındakiler irade gücüyle değiştirilemez canım. Onlar
eğitimin, birlikteliğin, çevrenin sonuçlarıdır. Yeni çevre
onları yavaş yavaş değiştirebilir. İstediğini veremem. 'Elimden geleni yaptım, seninle buluşmak için
gelebildiğim kadar uzağa gel.' Ben inatçı değilim,
Martin. Senin isteklerini karşılamak için elimden gelen her şeyi yaparım. Sen
yaptıklarımla değil, olduğum şeyle
kavga ediyorsun."

Martin tekrar savrulurken cevap sabırsızlıkla homurdanmak oldu.
Sözlerinin doğruluğuna karşı çaresizce öfkelendi.

Sonunda, tekne gökyüzüne indiğinde, Charlotte
yattı ve Bayan Maclaughlin'in ısrarcı merakı,
kendisine neredeyse bir haftalık bir emeklilik lüksü tanıdı.
Bazen ağlasa da, çoğunlukla geçmişi dışarıda bırakmaya ve
düşüncelerini geleceğe yoğunlaştırmaya çalıştı. Collingwood'un
iş hayatından duyduğu korkunun, aşağılanma hissinden ve yaralı öz sevgisinden daha ağır basacağı fikri tamamen yanlıştı. Dünyadan
uzaklaştığı doğruydu; ancak bir alternatif
olabileceği düşüncesi ona asla kendini
akıl edemedi. Collingwood, onunla
yaşamayacağını söylemişti veya ona buna eşdeğer görünen bir şey.
Onun sözüne
inandı. Yasal olarak kocası olması, onun durumu özetlemesinde, sokakta karşılaşmış
bir yabancıdan daha fazla bir şey ifade etmiyordu. Kendisine karşı böyle hisler besleyen bir adamla aynı çatı altında kesinlikle gerekenden bir saat daha fazla yaşamak? Bu düşünce onu hasta etti.

Sonunda emekliliğinden çıktığında, hastane günlerinin kadınıydı, aşırı hassas yetim, kendini tüm dünya tarafından
istenmeyen biri olarak hissediyordu, herkesin eli ona, eli herkese karşıydı; ama Kingsnorth'un kendi kendine ifade ettiği gibi,
bunları kendi avucunun içine aldı. Onun çekingenliği karşısında, Bayan Maclaughlin'in açık sözlü konuşması bile ihtiyatlı hale geldi. Kingsnorth ona sadece
bir tür sessiz özür diler gibi baktı. Tekrar tekrar onun bakışlarını
gizli çekiciliğiyle yakaladı; ama her seferinde kendi gözleri onunla buluştu, çalışılmış bir boşlukla değil, neredeyse histerik bir doğallıkla.

Maclaughlin, inzivası sona ermeden önce tekneyle geri dönmüştü ve ailece gözlerine açık olan şey hakkında bir tartışmadan sonra,
onun tarafını şiddetle tuttu. O, "nazik insanlardı" diye iddia etti,
Martin Collingwood için fazla iyi bir anlaşma; ve Collingwood
aptal gibi davranıyordu. Bayan Maclaughlin'in demokratik taraflılığı, doğal olarak Martin'in lehine uyanmıştı, biraz kaba bir şekilde reddedildi.

BÖLÜM XV

Charlotte'un kocasının dönüşüne ve kendi ayrılışına giderek artan bir korkuyla baktığı bir ayın sonunda,
denenmiş dostları lorcha Dos Hermanos,
yük ve mektupları adada bıraktı. Collingwood, dönüşünü bir ay daha ertelemesini
yazdı. Komiserlerini aşağı gönderdi ve Maclaughlin, Puerta Princesa vapurunun ilk Haziran seferini karşılamak için
Romblon limanına gelecekti. Bu ayrıntıların çoğu, Maclaughlin'e yazdığı bir
mektupta yer alıyordu. Karısına yazdığı, çok kalın bir mektup olan
mektup,
kendi zorluklarından bahsediyordu. Bu, karısına yazdığı ilk mektuptu ve Charlotte'un okurkenki yüzü bir çalışma gibiydi.

"Sevgili Kızım:

"Ne de olsa sen osun. İlişkilerimizi düşünüyordum,
ve aceleci davrandığımı kabul ediyorum. Ama bence
bana tamamen adil davrandın. Gördüğüm şey,
yapılan ve gidenler hakkında çene çalmaya zamanımız olmadığı.
Beni terk etmekten ve tüm bunlardan bahsediyordun, ama bunlar sadece
söylenti. Sanırım bunu gerçekten kastetmedin ve ben de
asla ciddiye almadım. Geri döndüğümde öpüşüp arkadaş olacağız,
ve her şeyin yoluna gireceğini göreceksin.

"Burada oldukça iyi vakit geçiriyorum. Karşılaştığım ilk kişi Barton'dı. Onu gördüğümde tekmelemeyi düşünmüştüm,
ama sana karşı hâlâ oldukça kırgındım, bu yüzden yapmadım. Beni kulüplerine götürdü ve adımı yazdırdı ve ertesi gece
beni o Bayan Badgerly'yi görmeye götürdü. Tanrım! Tanrım! O kadın çok meraklı! Bir avukatın tanıklık ettiği gibi bana
soktu. Hiçbir şeyi ifşa etmedim: Deniz yolculuğundan nefret ettiğin için
gelmeyeceğine yemin ettim ve şekerli bir lorcha bulduğuma yemin ettim. Sonra
bu Bayan Badgerly (çok iyi biri; tarzını seviyorum) bana
yaşlı General ----'nin karısını görmeye götürmek istediğini söyledi, çünkü yaşlı kadın seni
evde tanıyordu. O çok iyi bir yaşlı kadındı -gerçekten anaç- ve bana senin bana hiç söylemediğin birçok şeyi anlattı,
ve benim hiç anlamadığım birçok şeyi netleştirdi. Sonra, General'in evine büyük bir akşam yemeğine davet edildim, orada seni tanıyan iki üç kişi daha vardı; ve eğer seni bu kadar sevmeseydim,
iyi bir aileye, iyi bir kadına ve bu tür şeylere
dayanarak beni delirtirlerdi. Senin hakkında onların kararına ihtiyacım yoktu.

"Orada seni tanıyan başka bir yaşlı kadın vardı [burada Martin
çok önemli bir sivil memurun annesini söyledi] ve her iki yaşlı kadın da beni yüreklerine
aldılar ve bana mırıldandılar. Ben blöf yaptım, herkesi Maylubi'ye davet ettim ve bu yıl seni
bir ara buraya getireceğime söz verdim. Barton da akşam yemeğindeydi ve
adanın etrafını sardı, oldukça romantik hale getirdi.

"Şey, meselenin özü şu ki sen beni
ara. Buradaki kalabalığın şimdiye kadar tanıdığım herkesten biraz daha hızlı olduğunu kabul ediyorum ve belki de daha önce görmediğim özel
görüşlerine sahip olma hakkın vardır. Ve dediğin gibi, onları kendine saklıyorsun, bu yüzden neden beni rahatsız etmelerine izin vereyim ki? Bir ay kadar daha kalacağım ve o zamana kadar ikimiz de kinimizi
aşma şansına sahip olacağız. Hemşireliğe geri dönmene
izin vereceğimi düşünmene gerek yok; ve bana gelince, seninle eski şartlarda yaşamaya razıyım ve onlara geri dönmek için çok hevesliyim.

"Altı öpücüğü temsil etmesi için buraya altı nokta koydum (......). Eve döndüğümde sana altmış tane vereceğim.

"Şefkatli kocan,

"Martin Collingwood."

"Not: Bu gece iki yaşlı hanımı da arabayla gezdireceğim. Sevgilimle nasıl geçiniyorum?"

Bu mektubu iki kez okuduğunda, Bayan Martin Collingwood kendisinde büyük bir zihinsel
değişimin farkına vararak
şaşırdı. Altı hafta boyunca, kocasını tamamen namuslu gurur ve öz saygıdan dolayı terk etmesi gerektiğini hissetmeye kendini alıştırmıştı. Artık bundan zevk almayan birinden
iğrenç bir varlığı uzaklaştırma arzusuyla harekete geçtiğine inanmıştı; ve kocasına olan sevgisinin asla azalmadığını, ancak bunu ona dayatmanın uygunsuz olduğunu kendine yüzlerce kez söylemişti.

Fakat mektubu ikinci kez okuduktan sonra bıraktığında, Martin Collingwood ile tekrar yaşamak istemediğini fark ederek dehşete kapıldı:
onun kolayca sahip olma hissinden tutkuyla geri çekiliyordu;
onu tamamen hafife almasının affedemeyeceği bir hakaret olduğunu. Sıkıcı haftalar boyunca zihninde devam eden yavaş bir sürecin farkına vardı, Martin Collingwood'a bir cazibe
veren hissin ölümü ve onun standartlarını ve geleneklerini anlayamaması. Onunla bir yıl
yaşamıştı ve onun Bayan Maclaughlin veya Bayan Badgerly'den farklı bir özde olduğunu
anlayamamıştı. O, onun birinden daha üstün olabileceği yönündeki yalın ima karşısında çok saldırgan davranmıştı, ancak diğerinin onayıyla bilet aldığında, öfkeli bir nefes aldı, onu dünyaya sergilemeye ve evlilik piyangosunda çektiği
süper iyi partnere dikkatini çekmeye hazırdı.

Eh, hayal kırıklığına uğrayacaktı. Onun şartlarını kabul etmeye kendisinin onun şartlarını kabul etmeye hazır olduğundan daha hazır olmadığını henüz öğrenmemişti. O, bir romantizm yaşamıştı ve bedelini ödeyecekti!

Ayrıca, toplumsal bilgisi ona, Spencer ailesinin Pasifik'te gücünü hissettirmek için adımlar attığını ve evliliğine ve acı mektubuna rağmen, kanın sudan daha koyu olduğu eski ilkeye sıkı sıkıya bağlı kaldıklarını söylüyordu. Martin'i anne gibi yaşlı sevgililer olarak etkileyen iki hanımdan da her zaman hem nezaket hem de nezaket göreceğini biliyordu;
ama Martin Collingwood'a özel bir ilgi göstermezlerdi
veya Boston ailesinden acil bir ricada bulunmadan onu tanıştırma zahmetine girmezlerdi.

Bu düşünce üzgün kalbini biraz ısıttı, çünkü hepimiz iyi niyete minnettarız ve o zamanlar dünya Charlotte'a yalnız bir yer gibi görünüyordu. Ancak çok düşünceliydi ve eski aile dostlarının Manila'ya bu kadar uygunsuz bir şekilde gelmesine üzülmeye meyilliydi. Bu onun işini daha da zorlaştıracak, aşağılayıcı açıklamalarda bulunmasını gerektirecek ve en büyük acıyı da bu olacaktı.
Evliliğinin felaketle sonuçlanmasının, işleri hakkında bilgi sahibi olmasını en çok istediği kişiler tarafından hemen öğrenilip tartışılacağı anlamına gelecekti.

Verandasında oturuyordu, mektubu kucağındaydı, kaşları çatıktı, dudakları acıdan gerilmişti, Kingsnorth kendi kulübesinden yaklaştığında. O da Collingwood'dan bir mektup almıştı ve bir
banyodan ve giysilerini değiştirdikten sonra bunu Bayan Collingwood ile tartışmak için yanına gelmişti.

O, sahildeki o talihsiz akşamdan beri ona karşı takındığı tereddütlü ve özür dileyen tavırla ilerledi.
O, soğuk bir nezaketle kendine geldi, ona bir fincan çay verdi ve sonra
ne söylemek için geldiğini bildiği şeyi bekleyerek isteksizce oturdu.

"Martin'den bir mektubum var," diye başladı Kingsnorth, sonunda, "görmek isteyebileceğini düşündüm. Mektupta sana bazı ticari ayrıntılardan bahsetmediğini ve sana
göstereceğimi söylüyor."

Mektubu aldı, göz gezdirdi, hafifçe kızardı, ama yorum yapmadan geri verdi. Bu, karakteristik olarak kısa ama yoğun bir mektuptu, son paragraf hariç tamamen işle ilgiliydi.

"Bunu karıma göstersen iyi olur. Ona yazdım ama bu konulardan daha ilginç
bir şeyler konuşacaktım. Haklıydın. Çok aptaldım ama şimdi iyiyim ve o ve ben sonsuza dek mutlu olacağız."

Charlotte mektubu geri verirken, Kingsnorth ona meraklı gözlerle baktı, yarı ilgili, yarı özür diler gibi. Sonra, Charlotte hiçbir şey söylemeyince, kekeledi.

"Umarım Martin'in dediği gibi olur, Bayan Collingwood ve aptallığım ve ısrarımdan
kalıcı bir kötülük çıkmaz."

Bayan Collingwood'un yanağında hafif bir kızarıklık belirdi. "Martin, niyet ettiği gibi nazik bir mektup yazdı ve bunun için minnettarım. Ama bu gerçekten konuyu
en ufak bir şekilde etkilemiyor. Ben gidiyorum. Er ya da geç bunu öğreneceksin."

"Onu affedemez misin?"

"Kendimi affedemiyorum. Ona karşı hiçbir kötü hissim yok. Ama o
bana kendimi gösterdi." Yüzü yandı.

"Sevgili Bayan Collingwood, öyle hissetmeyin. Martin söylediklerini kastetmedi."

Ağır gözlerini kaldırdı. "Doğru değil miydi?"

"Hayır, değildi; ya da en azından ona verdiği renk doğru değildi. Doğru olmazdı, ta ki--" durakladı ve şaşkın bir şekilde sözünü kesti.

"Ne olmadıkça?"

"Biliyorsun." Ona dikkatle baktı.

"Bilmiyorum."

"Onu terk etmediğin sürece. Onlar bunu yapar; ben de yorulduğumda bunu yapardım. Ama söz verdiğin şeye sadık kalırsan, hiçbir insan sana saygıdan daha azını düşünemez. Önemli olan oyun değil, oyunu
oynama biçimindir." Sesi duyguyla titriyordu.

Charlotte yanakları yanarak çok hareketsiz oturdu. Orada oturup John Kingsnorth'un etik hakkındaki görüşlerini dinlemesi
anlaşılmaz görünüyordu. Nerede başarısız olmuştu? İçinde hangi kademeli
çöküş gerçekleşmişti ki, bir zamanlar varlığı bile kirletici görünen bir adamın ahlaki tavsiyelerini dinlemeye istekli, hayır, hevesli
olmuştu?

Aynı zamanda, onun sözlerinin değerli olduğunu fark etti. Kendine sordu, bu dünyada gerçekten önemli olan şey, sayısız insanla birlikte, dövülmüş bir yolda güvenle yürüyenlerin kesin ve net görüşleri midir? Yoksa acı ve deneyimden gelen bilgi midir? Yüksek sesli ifadeler formüle etmek çok kolaydır; ancak bu ifadeler, insan hayatla yüzleştiğinde ne anlama gelir? Geçtiğimiz üç yıl içinde, o yolda hangi aşağı doğru adımları atmıştı - tüm ideali, kendisini sıradan dünyadan
temiz tutmak ve çocukluğun tüm eğitiminin ve kalıtım içgüdülerinin ona yolunun uzandığına inandırdığı o yüksekliklerde sakin ve zarif bir şekilde yürümek olan o kişi? Bunu ne zaman
kaçırmıştı? Ve sonra, bir şimşek gibi, geçmiş yıllardaki davranışlarını geriye dönüp gördü; burada durduğunu, orada büküldüğünü, her an, hayatta kendisine verilen kaderden ve acıdan kaçmaya çalıştığını gördü. Aniden John Kingsnorth ile ne kadar çok ortak noktaları olduğunu fark etti, çünkü ikisi de birer korkaktı. İkisinin de üzüntüyü yüreğine alıp şikayet etmeden katlanacak gücü yoktu. O da onun yaptığını yapıyordu, onun başarısızlığı gibi başarısız oluyordu.

Mektup titreyen parmaklarından düştü ve gözlerini ona doğru kaldırdı, o kadar umutsuz, utanmış ve kederli bir bakışla, o da geri çekildi ve sanki kocaman bir yara görmüş gibi irkildi.

"Yapamam," dedi. "Bir şey koptu. Değiştim. Tekrar Martin Collingwood'un karısı olamam. Kendi kendime duyduğum nefretin ağırlığı beni ezebilseydi, çoktan ölmüş olurdum. Ah, neden inancımı yok ettiler? En azından dini hayat olurdu."

"Böyle konuşmamalısın," dedi Kingsnorth. "Senin yolun bir baston kadar açık. Martin Collingwood ile evlendin, -neden, sadece sen ve Yaratıcın bunu biliyor--ama onunla evlendin ve onunla
kalmalısın. Sana ihtiyacı var."

"Ah, siz erkekler!" diye bağırdı alaycı bir şekilde. "Ve eğer o bana ihtiyaç duymasaydı -eğer
ben ona ihtiyaç duysaydım--onu terk etmek benim görevim olurdu. Görevlerin ölçeğini nasıl ayarlarsan ayarla, her zaman kendi çıkarlarına uygun olur."

"Bunu seninkinden düşünüyorum," dedi Kingsnorth kararlı bir şekilde. "Sana söylüyorum ve biliyorum ki, insan ruhunun tahammül edemediği tek şey, kendi kendini küçümsemesiyle uzlaşmaya vararak yaşamaktır. Senin
beyinli bir kadın, onun anlamsız
kardeşlerinin yaptığı gibi vicdanıyla özgürlükler alamaz. Kendini küçümsemeye tahammül edemezsin. Bunun altında
parçalanırsın. Eğer yapabilirsen kendini bir şehit olduğuna inandır ve
şehitliğine sarıl. Kaynayan yağ, erimiş kurşun, çarmıha gerilme ve diğer tüm o dehşetler
olduğunda bundan bir şeyler elde ettiler. Eğer mecbursan şehit ol, ama kendi kendini küçümsemenin
ağırlığı altında yaşamaya çalışma. Tüm başarısızlıklar arasında en zayıfı, en üzücüsü, en iğrenç olanı budur. Sevgili hanımefendi, ben kendimi bir atmosfer gibi
taşıdım. İnsanlar bunu hissetti; sen hissettin. Senin benden
cüzamlıymışım gibi kaçtığını gördüm. Ve haklıydın. Kendime karşı iğrenç biriyim."

Durdu, alnını sildi ve derin bir
iç çekişle sandalyesine geri oturdu. Charlotte titreyen parmaklarını sıkıca kenetlemiş bir şekilde oturdu,
gözleri denize dikilmişti. Sonunda döndü ve başını salladı.

"Yapamam. Hayatın o ipliğini alamam. Kendimi buraya nasıl
getirdiğimi bilmiyorum - her şey bir kabus - ama gitmeli ve çalışmalıyım - yine kendi başıma."

Kingsnorth öne eğildi, elleri dizlerinin arasında gevşekçe kenetlenmişti.

"Hayatımın hikayesini dinler misiniz, Bayan Collingwood?" dedi,
kendisine özgü olandan daha fazla keskin bir tonla.

Charlotte başkalarının işlerine pek meraklı değildi; ama o anda kendi tartışmasından
kaçmak için her şeyi dinlerdi. İsteksizce başını salladı ve Kingsnorth çok yargılayıcı bir
tonla konuşmaya başladı.

"İngiltere'de iyi doğmuş olarak adlandırılan biriydim, ancak halkım zengin değildi.
Babam çok eski ve bir zamanlar seçkin bir aileden geliyordu,
ama yoksul bir malikanenin sahibiydi. Annem de aynı şekilde iyi doğmuştu ve kendi küçük bir geliri vardı. Muhtemelen biliyorsunuzdur
İngiltere'de en büyük oğul ailedir; başka hiç kimse gerçekten önemli değildir. Ailemizde iki kız vardı, sonra ağabeyim,
'varis', sonra ben ve bir kız daha. Geri kalanımızın
varis için işleri devam ettirmek için sıkıştırılmadığı zamanı hatırlamıyorum. Tom, genel olarak oldukça iyi bir adamdı, ancak bu tür bir yetiştirme, şimdiye kadar doğmuş en iyi doğayı bozardı. Geri kalanımızın
sahip olduğumuz veya sahip olmayı umabileceğimiz her şeyi onun pozisyonuna feda etmemiz gerektiğini düşünme yoluna girdi. Ayrıca, doğal olduğu üzere, şeytani derecede yakışıklı, rahat ve bencil bir adamdı.

"İki ablam hemen evlendirildi, genel olarak oldukça iyi. Zorluk Tom'la geldi. Parayla evlenmek zorundaydı ve
kendisinde veya paranın onu dilenmesini sağlayacak kadar yeterli yer yoktu.

"Tom pahalı bir alaydaydı. Benim hayat hayalim de orduydu, ama babanın cebi buna dayanamadı, bu yüzden
bir bankaya yatırıldım. Hemen
bankerin kızına aşık oldum.

"Ailesi bizim 'yeni insanlar' dediğimiz türdendi; ama bol
paraları vardı ve Elena beni istiyorsa, neden beni almalıydı. Bu yüzden nişana
hiç itiraz edilmedi. Mutluluğun
yedi katındaydım. Bol parası olduğu için mutlu olduğumu inkar etmiyorum;
ama bir kuruşu bile olmasaydı yine de onunla evlenirdim.

"Elena nişanımızın ilk günlerinde evime geldi ve--yani, beni bilerek ağabeyim için terk etti. Şimdi geriye dönüp baktığımda, onun için bir bahane görebiliyorum. Ailemde önemsizdim, tabii ki ve Tom da ailenin merkeziydi. Üniformasıyla yakışıklı görünüyordu ve mirasçıydı. Bu yerin yaşı ve onuru vardı
ve o bunun değerini biliyordu.

"Tom'a utanma ve biraz pişmanlık duyma hakkını veriyorum;
ama babam ve annem planladılar--aslında ihanetime yardım ve yataklık ettiler. Mirasçı için parayı istiyorlardı.

"Doğal olarak bir kavga çıkardım ama sonuçsuz kaldı. Elena ağladı ve
kendi istediğini yapacağını ilan etti. Tom utanmış görünüyordu ama yetiştirilme tarzı onu
yapısal olarak bencil yapmıştı; ve her iki taraftaki ebeveynler beni bastırmak için birleştiler.

"Sonuç olarak öfke ve acıyla kör olmuş bir şekilde oradan uzaklaştım, Elena'ya ve akrabalarıma
sövüyordum; ve Londra'daki sonraki üç yıl boyunca
genelde köpekler olarak bilinen yere gittim.

"Bugün kendime acımam haklı; ama ölümcül bir
hata yaptım. İçimde doğru şeyler olsaydı, Elena
beni köpeklere
sürükleyemezdi. Kederlerimi kucaklayabilir ve
küskünleşebilirdim; ama en büyük hatam, içkiyle, kartlarla, insanların tüm istenmeyen kötü alışkanlıklarıyla 'üzüntüyü boğma' isteğiydi. Eğer
üzüntümü kucaklayıp kalbime ısıtsaydım, daha fazla acı çekebilirdim, ama ahlaki olarak cıvadaki altın bir yüzük gibi
çökmezdim.

"İngiltere'nin elinde her zaman bir veya iki sınır savaşı vardır ve ben de
birine girdim. Bir er, bir 'centilmen rütbeli' İngiliz ordusunda
batmak için muhteşem bir fırsata sahiptir. Daha sonra buraya sürüklendim ve
inci avcılığına başladım. Hayatı ve maceralarını sevdim (ilk günlerde biraz
kavga etmek zorunda kaldık) ve sonra Amerikalılar geldiğinde,
Collingwood ile tanıştım. Birbirimizi görür görmez beğendik. Sonra
Mac'i aldık ve ben bu istiridye yatağına tesadüfen kondum ve
buraya yerleştik.

"Bütün bu yıllar boyunca evli kız kardeşlerimle düzensiz bir
yazışmayı sürdürdüm; ama ben onların hayatlarından uzaklaştım ve
onlara sadece olası bir miras bıraktığımı fark ettim. Benim
işim biraz para kazanmak ve bir gün ölmek ve bunu onlara bırakmak;
ve bu arada Doğu'dan gelen birkaç hediye kabul edilemez değil.

"Bu hikayeyi kısaltmak için, buraya yerleştim ve karımla evlendim.
Bu kadar şaşırmana gerek yok. O yasal olarak benim karımdı; çan, kitap
ve mum hepsi oradaydı. Sabah Maylubi'ye inene kadar onunla evimde açıkça yaşadım. Sonra, seni görüp
konuştuktan sonra eve gittim ve onu dışarı çıkardım. Beni seviyordu ve
bana itaat etti. Beş ay sonra öldü." Durdu ve alnından
soğuk bir teri sildi.

"Ama bunu benden nasıl saklayabildin?" diye haykırdı Charlotte. "Neden
Martin veya Bayan Maclaughlin bana söylemedi?"

"Bayan Mac, Mac'ten emir aldı. Ona asla itaatsizlik etmez. Martin
sadece iyi bir arkadaştı."

"Ama beni buraya o getirdi." Durdu, öfkeyle kıpkırmızı olmuştu.

"Kesinlikle. Seni buraya benimle, saygın bir evli adamla, ilişki kurman için getirdi, beni düşündüğü gibi. Davranışlarımı
asla anlamadı. Neden beni ahlaksız bir adam olarak görmeni tercih ettiğimi anlamıyor. Çocuğumun gayri meşru olarak kabul edilmesine
neden razı olmam gerektiğini hiç anlamadı. Ama
anlıyorsunuz, Bayan Collingwood."

"Evet, anlıyorum." Sonra aniden bir tutkuyla haykırdı, "Ama bu
benim hatam değildi. Bunun için eğitildim."

"Öyleydim. Ama içimde bir erkeklik kıvılcımı olsaydı,
evlendiğim kadının yanında durmalı ve
çocuğumu dünyanın karşısında kalbime almalıydım. Ama cesaretim yoktu. Kendi eylemlerimin sonuçlarıyla yüzleşmekten kurtulmak için kıvrandım ve büküldüm; ve o zamandan beri kendi kendime duyduğum aşağılamanın ağırlığı giderek
ağırlaştı. Bana reformdan bahsetme," diye ekledi vahşice, konuşmaya başladığında. "Benim gibiler için
bir reform yok. Sana söylüyorum, kendi ahlaki korkaklığımın bilinci gece gündüz benimle. Beni asla terk etmiyor. Ve tüm bunların
tanrısız adaletsizliği beni santim santim öldürüyor. Etrafımda benimkinden çok da farklı olmayan hayatlar yaşayan başka erkekler görüyorum: Collingwood'un kendisi bile
bir aziz değildi. Ama daha iyi şeyler istediğim için,
kupamı içtiğim için, bunun kötü bir içecek olduğunu bildiğim için, susuzluğumu dindirmedi,
ve hayatımdaki son tatlı damlayı kuruttu.

"Bu yolda bir adım daha atma; Collingwood ile
evlendiğinde başladın. Eğer tekrar iki büklüm olup yolunu değiştirirsen,
kaybolursun. Acıyı kucakla, sefaleti kucakla, kendini şehit et, eğer istersen,
ama kendi bencil iradeni tatmin etmeye ve kendini hor gördüğünü söyleyerek işleri düzeltmeye çalışma. Cennetteki Tanrım! Kendini
aşağılamanın ne olduğunu biliyor musun? Şimdi bilmiyorsun; ama bir gün öğreneceksin."
Alnında büyük damlalar halinde duran teri sildi.

Çok beyazlamış olan Charlotte, sinirsiz ve titreyerek bir yaprak gibi oturuyordu. Tüm gururu, iyi bir ailenin
aşağılanmış varisi olan John Kingsnorth'un ona öğüt vermesiydi; ve sonra, John Kingsnorth'un sözlerinin doğru olabilmesi için
ansızın dehşetle, akıntıyla birlikte ne kadar büyük bir mesafe sürüklendiğini gördü.

Çünkü doğruydular! Martin Collingwood ile evlenmişti, insan sevgisini ve kendi kendine yetme sorumluluğundan özgürlüğünü tüm doğum ve yetiştirme geleneklerinden daha büyük kılan zayıflıktan dolayı kendini suçluyordu. Dünyadaki diğer tüm kadınlar gibi o da romantizm istiyordu; ve romantizm, çoğu kadına gelince, ona
reddedilmişti. Birçok kadının yaptığı gibi dışarı çıkıp bir tane bulabilirdi ve zamanla flörtlerini hafife alabilirdi. Ama flört etmek için çok çekingen ve çok gururluydu. Romantik bir ilişkide hafife almanın, gerçek bir evliliği oluşturan ikinci temel faktörü feda ederek onu satın almaktan daha iyi olacağı şüphesi geldi. Sonra bir başka dehşet dalgası geldi. Kendini
kendi yolunda tekrar isteyerek eğilmiş, iki büklüm olmuş, Kingsnorth'un ifade ettiği gibi
bükülmüş, kendinden nefret ettiğini söyleyerek vicdanından kaçmaya çalışırken gördü: ama gerçek yüzüne
aşkınlığı haklı çıkaran tüm prensiplere
döndüğü gerçeği bakıyordu.
Collingwood ile aklına aykırı bir şekilde evlenmişti, eylemin kesinliğini tekrarlayarak insani duygular tarafından
etkilendiği için kendini haklı çıkarıyordu. Daha iyisi için,
daha kötüsü için, demişti--ama şimdi daha kötüsü için, kesinliği
bir şekilde kaybolmuştu. Zihni, iradesi, vicdanı neredeydi?

Uzun süre acı bir sessizlik içinde oturdu, ancak gizlice onu izleyen
Kingsnorth tütün kesesini çıkarıp
içinden küçük bir kağıt mendil topu çıkardığında kendine geldi.
Kingsnorth açtı ve şaşkın gözlerine sıra dışı büyüklükte ve parlaklıkta tek bir inci
göründü.

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı, eğilip ona baktı.

"Evet, yeterince güzel," dedi Kingsnorth. "Üç yıldır yanımda taşıyorum.
Collingwood bile hiç görmedi."

"Keşke yapmasaydın--" durdu, kızardı.

"Seni kışkırtmak için göstermedim. Bu benim ahlaki bataklığım. Bazen onun cehennem parıltısının ruhum olduğunu ve vücudumda sadece kararmış bir kabuk olduğunu hissettim. Bir erkeğin sahip olabileceği en değerli duyguları temsil ediyordu: aşk ve intikam."

"Korkunçsun," diye bağırdı, ondan kaçınarak.

"Eskiden olduğumdan daha iyiyim," diye yanıtladı Kingsnorth. "Bu bibloyu üç yıl önce, Martin ve ben işe başlamadan önce buldum. Onu
satmayı hiç düşünmemiştim. Bunu ne için istediğimi biliyor musun? Onu
geri satın almak ve onu benden çalan adamın yüzünü
karalamak için. Evet, ukala! Tanrı yardımcım olsun, o kadını hala ters giden bir aşkla seviyorum. Diğer kadınlar, evet ve daha iyi kadınlar, onun zarafetine ve eğitimine sahip olmasalar da beni sevdiler; ama kalbimin derinliklerinde hepsini ucuz tuttum. İstediğim oydu, beni tüm dünyadan önce
terk eden kadın. Kalbini
kırmak istediğim oydu. Zavallı ucuz insan doğası! On iki yıl kulübelerde ve hurdalıklarda, sırtımda bir flanel gömlek ve midemde domuz eti, fasulye veya pirinç ve
balıkla uğraştım; oysa o çocukluğumuzda oynadığımız meşelerin altında
oturdu ve evimizin panelli odalarında uyudu,
ve benden çaldığı kadını tuttu kollarında! Aile sevgisinden bahset! Böyle bir şey yok. Beni
doğuran anne için neyim? Güney Denizlerinde sürüklenen, biraz para olmadan
eve dönmeyecek terk edilmiş bir oğul. Benimle oynayan ve
bebek çayımız için benimle kavga eden kız kardeşler için neyim?
Umarım yolumuzdan çekilecek ama biraz para
kazanıp
çocuklarına bırakması gereken bir nazlı kardeş. Para! Bir zenci köle gibi
para için çalıştım ama onlar için değil--onlar için değil! Onun içindi. Zengin
olmak istiyordum. Kendini bir kez sattı; neden tekrar olmasın? İnci kendi başına
baştan çıkarmaya yetmiyordu. O bir bibloydu, dışsal bir işaretti."

"Bunu mu umuyordun?" Onun dikişli,
yozlaşmış yüzüne bakmaktan kendini alamadı.

"Sen geldikten sonra asla. Gözlerindeki bakış bana ne olduğumu söyledi. O zamandan beri kendimle yaşıyorum." Zavallı, bitkin bir şekilde gülümsedi.

Kadın 
boncuğa dikkatle işaret etti. "Neden ondan kurtulmuyorsun?
Satmıyor musun?"

"Ruhumu mu satayım? Sana ruhumun buna battığını söylemedim mi? Hayır,
benimle birlikte göm. Bir şekilde uzun süre yaşayamayacağımı biliyorum. Bu kelimeyi
al benden. Ölüm geldiğinde benim hakkımda bir şey biliyorsan, bunun
bana ihanet eden ve bana acımayan kadınlara gitmemesine dikkat et. Kadınlar
bencil yaratıklardır. Kendi kedi evlerinde güneşlenirler.
Dışarıdaki zavallı şeytanlara hiç acımazlar."

"Sadece kadınlar mı? Yoksa erkekler de acımasız değil mi? Yoksa
sadece hayat değil mi? Yine de herkese karşı acımasız değil. Güllerle kaplı yollarda dans edenler var." Durdu, bireysel yaşamlardaki
büyük farklılıkların hissi onu bunalttı.

Kingsnorth ayağa kalktı. "Eh, bu benim ya da senin hayatın değil. Acı çektiğini
gördüm. Ama acı çek! Yüzündeki o ifadeyi değiştirme.
Ahlaki çöküştense dokunaklı bir acı daha iyidir. Sana söylüyorum, sen
karşı karşıyasın." Aniden ayağa kalktı ve uzaklaştı, onu fildişinden oyulmuş bir figür gibi bırakarak,
kendi hayatındaki israfın
simgesi gibi görünen suların israfına baktı. BÖLÜM XVI

Kingsnorth ile yaptığı konuşma ile Collingwood'un dönüşü için belirlediği zaman arasındaki ayda, Charlotte yorucu ve (kendisine göre) sonuçsuz bir öz sorgulama için zaman buldu. O,
sırayla umutsuz bir ilgisizliğin ve
tüketici bir sabırsızlığın avıydı, ancak her iki ruh halinde de hayatının tüm biçimlendirici etkilerine karşı güçlü bir isyan
akıntısı vardı. Zaman zaman
gelecek önünde dipsiz bir uçurum gibi açılıyordu, kaçınılmaz olarak çaresizce
batması gereken karanlığa ve yalnızlığa. Kocasına olan sevgisinden dolayı,
üzgün, sevgisiz durumuna geri dönme ihtimali aklından bile geçmiyordu. Gün be gün, tüm bu dünyada, ona sıradan bir ilgiden daha fazlasını gösteren hiçbir insan
olmadığını bilerek ayağa kalkmak; Gece yatağa girmek için, eğer yıkım ve felaket dünyayı ele geçirirse, hiçbir insan düşüncesinin ona dönmeyeceğini, karanlığın içinden ona seslenecek hiçbir sesin, ona uzanacak hiçbir sıcak insan elinin, ona ölümden sonsuz derecede
kötü bir kader gibi göründüğünü bilerek. Yine de, Martin Collingwood ile evlenmeden önce yirmi sekiz yıl boyunca tam da bu hayatı yaşamıştı; ve,
bu hayatta çok mutsuz olmasına rağmen, kesinlikle bunu bir trajedi olarak görmemişti. Bir keresinde, onbaşısını vurduğu için ömür boyu hapis cezası almış genç bir askerin mahkeme salonundan çıktığını gördüğünü hatırladı. Çocuk, kelepçeli elleriyle şapkasını kaldırmış ve serin sabah rüzgarına karşı beyaz yüzünü kaldırmıştı. Bu hareketindeki bir şey, yasa dediğimiz o korkunç şeyin
kavrayışındaki çaresizlik hissini ifade ediyordu. Yılların uzun manzarasında, ölümden on bin kat daha kötü olan yaşayan bir ölüme, her insani hırsın, her umudun, her doğal kaynağın silindiği bir hayata bakıyordu. Kardeşi, yirmi veya otuz fitlik kısa bir mesafede, onu takip etmişti, zaten tamamlanmak üzere olan bir ayrılığın sembolüydü. Kardeş, güçlü adamların kalpleri kırıldığında yaptığı gibi ağlıyordu; ama, biri çok sessiz, diğeri kederle sarsılmış bir şekilde onlara baktığında, ikinci adam için hayatın hala rahatlık ve şifa içerdiğini fark etmişti. Önümüzdeki uzun yıllarda, yeni ilgi alanları eski bağın yerini alacaktı; bir eş ve bebekler o hayatı dolduracaktı; sağlıklı emek, onurlu hırsla birleşince yıllar uçup gidecekti; ve bir mahkûm kardeşin hatırası, sadece evrensel bir festivalin eski günleri geri getirdiği ve hafızanın çürüyen ipliğini bir kez daha yeni ve güçlü gösterdiği o mevsimlerde şefkatle anılmak üzere, hayattan düşecekti. Peki ya diğeri? Ona yeni bir şey gelmeyecekti, çabalayacak bir şey, dört gözle bekleyecek bir şey, yaşayacak bir şey
sadece çok, çok acı anılar olacaktı. Emek, yiyecek, dinlenme ve yenilenen emek ve korkunç bilgi
olacaktı ki, o yaşamayı bırakmadan çok önce, en yakınları ve en sevdikleri için bile
olmayı bırakmıştı.

Eh, bir kez yaşamıştı. Tekrar yaşayabilirdi. Askerde olduğu gibi, emek, yiyecek, dinlenme ve yenilenen emek olacaktı. Ama
kalp, hayatta bunlardan daha fazlası için yüksek sesle ağlar, ta ki o kalp uysallığa terbiye edilene kadar. Hiç uysal olabilecek miydi, diye düşündü hüzünle. Kaderini itaatle ve sadece üzüntüyle kabul edebilseydi, gerçekten de görünmeyen kaderler tarafından merhametle muamele edildiğini hissederdi. Ama ruh halinde itaatin hiçbir unsuru yoktu. Geleceği ne kadar sık ​​düşünürse düşünsün, ve kendi kendine bunların olması gerektiğini, olması gerektiğini söylese de, içindeki vahşi irade
bunların olmaması gerektiğini söylemek için sık sık
yükseliyordu. Sık sık
saatlerce
yüzüstü yatağında yatıyordu, tek bir kas hareket etmiyordu, gergin dudaklarından tek bir ses
çıkmıyordu; ama pasifliği, onu ezici kaderlerin önünde
sahipsiz bırakan bir iktidarsızlığın fiziksel ifadesiydi. Sık sık aklına, kendisiyle bir hemşire arkadaşı arasında geçen bir konuşma gelirdi; genç, neşeli, çekici bir yaratık, hayatına giren diğer herkesten daha yakın bir yakınlık kurmuştu. Nişanlılığının son günlerindeydi ve aşkın hayatına ne gibi mutsuzluklar getirebileceğinden korktuğundan bahsetmişti. Diğeri ona şaşkınlıkla bakmıştı. "Aşk!" dedi. "Çok fazla mutluluk getireceğini hayal edebiliyorum,
ama neden mutsuzluk?"

"Neden mutsuzluk?" diye sordu Charlotte boşuna; ama gerçek şuydu ki, hayatı boyunca insani duygularda temel bir
kötülük olmuştu. Bu, babasının o garip babacan tavrında vardı; onu antipatik ve anlaşılmaz bir çocuk olarak bulan rahibelerin yüzeysel nezaketinde yaşamıştı; ve bu, daha sonraki yıllarında onu yönetenlerde
gelişen meraklı, meraklı ilgiyle
büyümüş ve yoğunlaşmıştı. Böyle bir durumun bir dizi
tesadüfi olayla
varolabilmesi söz konusu olamazdı. Her şeyin içinde bir sebep
olmalıydı. Yine de kalbini ve zihnini ne kadar araştırırsa araştırsın,
sonunda kendisi ve insan toplumu arasında
kurulan
bu kadar tuhaf ilişkileri haklı çıkaracak
acı, kötü düşünce, kıskançlık veya
kin kuyuları bulamadı.

Sorunun çözümü, özellikle kasvetli bir günde, kendini disiplin altına almaya ve
düşüncelerinin kendi dertlerine koşmasını engellemeye çalışırken aniden aklına geldi. Üç erken gelişmiş okul çocuğunun hikayesini okumaya çalışarak
iki saat harcamıştı. Yazarın büyük bir hayranıydı ve o zamana kadar
sayfalarında büyülenmişti;
ama üç çocuk onun zevkine pek uymuyordu. Hüzünle düşünürken,
bir içgörü parıltısı geldi ve bir tane daha; ve yavaş yavaş,
onu uzun zamandır şaşırtan şeyi açıkça gördü.

Erken gelişmiş çocuk anormaldir ve diğer insanlara, tüm hayvanlar aleminde var olan o kör endişe ve işkence içgüdüsünü
uyarır. O, oyuncakların üzerinde gevezelik etmesi gereken bir zamanda, hayatın gizli akımları ve nedenlerinin algılanmasıyla
ürkütülmüş, erken gelişmiş bir çocuktu. İzlenimlere olan duyarlılığını, başkalarının zihninde olup biteni okuma güçlerini ve bunlardan kaynaklanan eşsiz kendini gizleme ve özdenetim
gelişimini hatırladığında, keskin beyninin
hayat boyu laneti olduğunu düşündü. Yavaş yavaş, manastır günlerine geri döndü ve kendisini ona ders veren iyi rahibelerin yerine koymaya çalıştı. Her zaman dışarıdan itaat altında güçlü olan aptalca sorgulamayı hissetmek onlar için ne kadar da üzücü olmuştur! Eğer babasının zihinsel durumundan habersiz olsaydı ve onun sevgisini mutlu bir çocuğun iddiasında bulunabilseydi, zamanla onu sevmez miydi? Eğer yalnız bir yetimken, kuzeninin acısıyla yaşarken, akrabalarına kendisi için oluşturduğu garip dışlanmada gerçekten yaşadığı acıyı açıklayabilseydi, onların bencilliğini merhamet yener miydi? Biraz daha az beyin ve biraz daha fazla ahlaki cesaretle hayatında ne kadar fark yaratabileceğini düşünürken uzun, acı dolu bir iç çekti. O sırada evinin verandasında buharlı sandalyesinde yatıyordu; ve yanında, bir taburenin üzerinde bir bardak su duruyordu. Su bardağını aldı ve ona gülümsedi. Mikrop doluydu (elbette ölüydü, çünkü Amerikalılar Filipinler'de kaynatılmamış su içmez)
ve bunu biliyordu ve pek umursamıyordu, çünkü onları göremiyordu. Ama
güçlü bir mikroskobun büyütme gücüne sahip bir göze sahip olsaydı,
suyu tadamazdı çünkü ölü organizmaların görüntüsü
suyu tatsız hale getirirdi. Mikroskobik gözlere sahip bir insan topluluğunun
üzerine salınmasının toplum üzerindeki etkisinin ne olacağını merak etmeye başladı. Küçülürler, haykırırlar ve bayılırlardı
gurmenin zevk aldığı yemekler karşısında. Akşam yemeklerini nasıl da altüst ederlerdi
ve küçük akşam yemeklerini ve piknik öğle yemeklerini mahvederlerdi! Toplumlarından ne kadar da hevesle
kaçınılırdı ve isimleri ne kadar da kısa sürede lanetlenirdi!

Ama fiziksel olarak mikroskobik göz henüz mevcut olmasa da,
zihinsel ve ruhsal mikroskobik göz mevcuttur ve diğer türdeki insanların sahip olabileceği
gibi, ona sahip olmayan insan kardeşleri üzerinde aşağı yukarı aynı rahatsız edici etkiye sahiptir. Mikroskobik göze
sahip olmuştu --hiçbir şey onu gerçeklere kör edemezdi-- ve başlangıçları ve küçülmeleri
onu temas kurduğu kişilerin çoğuna karşı antipatik hale getirmişti. Martin'e, yılmaz cahilliğine, onun zihinsel tutumuna kör olmak, onu bulduğu dünyanın normal bir kadını olarak varsaymak kalmıştı. Ona ne kadar minnettarlık borçlu değildi ki?

Bu düşünce onu ayağa kaldırdı, onu huzursuzca
yerde volta atmaya
başlattı. Ona ne kadar minnettarlık borçlu olursa olsun, hala takip etmeye kararlı olduğu yolda nankörlük hazırlıyordu. Kendi iradesinin inatçı mirasını, bu mücadelede kendini onunla kıyaslayana kadar hiç takdir etmemişti. Vicdanı ve zekası ne derse desin, iradesi "Hayır" diyordu, Martin'i affetmeyi ve onunla hayatına geri dönmeyi
düşündüğü sıklıkta. Kalbinde ona karşı uzun zamandır sıcak olan his ölmüştü - kendi acımasız sözleriyle öldürülmüş, kendi
utancı ve kendini suçlamasıyla gömülmüştü. Anlatılamaz bir üzüntüyle, bunun
yeniden canlandırılması için hiçbir umut olmadığını gördü. Ama bu, kendi isteğiyle kurduğu bağı kopardı mı? Bu kadar acımasızca direnen aynı iradesi, göreve ve doğruya eğitilemez miydi? Çünkü
bir yıllık şefkat ve nezakete karşı, tek bir saatlik acı ve hayal kırıklığının ifadelerini tartmanın adaleti neredeydi? Biri diğerini
dengelememeliydi. Bir an bile böyle düşünmeye hakkı yoktu. Ne yazık ki, biri diğerini dengeledi, birçok kez ondan daha ağır bastı!

Evliliği tamamen yanlıştı. Ama onunla evlendiği gün, onunla yaşamaya devam etmesi gerektiğine kendini ikna etmek için boşuna çabaladığı gün olduğundan daha mı az bilinçliydi? Evlilik, yalnızca aşk için olamaz, tıpkı yalnızca bencil maddi çıkarlar için olamayacağı gibi. İnsan duygularına hitap etmesi
ve aileyle ilişkisi bakımından, kilisenin dediği gibi, bir kutsallık olabilir; ancak ömür boyu süren bir ortaklık olarak evliliğin maddi bir yanı olmalıdır. Aşk girmelidir; ancak iyi bir pazarlığın, meşru bir değer alışverişinin bilinci, onu kutsallaştıran sevgiye eklenmedikçe sağlıklı bir evlilik var olamaz. Eh, Collingwood adil oynamıştı. İttifakı kuran oydu, zayıflığını bilerek, kendini bilerek.

Ama kendini biliyor muydu? Kendisi hakkında öğrendiği daha fazla hayal kırıklığı yaratan ve acı veren şey neydi? O zamanlar bile göğsünde mücadele eden şey neydi? Hayatın onun için sona erdiğine dair sık ​​sık tekrarlanan düşüncenin arkasında kendini gizleyen gizli bir umut mu vardı? Gizli bir hırs, öz saygısından geldiğine inandığı adımı atmaya mı yöneltmişti? Kendini aldatma kapasitesini fazlasıyla iyi öğrenmişti. Martin Collingwood ile kilise kapısına geldiği yolda adım adım ilerlemişti, sonunda daha güçlü olduğunu kanıtlayan her nedeni inkar ediyordu. Kadınların doğal olarak yöneldiği gibi, körü körüne, hayatını ilkiyle birlikte getirdiği enkazdan onu kurtaracak ikinci bir adama yöneliyor olması mümkün müydü? Çok daha önce keşfettiği o gerçekle tekrar yüzleşti, çok tutkulu bir inkar bir iddiayı oluştururdu; ve zekasının her zerresi ona kendi sofistikeliğine güvenmemesini emrederken, güçlü duygusal yapısının her titreşimi ona
aklının sonuçlarından dönmesini emrediyordu. Ruhunun tam anlamıyla ikiye
ayrılmış gibi göründüğü bu acı dolu sorgulama saatlerinde, daha da büyük bir umutsuzlukla, erken
dinsel inancının kaybını düşündü. En ufak bir şekilde geri gelmedi. Dua etmek için hiçbir dürtü
içine işlemedi. Dünyanın kör güçlerden
oluştuğu ve kendimizden başka hiçbir yardımın olmadığı inancı onda çok
güçlüydü. Dua edip durabilirdi, ama dizlerinin
üzerinden kalktığında, mücadele unsurları hala orada olacak, onu parçalayacak, ruhunu acıyla
dolduracaktı. Dua, geceleri ağrıyan gözbebeklerine uyku getirmeyecek, kalbindeki çığlığı susturmayacak, yorgun beynindeki
kalabalık düşünceleri uzak tutmayacaktı. Bunu
sadece zaman yapabilirdi. Ona zaman verin - acı bir şekilde gülümsedi - ve koşulların değişmesiyle son üç yılın deneyimlerini geride bırakabilirdi, hatta bir yıl boyunca (ve mutlu bir yıl boyunca) hayatını ve düşüncelerini yöneten adamı bile geride bırakabilirdi.

Elbette, dünyanın yollarını önüne sermiş olan zeki zihnin karşısına çıkması gereken ayartmalarla boğuştu. İstihbarat, maddi olandan başka hiçbir şeyin önemli olmadığını söyledi. İyi veya kötü, asil veya aşağılık olabilirdi, yeter ki oyununu iyi oynasın ve dünya dediğimiz şeyle iyi geçinsin. Zekâ, dünyanın ne yaptığımızı veya ne olduğumuzu pek umursamadığını söyledi; onunla ilgili soru, bu gözyaşı vadisinde ne kadar güce sahip olduğumuzdur. İstihbarat, ailesinin desteği ve kendi güçlerini başarılı bir şekilde kullanmasıyla ve Yargıç Barton'ın siyasi nüfuzuyla, ikisinin bu maddi evrende kendilerine çok rahat bir yer edinebileceklerini söyledi. Yargıçtan tehlikeli bir şekilde emin hissediyordu. Bilgi ona gelmişti (bilmiyordu ki) erkeğin ruhu üzerinde mutlak bir hakimiyet sağlamak için ihtiyacı olan tek şey biraz daha az ahlaki titizlik, biraz daha fazla dünyevilikti. Gerçekten de, kendi çekim güçlerine olan garip bir güven, tüm bu sefil durumdan kendini kurtarıyordu. Kendi çekiciliğini ne kadar hafife aldığını fark etti. Daha az vicdan, daha az iyi zevk, daha fazla hayırseverlik (bu günlerde çok yanlış kullanılan bir terimdir, tüm sosyal ve ahlaki geleneklerin eksikliğini ifade eder), aslında, doğasının en iyi niteliklerinin genel olarak ortadan kaldırılması, kesinlikle maddi avantajına çalışacak bir insanlaştırma sürecini oluşturacaktı. Ancak kendini bu sürece teslim etmeye istekli değildi. Kendi yolunu istiyordu ve ideal benliği olarak kalmak istiyordu. Talebin mantıksızlığını giderek daha net görüyordu. Böylece günler birer birer akıp gidiyordu ve onları takvimine işaretliyordu. Sonunda, Romblon'a kadar fırlatma zamanı geldi, ancak henüz kararlı olduğu eyleme yönelik herhangi bir kararlı adım atmadan. Martin'in mektubunu gerekçe göstererek, kendisine kişisel bir görüşme ve uzlaşma teklifini kabul etmemesinin nedenini açıklamak zorunda olduğunu söyledi. Ama gerçekte, rahatsız edici durumdan
tekrar uzaklaşıyordu. Eylemi düşünebilirdi, ancak katlandığı koşullardan daha tatsız koşullar onu harekete geçmeye zorlayana kadar, kararlı bir adım atmayacaktı.

Asıl niyet, Kingsnorth'un fırlatmayı Collingwood'a devretmesiydi, ancak zaman geçtikçe ve tayfun mevsimi yaklaşırken bu fikir uygulanamaz olarak görüldü. Maclaughlin lisanslı bir mühendisti, Kingsnorth ise değildi ve fırlatma en iyi durumda değildi.

Maclaughlin, aşırı sıcak bir sabahın şafak vakti yola çıktı,
deniz uzun, metalik dalgalar halinde tembelce yuvarlanıyordu, sanki parlak yüzey yağlanmış gibi parlıyordu. O gün boyunca sıcaklık bir buhar gibiydi,
ama öğleden sonra bulutlar toplandı, aralıklarla sağanak yağışlar yağdı,
ve serin rüzgar esintileri hindistan cevizi ağaçlarının kıvranmasına ve sert
yapraklarının çıngırdamasına neden oldu. Charlotte bir veya iki kez barometreye baktı,
barometre sabit bir şekilde düşüyordu. Akşam yemeğinde, ortak kaygıları üçünü herkesin umduğundan daha arkadaş canlısı yaptı. "Bir baguio yiyeceğiz, o düz," dedi Kingsnorth, "ama ertelemek nazik bir davranıştı. Mac şu anda Romblon limanında güvende ve orası karayla çevrili ve dağlarla çevrili. Collingwood oradaysa, dışarı çıkmak için yine de bekleyecekler. Mac, düşen bir barometrede limandan ayrılmayacak kadar aklı başında,
ama Collingwood şansını deneyebilir."

"Umarım Martin bu gece okyanusta değildir," dedi Charlotte. "Bunu düşünmek beni hasta ediyor." Titredi ve yağlı dalgaların hayalet gibi yeşil bir ateşle düştüğü karanlığa baktı ve
yıkama milyonlarca kaybolan ışık noktasıyla geriye doğru yuvarlandı.

"Ürkütücü, değil mi?" diye belirtti Kingsnorth. Kahve fincanını bıraktı
(akşam yemeğini yeni bitiriyorlardı) ve ev sahibi ayağa kalkarken,
çatırdayan deniz kabuğu perdesini onun için tuttu, sonra
barometreyi incelemeye gitti. Düdük çaldı.

"Nedir?" diye sordu Bayan Mac.

"Ah, öyle böyle." Ses tonunda, biraz dikkatsizliğinin yarattığı izlenimi
geri kazanma çabası vardı. Bayan Maclaughlin
cihaza doğru gitti.

"Neredeyse 750," dedi dehşete düşmüş bir ses tonuyla. [1] "Adada yaşadığımdan beri hiç bu kadar düşük bir değere
uyarı vermeden düştüğünü görmemiştim.
Keşke Mac ve Martin burada olsaydı."

Charlotte hiçbir şey söylemedi, ama kalbinde diğerinin sözlerini yankıladı.

"Çaresiz," diye kısaca yanıtladı Kingsnorth. "Umarım Bayan Maclaughlin'in bu gece sizinle kalmasını önermem küstahlık olarak algılanmaz, Bayan Collingwood. Çok kötü bir şey olursa ben de gelirim."

Her iki kadın da bu öneri için minnettardı. Her ikisi de gizlice konuyu açmayı arzuluyordu ve bunu yapmaktan utanmıştı.

"Sen yerini kilitlerken ben de seninle gelirim," dedi Kingsnorth Bayan Maclaughlin'e. Gecenin derin karanlığında neredeyse anında kayboldular. Charlotte buna hayran kaldı. Karanlık katı bir madde gibiydi, ancak fosforesans köpüren köpüklerin bir anlığına belirdiği ve uzak köyden gelen birkaç ışığın yeşil ve mavi ateşlerle karşılaştırıldığında altın gibi parladığı bir yerdi.

Hizmetçilerin hepsi geceyi evde geçirmek için izin istediler. Her biri köyde hasta bir akraba bulmuştu ve onun varlığı onlar için kesinlikle gerekliydi.

"Bırakın gitsinler," dedi Kingsnorth. "Ölüm korkusu içindeler. Gece bitmeden Tophet'i ele geçireceğimizi biliyorlar ve sürülerine katılmak istiyorlar." Konuşurken bile denizden hafif bir rüzgar iniltisi geldi ve şiddetli bir sağanak toprağı ıslattı.

"Perde açıldı," dedi Kingsnorth. Bayan Maclaughlin'i ve Charlotte'a göre saçma sapan büyük paketler olan birkaçını geri getirdikten sonra, şapkası elinde, çekinerek duruyordu. Charlotte ona bir sandalyeye oturmasını işaret etti. "İlk perdeyi de izlesek iyi olur," diye gülümsedi, metaforuna katılarak.

"İyi de olur," diye cevapladı, "çünkü sanırım ikinci perdede olacağız."

"Gerçek bir tehlike olabilir mi demek istiyorsun?" diye sordu Charlotte, irkilerek.

"Tehlike mi? Hayır! En kötü ihtimalle
pandan çalılarının altında bir gece geçirmek zorunda kalabiliriz. Ama bu büyük fırtınalardan biri sürdüğü sürece
zorlayıcı bir şeydir."

"Denemek kelimesi doğru kelime değil," Bayan Maclaughlin bu sözü her zamanki canlılığıyla sohbete dahil etti. "Sadece
sinir bozucu. Tanrım! Tanrım! Biz kadınlar ne kadar da aptalız! Burada, bir erkekle birlikte olmaya
çok hazır olduğumuz için, bir gelgit dalgası veya Tanrı bilir ne tarafından yutulma ihtimalimiz olan ikimiz var. Andrew Maclaughlin'in peşinde yirmi iki yıl bu dünyada dolaştım ve Tanrı bilir ki benden ne yapmamı istemedi; ve şimdi beni muhtemelen yaşayacağımız
en büyük fırtına karşısında korumasız bıraktı." Korku ve öfkeyle neredeyse boğuluyordu.

Bayan Maclaughlin'in sınır tanımayan konuşması her zaman Kingsnorth'a
bir hakaretti. Maclaughlin'in koruyucusu olarak
zayıf bir yedek olduğu iması onu üzdü. Konuştuğunda, sesi Charlotte'un sinirlerini
tırpanlayan
bir testere gibi
tahriş eden nazik bir çirkinliğe sahipti.

"Paniklisin," dedi. "Neden Bayan Collingwood'u ve beni örnek almıyorsun? Her şeye hazırız; değil mi, sevgili hanım?"

Şiddetli bir rüzgar esintisi ve bir sağanak yağmur hepsini birkaç saniyeliğine susturdu.

"Bu," dedi Kingsnorth Charlotte'a, rüzgar dindiğinde, "temaya sadece
ön hazırlık; virtüözün dinleyicilerini büyülediği, kelepçelerini kıvırmadan, ellerini saçlarından geçirip ilk bölüme geçmeden önce çaldığı gam. Ah, işte tema."

"Virtüöz nedir?" diye çıkıştı Bayan Maclaughlin.

"Bir virtüöz, piyanoyu veya başka bir enstrümanı fazlasıyla iyi çalabilen bir beyefendidir," diye cevapladı Kingsnorth, aynı tehlikeli nezaketle.

"Uzun saçlı çirkin yaratıklardan nefret ediyorum." Bayan Mac'in sinirlerinin
parçalandığı oldukça açıktı. Charlotte kendini
deliğe attı.

"Bu fırtınadan nefret etmeyin," dedi, "Bay Kingsnorth bunu bir
sonata benzetmiş olsa bile. Çok güzel. Muhteşem." Başka bir uluma
ve sağanak ve bu sefer evin iskeleti etkisi altında
titredi.

"Sadece andante," dedi Kingsnorth omuzlarını silkerek.

"Kanımı donduruyorsun," diye haykırdı Bayan Maclaughlin.

Onu görmek için çok karanlıktı ama Charlotte dudaklarının
aralıklı olduğunu ve dişlerinin şeytani bir gülümsemeyle sırıttığını biliyordu.

"Ama neden, Bayan Maclaughlin?" Charlotte aniden söyledi. "Tehlike geliyorsa, gelecektir. Hiçbir insan gücü onu durduramaz. Gelecek, gökyüzü kadar okunaksızdır. Ama neden karşı koyamadığımız şey için sıkıntıya girelim? Ve eğer tüm bu elementlerin çatışmasında güzellik ve ihtişam varsa, bunu görmek, bilinmeyenden korkarak oturmaktan kesinlikle daha iyidir. Bay Kingsnorth'un karşılaştırmaları haksız değil. Bu, hareketlere bölünmüş büyük bir müzik parçası gibidir. Daha sonra ne olursa olsun, şu anda muhteşemdir."

"Cesur bir kadın gibi konuştun," diye haykırdı Kingsnorth. "Savaş köpeklerini serbest bırak ve Roma'yı ulumaya zorla! Neyse, umursamıyoruz; umursamıyoruz, değil mi Bayan Collingwood?"

"Pek bir şey değil," diye onayladı Charlotte, biraz soğuk olsa da. Davranışları onu aniden durdurdu.

"Unuttum," diye kekeledi. "Affedersiniz."

"Neyi unuttum?" Kendisine yöneltilmemiş bir söz hakkındaki bu açık soru Bayan Maclaughlin'den geldi.

"Sevgili Bayan Mac," dedi Kingsnorth ve Charlotte onun ses tonundan irkildi,
"Mac'in disiplinli bakışlarından
bir kez uzaklaştığınızda ne kadar çabuk kötüleştiğinizi fark etmiyorsunuz. Mac asla bu soruyu sormanıza izin vermezdi. Sık sık, eğer evlenmek benim için iyi bir şans olsaydı,
Mac'in sizin üzerinizde açıkça sahip olduğu güçlü yönlendirici etkiyi
ben de karım üzerinde uygulayabilir miydim diye merak ediyorum."

"Ah, uyguladınız," diye cevapladı Bayan Mac, Charlotte ise sahnede çaresiz bir utançla otururken. "Pekala, sana
söyleyeyim ki, yapmazdın. Onun kalbini kırmış olabilirsin, Tanrı biliyor, tıpkı
eğer sahip olsaydın çocuklarının ruhlarını da kırmış olabileceğin gibi;
ama hiçbir kadın senin tarafından yönetilmekten benim Mac tarafından yönetilmekten
gurur duyduğum kadar gurur duymaz. Ben disiplinliyim. Tam da çiviyi çaktın. Ve
belki Mac ortalıkta olmadığında geri çekilirim. Ama o yaşlı adamı seviyorum. Onu çöller ve okyanuslar boyunca takip ettim. Arada bir
aklımı kaçırmış olabilirim; ama Tanrı'nın yeşil dünyasındaki hiçbir kadın seninle
evlenip seninle yirmi iki yıl yaşayıp
benim Mac'i sevdiğim kadar seni sevmezdi. Bazen Yüce Tanrı'ya karşı asi davrandım ve yukarıdaki güçlerin ne yaptıklarını her zaman bilmedikleri gibi göründü. Ama iyi Tanrı kadınları ve
çocukları senin
elinden uzak tuttuğunda akıllıca bir şey yaptı, John Kingsnorth." Öfkeyle homurdanarak ayağa kalktı ve eve girdi. "İncil'im nerede?" diye kendi kendine
söylediğini duydular. "Getirdim."

Bir iki saniye boyunca Charlotte, Kingsnorth gibi, patlamadan yarı felç olmuş bir şekilde kaldı. Sonra çaresiz, acıyan bir
utanç
üstüne çöktü. Hepsi çok korkunç derecede doğruydu, çıplak alt duyguların
ortaya çıkmasıydı. Acaba, diye düşündü,
Bayan Maclaughlin'in yüreğinin derinliklerinde kaynayan şeyin
böylesine uygunsuz bir şekilde ifşa edilmesinden sonra ada hayatına geri dönmek mümkün olur muydu? Sonra, sessizlik arttıkça,
konuyu değiştirmek için boşuna uğraştı. Sanki düşüncelerini
kehanet eder gibi, Kingsnorth ayağa kalktı.

"Fırtına çoktan koptu," dedi. "Üç yıldır
demleniyor. Şikayet edemem; ve onun doğruyu söylediğini düşündüğünü biliyorum."

Birdenbire gelen bir dürtü Charlotte'u harekete geçirdi. "Hayır, hayır," dedi. "Bunu
düşünmemelisin. Doğru kadınla
(bu klişe bir ifade, değil mi?) evlenmiş olsaydın, şefkatli bir
koca ve çocukların olsaydı, nazik bir
baba olacağına inanıyorum. Kaderin hangi
tersliği bu etkileri hayatından uzak tuttu bilmiyorum ama içindeki tüm
inatçı ve acı şeyler, onların eksikliğinden kaynaklanıyor gibi görünüyor."

Sözcükleri gerçek bir sıcaklıkla söyledi ve bir an için
hiç cevap vermemesine şaşırdı. Sonra, duraklama daha da belirginleştikçe, adamın
ağır ağır nefes aldığını duydu ve adamın
tam bir çöküşün eşiğinde olduğu aklına geldi. Birkaç samimi sözü, Bayan Maclaughlin'in darbelerinin
etkileyemediği zırhı delmişti. Böyle bir olasılığın mutlak dehşeti onu ele geçirdi.
Onların, çıplak insan duygularının uygunsuz bir sergisini yaşadıklarını hissetti. Daha fazlası gelirse, hangi samimi ifşaatlar gerçekleşmeyebilirdi? Yine de, biraz sıradanlık söylemenin imkansızlığı aklına
açıktı. Durumun gerektirdiği samimiyet ve içtenlikten daha azı
hakaret olurdu. Bu yüzden sanki büyülenmiş gibi,
gelebilecek olana dair titrek bir beklenti içinde kaldı.

Ancak Kingsnorth, göğsünde bir veya iki kasılma hareketinden sonra kendini toparladı. Bir an tek kelime etmeden durdu
ve sonra kendi odasına doğru yürüdü, Charlotte kısa süre sonra onun uşağına öfkeyle bağıran sesini duydu.

Bayan Maclaughlin, her zamanki gece bölümü için yanında getirdiği İncil'i bulmanın verdiği bir rahatlamayla, Kingsnorth'un tiz sesleri oturma odasına
dokunurken meydana çıktı.

"Çocuğuna çıkarıyor," diye belirtti. "İki yıldır John Kingsnorth'a gerçeği söylemek için can atıyordum ve şimdi başardım."

"Kendini daha iyi hissediyor musun?"

"Evet--hayır. Ağzımdan kaçırdığımda her zaman özür dilerim. Haklı: Mac beni tutuyor." Sesi titredi. "Aman Tanrım! Tanrım! Keşke şu anda
nerede olduğunu bilseydim. Sen garip bir kadınsın, Charlotte Collingwood.
Burada oturup dalgaların yuvarlanmasını izliyor ve rüzgarın esişini duyuyorsun,
ve bir yıldır yan yana yaşadığın
adamı hiç düşünmüyor gibisin. Ona karşı hiç sevgin yok mu?"

Charlotte elini kaldırdı. "Bunu sizinle tartışamam,
Bayan Maclaughlin. Elbette daha önce açıklamıştım."

"Çok şeyi açıklamışsınız," diye cevapladı Bayan Maclaughlin. Sesinde bitmek bilmeyen bir
çekingenlik vardı. Öyle dağlar kadar dile getirilmemiş sitem vardı ki
Charlotte buna boyun eğdi.

"Yağmur çok şiddetli geliyor," dedi Bayan Maclaughlin, arkadaşının rahatsızlığından yeterli şifayı
çıkardığında. "Burada
ıslanacaksın. Ben İncil'imi okuyacağım. İçeri
girsen iyi olur."

Ama Charlotte ona işaret etti. "Bu gece dindar değilim," diye cevapladı.

"Charlotte Collingwood, Yaratıcına meydan mı okuyorsun?"

"Bu gece asiyim, Bayan Maclaughlin. Dalgaları ve rüzgarları var, ama yine de asiyim. Bu gece özür dilemeyeceğim,
bir baguio karşısında bile."

"Senin adına konuşacağım," dedi Bayan Maclaughlin içtenlikle. İçeri girdi, fırtınayı dışarıda tutmak için kapıları ve deniz kabuğu pencerelerini kapattı,
ve Charlotte onun sözünü tuttuğunu duydu. Bayan Maclaughlin'in duaları
basit ama hararetliydi. Çoğunlukla birkaç tekrarlanan cümleden oluşuyor gibiydiler. "Ey Tanrım, eski kocamı koru ve kurtar. Onu sevdiğimi biliyorsun, Tanrım; ama bu tamamen bencillik değil. Tanrım, bana
Mac'imi geri ver. "Bazen İlahi Güç'ün Bayan Collingwood'un
katılaşmış kalbini yumuşatmasını isterdi.

BÖLÜM XVII

Bu arada, onun isteğinin nesnesi pervasızlık ve umutsuzluğun korkunç bir şekilde
karıştığı bir ruh halinde oturuyordu. Hiçbir korku gölgesi onun ruh halinin neredeyse coşkulu isyanını karartmıyordu. Fırtına güçlendikçe ve vahşi şiddet rüzgarları önlerindeki çarpışan boşluktan
fırladıkça, yağmur önlerine güzel bir gülle gibi savruldu.
Sükunetlerde sörfün büyük organı yıldızsız geceyi çarpışan armonilerle doldurdu ve ses veya sessizlik içinde, yuvarlanan köpüklerden oluşan bir kar tarlası mürekkep karası karanlığın içinden hayalet gibi bir parıltı gösterdi.
Kingsnorth'un kabuk pencerelerinin şeffaflığından kızıl bir parıltı geldi, doğanın kör edici sarsıntısında bir sıcaklık dokunuşu.
Uzaktaki Filipin köyünde hiçbir ışık görünmedi; ve ancak Charlotte'un onları özlediğinin farkına vardığı ve ayrıca, bulutlu veya açık bir gecede, koyun üstündeki tepelerin karanlık
anahatlarına karşı parlak bir şekilde parlayan teknenin binicilik ışıklarını görmeyi özlediği hatırı sayılır bir zamandı.

Üç saat boyunca fırtınada kaldı, sırılsıklam, ıslak saçları
patlamalarla dağılmıştı; çılgınca
oluşturulan unsurlara karşı gürültülü bir hoş geldinle doluydu. Bunlar onun
ıssızlık, başarısızlık, mahvolmuş çaba hissiyle o kadar uyumluydu ki, bir süre bunların yıkımdan başka bir şey ifade edebileceği aklına bile gelmedi.
Kendini önündeki kaynayan çoraklıkta savrulmuş olarak hayal etti; ama
yüreğine korkudan gelen hiçbir heyecan girmedi. Neredeyse mücadeleyi,
çaresiz fiziksel çabayı, dağılmanın acısını özlüyordu. Ev,
rüzgarın darbeleri altında sallanıyordu ama onları fark etmedi bile. O,
her şeyi paramparça edecek ve
sonunu getirecek darbeyi sevinçle bekliyordu,
ve iki kötülük arasında karar vermenin acısını sonsuza dek ondan alacaktı. Ayağa kalktı ve meydanın korkuluklarına tutunarak
rüzgarın ve sağanak yağmurun tüm gücünü göğüslemeye çalıştı, ama onu geriye itti,
ve onu veranda zeminine fırlattı.

Başını bir sandalyeye çarptığı için hafifçe sersemlemiş olmalıydı, çünkü daha sonra bulanık düşüncelerin,
bitmiş,
üşümüş bir vücudun ve büyük bir zihinsel ve fiziksel bitkinliğin bilincindeydi.

Mutluluk
ruh hali kaybolmuştu. Kafası karışmıştı,
dalgaların ve fırtınanın
çarpıcı gürültüsünden korkuyordu. Bir durgunluk içinde kendini ayağa kaldırdı
ve evinin kapısını açtı.

Oda, zarif ve güzel dokunuşlarıyla,
saman çatıdaki büyük yırtık yamaların içeri sel girmesine izin verdiği yerde damlıyor olmasına rağmen misafirperver ve çekici görünüyordu. Bayan Mac masanın yanında diz çöktü, gözleri sabit, dudakları hareket ediyordu. Kalbi kırık bir tonda aynı cümleyi tekrar tekrar söyledi, "Tanrım, ihtiyarımı koru. Tanrım Mac'ime iyi bak."

Vahşi, yırtık, sırılsıklam bir figür olan Charlotte, bir an onu yarı küçümseyerek
düşünerek durdu; sonra, diğerinin haykırışının
yükü beynini deldiğinde, ani bir acıma ve şefkat dalgası, ruh halinin
bencil meydan okumasını bir kenara itti.

"Martin," dedi yumuşak bir sesle ve her kelime kederin müzikal
söylemi gibi geldi. "Ah Martin!" Tekrar denize ve onun uluyan dehşetlerine doğru döndü, tam bir esinti lambayı söndürürken. "Ah kocam! Ah Martin!" Hoş bir düşman olan, meydan okunacak ve son bir mücadelede teslim olunacak bir şey olan deniz, aniden anlatılmamış dehşetlerin
bir uçurumu gibi göründü; onu
yok etmeyecek ama onu
yok edebilecek şeydi. Dudakları aralık, hareketsiz duruyordu, karanlığa bakıyordu. Arkasında, daha önce Bayan Maclaughlin'in, er ya da geç rüzgarın lambayı
söndüreceği gerçeğini
öngörerek yaktığı bir gemi feneri, odayı ve Bayan Maclaughlin'in diz çökmüş, sade gözyaşlarından yıpranmış yüzüyle, hararetle
yukarı kalkmış halini belirsiz bir şekilde ortaya çıkarıyordu. Ama ne oda ne de şekil görüyordu.
Zihni çoraklığa sıçradı ve Martin'i sahil güvenlik vapurunun küçük beyaz ve altın yemek odasında tek başına hayal etti. O,
kalkan panelli duvarları gördü, elektrikli ışık motorunun uğultusunu
ve motorların vuruşunu duydu, dalgaların sarsıcı etkisini
hissetti ve suyun kıç tarafa doğru süpürürkenki sesini duydu. Martin'in yüzü
beyaz ve asıktı. Döner sandalyelerden birinde masanın yanında oturuyordu
ve gözlerinin kıç pencerelerdeki küçük yeşil ipek perdelerin püsküllerine dikildiğini görebiliyordu. Onu düşünüyordu. Bir şey
ona kendi tehlikesinin hiç aklına gelmediğini söylüyordu;
o kritik anda, sadece onun için hissedebiliyordu fırtınayla tek başına evlerinde. Onun daha büyük bencilliği kendini
hissettiriyordu. Ve üç saattir kendini düşünüyordu, melodram oynuyordu ve kahramanca alıntılar mırıldanıyordu, karada bir fırtınayla
cilveleşiyordu, oysa sevdiği adam aslında denizde onun pençesindeydi! Anlatılamaz bir kendini küçümseme onu ele geçirdi.

Döndü ve Bayan Maclaughlin'in bakışlarıyla karşılaştı. O kadın ayağa kalkmıştı.

"Aklı başında mısın?" diye sordu. "Deli bir kadındın. Seni
üç kez içeri sürüklemeye çalıştım, uyanık görünmüyordun."

"Şimdi uyandım, Bayan Maclaughlin. Deliydim ama aklı başındayım. Zavallı, zavallı Martin."

Ama Bayan Maclaughlin, dua eden bir kadın olmasına rağmen pratikti. "Sırılsıklamsın," dedi. Charlotte'a kuru, sıcak
giysiler giydirdi. Yine de fırtına şiddetleniyordu.

"Buradan çıkmalıyız," dedi Bayan Maclaughlin. "Mackintosh'unu ve Martin'in tabancalarını al. Bir sepet dolusu yiyecek hazırladım--iki veya üç gün yetecek kadar. Evin gitmesi gerek." Gerçekten de, konuşurken
tehlikeli bir şekilde sallanıyordu.

Gecenin o saatinde tabanca ve mühimmat kemerlerini takmak gerçekten garipti; ancak Charlotte yaşlı kadının aklının başında olduğunu gördü. Birkaç dakika içinde ikisi de dışarı çıkmaya hazırdı. Charlotte hıçkırarak geriye baktı. "Sevgili küçük evim," dedi. "Burada mutluydum - hayatımın tek mutlu anları
burada geçti." Bayan Maclaughlin hiçbir şey söylemedi.

Dışarı çıktıklarında rüzgar bir anlığına dindi.
Kingsnorth'un ışığının parıltısı Charlotte'a anıları geri getirdi.

"Ama Bay Kingsnorth neden bize gelmedi?" diye bağırdı. "Söz verdi."

Bayan Mac suçlayıcı bir parmağını kaldırdı. "Söz verdi," dedi acı bir şekilde. "Bir ayyaşın vaatleri ne kadar eder? O şimdi orada
içkiyle sırılsıklam - Hristiyan içkisi değil, Fransız likörleri. Ve
burada olması gereken adamlarımız, Tanrı yardımcıları olsun!"

O anda rüzgar öyle şiddetli bir şekilde geri döndü ki
onları devirdi. Yüzüstü yattılar, ama arkalarından düşen
odunların kükremesini duydular.

"Benim evim!" Charlotte karanlığın içinden baktı ama göremedi.

"Ya da benimki! Pekala, Kingsnorth'u dışarı çıkarmalıyız. Onun iradesi, onunla birlikte
batacak."

Kingsnorth'un meydanına doğru mücadele ettiler - bitmek bilmeyen bir zaman gibi görünüyordu. Evin inlemelerinden ve sallanmalarından anında evin tehlikede olduğunu anladılar.

"Kapı kilitli," dedi Charlotte. "Bu öfkeyle
duymasını sağlayamayız."

Bayan Mac, Mac'in büyük .45'ini aldı, ustaca boşalttı ve fişekleri mackintosh'unun cebine kaydırdı. Ağır dipçiğiyle Kingsnorth'un mermi pencerelerinin kafes işine iki veya üç darbe indirdi. Açılan açıklık elinin girebileceği kadar büyüktü. Filipinli bir sürgülü pencere çekildiğinde yerine oturan ahşap mandalı kaydırdı ve bir kanadı açtı. Lamba bir masanın üzerinde parlak bir şekilde yanıyordu ve Kingsnorth, gürültüden ve Bayan Maclaughlin'in tekrarlanan seslerinden uyanarak gözlerini ovuşturuyor ve
açıklıktan yüzlerine donuk bir şekilde bakıyordu.

"Deli misin?" dedi Bayan Maclaughlin sertçe. "Çık buradan. Bu ev bir dakikaya kadar yıkılacak."

"Geleceğim," dedi Kingsnorth aptalca. Tamamen uyanık olmadığı açıktı, ama sendeleyerek ayağa kalktı ve açık
kanata geldi. Denizden yeni bir esinti geldi ve zeminin ayaklarının altında
sallandığını hissettiler.

"Geri!" diye bağırdı Bayan Maclaughlin, Charlotte'un elini tutup onu verandada geriye doğru
sürükleyerek. "Elimizden geleni yaptık. Aman Tanrım! Adamım! Kapı! Kapı!" Çünkü Kingsnorth hala
pencereyle uğraşıyordu, dışarı çıkmak için açık bir niyetle bir diğer kepengi geriye itiyordu. Dışarı akan ışık parıltısında,
veranda desteklerinin sallandığını ve yükseldiğini gördüler. Sonra havada bir çığlık,
sağır edici bir kükreme, güçlü desteklerin çatırtısı kırılmak üzereydi;
ve Kingsnorth pencereden ağır ağır tırmanırken,
kulübeyi bloklardan yapılmış bir çocuk evi gibi deviren aynı esinti,
iki kadını da ıslak zemine yüzüstü düşürdü.

Charlotte ayağa kalkmaya çalışırken,
yıkık bambu döşemenin üzerinden tırmanırken,
evle birlikte yıkılmış olması gerektiğini bildiği adama yüksek sesle seslenmesinin ne kadar sürdüğünü asla hatırlayamadı. Bayan Maclaughlin yanındaydı ve aralıklarla "Aman Tanrım!" diyordu.
Devrik petrol lambasının yıkık evi ateşe verdiği yerde kızıl bir parıltının daha da parladığını görebiliyorlardı; ama
ışığı parıldayana kadar, aradıkları adamı görmediler. Bambu döşemenin ve evin eğik duvarının arasında sıkışmış gibiydi. Alnı yarılmıştı ve baygındı.

Charlotte'un eğitimi ona iyi geldi ve onun üzerine eğilip onu kaldırmaya çalışan oydu. Sonra beyaz yüzünü
Bayan Maclaughlin'e çevirdi.

"Bir parça bambu onun yanına girmiş," dedi. "Bu parçaları
kırıp onu kurtarmalıyız. Çabuk olmazsak kavrulacak."

Neyse ki zeminin destekleri ve zeminin kendisi bambudandı. Charlotte'un kemerinin altında bir sürü hizmetçi anahtarı ve sıradan bir çakı değil, gerçek bir ev ihtiyacı olan, birkaç ev aletini birleştiren bir bıçak asılıydı. Bayan Maclaughlin buna benzer bir
şeyin sahibiydi ve bir anda, iki kadın da evin kuru suali astarı kükreyen bir aleve
dönerken çılgınca bir telaşla sert
rattan liflerini kesmeye başladılar. Uzun bambu
çıtaları söktüler, ama sonunda, Kingsnorth'un göğsüne giren
kırık parçayı çıkaran Charlotte oldu. Kıpırdadı ve inledi.

"Acaba kendine mi geliyor?" diye sordu Bayan Maclaughlin, dikkatle bakarak ama durmadan. Charlotte başını iki yana salladı. "Umarım henüz gelmiyordur," dedi. "Onu bu harabelerden
geri sürüklemeliyiz."

Yanan meskenin parıltısı altında, iki kadın, bazen sürükleyerek, bazen kaldırarak, Kingsnorth'u enkazdan çıkardılar ve onu Charlotte'un
evine giden patika boyunca yaklaşık elli fit taşımayı başardılar. Orada bir pandan çalısı kümesi rüzgara karşı bir sığınak oluşturuyordu,
sanki yarattığı yıkımdan memnunmuş gibi, tam beş dakika boyunca durdu. Ateşin kızıl parlaklığı damlayan çalıları aydınlattı, şeytani titreşimlerini okyanusun öfkesine yansıttı ve kırık saplı hindistancevizi ağaçlarının arasına sıçrayan gölgeler gönderdi. Charlotte yorgun bir şekilde yerli köye doğru baktı.

"Uyuyamıyor olabilirler," dedi. "Neden gelmiyorlar?"

"Gelin!" diye yankılandı Bayan Maclaughlin. "Gelmeyecekler; ya da gelirlerse,
kalplerinde kötülük olacak. Onlara liderlik edecek iki Japon haydut var ve Mac ile Martin'in dibe gittiğini düşünüyorlar;
ve bu adamın sakat olduğunu gördüklerinde--" Durakladı.

Charlotte, Kingsnorth'un üzerine eğilirken sadece inlemek için zaman ayırdı,
eteğinden kopardığı bir parça kumaşı yaralı alnına sardı,
yırtık ve kanayan göğsünü desteklemeye çalıştı.
Dudaklarında kan ve köpük birikmişti ve zaman zaman öksürük nöbetleri onu ele geçiriyordu,
ve daha fazla köpük ve kan fışkırıyordu.

"Engelli olmaktan daha kötü," dedi Charlotte,
yapabildiği kadar incelemeden sonra yavaşça. "Sanırım akciğeri delinmiş.
Korkarım ki ölüyor." Bayan Maclaughlin dudaklarını birbirine bastırdı,
ama hiçbir şey söylemedi.

Charlotte elinden geleni yaptıktan sonra oturdu ve
yaralı adamın başını kucağına aldı.
Çok cesurca
yanan ateş, ıslak çatıya ulaştığında söndü ve başka bir
şamatalı sağanak onu söndürdü. Gece tekrar etraflarını
geçilmez bir karanlıkta kapattı. Sadece bir kez, bulutlar geçerken, bir anlığına bir yarık
göründü ve bir yıldız, sanki eski günlerin dünyasının hala orada olduğunu hatırlatıyormuş gibi üzerlerine doğru parladı. Yavaş yavaş,
rüzgar hafifledi, sağanak yağışlar durdu ve denizin vahşi armonileri,
uzun, ritmik bir sörf
gürültüsüne dönüştü. Şiddetine
rağmen, rüzgar kadife kadar yumuşak ve sıcaktı ve nemli, üşümüş ve rahatsız edici olsalar da,
yaşadıklarına acı denilemezdi.

XVIII. BÖLÜM

Ancak, zihinsel acı hiç de küçük değildi. Charlotte, karanlıkta gözlerini zorlarken,
çağların ağırlığının ağrıyan göz bebeklerinde olduğunu hissetti. Yorgunluk, umutsuzluk ve korku, hepsi
yüreğini parçaladı. Martin'in küçük sahil güvenlik vapurunun kabininde hayal ettiği görüntü her zaman gözlerinin önünde beliriyordu ve dalgaların onu
ve dipsiz denize, korkunç enginliğinde yalnız, ölü bir şeye doğru çektiği düşüncesi kalbini sıkıyordu. Sadece bir kez Bayan Maclaughlin'le konuştu.

"Sizce sabah yakın olabilir mi?" diye sordu; ve Bayan Maclaughlin
bu fikri sert bir şekilde reddetti.

"Biz dışarı çıktığımızda gece yarısıydı," dedi, "ve zaman böyle durumlarda
yavaş geçer.

Yavaştan çok daha kötü gitti. Sonunda, karanlık
şekillerle dolu bir kasvete dönüştüğünde ve doğuda bir solgunluk belirdiğinde,
saçları darmadağınık, yüzleri asık ve bitkin iki kadının
çevrelerine bakmaya cesareti yoktu. Gün ışığında, denizin
dalgalı kumsala öfkeyle çarptığı,
ve hindistancevizi korusunun
çatlak bir çoraklığa dönüştüğü, kırık gövdelerinin
dik durduğu ve uzun tüylü tepelerinin yerde sürüklendiği bir ıssızlık sahnesi ortaya çıktı. Kingsnorth'un
kömürleşmiş yapısı, kendi evlerinin sarhoş bir şekilde yayılması ve uzaklardaki
köyün harabeye dönmesi, daha az
yürekten olasılıklarla meşgul zihinler için umutsuzluk anlamına gelecek bir tablo sunuyordu.

İlk net ışıkla birlikte, Bayan Maclaughlin yiyecek sepetini ve yolun kenarına bırakmıştı ve her kadın birkaç
konserve bisküvi yutuyormuş gibi yaptı ve kurumuş boğazını içecekle rahatlattı. Charlotte, Kingsnorth'un dudaklarını ıslattı, ama yutamıyor gibiydi. Ancak bir süre sonra, gözlerini açtı ve Charlotte onun bilincinin yerinde olduğunu fark etti.

Konuşmaya çalışmadı, ama ona merakla baktı, belli ki
başı onun kucağında yerde yatarken nasıl olduğunu merak ediyordu. Charlotte, görünüşüne şaşırmış bir şekilde ona baktı, sonra yavaşça gözlerini etrafında gezdirdi. Yıkılmış evler, genel yıkım, görünüşe göre, önemliydi ama zihninde hiçbir şey hatırlamıyordu. Charlotte, hafif bir hareket yaptı, ama acı onu durdurdu ve sonra onun
konuşmak istediğini ama konuşamadığını gördü.

Charlotte onun üzerine eğildi. "Yaralısınız, Bay Kingsnorth. Olan biten her şeyi hatırlayabileceğinizi sanmıyorum. Eve gittikten sonra fırtına çok daha kötüleşti ve sonunda Bayan Maclaughlin ve ben evlerimizin mahvolmaya mahkum olduğunu anladık. Evinize gittik ve bir pencereyi kırdık. Siz, yanınızdaki masada yanan bir lambayla uyuyordunuz; sizi uyandırmakta biraz zorluk çektik; ve başardığımızda ve kendinizi dışarı
çıkmaya zorladığınızda, bir başka rüzgar esti. Geri sıçramak için zar zor zamanımız oldu; ama siz de evle birlikte battınız. Lambadan alev aldı - ama sizi dışarı
çıkarıp buraya sürükledik. Yaralarınız için elimden geleni yaptım." Durdu, sesinde hafif bir titreşim vardı ve hala köpüren denize umutsuzca baktı. Eğer yardım gelmezse, Kingsnorth için hiçbir umut yoktu.

Adamın kendisi, hatırlamak için güçlü bir girişimde bulunarak kaşlarını çattı. Yavaş yavaş, çaba çizgileri yerini
acı çizgilere bıraktı. Burun delikleri genişledi, yavaş ve acı dolu bir kızarma
yüzünün solgunluğunu derinleştirdi ve dudakları kendini küçümseyen bir gülümsemeyle
gerildi. Kendi gözleri ona bakarken acımayla doldu, çünkü her şeyi parçaladığını ve nihai başarısızlığın ve alçalmanın öz bilincinin onu bunalttığını biliyordu. Bir erkek olmak ve yine de en yüksek saatte, korumasıyla görevlendirildiği kişiler tarafından eksik bulunmak John Kingsnorth için aşırı derecede acıydı. Gözlerini kapattı, ona bakamıyordu, ama hemen bir gözyaşı yalnız yolunu zorladı, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha.

Bu görüntüde, eski tiksinti ve kızgınlığının son gölgesi Charlotte'un zihninden silindi. Charlotte onda sadece sakatlanmış ve acı çeken, en yüksek saate yaklaşmış olmanın onurlandırdığı, başarısızlık duygusuyla ve son şansının gelip geçtiği ve bunun da kendisine fayda sağlamadan geçtiği bilgisiyle ağırlaşmış bir adam gördü. Aniden şefkatle, sanki
ıssızlığın en uç sınırlarına kadar ulaşmış gibi görünen bir hisle, gözyaşlarını nazikçe sildi ve sonra eğilip alnından öptü. Adam ona minnettar bir şekilde
gülümsedi ve acı dolu bir çabayla konuştu.

"Ah, bu iyi. Yalnızdım, bir insan eli istedim,
kendi sınıfımdan bir kadının. Tamamen sert ve kötü değilim."

Kelimeler son derece zor geldi ve onu durdurmak için
parmaklarını dudaklarına hafifçe bastırdı. Adamın eli zayıfça onunkini aradı ve
parmaklarını orada tuttu. Sonra yüzünü bir çocuk gibi ona doğru çevirdi ve kadın bir daha onunla konuşmadı. Sadece ara sıra
ateşli dudaklarını ıslattı veya bir öksürük krizinden sonra üzerlerinde kalan kanlı köpüğü sildi. Fiziksel acısı çok büyüktü,
tehlikeli durumunun bilincini köreltmeye yetecek kadar büyüktü, umuyordu.

Bayan Maclaughlin, gün ilerledikçe, ölmekte olan adamın üzerine alçak bir barınak inşa etmekle meşgul oldu. Birkaç bambu direk alıp onları dikti ve üzerlerine muz yapraklarından bir çatı döşedi. Yıkılmış evlerden birinden bir şilte çıkarmaya çalıştı ama başaramadı. Yapraklardan ve eski hindistan cevizi kabuklarından bir ateş yaktı ve üzerine bir fincan sert kahve
hazırladı. Charlotte minnettarlıkla içti
ve ardından "boongoolan" adı verilen uzun, hoş kokulu muzlardan bir veya ikisini yedi. Çok yorgun olmasına rağmen, sıcak içecek ve yemek ona güç verdi ve yeni bir cesaret canlandırdı.

Hizmetçileri ve köy halkı harap evleri incelemek için meraklı gruplar halinde geldiler; ama -uğursuz bir alamet- beyazlara yaklaşmadılar, ama uzaktan merakla onları süzdüler. Charlotte, çaresiz olmasına rağmen Kingsnorth'un onlar için hala bir koruma olduğunu fark etti;
ve bunu o da biliyordu, bir kez olsun, Japon dalgıç çok yaklaştığında,
Charlotte'un beline bağlı tabancayı güçsüzce işaret etti. Charlotte, hafifçe gülümseyerek tabancayı ona verdi. Ancak Japon, tabanca el değiştirirken geri çekildi.

Böylece uzun sabah geçti ve ölmekte olan adam hala
başını Charlotte'un kucağına koydu. Ona bakarken aklı,
kalabalık düşüncelerle dolup taşıyordu. Merhamet en başta geliyordu. Gerçekten de
acı vericiydi, bu yavaş, acı dolu son, ıssızlık ve yalnızlık içinde,
hayat onur ve huzur içinde sona ermeliydi.
Yüz beyazlaştıkça ve ölümün sıkışmış ifadesi yüz hatlarına sinsice yaklaştıkça,
acılık ve yozlaşma, yaşamın aşındırıcı asitleri onu
avlamadan önce, bir zamanlar erkekliğin yüce ruhu olan şeye teslim olmuş gibiydi. Adım adım, bir çıkmaz sokakta sonlanan daralan yolda ilerliyordu. Hatanın kendisinde olduğunu ve eğer içinde doğru şeyler olsaydı, yaptığı başarısızlığı yapamayacağını ilan etmişti; ancak zavallı adam doğasının unsurlarını seçmemişti. Bunlar başkalarının iradeleri ve tutkuları tarafından
dövülmüş ve ona bağlanmışlardı. Denizlerin ötesinde, belki de karakterinin daha
zayıf unsurlarına katkıda bulunmuş ve
babasını seçmiş olan annesi--o anne hala kolay ve lüks bir hayat yaşıyordu. Gerçekten de onun hakkında, kendisinin söylediği kadar az mı düşünüyordu? Oğlunun ıssız bir adada sürgünde öldüğünü öğrendiğinde, bencilliği yüzünden pişmanlık sancıları, kayıtsızlığının köklerine derinden inmeyecek miydi? Onunla oynayan kız kardeşler ve sadakatsiz eliyle kariyerinin aşağı doğru ilerlemesine ivme kazandıran kadın, onun yaşadığı haberi geldiğinde, pişmanlık sancıları onları ziyaret etmeyecek miydi? Övündüğü gibi, başka kadınlar da vardı; küçümsemesine rağmen onu seven kadınlar. Neredeydiler? John Kingsnorth'un bu son saatinde ne yapıyorlardı? Filipin köyünde, ona hayat borçlu olan çocuk, ona asla bir baba rolü oynamayacak olan babasından habersiz, oyuncaklarıyla oynuyordu; ve güneşli yamaçta, karısı olan kalbi kırık kızın kalıntıları çürüyordu. Bu, insan arzusunun ve insan mutluluğunun
çok büyük bir israfıydı, çok acınası, yararsız, savurgan bir israfıydı; nezaket, saygı ve onurla
doldurulması gereken,
çok aşağılık, çok iğrenç bir şekilde,
sadece yaprak çatılı bir kulübenin barınağının altında sona eren bir hayat. Kalbi,
acı çeken kişi için, onun yalnızlığı için, bir zamanlar onurlu ve mutlu bir kariyer
olacağını umduğu şeyin
son umutsuz sonu için sızlıyordu.

Kingsnorth tekrar uyandığında ve
zayıf bir şekilde vasiyetini
yapmak istediğini ilan ettiğinde neredeyse öğle vaktiydi.
Ondan çıkardığı
ceketin ceplerinde bir not defteri ve kalem vardı ve
kendisi dikte ettiğinde, Charlotte sonunda tanımaya hazır olduğu çocukla ilgili isteklerini karaladı.
Dünyadaki tüm
malları yetime bırakıldı ve Collingwood koruyucu olarak atandı. Kingsnorth daha sonra her iki kadının da tanık olduğu belgeyi imzaladı. Charlotte onun isteği üzerine bir kez daha başını kucağına aldı ve o da minnettarlıkla elini hafifçe öptü.

Bayan Maclaughlin denize son bir umutsuz bakış attıktan sonra kendini
pandan çalılarının gölgesine attı ve uykuya daldı. Kingsnorth onu kıskançlıkla izledi ve onun artık duyamayacağından veya göremeyeceğinden emin olduğunda Charlotte'tan tütün kesesini istedi. O da keseyi ceketinin ceplerinde aradı ve zayıf, titreyen ellerine verdi. Keseyle uğraştı; ve sonunda Martin'in mektubunu tartıştıkları gün ona gösterdiği
ince kağıdın içine sarılmış inciyi çıkardı.

"Senin için," dedi zayıf bir sesle; ama onun kızarması ve ani, dürtüsel itiraz
hareketi üzerine daha da güçlü bir şekilde devam etti; "Bunu
sahip olmanı istiyorum. Bir şey ifade ediyor - bir başlangıç ​​- seninle
istemek arasında bir şey. Haklısın: Kendini feda etmemelisin. Hayatın bir
şeyini hak ediyorsun. Ama al - güçlü elle al."

"Ama Bay Kingsnorth," diye cevapladı, "Sana söylemedim ama Martin'den
ayrılmıyorum. Onun yanında kalacağım; sanırım bana ihtiyacı var. Her neyse, bu düşüncede biraz mutluluk var."

Hafifçe kaşlarını çattı ve sonra gülümsedi. "Daha da fazla ihtiyaç. Bir kadın
bir erkeğin
bu kadar tamamen elinde olmamalı. Bizler acımasız
zavallılarız - bencil." Konuşma çabası çok büyük görünüyordu.

Onu reddetmenin ölüm saatlerini gölgeleyeceğini gören Charlotte, tartışmayı
bıraktı ve onun
boncuğu avucuna bastırmasına izin verdi. Orada yatıyordu,
Kingsnorth'un bir zamanlar
reddettiği sınıfın ideallerine olan
son bağlılığının görünür işareti. Onun ilan ettiği gibi,
onunla ihtiyaç arasında duran bir şeydi, belki de bir ihtiyaç anında bir köprüydü, Martin Collingwood'u ve evlilik yeminlerini bir kenara bırakmayı seçerse ona geçici
destek ve bağımsızlık sağlayabilecek bir şeydi.

Ama bunu yapmaya niyeti yoktu. Yavaş saatler geçtikçe,
bu karar zihninde giderek daha belirgin bir şekilde şekillendi ve
onunla birlikte dünyanın onun eylemleri hakkındaki görüşü hakkındaki eski özbilinci de ortadan kalktı. Bu ahlaki bağımsızlık duygusunun ona ne kadar sıkıntılar
çekerek geldiğini biliyordu; mükemmel bir gelişim elde edebilmesi için
daha neler
geçmesi gerekebileceğini biliyordu, biraz
sezgisi vardı; ama doğasının daha zayıf ve daha
zayıf unsurlarına karşı kazandığı nihai zaferde mükemmel bir güveni vardı.

Kör edici sıcakta otururken, hayatı geriye dönüp
geçti ve ona baktığında ruhunda yarı burukluk, yarı sevinç
bir şey belirdi. Çok net bir şekilde, onun
en asil özelliklerinin, özlemini çektiği mutluluğu
en çok engelleyen özellikler olduğunu algıladı. İdealleri, ebeveynlerin, öğretmenlerin ve velilerin, eğer güzel ve sevimli bir kadın olacaksa
hayatın rehber işaretleri olarak kulaklarına
çınlayan o düsturlar, onu sadece
insanlıktan soyutlamaya hizmet etmişti; ve sevgi ve şefkat
hayatına girdiği sürece, tüm eğitiminin ona en iyi ihtimalle bir zayıflık,
en kötü ihtimalle bir utanç olarak görmeyi öğrettiği bir özellikten kaynaklanıyordu. Kocasının onu zekası,
gerçeği,
dürüstlüğü, adil yargısı,
insancıllığı veya göğsünde kristal bir akıntı gibi
dolaştığını hissettiği o son ruh ve ruh şefkati için sevmediğini fark ettiğinde, yanağında bir utanç kızarması oldu. Hayır,
daha kaba içgüdülerinin, zihninin cilalı yüzeyinin altında yatması gerektiğini varsaydığı tutku kapasitesi içindi. Yargıç Barton da onu sevmişti, onda kendi hislerine karşılık veren bir his uyandırmaya çalışmıştı;
ama en başından itibaren onun yetiştirilmesine ve
zekasına uygun bir değer verebilmiş olsa da, bu özelliklerin onu gerçekten çeken şeye, yani kendisinde, yalnızca evliliğin getirebileceği aşk olasılıklarının gelişimine, sadece aksesuarlar olduğu gerçeğine kendini kör edemezdi. Tartışmasız bir şekilde biliyordu ki,
eğer bir sihirbazın darbesiyle, Alexander Barton onunla ilk tanıştığı zamanki kıza geri dönebilseydi, ona olan ilgisi
anında sönüp gidecekti. O kız ne ukala ne de püritendi, sadece zeki, ideallerle dolu ve duygusal olarak
olgunlaşmamıştı, erkeğin bilinçli olarak yarattığı ama bilinçsizce yüz çevirdiği, mükemmelliği karşısında üşüdüğü ve azarladığı kadınlık vizyonuna adanmıştı.

Geriye baktığında, kendisine ve bir ömür boyu süren öğretilerle bağlarını koparmaya cesaret ettiği için kendi cüretkarlığına şaşırdı;
gelenek, toplumsal
örf, aile gururu ve bencilliğin bir kıza ve evliliğine getirdiği tüm o muazzam baskıya meydan okuduğu için. Yaptığı şeyi yapmak için belli bir miktarda ahlaki cesaret gerekmişti; katlandığı şeye katlanmak için daha da fazlası gerekmişti. Ama
eğer dayanıklılıktan bilgi çıktıysa, boş özdeyişler ve yüksek sesli ifadeler değil, kendi gücünün ve zayıflıklarının gerçek bilgisi ve hayat dediğimiz şeye ilişkin gerçek bir rehberlik duygusu, o da bunu, bir annenin çocuğunu doğuran doğum sancılarına karşı duyduğu kadar az kıskanıyordu.

Cesaretini tek bir muhteşem meydan okuma patlamasıyla eline alsaydı, büyük bir üzüntü ve aşağılanmadan kurtulabilirdi; ama genel olarak, bunu yapmamış olduğu için mutluydu. Bu tür bir cesaret nadiren ahlakidir; özünde duygusallıktır. O, her adımı zekasıyla güçlendirmeye çalışarak çekingen bir şekilde adım adım ilerlemişti. Yol, dolambaçlı kıvrımlardan geçmişti: hem başkaları hem de kendisi için bir dayanıklılık sınavı olmuştu; ama sonunda
faydalanan kendisi olmuştu. Zavallı Martin (gözleri şefkatle parladı) onunla yan yana yürümüştü; ama deneyim ona
bir aydınlanma
getirmemişti.

Hayır: tüm o acı ve aşağılanma haftalarının gerçek değeri
kendisi içindi. Bunlar, modern toplumun kadınlara verdiği
yanlış ideallerin ona
gelmesiyle ilgili birer hazırlıktı. Zeki bir kadının yirmi sekiz yıldır beslediği ideale inatla tutunabilmesi anlaşılmazdı; ve yine de, tüm eğitimi, "iyi yetiştirilmiş bir kız"ı çevreleyen tüm etkiler buna katkıda bulunmuştu. Kendisi için istediği şey muhteşem bir hiçti. Eteklerini zarifçe çekmeyi ve hayatın oturma odasında yolunu bulmayı, her şeyi almayı, hiçbir şey vermemeyi, tutkularına kapılmak için fazla iyi yetiştirilmiş ve fazla entelektüel olmayı beklemişti; ve aslında bu egoist yalnızlığın ahlaki bir yücelme olduğunu varsaymıştı! İnsan sevgisini ayaklar altına almanın, ev, koca ve çocuk arzusunu bir kenara koymanın, kibri ve hırsını tatmin etmediği sürece, öz saygı olduğunu düşünmüştü! Eh, bu yanılgıda yalnız değildi. Kadın arkadaşlarının yüzde yetmişinin Martin Collingwood ile evlendiği için onu kınayacağını ve bundan daha fazlasının da pandan çalılıklarında onun mektubunun ve konuşmasının kaba hakaretlerini görmezden geldiği için onu hor göreceğini biliyordu. Onları hatırladığında yüzü alev alev yanıyordu. Yaşadıkça onlar onun etinde bir diken, bir bela, yeniden yaşanması gereken bir acı olacaktı.

Yine de hiçbir kırbaççı kendi darbeleri altında Charlotte'un o haçı taşımaya razı olduğu kadar uysalca eğilmemişti. Onun sözleri kendi yaralı kibrinin bastırılamaz ifadesiydi; mektubu ise adamın kör egoizminin ustaca dışa vurumuydu. Onun yanılsamaları onun yanılsamaları karşısında!--sonuçta, onları bundan daha fazla ne ayırabilirdi ki? Ancak herhangi bir yanılsamadan daha büyük olan, hayatın kendisiydi, dikkat dağıtan umutların, korkuların, duyguların karışımıydı, bunlardan sadece bir şey kalıcı ve gerçekti, görev bilinci ve hak, çünkü bunlar maddi avantajlardan sonsuza dek ayrılmışlardı; mücadele ederek, baygınlık geçirerek, yenilerek veya muzaffer olarak hareket etmesi gereken, belki burada sempati veya orada anlayış isteyen, ancak sonunda başarısızlıklarını veya zaferlerini arkadaşsız ve sessiz kaydeden insan ruhunun ifadesiydi.

Sık sık, işkence dolu haftaları boyunca, Tanrı bilir ne kadar acı içinde tekrarladığı bir cümle düşüncelerine sızmıştı:
"Çekirgenin yediği yıllar." Yeni bulduğu ışığın berraklığında, çekirgelerin yediği diğer yıllardı - kendini toplumsal bir ideale göre şekillendirdiği uzun, boş, gelişmemiş yıllar; ancak ona hiçbir güç veya karakter
getirmemişti.

Adadaki hayatının yılını yavaşça geçirdi. Maclaughlin'lerle olan ilişkisi ona neye mal olmuştu? Bir komisyoncunun karısıyla olası bir yakınlık. Ona ne kazandırmıştı? Hayata bakış açısında
sağlıklı olan çok şey. Bayan Maclaughlin'in o sade sağduyusu, seçtiği adama olan açık sözlü bağımlılığı, ona karşı görev duygusunu ve itaatini açıkça itiraf etmesi, kadınların yeni kendilerine yükledikleri yükümlülükler bulmadan
tüm eski itaat kurallarını bir kenara attıkları bu günlerde sağlıklı bir öneme sahipti. Eğitimli, günahkâr, iyi yetiştirilmiş bir yozlaşmış olan Kingsnorth'la bir yıllık ilişkisi ona neye mal olmuştu? Dünyalı bir adamdan gelen aşağılayıcı bir teklif; ama ahlaki ve entelektüel seçkinliğine ne kadar çok insan sempatisi, hayırseverlik ve şefkat
eklememişti! Gururunu bir kenara bırakarak, otoyolda bir dışlanmışla el ele yürümekten gelen tüm doğasının zenginleştiğini hissetti. Yargıç Barton'ın küçük dramasına gelince, ona en ufak bir zararı olmamıştı. Sosyal olarak, doğru, bir leke olabilirdi. Saygın bir ileri gelenle bir "ilişki"nin görünümü bile dedikoduya sebep olabilirdi. Ama
o görüşme kendi ruhunda tek bir leke bile bırakmamıştı. İçindeki
sadece gururunu kirletmişti. Karakteri oluşturan şeyin hayatın cazibelerinden kaçmak değil, onlarla karşılaşmak ve onlara direnmek olduğunu fark etti. Kader onu tekrar Yargıç Barton'ın toplumuna atarsa, onu açıkça affedeceğini;
onu incinmiş onuruyla boğmaya çalışmayacağını,
kendi günahlarının bilincini ona yüklemeyeceğini aklına koydu. Adam bir an
baştan çıkarılmış ve düşmüştü. Kendisinden başka kimseye
haksızlık etmemişti. Cezasını ona vermek onun haddinden fazlaydı.

Düşünceleri daha sonra Martin'e yöneldi.
Onun için olduğu kadar kendisi için de durum acıklıydı,
ama belki de bunu asla bilemeyecekti;
çünkü onun için hissettiği şeylerin gerçekliği ortaya çıkmıştı,
kendi egoizminin en çok korktuğu ve nefret ettiği unsurlar.
Başlangıçta onu sevmek uğruna sevmişti,
hiçbir şey umursamıyordu,
hataları ve zayıflıkları için,
sadece
kendisine biçtiği değeri ona atfetmeye fazlasıyla istekliydi;
dünyadan korkuyordu, doğruydu ve onun kınamasından saklanıyordu,
ama onun zıt yargısı olacağını bildiği şeyle gizlice tartışıyordu. Ona ihtiyacı olduğu için, ona zayıfça yaslandığı için onunla evlenmişti. Şimdi, ona maruz bıraktığı deneyimler ona tek başına durmayı ve bağımsız olarak yargılamayı öğrettiğinde,
onu geri alıyordu çünkü ona ihtiyacı vardı.

Hiçbir kadınla acıma veya tahammül temelinde yaşamayacağını ilan etmişti; ama kalbi ona karşı daha önce hiç olmadığı kadar acımayla doluydu; ve ilk kez Martin'e karşı gerçek üstünlüğünün bilinci ona karşı hislerine girdi. O ana kadar, onu her zaman kendi pahasına yüceltmişti. Dünyanın küçümsediğini hissettiği şeyin ağırlığından kaçmanın bir yolu yoktu,
ama kararlılıkla Martin Collingwood'u olmadığı bir şeye dönüştürmekten başka; Dünyanın kararını bir kenara koyma anında, o ve o, bir pusulanın ibresi dinlenmeye geri döner gibi doğal bir şekilde normal ilişkilerine döndüler.

Bundan sonra Collingwood'u olduğu gibi görecekti: demokrasisi sadece hırsın merdiveni olan demokrat, ham, kendi kendini yetiştirmiş adam, hayatın daha ince şeylerine hevesle uzanan, sadece etiketli değerleriyle bildiği şeyler. Ama bu gerçek artık onu özür veya affetmeyi gerektiren bir nitelikle tartmıyordu;
onda büyümeyi, bu evrensel şemadaki tek kalıcı, muhteşem şeyi gördü. Tüm doğada büyüme ve çürümeden başka ne vardır,
mükemmelliğe ulaşmak için sürekli çabadan ve ardından gelen ölümden başka ne vardır, ki bu da yeni bir yaşam ve çabanın ortaya çıkmasına neden olur? Doğanın değişmez dersi önünde serili olan kör adam, kendi varlığında asla başarıyla meydan okunamayacak yasaya meydan okumaya çalışır; çöküşten önceki o mükemmel gelişim anını yakalayıp değişmeden tutar; yapay ayrımlar kullanırdı,
sınıf farklılıklarını güçlendirmeye çalışırdı; kast sistemleri icat ederdi ve
kendisinde veya yakın torunlarında kendi gelişiminin en yüksek ifadesi olarak hissettiği şeyi
korumak için ruhunu satardı. Bunu hiç yapmadı, asla yapamaz;
ama çiçeğin güneş ışığına kadar uzanması gibi içgüdüsel olarak,
en iyi olgunlaşmış ürününün
uzaması için her zaman mücadele etmelidir.

Collingwood'un sosyal statüsü sorusu bir anda önemsizleşti.
Onda yeni büyümeyi gördü, güçlü, sağlıklı,
bir orman hükümdarı olmak için
sadece doğru toprağa ve besine ihtiyaç duyuyordu;
ve bu büyümeye yardımcı olma gücü kendisinde vardı ve
ona sırtını dönmeyi düşünmüştü çünkü ona ne kadar değer verilmesi gerektiğini
öğrenmemişti, çünkü farkında olmadan
kendisine neden ve nereden geldiğini sormadan onun gücünü tüketmişti!

Martin Collingwood'un mükemmel durumuna ulaşmasına yardım etmenin, onu sevmekten veya onun tarafından sevilmekten daha fazla mutluluk verebileceği düşüncesi bir ihtişam gibi üzerine çöktü. Kadınların yapmayı sevdiği gibi, o eski alıntıyı birçok kez tekrarlamıştı,

Erkeğin aşkı, erkeğin hayatından ayrı bir şeydir;
Kadının tüm varoluşudur!

ve bu beyitin, erkeğin daha kaba doğasına bir tanıklık ve dişil "ruha" ve üstünlüğe ince bir övgü olduğu şeklindeki yaygın kadınsı görüşü kabul etmişti. Birdenbire bu beyitte, kadınsı zayıflık ve bencilliğin tüm hikayesini gördü. Martin Collingwood'a, aşkın onun tüm varoluşu olmadığı
na dair saygı duydu. Orada, kucağında,
başı kanlı bandajlarla sarılmış, hayatını soluk soluğa yaşayan bir adam vardı, diğer açılardan ne kadar erkeksi olursa olsun,
aslında aşkı tüm varoluşu haline getirme eğilimiyle kadınsıydı; ve seçtiği kadına duyduğu tek doğal arzunun engellenmesinin, hırs ve başarı gibi tüm normal erkeksi içgüdüleri köreltmeye yeterli olduğunu hissetmişti.

Çevresindeki yıkımın kanıtlarına baktı ve başını eğdi
bu ilkel topraklara gelmek,
aşağılanmayı, üzüntüyü ve yalnızlığı bilmek ve
eğitiminin yanlış ideallerinden
kendisini kurtarmak için minnettarlıkla. Uzun yıllara
baktı ve kendini her zaman Martin'in yanında,
yardım ederken, onunla çalışırken, onun zayıflıklarına katlanırken,
kendi zayıflıklarıyla mücadele ederken gördü; ama her şeyin sonu ikisi için de hayat ve karakterdi, salt sevmekten veya sevilmekten daha büyük bir şeydi.
Geri dönülmez bir şekilde
giden şey için bir iki iç çektiyse,
tamamen pişmanlık değildi. Geri döneceği bir rüya hayatı değildi,
Arcady'deki Yaz (geçmişte kalmıştı) değildi,
hayal kırıklıkları, yanlış anlamalar ve geride bırakılması ve en iyi şekilde değerlendirilmesi gereken yanlış anlamalarla
düz, sıradan bir evlilikti; Martin'in de onun kadar göz ardı edebileceği şeyler
bulabileceği düşüncesinin içinde sağlıktan başka bir şey yoktu. Çocuklar yanlarına gelirdi ve o kendini onları taşırken, onları büyütürken, onlardan kendilerine kalacak olan güçlü mirası zeki ve etik bir şekilde ifade etmeye yönlendirirken, onlarda kendi iradesinin ve ruh ifadesinin gerçekleşmesini bulurken, onun onlarla gurur duymasından
sevinirken görürdü. O çalışırdı ve o taşırdı, kaderin garip bir anomalisi, bu kadar çaba, kibir ve hırsın ürününü ilkel başlangıcına geri götüren!

Güneş ışığı yaprak barınağına acımasızca vuruyordu; uzun nöbetin yorgunluğu ona etki ediyordu; kalabalık düşünceleri onu yordu. Kendini zorlukla dik tutuyordu ve göz kapakları düştü. Desteksiz bir şekilde oturarak uyuyordu.

Kendi bedeninin öne doğru düşmesi, en kısa şekerlemeden sonra onu uyandırdı. Dengesini yeniden kazanmak için yaptığı hızlı hareket Kingsnorth'u sarstı ve gözlerini açtı. Yüzü yarı yarıya denize dönüktü, oysa onun sırtı tam olarak denize yaslanmıştı; ve anında, hala gövdesi aşağıda olan geminin önünde taşınan bir vapurun uzun lekesini fark etti. Dikkatini çekmek için zayıfça işaret etti.

"İyi yaşlı Martin," diye mırıldandı zayıfça. "Biliyordum--gelecekti. O
benim--gibi-- değil. O--başarısız olmaz."

Charlotte baktı, gözleri parlıyordu, yüzü umutla alev alevdi. Elini
boğazına götürdü, orada zonklayan şeyle boğulmuştu. Yeterince
hızlı
umut ve yardım vardı; ama aynı zamanda o gemi hangi umutsuzluk mesajını
getiremezdi? Ya o da Kingsnorth gibi çok uzun süre
gecikmişse ve Görünmeyen Güçler onun için daha fazla şans olmaması gerektiğine karar vermişse? Sonra aşağı baktığında, Kingsnorth'un dikkatli gözleriyle karşılaştı,
şaşkın, keskin zekaları hafifçe sönüktü, ama sormaya
cesaret edemediği bazı sorularla doluydu. Ani bir dürtü onu harekete geçirdi.

"Çok geç olmadan sana söylemek istiyorum," dedi zorlukla,
"tam olarak ne hissettiğimi. Martin Collingwood'la övünüyorum;
onun karısı olduğum için mutluyum. Hayatımda yaptığım
en insani ve kadınsı şey için kendimden utanma
utancına uğradım. Eh, ben
özgürleştim." Durdu, derin bir nefes aldı ve küçük,
alçak, gergin bir kahkaha attı. "Kadınlar arasında, özgürleşmenin tek kapısının boşanma mahkemesi olduğu ve kişiliklerini ortaya koymanın tek yolunun ayaklanma olduğu yönünde büyüyen bir inanç var gibi görünüyor. Ben o kapıyı istemiyorum. Martin Collingwood ile evlenme küstahlığını gösterdim, sanki o, ben veya başka biri hayatın sonu
olarak görme hakkına sahipmiş gibi. Bu, bitkinlerin, yakında çürüyecek olan şeyin haykırışı. Ama Tanrı yardımcım olsun, kendimi bir kadına dönüştüreceğim ve onun hayatında doğru etkiyi yaratacağım. Kolay veya gönül yarası olmayacak ama yapacağız." Aniden bir anı onu ele geçirdi. Cesaretinden düştü,
gözlerindeki ışık kayboldu. "Çok geç değilse," diye fısıldadı, "çok geç değilse."

"Hayır, hayır," dedi Kingsnorth, ancak fiziksel veya zihinsel bir işkence, dudaklarını kaba şekillere bükerken kelimeleri uzattı. "Gelecek. Yüce Tanrı bir adamı bundan uzak tutmaz." John Kingsnorth'un sesi, onu mahveden zayıflıkla şiirsel bir tutarlılıkla, belki de yarım saat daha açık kaldı, bazen onun yüzüne, bazen de gökyüzündeki derinleşen buhar hattına merakla, hüzünle baktı. Vapur tam görüş alanına girdi, şüphesiz adaya doğru giden bir sahil güvenlik botu. Günün sıcağı azaldı; gölgeler uzadı; deniz giderek daha yumuşak aktı; ve öğleden sonranın ışığı uhrevi kehribara dönüştü. Büyüsü, ölmekte olan adama huzur ve teslimiyet getirdi. Bir kez daha acıklı bir iç çekişle yüzünü onunkine çevirdi ve
tövbekâr bir çocuğun onu fetheden annesine sarılması gibi ona daha da sokulmaya çalıştı. Eğildi ve onu tekrar öptü, bu sefer dudaklarından. Kısa bir süre sonra, onun baygın olduğunu fark etti.

Yine de, zor nefes alıp verme uzun bir süre devam etti, --hizmetçilerinin, biraz uzakta, uysal ve misafirperver bir grubun toplanması için yeterli zaman, beyazları adadaki eski statülerine kavuşturacak gemiyi izliyorlardı; vapurun demir atıp bir tekneyi çıkarması için yeterli zaman; ama sonunda, uzun ve titrek bir iç çekişle,
durdu. John Kingsnorth, gururlu bir ailenin itibarsız çocuğu,
hesabına gitmişti. Zamanla onlar da kendi hesaplarına gideceklerdi.

Birkaç dakika boyunca, Charlotte hareket etmeye çalışmadı. Sonra onu nazikçe yere yatırdı ve hâlâ bitkinliğin derin uykusunda olan Bayan Maclaughlin'i rahatsız etmeden, acı içinde ayağa kalktı. Bu hareket, fark edilmeden kucağına düşen inciyi yerinden oynattı. İnciyi aldı ve ona düşünceli bir şekilde bakarak durdu. Parıltısının, Kingsnorth'un onun hakkındaki düşüncelerine dair iğrenç itiraflarına rağmen, uğursuz bir anlamı yoktu. Sadece güzel bir bibloydu, kadınların kalplerini kırdığı veya başka kadınların kalplerini kırmaya çalıştığı o parlak süslerden biriydi. İnsan kibri dışında hiçbir değeri yoktu. Tüm ticari değerinin arkasında, insani bir zayıflık yatıyordu. Ona aldırmıyordu. Teknenin kendisine getirdiği haberi öğrenene kadar onu yeterince saklayacağını söyledi kendi kendine. Martin
hayatta olsaydı, hediyeyi ne kadar çabuk reddedeceğini, erkeğinin
gururunun onun mali bağımsızlığına nasıl isyan edeceğini biliyordu. Kendi öz saygısının, onun için çalışma, ona istediği şeyleri verme gücüne ne kadar bağlı olduğunu fark etmemek elde değildi. Kingsnorth'un ona söylediklerini ona tekrarlamak da istemiyordu. Collingwood'a isteyerek yapmayacağı bir itiraftı; içindeki kadın ona haykırıyordu. Ama Martin
artık
yok olsaydı, o zaman hediyeyi kabul ederdi, ona vereceği yardım için minnettar olurdu, Martin'in bunu kin gütmeyeceğini çok iyi bilirdi.

Sert bir şekilde sahile doğru yürüdü ve gözlerini siper ederek yaklaşan tekneye baktı. Gün batımının parıltısı içlerindeydi ve
tekne çoktan açılmıştı; ama biri ayaktaydı, ona çılgınca kollarını sallıyordu. Martin'den başka hiç kimsenin onu bu kadar enerjik bir şekilde karşılamayacağını fark ettiğinde yüreği büyük bir çarpıntı duydu; ve sonra daha da yaklaştığında ve onu açıkça gördüğünde, çarpıntılar sabit, güvenli bir
atışa dönüştü. Şansı gelmişti ve onu bundan
kazanmaya hazır bulacaktı.

Deniz, çelik mavisi ve opal alt tonlarıyla erimiş metalden yapılmıştı;
uzak ufukta büyük bulut kümeleri toplanmıştı, gizli
güneş büyük ışık şeritleri aşağı yağıyordu; hindistancevizi ağaçları parlaklıkta sarı
yeşildi; yıpranmış, fare rengi nipa çatıları altına dönmüştü. Tüm doğa güzellik ve vaatlerle yanıyordu. Yine de orada, yıkılmış evlerde bir adamın işi elindeydi; ve genel yıkımda enkazın ve başarısızlığın hikayesi, yeniden inşa edilecek emek tehdidi yazılıydı. Orada da, tam ışıkta, yardım etmeye ve yükün payını yılmadan taşımaya hazır bir kadın duruyordu. Elbisesi
düzensizdi; geçmiş haftaların acısıyla hafifçe ağarmış olan
saçları, dağınıklığında biraz vahşilik taşıyordu. Yüzü
beyazdı ve bir daha asla genç olamayacaktı; ama yorgunluğa rağmen
dik duruyordu, muhteşemdi, gözlerinde bir amaç ihtişamı vardı,
mirasına giren, denenmiş, kendine güvenen, kendinden emin
bir kadındı. Bunu asla bilemeyecek olsa da,
inatçı cehaletinin aptal cennetinde sonuna kadar gitmeye mahkûm olsa da,
erkek tiplerinin en erkeği olan, hiçbir kadının kendisine asla hükmetmeyeceğine veya onu himaye etmeyeceğine yemin etmiş olan Martin Collingwood, o anda, reddettiği şartları kabul etti ve boynunu coşkuyla,
sonsuza dek, etek yönetiminin boyunduruğu altına soktu.

Collingwood ve Maclaughlin ikisi de ayaktaydı, biri sevdiği kadına gözlerini dikmişti, diğeri ise
kendisine
değer olan kötülüğün korkunç önsezisiyle onu arıyordu. O anda ikisi de
inşa ettikleri şeyi ele geçiren yıkımı ya da geri çekilmesi gereken sıkıcı adımları,
başarının çabasını yeniden yapmayı düşünmediler. Bunlar daha sonraya kaldı; bu, onların
sağlam kabullenişlerindeki hayattı. Ama tekne karaya oturmadan hemen önce
Charlotte'un tek elini kolay ve zarif bir hareketle kaldırıp
parıldayan bir nesneyi denize attığını gördüler. Hatta çıkardığı minik sıçramayı bile duydular ve dalgaları gördüler. İkisi de ikinci kez düşünmedi;
sahilden toplanmış bir çakıl taşı ya da eşit derecede
değersiz bir önemsiz şey olabilirdi. Martin, bunun onun özsaygısının sunağına koyduğu son çalı çırpı olduğunu hiç hayal etmemişti.

Ancak teknenin omurgası kumlara sürtündüğünde, iki adam da dışarı fırladı ve ona doğru ilerledi. Kocasının gözlerinin içine bakarak, kararlı bir şekilde, açıkça gülümseyerek durdu; ve kocası hıçkırarak onu kollarına alırken, Maclaughlin onun hafif hareketine itaat ederek, onların yanından geçip, kadının ona işaret ettiği
alçak çatılı barınağa doğru koştu. Dudaklarını karısının dudaklarından ayırarak gözlerini kaldıran Collingwood, adamın aniden durduğunu ve geri çekildiğini gördü; sonra uyuyan kadını ve ölü yoldaşını görünce onu çıplak gördü.

SON

NOT

[1] Filipinler'deki barometrik basınç milimetre olarak ölçülür.
Beşinci sinyalin verildiği tayfunlarda, kaydedilen en düşük basınç yaklaşık 742'dir. 1908'deki büyük fırtınada, en düşük basınç 739,8'di. Genellikle
barometrenin düşüşü fırtınanın devam ettiği birkaç gün boyunca kademelidir. Burada belirtildiği gibi,
bir fırtınadan önce aniden düştüğünde, bu kısa süreli ancak korkunç
şiddetli bir fırtınanın yaklaştığı anlamına gelir.

Mary Helen Fee'nin The Locusts' Years adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOCUSTS' YEARS ***

***** This file should be named 37089.txt or 37089.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/0/8/37089/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net/


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
