*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Short View of the Laws Now Subsisting with Respect to the Powers of the East India Company (Doğu Hindistan Şirketi'nin Yetkilerine İlişkin Şu Anda Geçerli Olan Yasalara Kısa Bir Bakış)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: August 14, 2011 [EBook #37082]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37082
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Short View of the Laws Now Subsisting
with Respect to the Powers of the East India Company, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Short View of the Laws Now Subsisting with Respect to the Powers of the East India Company
       To Borrow Money under their Seal, and to Incur Debts in
       the Course of their Trade, by the Purchase of Goods on
       Credit, and by Freighting Ships or other Mercantile
       Transactions

Author: Anonymous

Release Date: August 14, 2011 [EBook #37082]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EAST INDIA COMPANY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard J. Shiffer ve http://www.pgdp.net adresindeki Project Gutenberg için Dağıtılmış
Tashih gönüllüleri tarafından üretilmiştir. (Bu dosya, The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

[Yazıcının Notu: Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde çoğaltmak için her türlü çaba gösterilmiştir, eski ve farklı yazım biçimleri ve diğer tutarsızlıklar dahil edilmiştir. Açık bir hatayı düzeltmek için değiştirilen metin, bu e-kitabın sonunda belirtilmiştir.]

Şu anda yürürlükte olan
YASALARA
KISA BİR BAKIŞ

DOĞU HİNDİSTAN ŞİRKETİ'nin

Mühürleri altında borç para almak ve
Ticaretlerinin seyrinde, Krediyle Mal Satın Alarak ve Gemilerle veya diğer Ticaret İşlemleriyle
Borçlanmak.

LONDRA:

St. Paul's Church-Yard'da W. NICOLL için basılmıştır.
MDCCLXVII.

Kısa Bir Görüş, _&c._

Doğu Hindistan Şirketi'nin borç sözleşmeleri yapma yetkileri ile ilgili olarak birçok hatalı görüş gayretle yayılmış olduğundan,
Şirket ve kamuoyu için, önyargılı olanların haklarının korunması, cahillerin bilgilendirilmesi ve kamuoyunu kötü niyetli aldatanların ifşa edilip tespit edilebilmesi için bu konularda şu anda yürürlükte olan yasaların adil bir şekilde düzenlenmesinin bir görev olduğunu düşünüyorum.

9 ve 10. yasaya göre William III. c. 44. Bölüm. 75. Şirket, Hükümete ödünç verilen iki milyonun kredisi üzerinden borç alabilir, ancak ticaretinde kullanılacak olandan daha fazla miktarda borç almaktan men edilir, ancak bu tür borçlanmanın miktarı konusunda herhangi bir kısıtlama olmaksızın, yalnızca bu tür borçlanma ortak mühür altında olmalıdır.

Aynı kanunun 86. maddesi uyarınca, Şirket, borçlarının toplamının fonlarının ve etkilerinin miktarını aşmamasına dikkat etmesi yönünde talimatlandırılmıştır ve fonlarını ve etkilerini temettülerle azaltarak borçlarını karşılamaya yetecek kadar para bırakmazlarsa, temettü alan kişilerin her biri, sırasıyla aldıkları temettü miktarına göre borçlarını ödemekten sorumlu tutulur.

9 Ann, c. 17. Madde uyarınca. 2. Şirket halka 1.200.000_l._ daha fazla borç verdikten sonra, ortak mühürleri altında, önceki yasaya göre yasal olarak ödünç alabilecekleri miktarın 1.500.000_l._ üzerinde borç almalarına izin verilir.

7. Geo. I. c. 5. Bölüm 32 uyarınca, Şirket, ticaretini yürütmek veya dipte borç vermek için ortak mühürleri altında, halktan borçlu olunan tutarın _veya beş milyon_ tutarı kadar borç alabilir.

17. Geo. II. c. 17. Bölüm 8 uyarınca, şirket hükümete _bir milyon_
daha fazla avans verdikten sonra, ortak mühürleri altında borç alma yetkisi, bu yasadan önce ödünç alabilecekleri miktarın bir milyon üzerine çıkarılmıştır.

Bu eylemlerin sonucunda, Şirket her zaman ortak
mührü altında altı milyon tutarında borç alma hakkına sahip olduğunu düşünmüştür.

23. Geo. II. c. 22. Bölüm 5 ve 6. Şirket, tahvil borçlarının bir kısmını 4.200.000_l. tutarında yıllık gelire dönüştürme yetkisine sahipti ancak önceki yasalarla verilen borç alma yetkisinin yürürlükte kalacağı ancak yıllık gelirin miktarının borç almaya yetkili oldukları miktarın bir parçası olarak hesaplanması gerektiği beyan edilmiştir.

Bu son yasanın sonucunda Şirket, tahvillerinin 2.992.440_l._ veya yaklaşık _üç milyon_ adedini yıllık gelire dönüştürdü ve ayrıca ortak mühürleri altındaki tahvillerle 2.898.124_l._ borçlular böylece tahvillerinin ve yıllık gelirlerinin toplam miktarı 5.890.564_l._ oluyor ki bu da tahviller ve yıllık gelirlerle borç almaya hak kazandıkları altı milyon adedin altında 109.436_l._ oluyor.

Şirketin ticari faaliyetleri sırasında, diğer tüm tüccarlar gibi, krediyle mal satın alma ve navlun karşılığında gemiler için sözleşme yapma ve yolculuk tamamlanana kadar bu navlunun sadece bir kısmını avans olarak ödeme uygulaması içindeydiler. Ticaretlerini başka bir şekilde düzgün bir şekilde yürütmeleri imkansızdı, çünkü eğer tüm malları için peşin para ödemiş ve tüm navlunları önceden ödemiş olsalardı, malların kalitesinde bir zorlamaya ve gemilerin yük gemilerinde kötü davranışa maruz kalacaklardı, yük gemilerinin veya tüccarların ellerinden Şirketin uğrayabileceği zararı telafi edecek uygun bir meblağı ellerinde tutmadan. Bu nedenle Şirketin, malları krediyle satın alarak ticaretini sürdürerek, kendi mühürleri altında borçlanma yetkisini altı milyonla sınırlayan tüzüğü ihlal ettiği asla düşünülmedi; ve aslında bu amaçlanmış olsaydı, yasa onlara daha kapsamlı bir borçlanma yetkisi verirdi ve vermeliydi; çünkü Şirketin Hindistan'daki tahkimatlarının _üç milyondan_ fazlaya mal olduğu kesindir ve Hindistan'daki ticaretlerinin doğası, yatırımlarını yapmak için Hindistan'da her zaman en az _üç milyon_ değerinde mal ve nakit veya hızlı stok bulundurmalarını gerektirir (gidip dönen yükleri de dahil olmak üzere) böylece borçlanmalarına izin verilen tüm meblağ, _iki milyondan_ fazla olan malların değerinin yanı sıra Hindistan'da elden çıkarılır. Dolayısıyla, Yasama Meclisi'nin niyeti Şirketin krediyle mal satın almasını veya navlun veya diğer bu tür borçlar altına girmesini engellemek olsaydı ve her türden toplam borçları altı milyonu geçmeseydi, ticari işlemlerde bilgili olanlar ve bu şirketin ticaretinin durumunu bilenler için, işlerini bu şekilde sürdüremezlerdi veya Hindistan ticaretini bu ticari krallık için bu kadar önemli bir konu haline getiremezlerdi. Bu Şirket'in başına bazen, diğer tüccarların başına da sıklıkla geldiği gibi, getirilerinin beklenen zamanda gelmediği ve bazı belirli yıllardaki yatırımlarının yetersiz kaldığı görülmüştür; bu gibi durumlarda, krediyle satın alınan malların fiyatını veya nakliye veya aynı türdeki diğer maddeler için ödenmesi gereken navlunları en katı şekilde ödeyememişlerdir; ve bu gibi durumlarda
bu malların veya gemilerin tedarikçileri Şirkete ödemeyi geciktirme konusunda müsamaha göstermişlerdir; ve bu gecikmeden dolayı kendilerini tazmin etmek için,
bu alacaklılar ya bir sonraki malları için daha yüksek bir fiyat almışlardır,
ya da bazen Şirketten faiz almalarına izin verilmiştir, ancak
hiçbir durumda, bu şekilde sözleşme yapılan borçlar,
Şirketin mührü altında borca ​​dönüştürülmemiştir veya asla ödünç alınmış para olarak değerlendirilmemiştir.

Şirketin ortak mührü altında borçlanma yetkisini kısıtlamanın amacı,
sadece hükümet kredileriyle ilgili pazara müdahale etmelerini önlemekti, tam olarak özel piyangoların, vb.'nin yasa tarafından yasaklandığı aynı ilkeye göre; Ancak diğer tüm açılardan Şirket, her özel tüccar gibi, mal satın almada kredisini kullanmayı seçebileceği veya pazara kendi mühürleri altında borç almak dışında başka bir şekilde borçlanabileceği konusunda sınırsızdır; Şirket, yalnızca bu şekilde devletin amaçları için Hükümet tarafından gerekli görülen kredilere müdahale edebilir. Şirket, ticaretini kendisi ve ulus için avantajlı bir şekilde sürdürdüğü ve tüm borçlarını ödemek ve sermayesini geri ödemek için yeterli miktarda fonu koruduğu sürece, kredisini Hindistan'a göndermek için mümkün olduğunca büyük miktarda kendi mallarımızı satın almakta ve ticaretin mümkün olduğunca izin verdiği kadar çok sayıda nakliye aracı kullanmakta kullanmasını engellemek için sağduyuya göre hiçbir neden olamaz. Şirketin ticareti son yıllarda eski sınırlarının çok ötesine uzanmıştır, bu nedenle yıllık gelirler ve tahviller üzerinden borçlanma yetkisi de artırılmalıydı; çünkü altı milyon dolar kırk veya elli yıl önce makul görülüyorsa, kamuoyunun şimdi aynı mantıkla en azından sekiz veya on milyon doların mühürlü olarak borçlanmasına izin vermesi gerekir, özellikle de ülkenin zenginliği ve buna bağlı olarak borçlanma piyasası o dönemde çok büyük ölçüde arttığı için. Şirketin uzun yıllar boyunca sürdürdüğü pahalı savaşlar, onları nakit veya borçlanma yetkisi eksikliğinden dolayı hem ihracatlarını hem de ithalatlarını ülkenin büyük zararına olacak şekilde azaltmaya zorladı; böylece krallığın genel olarak Şirketi altı milyon dolara yeniden eğiten yasanın bilgeliğini alkışlamak için hiçbir nedeni yok. Ayrıca, son yıllarda Çin ticaretimizi daha önce denenmiş olan her şeyin ötesine taşıdık, öyle ki şu anda sadece çaylara _üç milyon_ sterlinden fazla yatırım yapılıyor. Bu kadar büyük bir başarıyla sonuçlanan savaşları sürdürmemiz veya ticaretimizi ve
iç ticaret mallarının ihracatını yaptığımız şaşırtıcı ölçüde genişletmemiz imkansızdı,
eğer mühürlü borçlanmamızı kısıtlayan tüzükler, kredimizi mal satın almak için kullanmamızı yasaklıyormuş gibi anlaşılsaydı.

Şirketin şu anda, tahvilleri ve yıllık gelirleri hariç olmak üzere, vadesi gelen borçları, Avam Kamarası'nın emriyle verilen bir hesapta özellikle belirtilmiştir, bu borçların ayrıntıları şunlardır:

İngiltere'de satılan ve satılmayan mallar için gümrük vergisi, 1.200.605 L

Gümrük vergisi, mallar satılana kadar ödenmez ve satılanlar için bile, ödemenin uzun süre ertelenmesine her zaman izin verilir. Satılan mallar üzerindeki gümrük borcu şu anda yaklaşık 300.000_l._ veya 400.000_l._'dir.

L
Gümüş ve diğer mallar için olan borç, faiziyle birlikte, 581.756

Bu borcun en büyük kısmı, birkaç yıl önce bankadan ihraç için satın alınan gümüşün bedeli olarak İngiltere Bankası'na aittir.
Şirket, bu borç için hiçbir zaman kendi mührü altında herhangi bir teminat vermemiştir,
kredili diğer malların bedelinden daha fazla; ve bu borç
bugün Şirketin defterlerinde ve Bankanın defterlerinde gümüşün bedeli için ödenmesi gereken bir meblağ olarak basit bir kayıtta durmaktadır ve Banka isteyerek %4 oranında faizi kabul etmiştir.

L
Hindistan'dan çekilen, ödenmemiş, faiziyle birlikte, 338.000

Navlun ve demuraj için, 305.000

Nakliye komitesi bölümündeki esnaf senetleri için, 155.909

Aynı şekilde, satın alma komitesinde, 64.079

Henüz talep edilmemiş hisse senedi temettüleri için, 23.883

Yaz ortasında vadesi gelen, %10 oranında hisse senedi temettüleri için, 859.704

Yaz ortasına kadar olan yıllık gelirlere, henüz talep edilmemiş
faiz dahil, 75.406

Yaz ortasına kadar olan tahvillere, henüz talep edilmemiş
faiz dahil, 60.553

Süper kargolara bağlı komisyon için, 30.000

Özel ticarette satılan malların sahiplerine, 75.900

Mahkeme tarafından ödenmemiş olarak verilen emirlere, 7.500

Poplar'daki sadaka evine, 13.503

Memurların maaşlarına, _&c._ ve esnaf faturalarına
eve yapılan işlere, _&c._ 5.000

Hindistan'da alınan donanma ve garnizon depoları için hükümete ödenen bakiyeye, 9.223_l. _ ancak hükümetin şirketimize 33.750_l._ borcu olduğundan
tuzlu kükürt fiyatı olarak, bu belirtilmemelidir.

Bunlar, Yöneticilerin kendileri tarafından bu Şirket tarafından vadesi gelmiş olarak tarihlendirilen tüm borçlardır, tahvilleri ve yıllık gelirleri dışında, bunların büyük bir kısmı
işlerin normal seyrinde önemli bir süre için ödenmeyecektir, bazıları 1769 yılına kadar ödenmeyecektir ve Şirket, şu anda İngiltere'de bulunan, bu yılın günlük kargolarından bağımsız, hepsini ödemeye yetecek kadar
mallara sahiptir; Ancak her halükarda bu borçların hiçbiri, Şirketin ortak mühürleri altında altı milyondan fazla borçlanmasını engelleyen tüzüklerin yasağı kapsamına girmez, çünkü bu borçların hiçbiri Ortak mühür altında ödünç alınmamıştır ve hatta parlamento yasasının kastettiği anlamda ödünç alınmamıştır, ancak yalnızca malların fiyatı olarak sözleşme yapılan defter borçlarıdır, _&c._ ticari malların ortak seyrinde.

Ayrıca, Yöneticilerden birinin, hazine komitesinin bir üyesi tarafından yapılan bir hesaplamaya göre, Şirketin satışlarının ortak seyrinde malların satışı yoluyla, Şirketin nakit olarak tüm bu borçları ödeyeceği ve ayrıca Şubat 1768 ayına karşı 6-1/4 _yüzde_ temettü ödeyeceği ortaya çıkmaktadır. Bu hesabın bir kopyası ekte yer almaktadır.

Ancak bu konuda ne olursa olsun, Şirketin tahvillerinin üstündeki borçlarının hiçbirinin, Şirketin mühür altında borçlanma yetkisini kısıtlayan tüzüklerin yasak kapsamına girmediğini göstermek, mevcut argüman için yeterlidir; Şirketin alacaklılarından hiçbiri temettünün geç artışından şikayetçi olmamıştır, Yöneticiler tek başlarına ve onların fraksiyonu buna itiraz etmiş ve mazeret olarak Şirketin tahvil ve yıllık gelirlerden oluşan altı milyonun ötesinde borcu varken temettüde herhangi bir artış yapmanın yasadışı olduğunu düşündüklerini ileri sürmüşlerdir. Bu argümanı yalnızca uygunsuzluk meselesi olarak öne sürmemişlerdir, çünkü bu argüman, tüm bu alacaklıların ödemelerinin her şekilde hemen gerçekleşmesi gerektiğinde çok
temelsiz görünecektir, ancak argümanı Şirketin borçlanma yetkisini kısıtlayan tüzüklere dayanan bir yasadışılık itirazına dayandırmışlardır; ve aslında Yöneticilerin itirazı yalnızca uygunsuzluktan kaynaklanmış olsaydı, Sahiplerin duygularına karşı bu kadar şiddetli ve inatçı bir muhalefette bulunmaları haklı olamazdı, ayrıca dürüst insanlar olarak Şirketin kredisinin temelini sarsmaya ve hisse senetlerine zarar vermeye çalışırken, yalnızca Şirketi önümüzdeki Şubat ayında 40.000_l._ tutarında bir meblağı ödemekten kurtarmak için haklı olamazlardı. Ancak aslında Yöneticilerin Şirketin tahvilleri ve yıllık gelirleri dışında başka borçları varsa asla bölüşemeyeceği yönündeki argümanı temelinde, hiçbir temettü asla gerçekleşemez, çünkü Şirket krediyle satın alınan malların fiyatı ve kendileri tarafından kullanılan gemilerin navlunları gibi borçlar almadan ticaretini uygun bir şekilde sürdüremez. Bu nedenle, Şirketin borçlanma yetkisini kısıtlayan tüzüklerin bu genel görüşünü oluşturduktan sonra, Yöneticilerin Şirketin borçlanma yetkisiyle ilgili olarak sahip oldukları şüphe için herhangi bir bahane bulup bulamayacağımızı görmek için bu tüzükleri tek tek daha ayrıntılı olarak ele almak uygundur.

Yöneticilere, genel mahkemede Şirketin bu tür borçları sözleşme yetkisiyle ilgili olarak iddia ettikleri şüpheyi haklı çıkarmak için herhangi bir konsey görüşü alıp almadıkları sorulduğunda, almadıklarını beyan etmeleri ve başkanın, böyle görüşler almış olsalardı haklı olmayacaklarını düşünmediğini söylemesi son derece dikkat çekicidir. Yöneticilerin muhalefetinin haksız gerekçelerini bu cevaptan daha açık bir şekilde gösterebilecek hiçbir şey yoktur: Şirketin altı milyondan fazla borçlanma gücüne dair bir şüphe bahanesiyle temettüye karşı çıktılar ve yine de Şirketin gerçek
güçleri konusunda konseyin görüşünü almadılar. İddia ettikleri şüpheye bir temel oluşturacak hiçbir görüşün elde edilemeyeceğini biliyorlardı ve bu nedenle hiçbir görüş almadılar, ancak sahte şüphelerini, hizmetkarları oldukları mülk sahiplerinin çıkarlarına karşı komplolarına girmelerine neden olan gerçek nedenleri örtmek için bir maske olarak kullandılar.

Kral William'ın 9 ve 10. eylemleri, c. 44. 61, 62, 64, 75 ve 86. maddelerde bulunanlar dışında, Şirketin borçlanma veya ticaretini genişletme yetkisini herhangi bir şekilde kısıtlayabilecek hiçbir madde içermez.--61, 62 ve 64. maddelere göre, Şirketin, _herhangi bir yıl içinde_, ardışık olarak, İngiltere'den veya başka bir ülkeden Doğu Hint Adaları'na, ana stoklarından daha büyük değerde mal, külçe veya emtia göndermemesi veya gönderilmesini sağlamaması dışında başka bir kısıtlama yoktur. Ve gerçek şu ki, Şirket hiçbir zaman _bir yıl içinde_, ana stoklarının üçte biri değerinde mal, külçe veya emtia göndermemiştir ve bu nedenle bu üç maddede yer alan sınırlamalara dayalı hiçbir argüman oluşturulamaz.

Bu kanunun 75. bölümü, İngiltere Bankası lehine Kral William'ın 8 ve 9 numaralı yasasının bir anlatımıyla başlar, yani İngiltere Bankası'ndan başka hiçbir Banka parlamento yasasıyla kurulmayacak, izin verilmeyecek veya onaylanmayacaktır ve ardından yasa, İngiltere Bankası'nın ayrıcalıklarını daha iyi güvence altına almak için, _Bu yasa uyarınca herhangi bir Şirketin kurulmasının, burada verilen herhangi bir kamu fonu için krediyle herhangi bir miktar veya miktarlar için borç alması veya teminat vermesinin yasal olmayacağını_ (kayıtlarda _yasal olacağı ve olabileceği_) ve bu tür bir Şirketin bu yasa uyarınca kurulmasının, mal, külçe veya emtianın satın alınması için gerçekten ve _iyi niyetli_ harcanacak ve harcanacak olandan daha fazla miktarda para için borç alması veya teminat vermesinin yasal olmayacağını belirtir. Söz konusu Şirketin kurulacak uygun hesabı veya başka bir şekilde ticaretlerinde kullanılacaksa, yukarıda belirtilen amaç için ödünç alınacak tüm bu miktar veya miktarlar yalnızca ortak mühürleri altında ödünç alınacak ve ödünç alındığı tarihten itibaren altı aydan daha kısa bir süre içinde ödenebilir veya _bona fide_ olarak kabul edilmeyecektir: ve Şirketin bu yasayla kurulması, herhangi bir poliçeyi veya diğer senetleri veya senetleri iskonto etmesi veya söz konusu Şirketin uygun paraları ve nakdi dışında herhangi bir kişi için herhangi bir defter veya nakit tutması yasal olmayacaktır.

Bu maddenin açık anlamı, Şirketi ticaretlerinin kapsamı açısından kısıtlamak değil, yalnızca İngiltere Bankası tarafından yürütülen
işe müdahale etmesini önlemektir. Krediyle mal satın almak asla bu tür bir müdahale olarak kabul edilemez.

Bu kanunun 86. bölümü, Şirketin borçlarının miktarı ile ilgili olarak hiçbir şekilde kısıtlama getirmez, ancak Şirketin herhangi bir zamanda borçlu olduğu tüm borçların toplamının, söz konusu topluluğa bölünmemiş olarak kalacak olan ana veya sermaye hisse senedi veya hisse senetlerinin değerini aşmamasına dikkat etmesi; ve Şirketin, kendi aralarında yapılacak herhangi bir temettü ile, borçlarının toplamını ödemeden veya orantılı olarak azaltmadan, ortak hisse senetlerini, ana veya sermayelerini azaltması veya eksiltmesi durumunda, bölünmemiş ortak hisse senedinin, ana veya sermayenin değeri, o sırada ödenmemiş olan haklı borçlarını karşılamaya yeterli olmayacaktır. Bu gibi her durumda, söz konusu temettüyü alan belirli üyeler, Şirket tarafından vadesi gelmiş ve ödenmemiş borçları ödemek ve karşılamak için alınan temettü tutarına karşı müteselsilen sorumlu olacaktır.

Bu kanun maddesinin açık anlamı, Şirketin alacaklılarını, Şirketin tüm borçlarını ödemeye yetecek kadar para bırakmayacak şekilde etkilerini bölerek herhangi bir adaletsizlikten korumaktır ve sanki Şirketin borçları Hükümete taahhüt edilen para miktarını asla geçemezmiş gibi, üzerine atılmaya çalışılan yoruma asla izin vermemelidir. ---- Anapara veya sermaye sürüsü veya bölünmemiş sürüler kelimeleriyle, burada açıkça Şirketin toplam fonları ve etkileri anlaşılmalıdır; bunlar aslında Şirketin ticaret yaptığı sermayedir; ve Şirketin depolarında, borçlarının üç katı değerinde mal ve eşya bulunduğu bir durumda, Şirketin borçlularının, Şirketin toplam borçlarının Hükümete taahhüt edilen sermaye hissesinin toplamını aştığı bahanesiyle, temettü alıcılarına karşı dava açabilecekleri, Şirketin toplam mal ve eşyalarının, şu anda olduğu gibi, toplam borçlarını aşabileceği, sadece tüm borçlarını ödemekle kalmayıp, aynı zamanda avans sermayesini geri ödeyebileceği ve mal sahipleri arasında beş veya altı milyon dolar net bakiye bırakabileceği bir zamanda, en büyük saçmalık olurdu. Ancak, ana sermaye stoğu veya bölünmemiş sürüler kelimeleri bu maddede üzerlerine yüklenen yoruma izin veriyorsa, yine de kesinlikle _borçların toplamı_ kelimeleri bu durumda yalnızca Şirketin taahhüt ettiği sermaye dışındaki etkilerinin adil değeri düşüldükten sonra borçların dengesi anlamına gelebilir; ve eğer _borçlar_ bu anlamda, yani borçların dengesi olarak anlaşılırsa, borçların dengesinin toplamı taahhüt edilen sermaye stoğundan fazla olduğunda, temettü alanların borçları aldıklarına orantılı olarak ödemekten sorumlu olmaları gerektiği konusunda bir tutarsızlık olmazdı, ancak ana sermaye veya _sermaye stoğu veya bölünmemiş hisse senetleri veya _borçların toplamı kelimeleri burada bunlara eklenen anlamda anlaşılmadığı sürece, kanun sağduyuya veya akla uygun şekilde açıklanamaz. 6. Q. Ann. c. 17. Sec. 2. kanunla, Doğu Hindistan Şirketi'nin kamuya avans olarak verilen 1.200.000_l._ tutarındaki parayı toplayıp ödemesini daha iyi sağlamak için, Şirketin ortak mührü, birleşik hisse senetleri ve fonları nedeniyle zaman zaman herhangi bir miktarda veya miktarlarda para ödünç almak için kullanılabilir ve kullanılabilir, böylece söz konusu mührün teminatı altında herhangi bir anda borçlu olunacak tüm ana paraların toplamı, bu mevcut kanunun yapılmasından önce yasal olarak ödünç alınabilecek paraların 1.500.000_l._'i aşmaz. Eğer önceki eylemlerin temelinde herhangi bir belirsizlik varsa, 6. Maddenin bu maddesi bunu açıklığa kavuşturmak için yeterlidir, Şirket, ortak mühür altında olmayan diğer defter borçları açısından bu son maddenin açık sözcükleri ve anlamı tarafından hiçbir şekilde kısıtlanmaz, çünkü ortak mühür altındaki borçlar, İngiltere Bankası'na veya Hükümet kredilerine müdahale edebilecek tek borçlardır.

George I. c. 5. s. 32. yasa ile, Doğu Hindistan Şirketi'nin herhangi bir sözleşme, tahvil vb. üzerinden borç alması veya para alması yasal olacaktır ve yasal olabilir. ortak mühürleri altında, ticaretlerini yürütmek veya borç para vermek için, dip yoluyla, böylece daha önce ödünç aldıkları paralarla ve bundan sonra bu yasa uyarınca ödünç alacakları paralarla, herhangi bir zamanda borçlu olacakları toplam tutar, o anda kamunun söz konusu Şirkete borçlu olduğu tutarı veya toplamda _beş milyon_ sterlin tutarındaki tutarı aşmayacaktır. Bu maddenin açık anlamı, Şirketin, _ortak mühürleri altında_, herhangi bir zamanda 5.000.000_l'den fazla bir meblağ borçlu olmayacağıdır. Ancak, Şirket'e krediyle mal satın alma veya gemilere ödenmesi gereken navlunlar veya borçlanmadan yapılan diğer defter borçları konusunda herhangi bir kısıtlama getirmez veya ithal etmez.

Bu maddeye, sanki Şirket bu tüzük uyarınca beş milyon tutarında borçlanma avantajından yararlanamazmış gibi bir eleştiri yapılmıştır, çünkü tüzüğün ilk kısmı, Güney Denizi sermaye hisselerinden dokuz milyonunu Doğu Hindistan Şirketi'nin hisselerine dahil etmek için oluşturulmuş bir plan veya şemadan bahsetmektedir, bu şema asla yürürlüğe girmemiştir ve bu nedenle Doğu Hindistan Şirketi'ne verilen borçlanma yetkisinin bu şemanın bir parçası olması nedeniyle onunla birlikte düşmesi gerektiği ileri sürülmüştür.

Ancak cevap çok açıktır: Doğu Hindistan Şirketi'ne verilen borç alma yetkisi hiçbir koşul altında verilmemiştir, ancak olumlu ve doğrudan ifadelerle beş milyon tutarında verilmiştir ve yasa, dokuz milyonluk Güney Denizi hissesini bir koşul olarak dahil etme niyetiyle ilerlemez, ancak bunu yalnızca bir teklif olarak belirtir ve çeşitli Şirketlere uygun gördükleri takdirde bunu yürürlüğe koyma izni verir. Ancak Şirketin beş milyon borç alma yetkisiyle ilgili herhangi bir şüphe kalmışsa, bu şüphe yalnızca yasayı uygulamada en kapsamlı şekilde ve itirazsız bir şekilde açıklamalarıyla değil, aynı zamanda sonraki yasa 23 Geo. II. c. 22. Sec. 5 ve 6. açıkça, Şirketin o dönemde altı milyon tutarında borç almaya hak kazandığı varsayımına dayanır ve tahvillerinin bir parçası olarak 4.200.000_l._'yi yıllık gelire dönüştürmelerine izin verir.

Aynı kanunun 33. bölümü, Kral William'ın 9 ve 10. kanununun 75. bölümünün neredeyse kelimesi kelimesine tekrarıdır. 44. Şirketin İngiltere Bankası'na müdahale etmesini önlemek için, sermaye stoklarının kredisi üzerinden borç almalarına izin verilir, ancak borç alınan tutar ihraç edilecek mallara yatırılır veya başka şekilde ticaretlerinde kullanılır veya borç olarak verilir ve bu tutarlar yalnızca ortak mühürleri altında borç alınır ve talep üzerine ancak altı ayda ödenebilir ve senetler veya bonolar iskonto edilmez veya başka kişiler için nakit bulundurulmaz.--Bu maddede, "_yasal olmayacaktır_" ifadesi yerine "_yasal olacaktır ve olabilir_" ifadesi, William'ın 9 ve 10. yasalarının 75. maddesinden hatalı bir şekilde kopyalanmıştır, c. 44.

17. Geo. II. yasa c. 17. Sec. 8. Şirkete, Hükümete ödedikleri bir milyon tutarındaki meblağı toplamak için, daha önce yasal olarak ödünç alabileceklerinden bir milyon daha fazla _ortak mühürleri altında_ borç alma yetkisi verir.

Bu, Doğu Hindistan Şirketi'nin borç almaktan men edildiği mevcut tüzüklerin tamamının eksiksiz bir görünümü gibi görünüyor; ve bunların hiçbirinin Şirketin krediyle mal satın almasını veya defter borcu almasını yasaklamadığı açıktır ve bu nedenle, Şirketin tahvilleri ve yıllık gelirleri dışında, şu anda borçlu olduğu defter borçlarını alarak yasaya aykırı veya uygunsuz veya uygunsuz bir şekilde hareket ettiği yönündeki büyük yaygara tamamen temelsiz ve saçma görünmelidir.

Ayrıca, Şirketin işlerinin şu anda öyle bir durumda olduğu anlaşılıyor ki, bu borçların her biri birkaç ay içinde ödenecek ve önümüzdeki Noel'de yapılması oylanan 40.000_l._ ek temettünün bu borçların ödenmesini hiçbir şekilde geciktirmeyeceği; ve bu mevsimin gemileri geldiğinde Şirketin, tahvil borçlarının neredeyse tamamının ödenmesine eşit miktarda bir gelire sahip olacağı, ancak bu borçları ödeme niyeti veya nedeni olmadığı görülüyor. Ancak Şirketin defter borçlarının tamamının bu kadar kısa sürede ödenemeyeceğini varsayarsak, Şirketin işlerinin şu anki gelişen durumu göz önüne alındığında, 40.000_l._ tutarındaki küçük ek temettünün itirazı olamaz. Defter borçlarının borçlu olduğu alacaklılar hiçbir
tedirginlik içinde değiller ve Şirketin artık tamamen ödeyebileceği ve bu ödemeyi yalnızca kendi ticaretlerinin kârlarından sürdürebileceği temettü artışından da şikâyet etmiyorlar.

Her tüccar, geçimini sağlamak veya ailesinin yıllık giderleri için kendisine verilecek tutarı düzenlerken, _ilk_ olarak, borçlarıyla karşılaştırıldığında toplam etkilerinin ne kadar olduğunu; ve
ikinci olarak, yıllık kârının ne kadar olduğunu; ve eğer borçlarının üzerinde hatırı sayılır bir servete sahip olduğunu ve yıllık kârının da hatırı sayılır olduğunu görürse; O, özgürce ve büyük bir doğrulukla, yıllık kârının bir kısmını ailesinin geçimine ve masraflarına ayırmaya karar verir; ve bu yıllık harcamanın ne olacağını belirlerken, yılın her belirli döneminde bankacısının elinde bir nakit bakiyesi olduğundan emin olup olmadığı asla onun müzakeresine dahil edilemez; çünkü, toplam harcaması uygun şekilde düzenlenirse, gerçekten karşılayabileceği miktarı aşmayacak şekilde, sahip olduğu malların geçici durumlar için her zaman yeterli nakite sahip olması gerektiğini bilir: ve aslında, bu kural hatalıysa, Londra'da 150.000_l._ tutarında serveti ve yıllık kârları iki veya üç bin olan ve normal geçimleri için yılda 50_l._ karşılayamayan birçok tüccar vardır. Eğer Hindistan Şirketi için önerilen şekilde kısıtlanırlarsa, bir akşam yemeği satın alamaz ve borçlarını ödeyemezler; etkileri muhtemelen Amerika'da veya Batı Hint Adaları'nda, ticaret yoluyla, getirileri belirsiz, belirli bir zamana göre ve İngiltere'de ödenmesi gereken büyük borçlar, yurtdışına gönderilen kargoların fiyatı gibi; böylece, banka hesaplarına dayanarak, yurtiçinde ödenmesi gereken tüm borçlarını düştükten sonra, birkaç yıl boyunca uçakla geçinmek zorunda kalabilirler.

Bir kamu şirketinin kredisi, özel tüccarlarınkinden çok daha üstündür; malların, navlunların veya diğer defter borçlarının fiyatlarını borçlu oldukları kişiler, belirli tüccarların alacaklılarından çok daha fazla ödeme gecikmelerine göz yummaya hazırdır. Hindistan Şirketi, alacaklılarına karşı hiçbir
sıkıntı içinde değildir; tek utancı,
Şirketin itibarını zedelemek ve
Sahiplerin sabrının ne kadar yara ve hakarete dayanacağını
uysalca denemek için kararlı görünen bir dizi Yöneticinin talihsizce yaptığı seçimdir.

Sahipler, 6 Mayıs'ta genel mahkeme tarafından oylanan 2-1/2 _yüzde_
ek temettüyü iptal etmek için şu anda geçerli olan bir yasa tasarısına karşı, tüzük tarafından verilen yetkilere sıkı sıkıya bağlı olarak, Parlamento'ya dilekçeyle başvurmaya karar verdiler.
Yasama Meclisine duyulan saygı,
özel mülkiyet ve kamu kredisiyle ilgili bu geriye dönük yasayla ilgili duygularımı ifade etmemi engelliyor. Bu mutlu anayasada ilginç olan bir şey varsa, bu noktalar kesinlikle öyledir. Genel teminatlar ve
dağıtım yetkileriyle ilgili sorular, bunlar açısından çok daha önemsizdi. Her İngiliz tebaasının, Yasama Meclisi'nin üç kolunun onayını alan her şeye saygı ve hürmetle boyun eğmesi görevidir; ancak herhangi bir yasa tasarısının tehlikeli sonuçlar doğuracağı ortak bir endişeye yol açtığında, bunun asla yasalaşmayacağını umma ve varsayma hakkına sahibiz.

Doğu Hindistan Şirketi'nin hazinelerine girecek nakit
ve oradan farklı dönemlerde çıkarılması gereken
para ile ilgili işlerinin durumu.

Nakit. Dr.
1767.
11 Mayıs. İngiltere'deki Doğu Hindistan Şirketi'nin borçları _l._ _s._ _d._
ve alacaklarının hesabının dengelenmesi için, Yönetim Mahkemesi tarafından düzenlenen, 11 Mayıs 1767'de tahmin edilen, borç tarafındaki tahvillerin tutarı ve alacak tarafındaki hükümetin Şirkete olan
borcu düşüldükten sonra, 66.408

Eylül. Asya'nın kargo ürününün bir kısmına, satışa sunulacak, 30.000

1768. Ocak ayındaki on bir geminin ürününün bir kısmına, yani Bengal ve Madras'tan, üçü Bombay'dan ve biri Mocha'dan, acil ödeme, 665.386 13 4
----------------
761.794 13 4

Bu satışa, Çin'den gelen on dört gemiyle 1000 pecul ipek, 150.000

Çin malı, uyuşturucu vb. satışının acil ödemesi de eklenebilir. 20.000
-------
170.000
-------

5 Şubat 1768'e kadar dengeyi sağlamak için, 544.485 13 4

31 Temmuz. Mart satışında sergilenecek on bir geminin ürününün bir kısmına, 332.693 6 8

Özel ticarete, 22.000

Annuitantların işlenmesine, 1.687 1
----------------
900.866 6 8

1767. _per Contra_, _Cr._
31 Ekim. Tahviller ve annuiteler üzerindeki 1/4 faizle, hükümetten alınanı düşerek, Michaelmas'ta vadesi gelen 12.679

25 Aralık. 1/2 yıllık maaşlar ve diğer
olasılıklar, 5.000
1768.
5 Şubat. Hisse senedinin 1/2 yıllık temettüsünden, %12-1/2 oranında.
yıllık_, 199.630
-------
217.309
Şirket lehine olan nakit bakiyesi
Şubat 1768'de, 544.485 13 4
--------------
L761.794 13 4
---------------

Yukarıdaki bakiyeden, 544.485 13 4
İpek ve ilaçlarla, vb. _Dr._ tarafında, 170.000
---------------
714.485 13 4
---------------
1768.
25 Mart. Hükümete, anlaşmaya göre,
ilk ödeme 200.000

1 Mayıs. Tahvil ve yıllık gelirlerin 1/2'si üzerinden, hükümetten alınan, Hanım Günü'nde vadesi gelen
25.358

29 Haziran. 1/2 yıllık maaşlar ve
diğer beklenmedik durumlar, 5.000

5 Ağustos. Yıllık temettülerin yarısı üzerinden, 199.630
-------
429.988
Şirket lehine olan nakit bakiyesi üzerinden
Ağustos 1768'de 470.878
-------
900.866

Bu hesap, bunu hazırlayan doğru ve akıllı Yönetici tarafından genel mahkemeye sunulduğunda, Yöneticiler mahkemesinde diğer Yöneticilerin %12-1/2'lik görüşlerine muhalif olduğunu beyan etti. temettü, buna birçok başka Yönetici de katılmıştı, ancak çoğunluk buna karşı çıkmıştı ve yukarıdaki hesabı çok açık ve tatmin edici bir şekilde açıklamış ve hesabı hazırlarken her türden en geniş payı ayırdığını ve diğer Yöneticilerin buna karşı getirebileceği her itirazı yanıtlamaya hazır olduğunu
belirtmişti.--Diğer Yöneticiler, hiçbirinin hesaplamalarını temettünün ödeneceği
Şubat 1768'e kadar götürmediğini adil bir şekilde kabul ettiler.

* * * * *

[Yazıcının Notları:

Yazıcı, bariz hataları düzeltmek için metinde şu değişiklikleri yaptı:

1. s. 11 councel --> council
2. s. 12 commodies --> goods
3. s. 20 50l. --> 50_l._
4. s. 20 geçim --> geçim

Transkripsiyon Notlarının Sonu]

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Anonim tarafından yazılan Doğu Hindistan Şirketi'nin Güçlerine Göre Geçimini Sağlayan Yasaların Kısa Bir Görünümü

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EAST INDIA COMPANY ***

***** This file should be named 37082.txt or 37082.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/0/8/37082/

Produced by Richard J. Shiffer and the Distributed
Proofreading volunteers at http://www.pgdp.net for Project
Gutenberg. (This file was produced from images generously
made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
