*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Great Ralegh (Büyük Ralegh)
Yazar: Hugh De Selincourt
Yayın Tarihi: August 14, 2011 [EBook #37080]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37080
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Great Ralegh, by Hugh De Selincourt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Great Ralegh

Author: Hugh De Selincourt

Release Date: August 14, 2011 [EBook #37080]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT RALEGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Katie Hernandez ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: SIR WALTER RALEGH]

BÜYÜK RALEGH

HUGH DE SELINCOURT TARAFINDAN

ON ALTI İLLÜSTRASYONLA

NEW YORK: G. P. PUTNAM'S SONS
LONDRA: METHUEN & CO.
1908

KİME

MURIEL LEE MATHEWS

_High Cross_

ÖNSÖZ

Bu kitap genel okuyucu için yazılmıştır. Caveat scholasticus.
Amacım Ralegh karakterini yeniden canlandırmak ve
gördüğüm kadarıyla zamanın canlı bir resmini çizmekti. Elizabeth'in olgunluğundaki İngiltere büyüklüğe dokundu; Elizabeth'in yaşlılığında ve
Kral James'in saltanatı sırasında İngiltere geriledi. Ralegh, büyük günlerin en büyük niteliklerini temsil ediyordu ve büyük Elizabethliler öldüğünde Elizabeth geleneğini sürdürmek için hayatta kaldı.

Bu tür bir kitapta atıfta bulunulan kitaplar, anılmaya gerek kalmayacak kadar çoktur: oyun yazarları, şairler, broşür yazarları, anı yazarları
serbestçe yağmalandı. Ancak burada Binbaşı Martin Hume, Bay T. N. Brushfield ve merhum Bay Edward Edwards'ın çalışmalarına olan büyük borcumu kabul etmek ve özellikle bu zorlu görevde -bir Endeks oluşturmada- bana nazik yardımları için Bayan Janet Wheeler'a tekrar teşekkür etmek istiyorum.

H. DE S.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I
DOĞUM SAYFASI

Haberlerin yayılması - Doğum - Doğum yerinin etkisi - Babası - Annesi 1

BÖLÜM II
İLK GÜNLER

Oxford'a erken gidişi - Yaşlı Ascham'ın hızlı zekası ve
eğitimi - Bir Üniversitedeki yaşam - Oxford'daki Kraliçe - Fransa'daki
savaşlara - Henry Champernoun - Savaşların hikayeleri 11

BÖLÜM III
ERKEKLİĞE DOĞRU

George Gascoyne ile dostluk - Önemi - Londra'daki Ralegh - Baş dedikoducu Aubrey - Elizabeth Londra'sı -
Ralegh ve Sir Humfrey Gilbert - Büyük girişimin
başlangıcı 21

BÖLÜM IV
GELİŞ

İrlanda'da - Ülkenin durumu - Zalimlik savaşlar--Rakele'de--Açıklayıcı anekdotlar--Smerwick--
Ralegh'in girişimi--Lord Grey de Wilton--Bally'de sömürü--Yerel yetkililerle temas halinde 33

BÖLÜM V
KRALİÇENİN GÖZDE

Saray hayatı--Kraliçenin konumu--Karakteri--Ralegh'i fark eder--Robert Dudley, Leicester Kontu--Sir
Philip Sidney--Lord Yüksek Hazinedar Burghley ve
Walsingham--Robert Cecil--Saraylının kıyafeti--Saraylının
dili--Diğer taraf ve diğer
Kraliçe--İskoç Kraliçesi Mary--Büyük entrika--Keşfi--Kraliçe Mary'nin ölümü 44

BÖLÜM VI
BÜYÜK GİRİŞİM

Sömürgeleştirme planı--Hazırlık-- yelkencilik--Kraliçenin
ilgisi--Sir Humfrey Gilbert'in ölümü--Elde edilen başka bir tüzük--Kral Wingina--Misafirperverlik--Sir Richard
Grenville--İlk kolonicilerin zorlukları--Kişisel
kıyafet--Talihsizlik 71

BÖLÜM VII
İŞ ADAMI

Stannaries--Ayrıntılara hakimiyeti--"Bunu
gücünle yap"--Filonun tahmini--Sahil savunma planı--
Bay'ın çarpışma değirmenleri Crymes--İrlanda planları 88

BÖLÜM VIII
İSPANYA'YA KARŞI

İspanya'nın düşmanlığı--Donanma--Ralegh'in taktikler hakkındaki görüşü--
Sir Francis Drake ve Sir John Norreys ile--Korsanlar 97

BÖLÜM IX
RALEGH VE SPENSER

Essex'in yükselişi--Ralegh İrlanda'ya çekiliyor--Kilcolman'da--
Youghal'da--Spenser ile dostluk--Spenser'ı saraya getiriyor--Rüyaları 106

BÖLÜM X
KÖTÜ ZAMANLAR

Ralegh ve Püritenler--John Udall--Blount--Ralegh'in
evliliği--Kraliçenin öfkesi--Kulede--Samimiyeti--"Faerie Queene"deki
Bölüm--_Madre de Dios_--Robert
Cecil--Sherborne 114

BÖLÜM XI
GUIANA'DAKİ KRALLIK

Ralegh İngiltere'den ayrılıyor--Trinidad'a varıyor--S. Joseph'in alınması--Berreo ile görüşmeler--Yerlilerle ilişkiler--
Teknelerle nehre doğru yola çıkıyor--Tehlikelerin üstesinden geliyor--
Maceralar--Amana Nehri'ne ulaşıyorlar--Kızılderili köyü--
Guiana'nın görüş alanı içinde--Toparimaca--Toprakların güzelliği--
Caroli Şelaleleri--Dönüş--Eve yolculuk--İngiltere'ye
varış 127

BÖLÜM XII
CADIZ VE FAYAL

Komuta bölümü--Ralegh'in gecikmesi--Adamların hizmet etme isteksizliği--Anlaşmazlıklar--Ralegh'in akıllıca eylem planı--Saldırı--Çapul--Ralegh yaralandı--Ganimetin küçük payı--Eve dönüş--Gönderir Guyana'ya gemi--Leydi'nin ölümü
Cecil--Robert Cecil'in politikası--Azorlar'a sefer--
Fayal--Essex ile kavga 150

BÖLÜM XIII
ALTININ OYUMU

Robert Cecil iktidarda--Essex'in düşüşü--Ralegh'in Essex hakkındaki görüşü--Jersey Valisi--Tehlike yaklaşıyor 167

BÖLÜM XIV
HALEFET KOMPLOLARI

Elizabeth'in olası halefleri--Lord Henry Howard--
Casuslar--Ralegh'in konumu--Etrafına ağ çekildi--
Cecil'in mektubu--Elizabeth'in son hastalığı ve ölümü--
Carey'in Kuzey'e yolculuğu 178

BÖLÜM XV
DURUŞMA

James VI'nın gelişi. İskoçya'nın--Ralegh hemen gözden düştü--Gondomar'ın James hakkındaki yorumları--Ralegh'in ihanetle
suçlanması--Cobham ve Brooke--Ralegh'in intihara teşebbüs etmesi--
Cobham'ın geri çekilmeleri--17 Kasım--Ve davanın rezilliği 195

BÖLÜM XVI
KRALIN FARKI

Ralegh'in düşüşü hakkındaki yorumlar--Winchester hapishanesinde--
Ralegh merhamet diledi--Tutumu açıklandı--Kralın kendi
farkı--Ralegh Londra'ya götürüldü 227

BÖLÜM XVII
UZUN HAPİS

Ralegh'in tam bir yıkımı önleme çabaları--Gerçek büyüklük--
Hayatla temasını sürdürmesi--İlk iki yıl--Tarih--
İlk cümle--Eksikliğin nedenleri--James'in eserden
hoşlanmaması--Büyüklüğü 238

BÖLÜM XVIII
SON YOLCULUK

Ralegh'in Kraliçe ve Prens Henry üzerindeki etkisi--Robert Cecil'in
ölümü--Villiers'in yükselişi--Özgürlük--Ölümsüz
çaba--Anekdot--Sefer hazırlıkları--Gecikmeler
ve belirsizlik--Kralın ihaneti--Sefer
başlıyor--Daha fazla gecikme--Fırtınalar--Kaptan Bailey--Ralegh'in
hastalığı--Terra de Bri'de--Oğlunun ölümü--Keymis'in
dönüşü--Keymis'in intiharı--İsyan--Dönüş 253

BÖLÜM XIX
ÖLÜM

Kabulü--Tutuklanması--Plymouth'tan yolculuk--Stukeley
ve Manourie--Son sahne 287

DİZİN 305

RESİMLER LİSTESİ

SIR WALTER RALEGH _Ön sayfa_

YAN SAYFA

SIR WALTER RALEGH'İN DOĞUM YERİ, BUDLEIGH-SALTERTON 6
_F. Frith & Co., Ltd.'nin bir fotoğrafından_

FRANCIS BACON 14

LONDRA HARİTASI 26
_Dr. F. J. Furnivall_

KRALİÇE ELIZABETH 46

WILLIAM CECIL, LORD BURGHLEY 54

İSKOÇ KRALİÇESİ MARY 68

RALEGH ZAMANINDA BİR YELKENLİ GEMİ 78

LONDRA'NIN GENEL GÖRÜNÜMÜ 100
_Thornton'un "Londra" adlı eserinden, 1784

ROBERT CECIL 124

KRAL JAMES I. 195

KONTR ARENBERGH 206

GALLER PRENSİ HENRY 254

III. PHILIP. OF SPAIN 260

SIR WALTER RALEGH 270
_Vaughan'ın Bir Gravüründen_

HAİN KAPISI 294

BÜYÜK RALEGH

BÖLÜM I

DOĞUM

Haberin yayılması--Doğum--Doğum yerinin etkisi--Babası--Annesi.

Hayat az çok kontrol edilen bir dizi kazadır;
koşulların karakter üzerindeki oyunu sonsuz derecede çeşitli ve sonsuz derecede iç içedir.
Elizabeth dönemi hayatı muhteşemdi çünkü daha az insan vardı ve
güçlerini fark etme ve
enerjileri için geniş bir alana sahip olma gibi muazzam bir avantajları vardı. Bu sadece yeni toprakların keşfedildiği
değil, aynı zamanda hayatın her dalında keşiflerin yapıldığı bir çağdı. Şimdi, bir insan
neler keşfedildiğine dair bir fikir edinmeden,
incelikle yazılmış olanı okumadan önce yaşlanabilir. Dünya
rahatça, huzursuzca duruyor ve ayak sürümek ve hoşnutsuzluk için zamanı var. Canlılık ve
fırsat o zaman harika bir uyum içinde çalıştı. Biz daha az canlı değiliz, ama
enerjimiz boğulmaya meyilli. Her şey çok kolay. Dünyada neler olduğunu her gün okuyoruz. Arkadaşlarımız ve kendimiz dışında
şaşırtıcı hiçbir şey yok ve onlar da bizi çok fazla şaşırtmaya meyilli. Çaba çabayı, çaba da gücü doğurur.
Demiryolları, postalar, telgraflar olmadan Elizabeth dönemi, her şey için
kendisine güvenmek zorundaydı.

İnsan, haberi insana, uyarı veya önceden tartışma olmadan, veya fotoğrafın yardımı olmadan, ağızdan ağıza getirdi. Bir uşak artık
dünyada neler olup bittiğini, o zamanlar bilge bir adamın ülkesinde neler olup bittiğini
bileceğinden daha kolay bir şekilde
bilebilir. Yaralı savaşçıları görene kadar bir savaşı
bilmiyordunuz.

Dış dünyadan dışlanmışlardı ve zaman zaman
dramatik bir şekilde haberler hayal güçlerini ve zihinlerini ateşledi. Ve zihinleri
böylece ağzı açık kalıp merak etmemeleri için eğitilmişti. Zihinleri
Yunanlıların ve Romalıların bilgeliğiyle
doldurulmuştu ve yalnızca eğitilmiş zihinlerin
heyecanlanabileceği gibi heyecanlanmış ve hayatın muazzam olasılıklarıyla
gerçek bir enerji fırtınasına
uğramışlardı. Üstesinden gelinmesi gereken zorluklar maddi ve romantikti ve zaferler daha
kolay elde ediliyordu. Hayat, her şöminenin başında dolaşan gerçek macera hikayeleri kadar macera doluydu.

Bu hikayeler hiçbir yerde Walter Ralegh'in doğduğu Devonshire'daki büyük limanların yakınlarında olduğundan daha sık veya daha taze değildi. Çiftlik evi
Hayes'te, Budleigh-Salterton yakınlarında hala duruyor. Kırsal kesim garip bir şekilde aynı görünümde kalmış, biraz daha kalabalık,
ve trenlerin gelişine uyandıktan sonra, uzun, müreffeh uykusuna, memnun bir şekilde geri dönmüştür. Artık garip gemiler, garip haberlerle dinlenmesini bozmuyor; izleniyor ve sessizce bekleniyor; denizciler haber almak için karaya çıkıyor ve karşılığında sadece dedikodu yapabiliyorlar.
Artık atlar, Kraliçe'nin hizmetinde, "_Haste_", "_Post Haste_", "_For Life_" işaretli paketlerle habercileri taşımıyor ve Londra'daki Kraliçe'nin Baş Sekreteri'ne dörtnala gidiyor.

Haberler yavaş yavaş yayılıyordu; etkisi inanılmaz derecede etkileyici olmalıydı.

1552 yılında Walter Ralegh doğdu. Babasının üçüncü eşinin ikinci oğluydu ve bu nedenle doğumun evrensel kazası onun durumunda daha da yoğunlaşmış gibi görünüyor. Edward VI'nın saltanatının altıncı yılıydı ve bir astrolog o yılı "tarihlerimizde, birincisi, en büyük deniz balıklarının o garip sürüsüyle, doğal sularını bırakıp tatlı ve tatsız akarsulara doğru, Thames Nehri'nin çok yukarısına doğru, nehir artık hiç tuzluluk
kaybetmeyene kadar dolaşmasıyla; ikincisi, yıllıklarımızda asil Seymer, Somerset Dükü'nün kanıyla biraz lekelenmiş olduğu düşünülmesiyle dikkate değer bir yıl" olarak kaydetmiştir. Bu olaylar, hem bu maceraperest gezgin Sir Walter Ralegh'in hayatına, hem de onun talihsiz ölümüne şaşırtıcı derecede benzemektedir. Bu en büyük "deniz balıklarının" onun ahiretindeki etkisini tam olarak belirlemek mümkün değildir; onların gelişi sadece bir tesadüf olabilir veya balıkları tadına bakılmayan derelere gönderen aynı bilinmeyen güç unsurunun Ralegh'i balık kadar huzursuz etmiş olması da mümkündür. Bu nokta doğası gereği zorlanmaya müsaittir, ancak alıntı yapılan ciddi biyografi yazarı tarafından ciddi bir şekilde belirtilmiştir.

Hayatının baskın etkisi doğum tarihi değil, ülkenin sessizliğindeki ve yine de muhteşem dış dünyaya en kolay ulaşılabilen
doğum yeriydi. Bu etki abartılamaz.

Gençken St. Malo'lu Jaques Carthier ile yelken açmış olan yaşlı denizciler, çocuğun zihnini Kanada nehrinden yukarı, altın, gümüş ve kırmızı bakırın bulunduğu Saguenay'a kadar olan maceralarının hikayeleriyle harekete geçirmiş olmalı; Hochelaga kasabasını nasıl ziyaret ettiklerini, kaptanlarının çok muhteşem giyinmiş olduğunu; ve rehberleri onları kasabanın ortasına götürdüğünde, önce kadınlar ve sonra erkekler tarafından nasıl selamlandıklarını; ve ülkenin efendisi ve kralı Agouhanna'nın, taç yerine kırmızı kirpi derileri giyerek, on adamın omuzlarında taşınana kadar, eğlenmeleri için bir komedi prova edildiğini; ve kaptanlarının yanına, büyük bir geyik derisi üzerinde, getirilene kadar; ve kaptanlarının, halkın sefaletini görerek, onlara St. John's Gospel'ın ilk bölümünü yüksek ve net bir sesle nasıl okuduğunu. Genç Ralegh, diğer vahşi adamların ve değerini bilmedikleri muazzam zenginliklerinin; demir ve oyuncaklarla takas edilen yakutların ve incilerin; büyük yaratıklar mors veya deniz öküzleri, "bu balık çok
büyüktür ve iki büyük dişi vardır ve derileri Buffe'nin
derisi gibidir ve yavrularından ayrılmazlar." Ve Bristol'da yaşıyordu Bay Alexander Woodson, mükemmel bir matematikçi ve
usta bir hekimdi ve Hakluyt'un yazdığına göre, "Bana Ramea adasından ilk ödül olarak getirilen bu hayvanın dişlerinden birini gösterdi, yarım yarda veya biraz daha kısaydı; ve bana
hastalarına tıbbi bakımda bunların hepsini denediğini ve herhangi bir Unicorn boynuzu kadar zehire karşı etkili olduğunu bulduğunu temin etti." Sadece biraz daha az hevesle ve gerçekle masal arasında daha akıllıca bir ayrımcılıkla, Ralegh'lerin birçoğuyla bağlantılı olan büyük Devonshire ailelerinin yaşlıları haberi duyar ve denizdeki rakiplerini -İspanyolları- alt etmek için planlar yapar ve belki de oğullarının dış dünyanın bu şekilde kapanmasında ülkelerine prestij kazandırmada oynayacakları büyük rolü önceden görürlerdi. Gençleri, her geçen gün daha da belirginleşen muhteşem yeni koşullar altında Devonshire beyefendilerinin büyük geleneğini sürdürmeye layık kılmak için hiçbir zahmetten kaçınmazlardı. Walter Ralegh'in çocukluğunun yıllarını izleyen Devonshire beyefendileri, şüphesiz Latince ve Yunanca'ya, eskrim ve biniciliğe olan ilgileri ve erkekler hakkındaki bilgisini geliştirmeleriyle
ilgilenmişlerdi. Gilbert'ler, Champernoune'lar, Ralegh'ler ve Carew'ler arasında bir gemiyi idare etmede olduğu kadar bir çiftliği uygun şekilde yönetmede de yetenekli adamlar olurdu ve genç Ralegh hepsini dinlerdi
zihni ateşli bir şekilde bilgi için tetikte olurdu ve her birinden ona öğretebileceklerini öğrenirdi.

Exeter'da yaşayan ve Holinshed'in kroniğinin devamını yazmaya yardımcı olan Yaşlı John Hooker, çocuğu tanıyordu ve ona ilgi duyuyordu; bunu Ralegh'lerin görkemli soyundan gururla bahsetmesinden -Sir William Pole'a rağmen kendisi bile bunu asil olarak görüyordu- ve genç Ralegh'e, ona layık kalmaya devam etmesi için yaptığı güzel uyarıdan görmek kolaydır. "Bunların hepsi," diye yazıyor, "İngiltere Tarihi'nde erdemleri çok az kaydedilmiş, büyük onur ve asalet sahibi insanlardı. Fakat yine de, bu hayatta hiçbir şey kalıcı olmadığı ve güneşin altında her şey değişken olduğu ve Zaman dünyadaki en büyük adamları, en güçlü hükümdarları ve en asil toplulukları yiyip bitirdiği için - eski ülkenin 'Gün hiç bu kadar uzun olmasın, yine de sonunda akşam şarkısını söyleyecek' sözüne göre - bu onurlu ırk ... büyük onur, asalet ve ünle devam etti, ancak zaman içinde sonunda unutulmaya gömülmüş gibi göründü.

"Şimdi Tanrı aynısını ölümden bile diriltmeyi uygun gördü... Ve Rab'bin sizi bu kadar kutsamasının sebebi nedir, ancak yalnızca tüm insanlara yararlı ve karlı olmanız için mi?" Ve neredeyse babacan bir ilgi notasının duyulduğu konuşmasını uygun bir üslupla bitiriyor arı hakkında, argümanını güçlendirmek ve belki de saray tarzına dair bilgisini göstermek için (o da Londra'ya Exeter üyesi olarak gitmedi mi?) "Arının kovanda çalışırken olduğundan daha fazla yeri olmadığı gibi, o adamın da kamu yararına bir yeri olması
gerekmez, orada bir iyilik yaparken olduğundan daha fazla."

Babası da oğlunun değerini bilen ve takdir eden bir adamdı. Çoğunlukla kırsalda tecrit edilmiş olmasına rağmen, olaylı bir hayat sürmemişti. Budleigh-Salterton adlı küçük kasabanın işlerinde önde gelen bir rol oynadı. 1549'daki Batı'nın Büyük Ayaklanması'nda hayatını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Hayes'ten Exeter'a giden bazı denizcilerle birlikte at sırtında giderken, tespih çeken yaşlı bir kadınla karşılaştı; tespih çekerek otoriteye neden meydan okuduğunu sormak için durdu ve yaşlı kadın öfkeyle Clyst St. Mary kilisesine
hızla girdi ve yoksulların evlerini
başlarının üstünden
yakacak olan beyefendilere saldırdı. Ralegh Exeter'a doğru
atını sürdü; bir isyancı grubu onu yakaladı ve sadece yol kenarındaki bir şapele
hızla girerek öldürülmekten kurtuldu. Fakat tekrar yoluna devam etti ve tekrar isyancıların eline düştü; ve bu sefer kaçmayı başaramadı, ancak Lord Grey of Wilton, dört bin kişinin öldüğü ve Exeter kuşatmasını rahatlattığı Clyst Heath'deki büyük savaşı kazanana kadar Exeter'ın bir banliyösü olan St. Sidwell's'deki bir kilisenin kulesine kapatıldı.
Bu olay babanın kalibresini göstermeye yarar.

[Resim: SIR WALTER RALEGH'İN DOĞUM YERİ, BUDLEIGH, SALTERTON]

Ancak genç Ralegh çocukken babasının macera dolu günleri
bitmişti; ve 1561'de East Budleigh
parish'inin kilise muhafızı olarak anılır ve şüphesiz her Pazar ailesini düzenli olarak aile
sırasına götürürdü; aile
armaları hala seçilebiliyordu, ancak çok
şekilsizdi - muhtemelen İngiltere Kralı I. James'in emriyle, ölümünden sonra bile aşırı hırslı tebaasından korkuyordu. Küçük baba, küçük çocuğun kilisede uygun şekilde davrandığını ve küçük çocukların vaaz sırasında yapmaya alışkın olduğu gibi
uyumadığını veya oynamadığını görmek için onu izlerken bunu düşündü. Yaşlı Ralegh, Mary'nin hükümdarlığı sırasındaki korkunç tepkiyi hatırlayarak, bu tür konularda özellikle titiz olurdu; ve
o zamanlar babalar çocuklarına karşı hoşgörülü olmazdı. Genç Peter Carew, Exeter Grammar School'da okuldan kaçtığında, babası tarafından büyük bir tazının tasmasına bağlanmıştı: ve Peter ile köpeğin dostça
bir ilişki içinde olup olmadıkları söylenmiyor. Öyle olmuş olabilirler; Peter'ın hatırına öyle olmalarını umacağız. Elbette, üç genç Gilbert, genç Walter'ın üvey kardeşleri - Otho Gilbert'in oğulları - ve her yaştan Ralegh'li bir aileyle, kilisede ve kilise dışında katı bir disipline ihtiyaç duyulacaktı ve bunun varlığından şüphe etmek için çok az neden var, ancak Peter Carew'in dürüst babasının gösterdiği kadar
ustaca bir sertlik anlatılmadı. Muhtemelen, genç Walter'ın yetiştirilmesinde, gelişmiş karakterinin belirgin bir özelliği olan "gurur saflığı"nı bir ölçüde açıklayacak bir dişi kuzu dokunuşu vardı. Şımarık olduğu için değil; ama anne babasının ona karşı
kalplerinde yumuşak bir yer vardı, ki bunu gayet iyi biliyordu ve o
aksi takdirde olacağı kadar katı bir şekilde bastırılmadı... ama
bu hoş bir varsayım.

Annesi karakterli bir kadındı: "asil zekalı ve iyi ve dindar görüşlere sahip bir kadındı," diye yazar John Foxe onun hakkında ve
Protestan görüşlere sahip olduğu için hapisteyken zavallı Agnes Prest'i nasıl ziyaret ettiğini anlatmaya devam eder (o zamanlar Mary tahttaydı ve İspanya Kralı Philip İngiltere'de güçlüydü) ve Southernhay'de kazıkta yakılmadan önce onunla nasıl sohbet ettiğini. "Hanımefendi Ralegh kocasının yanına
geldi ve ona hayatında hiç bu kadar sade, bu kadar dindar ve bu kadar içten konuşan bir kadın duymadığını söyledi; öyle ki
Tanrı onunla olmasaydı böyle şeyler söyleyemezdi. Ona cevap veremedim: Ben okuyabiliyorum ve o okuyamıyor."

Hikaye, Mistress Ralegh'in vermek istediği cevabı anlatmıyor; mutlaka ona sempati duyan bir Katolik olduğunu göstermiyor, ancak muhtemelen Agnes Prest'in şehit olma arzusuna sempati duymuyor ve yaşlı kadının hayatını böylesine korkunç bir şekilde kaybetmesini önlemek istiyordu. Hikaye, dinin vatanseverlikle ne kadar ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu ve Tanrı'ya ve ülkelerine hizmet etmek isteyen sıradan barışsever beyefendilerin, her ikisinin de çıkarları hükümdarla değiştiğinde ne kadar ikilemde kalmış olabileceğini gösteriyor. Bu yüzden Elizabeth, İngiltere'yi Papa'ya ve onun otoritesi altındaki ülkelere bağlayan bağları kademeli olarak kesme politikasıyla İngilizlere böylesine muazzam bir güç verdi; sanki vatanseverlikten alınan güçle dinden alınan gücü birleştirdi ve İngiltere'yi tek başına güvenmeye zorladı; ve böylece dinlerinin refahı ile devletlerinin refahı arasındaki sürekli
antagonizma yüzünden zayıflamış
ülkeleri yendi. Babası Henry'nin de gördüğü gibi, dinin politik bir varlık olarak değerini gördü; ve soğuk
sağduyuyla bu varlığı tüm kendine özgü değeri için kullandı. Politikası, dininden daha övgüye değer. Kadınlar hiçbir zaman daha az dindar olmadı;
çok az kadın onun devlet işleriyle
çeyiz aldı. Din ve
vatanseverlik pratik olarak aynı hale geldi: çıkarları artık
çatışmazdı.

Papa ve takipçileri, maceracı İngilizler için,
şeytana ve şeytanın işçilerine rahatlatıcı bir şekilde yakınlaştılar, ki bunlara sahip olmak
dünyanın başlangıcından beri her zaman iyi insanların ayrıcalığı olmuştur.
Ayrıca, bu durumda kötülüğün güçleri zengin ve gösterişliydi, ancak
savaşçı değildi; ve zenginlik erdemin hoş bir yanıdır.

Zaman tefekküre elverişli değildi. Yapılacak çok şey vardı.
Eylem zamanıydı. Maddi dünya, tüm muazzam olasılıklarıyla, İngilizlerin şaşkın bakışları önünde açılıyordu ve manevi dünyayı keşfetmek için çok az zaman bırakıyordu. Eylem adamları ve sanat adamları, "cennete değilse bile, el ele cehenneme" zaferle yollarına devam ettiler. "

Genç Ralegh, kılıcını kabul ettiği gibi dinini de ebeveynlerinden kabul ederdi, hem zeki hem de beyefendi olmaya kararlıydı. O bir dünya adamıydı; ve o zamanlar dünya gürültülü ve asiydi. Erkekler, çocuklar gibi hayattan zevk alırdı; şeref kuralları, çocuklarınki kadar şövalyece ve garipti. Yaşarlardı ve yaşamaktan zevk alırlardı.

Genç Ralegh, yolunu çizmek için bu dünyaya geldi. Fakirdi, ancak içinde yaşam ruhunun gelişmesine neden olan, kendine olan inancını besleyen ve dünyanın cesur ve becerikli adamlar için neler sakladığını ona gösteren arkadaşları vardı. Gururlu ve hırslıydı, çok az insan gurur duymak için ondan daha iyi bir nedene sahip olmuş veya hırslarını onun kadar başarılı bir şekilde gerçekleştirmiştir. Her zaman bir aristokrattı; o kadar seçkindi ki gösteriş ona yakışıyordu, daha aşağılık bir adamda ise bayağılığa dönüşürdü. O, İngiliz tarihinin en
romantik çağının en romantik figürü.

Hayatı, hayatın alışılmış olanından daha fazla büyük kazalarla doluydu ve tüm bu iyi talih ve kötü talih kazalarını bir adamın gücünün sonuna kadar kullandı ve bunu yaparak onları kontrol etti ve kaderinin efendisi oldu.

BÖLÜM II

İLK GÜNLER

Oxford'a erken gidişi-- Yaşlı Ascham'ın hızlı zekası ve
eğitimi-- Bir Üniversitedeki Hayat-- Oxford'daki Kraliçe-- Fransa'daki
savaşlara-- Henry Champernoun-- Savaşların hikayeleri.

Ralegh'in erken eğitimi hakkında çok az şey biliniyor: evde mi eğitim aldığı yoksa Stowe'un gururla kaydettiği neredeyse her kasabada bulunan Grammar Schools'lardan birine mi gittiği belirsiz. On altı yaşındayken akrabası C. Champernoun'un zaten sıradan bir vatandaş olduğu Oxford'daki Oriel College'a gitti ve on altı yaş, bir Elizabeth dönemi öğrencisi için bile Üniversite'ye gitmek için erken bir yaştı.

Akrabalarının varlığı bu erken gidişin bir ölçüsüdür (hayatının girişimlerinin çoğunu onların himayesinde başlattı, ancak sonunda onları geride bıraktı), ancak onun keskin zekası bir diğer ve en önemli nedendi. Yaşlı Ascham, sevecen okul müdüründen dayak eğilimini değiştirmesini ve "sert zekâlı" ile "hızlı zekâlı" arasında ayrım yapmasını rica eder. Ama şunu söyleyeceğim ki, en büyük
dövücüleriniz bile hataları düzelttikleri kadar sık ​​doğayı cezalandırırlar. Evet, çoğu zaman daha iyi doğa daha çok cezalandırılır; çünkü biri zekâsının
hızıyla dersini kolayca alırken, diğeri zekâsının
sertliğiyle hemen almaz: ilki her zaman övülür, diğeri ise genellikle cezalandırılır, oysa akıllı bir okul müdürü ... şu anda ne yapabildiklerinden çok, bundan sonra ne yapabileceklerinden bahseder." O, o zekâdan hiçbirine sahip olmayacak. Onun atasözü yavaş ve emindir. Ona göre, zekâlı olanlar "keskin uçları çok çabuk
kıvrılan aşırı keskin aletler gibidir." Ve Ascham Kraliçe'nin öğretmeniydi ve temasında, bu konuya yaklaşımında ve dilinde yeni bir satır çiziyordu. Onun kalibresindeki bir bilginin küçük oğlanların eğitimi hakkında yazması ve bunu İngilizce (dengeli vurgularıyla iyi bir İngilizce de) yazması, kendisinin de sunmakta yavaş olmadığı ve önsözünde tam uzunlukta sunduğu bolca özür talep ediyordu. Eğitim Yasa Tasarılarının hükümetleri devirdiği veya hatta Ascham'ın kendisinden birkaç yıl sonra bile bilinen bir zamanda, hiçbir özüre gerek kalmazdı; ancak Ascham'ın gerçek zamanında, Latince bilgililerin dili olarak kabul edilirdi ve Ascham'ın asla kaybetmediği onur, öğrenmenin bir özelliğiydi. Onun açıklamaları her zaman sağduyuludur ve mizacını özetlemesi, ki buna kıvrak zekâ adını verir, kesin olmasa bile parlaktır. Genellemenin doğası gereği sınırlı olmaktır. Çünkü keskin bir şekilde ayırt ettiği
hız ve sertliğin, genç Ralegh'in durumunda olduğu gibi,
birlikte akılda kalıcı olduğu birçok zekâ vardır - "keskin aletler"
keskin kenarları asla döndürülemez. Ralegh tartışmasız böyleydi. Zihni ve karakteri (harekete geçiren güç) aynı güç seviyesindeydi;
birbirini avlamıyordu ve dünyanın, belki de daha önce veya sonra hiç olmadığı kadar, birleşik gücün karşı konulamaz enerjisine kapsam sunduğu bir zamanda yaşıyordu.

Ama Ascham'a geri dönelim, küçük incelemesi, yaşlı ve Ralegh gençken, büyük adamların yetiştirilmesi ve onlara duyulan büyük ihtiyaç üzerine paha biçilmez bir sessiz ışık tutuyor -- Windsor'daki sarayda bir akşam yemeği partisinde tasarlanmasından, yıllar sonra, yaşlı adamın bir kez daha temel bilgilerin uygun şekilde öğretilmesine dönmesine, en iyisinin, en az akademik anlarında hayalini kurduğu her şeyi geride bırakacak olan genç nesil için elinden gelenin en iyisini yapmasına kadar. Tüm ağırbaşlı bilgeliklerine rağmen, uyarılarında ve gençlerin "inatçı inatçılıkları" tarafından alt edilmesinden duyduğu korkularda bir parçadan daha fazla acıma duygusu vardır; ancak inatçı inatçılığın tek başına onları götürebileceği hedefe kör olmaktan başka bir şey yapamazdı. Bir okul müdürünün geniş görüşlülük konusundaki bilinçli çabasıyla, gencin bütün gün derslerinde oturmasına izin vermezdi. "Cortegianane adlı kitabında Conto Baldesoer Castiglione'nin alıştırmalarıyla öğrenmeyi kolaylaştırmak için: bu kitabı okumasını ve titizlikle takip etmesini tavsiye etti, ancak İngiltere'de evde geçirilen bir yıl, genç bir adama İtalya'da geçirilen üç yıllık yurt dışı seyahatinden daha iyi gelirdi, bence." Ve o, "soyluluğun iki asil Primerose'u, genç Suffolk Dükü ve Lord H. Matrevers" (bu ikisinden biri "zamanımız tekrar aramak yerine istemeyi tercih edebilir") örnek olarak İngilizlerin İtalyanlaştırılmasına karşı meşhur hakaretine, mevcut neslin düşüşüne dair o sürekli üzüntü notasına geçer. Kulakları Sidney, Gilbert, Champernoun, Ralegh gibi isimlere sağırdı; zaman bu isimlere hak ettikleri değeri
verdi ve Ascham'ın asil çuha çiçekleri bunlara karşı
hak ettikleri önemsizliğe gömüldü.

Ralegh, Oxford'da sadece bir yıl kaldı ve Anthony Wood şöyle yazıyor: "Doğal yönleri akademik öğrenimle garip bir şekilde ilerledi, mükemmel bir öğretmenin bakımı altında, gençlerin süsü oldu ve Hitabet ve Felsefede
hak ettiği gibi yetenekli biri olarak kabul edildi." Hooker'ın söylediği gibi, Oxford'daki ilk yıllarını bilgi ve öğrenimle, iyi bir zeminle ve bunun üzerine iyi eylemler inşa etmek için sağlam bir temelle geçirdi.

Hayatının o yılıyla ilgili yalnızca bir olay kaydedildi ve bu da ünlü Bacon tarafından özdeyişlerinde kaydedildi. "... Ralegh Oxford'da bir akademisyenken, çok iyi bir okçu olan korkak bir adam vardı; ancak bir başkası tarafından fena halde aşağılanınca, Ralegh'e yakındı ve kendisine önerilen yanlışı düzeltmek için ne yapması gerektiğini sordu. Neden, diye sordu Ralegh, bir atış maçına." Lord Bacon'ın bu nüktedanlığı nasıl öğrendiğini bilmek ilginç olurdu.

[İllüstrasyon: FRANCIS BACON]

Ralegh'in hayatını, sıradan yaşam biçimine kıyasla, bir yılda Oxford'dan aldığı eğitimle doldurduğu orantı, çoğu insanın yedi yılda aldığı eğitimi; Yedi yıl boyunca tam bir ders için olağan zamandı ve sıklıkla, bugün Almanya'da olduğu gibi, erkekler bir
Üniversiteden diğerine gidiyorlardı.

"Ein jeder lernt das was man lernen kann
Nur wer den Augenblick ergreifft das ist der rechte Mann."

Üniversitedeki hayatın kısıtlanmış ve sıkıcı olduğu söylenemez. Tam tersine.
Ralegh'in zamanından yaklaşık yirmi yıl önce bu işten bahseden Thomas Lever'i dinleyin. "Sabah 5'ten 6'ya kadar ortak bir şapelde Tanrı'nın sözünün nasihatiyle birlikte ortak dua edilirdi ve 6'dan 10'a kadar
özel çalışma veya ortak dersler yapılırdı. Genellikle akşam yemeği 10'da gelirdi,
çoğu dört kişi arasında bir kuruşluk sığır etiyle yetinirdi. Bu zayıf akşam yemeğinden sonra gençler akşam 5'e kadar ya ders verir ya da öğrenirlerdi,
sonra da akşam yemeklerinden pek de iyi olmayan bir akşam yemeği yerlerdi. Hemen
sonra ya problemler üzerinde muhakeme yapmaya ya da başka bir çalışmaya geçtiler
saat 9 veya 10'a kadar ve sonra ateşleri olmadığı için yatağa girmeden önce ayaklarını ısıtmak için yarım saat aşağı yukarı yürümek veya koşmak zorunda kalıyorlardı." Bu kulağa muhteşem bir şekilde yorucu geliyor ve yetkililerin ne beklediğini ve şüphesiz birçoğunun uyduğu öğretim görevlilerinin standardını gösteriyor. Nash'in keskin broşürlerinden resmin diğer tarafını görüyoruz. Thomas Lever bir vaizdi: Thomas Nash değildi. "Bu aşağılık Heggledepeg'in silik kafa derisine sıcak kaynar mürekkep dökmekle" (ya da daha doğrusu Gabriel Harvey'in hatalarını tartışmalı bir şekilde kanıtlamakla) meşgulken, kasaba ve üniversitedeki yaşam ve geleneklere dair ani bakışlar atıyor. "Onu en önemli kolejlerden birinde sahneye çıkardığımda bana ne vereceksin Cambridge? Benimle bir bahse gir ve ben de gireceğim: ya da hiç bahse girmezsen, onu Pedantius'ta, Trinitie Koleji'ndeki o zarif
Komedi'de yukarı çıkarırım: adını aldığı
başlıca bölümün altında, yani özlü ve çıtır çıtır finicaldo fine
Okul Müdürü, ayağının tabanından başının tepesine kadar tamamen çizilmiş ve çizilmişti. Konuşmalarında ve Tartışmalarında kullandığı ifadelerin adil tarzı, ağzını dolduruyor ve tüm kitaplarında Buffianizm yok ama ... ile rolünü destekliyorlardı. Bunun üzerine Dick gelip Kolej camlarını kırdı ve Doktor Perne (o zamanlar kendisi veya Başkan Yardımcısıydı) onu getirip gösteri bitene kadar Stockes'a koydu ve gecenin büyük bir kısmını orada geçirdi."

Bu daha az kasvetli bir hikaye anlatıyor ve Nash üçüncü kardeş John Harvey hakkında küfür etmeye başladığında ve "Queenes Kolej Sokağı'ndaki fahişelerle birlikte tutulan eski yerleri" (mekanlar ne kadar garip bir şekilde karakterlerini koruyor!) kaydettiğinde, hikaye daha da az kasvetli hale geliyor.

Kraliçe de kraliyet ziyaretçileriyle birlikte Üniversiteye seyahatler yapardı, tıpkı 1566'da Stowe'un gururla "sodada" tüm Oxford Üniversitesi'nde İspanyol elçilerinin huzurunda;" böylece hiçbir üniversite büyük dünyayla temasını
kesmemiş olurdu. Lisans öğrencileri de kraliyet ailesinden şimdiki gibi saygılı bir mesafeyi korumuyorlardı, Nash'in Harvey hakkındaki bir başka hoş hikayesinin gösterdiği gibi, Saray Audley End'deyken "ülkesine daha fazla ibadet ve şan kazandırmak için kadife takımını öfkeyle kabartarak" gelmişti. Saray mensupları ve nedimelerle tartışmıştı ve sonunda Kraliçe'nin elini öpmeye
getirildi ve Kraliçe onun bir İtalyan'a benzediğini söylemekten memnundu, bu iltifattan asla tam olarak kurtulamadı.

Bu yüzden on altı yaşındaki sıradan bir çocuğun düşüncelerini ve dikkatini meşgul edecek çok şey olurdu. Ancak Ralegh bir yıl içinde başka şeyler için olgunlaştı ve Oxford'u terk edip Fransa'daki savaşlara gitti. Fırsat, annesinin en büyük kardeşi olan Modbury'li John Champernoun'un oğlu olan akrabası Henry Champernoun'un Huguenot tarafında savaşmak üzere bir beyefendiler topluluğu yetiştirmesi sayesinde geldi ve Ralegh aktif hizmet fırsatını değerlendirdi.

Büyük bir adamın hayatındaki adımlar çok ilginçtir. Şans
çok küçük bir rol oynuyor gibi görünüyor. Kişiliğinden en iyi şekilde yararlanma içgüdüsü, belki de büyük bir adamın büyüklüğünü
başlıca borçlu olduğu bilinçli çaba haline gelir.

Tam da bu şekilde çocuk adamın babasıdır ve Ralegh'in hayatı bunun hamile bir örneğidir. Elbette Oxford'dan ayrılmak için ciddi bir nedeni yoktu. Savaşmayı ve maceraları özlüyordu ve onu savaşlara
götüren pervasız dürtüyü hiç düşünmeden yakaladı,
muhtemelen ağırbaşlı öğretmenlerinin hüzünlü baş sallamalarına gülüyordu. Ama o
öğrenmeyi öğrenmişti: ve hayata olan tutkusu asla bilgiye olan tutkusunu söndürmedi ve dürtüsü onu doğasının gerektirdiği disipline yöneltti. Savaşın katı disiplini ve zorluğu, ona hala esnekken, savaşın kaba gücüyle hayatın ve ölümün ve insan doğasının çıplak gerçeklerini göstererek şeylerin uygun değerini aşılamak isteniyordu.

O zamanlarda, insanın insanla doğrudan ilişki kurduğu ve doğayla şimdi olduğundan daha yakın temaslarda bulunduğu, doğanın güçlerinin ondan uzak tutulduğu ve o zamanlar sadece hayal edilen şekillerde
kullanımı için kontrol edildiği zamanlarda, vücudun gücü ve yeteneği anlatılıyordu. Daha zayıf olan insanlar daha kaba ve daha
zalimdi.

Bu, Hükümetin cezalarında açıkça görülür. İnfazlar
kamuya açıktı. Cezayı duyurmanın, cezayı görünür kılmaktan başka bir yolu yoktu. Bir adam yasalara aykırı bir şekilde suç işlemenin bedelini vücudunun şeklinin bozulmasıyla öderdi - alnına veya avucuna damga vurularak, kulağını veya elini kaybederek: tehlikeli olan veya tarikata bu kadar zorlukla tehdit eden
herhangi biri asılır ve dörde bölünürdü veya yakılırdı veya başı kesilirdi ve idamı aleniydi ve kaçırılmaması gereken bir manzaraydı. Suçluların uzuvları Kraliçe'nin isteği üzerine açıkça teşhir edilirdi.

Zulüm korkuyu, korku da kurnazlığı doğurur. Artık manastırın ürkekler veya düşünceliler için sığınağı yoktu. Buna göre,
kurnazlık, komplo ve gizlilik ülkenin her köşesinde hüküm sürüyordu.

Ancak bunun tam tersi de var. Bu zulüm koşullarından bağımsız olabilen adam, daha barışçıl zamanlarda neredeyse bilinmeyen
cesaret, öz güven ve güç zirvelerine
yükseldi. Tekdüzelik veya çaba gevşekliği olamazdı, bir hata veya dikkatsiz bir söz veya hatta aptalca bir hareket, beraberinde ölüm sonucunu getirebilirdi. Bir adam, bir anlık eksiklik, hayatın gerçek sonu veya bir ömür boyu süren bir utanç anlamına gelebilecekken, sürekli çabaya ve yenilmez bir kontrole hazırdı. Sıradanlığa yer yoktu. O günler, kahramanların ve önemsizlerin günleriydi; yükselen kahramanlar, sürünen önemsizler. Bu nedenle, Ralegh'i Fransız savaşlarına götüren şans ve Ralegh'in bu şansı yakalamaya hazır olması (şans kendi başına pek bir şey yapmaz), kişiliğinin gelişiminin en iyi şekilde ilerlemesi için son derece şanslıydı. Fransa'da, Guisard'lar ve Huguenot'lar arasındaki dini savaşlar 1562 yılında patlak vermişti; ve çağdaş bir tarihçi olan Hayward'ın anlattığı gibi, "Kraliçe, kendi şahsına ve durumuna ilişkin olarak, Guise Dükü'nün Fransa'nın bu ateşlerine galip gelmesi halinde, hem kolayca hem de kolayca okyanusun üzerinden İngiltere'ye tehlikeli kıvılcımlar saçabileceğini düşündü." Huguenot'lara açıkça yardımda bulunamazdı: ancak Huguenot'lara yardım etmek için hizmetlerini sunan beyefendilerin girişimlerini özel olarak onayladı. Çünkü gerçek tehlike, Huguenot'lar yok edilirse, Fransa ile İspanya arasında korkutucu derecede yakın bir birliğin ortaya çıkabileceğiydi. Bu nedenle, İngiltere'nin izole edilmiş konumunda uygun şekilde güçlenip sağlamlaşana kadar Fransa'nın huzursuzluk içinde kalması uygundu. Elizabeth'in eylemleri, her durumda olduğu gibi, bu durumda da dini inanç veya inançları için ölen insanlara sempatiyle değil, tamamen siyasi uygunlukla yönetildi. Din onun için oyunda sadece bir parçaydı
ve o buna en değerli parça olarak saygı duyuyordu. Modern güç zaman ve mekan üzerinde diplomatik oyunun kurallarını değiştirdiğinde, "Utanç!" ve "İhanet!" diye bağırmak kolaydır; ancak oyun devam eder ve içindeki gerçek hala güzel bir
konvansiyonun veya güzel bir bahanenin hizmetkar kısmını oynar ve her zaman oynayacaktır.

Bu yüzden savaşmayı özleyen ve savaşmak için inançtan daha mükemmel bir sebep bulamayan o yiğit beyefendiler, bölükleriyle birlikte Fransa'ya
gidip Huguenotlar için sonuna kadar savaştılar. İngiltere Kraliçesi'nin, esir alınırlarsa göğüslerine bir parşömen iliştirilmesini emretmekle yükümlü olduğu talihsiz zorunluluğun farkına vardılar. Darağacından sallanırken, "İngiltere Kraliçesi'nin iradesine karşı gelerek Huguenot'lara yardım ettikleri" ilan edildi. Bu, muhtemelen, çabalarına sadece bir şevk kattı. Ayrıca, İngiltere Kraliçesi'nin ne şekilde hareket etmeye zorlanırsa zorlansın, Elizabeth'in kadın yüreğinde, savaştıkları davaya derinden sempati duyduğunu ve Elizabeth'in, kadın zekasıyla, onları bu inançta cesaretlendirmek için elinden geleni yaptığından ve samimiyetten yoksun olmadığından emin oldular. Beyefendi gönüllülerden oluşan çetesinin üyesi olan Henry Champernoun, çoğunlukla Devonshire'dan toplanmıştı, Camden, Ralegh'in bir üyesi olduğunu iddia ediyor, bu Huguenot destekçileri arasında ünlüydü, ancak kuzeni Gawen Champernoun kadar ünlü değildi, Ralegh'in küçük kardeşi Katherine'in oğluydu, Sir Arthur. Gawen o kadar ilerledi ki, ünlü Montgomery Kontu'nun damadı oldu. Şüphesiz yeğeni Ralegh amcalarına saygı duyuyordu. Fransa'daki beş veya altı yıllık yokluğunda (dönüşünün tarihi belirsizdir) Ralegh, kısmen Edwards'ın öne sürdüğü gibi, "Dünya Tarihi"nde belirtilen şu özdeyişe itaat ederek, çekingendir: "Modern bir Tarih yazarken Gerçeği topuklarının dibine kadar takip eden kişi, dişlerini dökebilir;" ve kısmen de, bir çocuk olarak yaşadığı deneyimlerin ima edici olmaktan ziyade maceracı olması sebebiyle. Katıldığı hareketlerin sebeplerini bilmek için sahne arkasında yeterince yer almak için çok genç olurdu ve sebepler tek başına maceralara geniş veya tarihi bir değer katardı.
Akrabalık arasında, gençlik genellikle tam olarak hesaba katılır. Ve
Ralegh, tüm yeteneğine rağmen, muhtemelen ona verilen fırsat
olayı, şeyleri izole olaylardan başka bir şekilde görme fırsatı değildi. Büyük olasılıkla, önemli konular
tartışılmak üzereyken çadırdan veya odadan ayrılması istendi.

Ancak "Dünya Tarihi"nde hatırladığı bazı anekdotlar vardır, bunlardan biri kendi güzel sözleriyle anlatılmaya değerdir, çünkü bu savaşlarda hakim olan savaşma biçimini gösterir: "Fransa'nın üçüncü İç Savaşı'nda Languedoc'da sadece tek bir girişi olan ve çok dar olan, yüksek kayaların ortasında oyulmuş bazı mağaralar gördüm,
buraya nasıl gireceğimizi hiçbir merdiven veya motorla bilmiyorduk; sonunda demir bir zincirle indirilen bazı saman balyaları ve ortada ağır bir taşla, orayı savunanlar öyle boğuldular ki,
içine sakladıkları tabakları, paraları ve diğer malları ile kendilerini ele verdiler."

Ancak, her zaman mağaraların ve çalılıkların arasında değildi; neredeyse
kesinlikle 1572'de Paris'teydi, büyükelçinin evinde Philip Sidney ile birlikte sığınıyordu, Walsingham, St. Bartholomew Arifesi gecesi korkunç ve meşhur katliam gerçekleşti, Guise Dükü'nün arkadaşları savaşın on iki yılı boyunca öldürülenden daha fazla Protestan'ın öldürüldüğüyle övündüler.

BÖLÜM III

ERKEKLİĞE DOĞRU

George Gascoyne ile Dostluk--Önemi--Londra'daki Ralegh--Baş dedikoducu Aubrey--Elizabeth Londra'sı--Ralegh ve
Sir Humfrey Gilbert--Büyük girişimin başlangıcı.

Ralegh 1575 veya 1576'da Fransa'dan döndü; ve hayatının üç yılı var--yirmi üç yaşından yirmi altı yaşına kadar olan önemli yıllar--yaptıklarına dair çok az veya hiç kayıt yok. Bazı
yazarlar, en zayıf otoriteye göre, Sir John Norris yönetimindeki
Alçak Topraklarda bir mızrak çektiğini iddia ediyorlar. Ancak bu pek olası değil.
Onun oradaki olası
bulunma zamanı, William Oldys tarafından ustaca 1578 yılının başlarına kadar daraltıldı ve oldukça yakın bir zamanda
imzasını taşıyan bir belge keşfedildi ve senedin tarihi
11 Nisan 1578. İmza gerçekse ve uzman kanıtı bunun böyle olduğunu gösteriyorsa, bu, bu üç yıl boyunca İngiltere'de kaldığına dair ek, neredeyse kesin bir kanıttır.

Özünde küçük ama son derece önemli olan başka bir konu daha var
çünkü bu, onun bu dönemdeki uğraşlarına büyük ışık tutuyor. George'a
Gascoigne'in hiciv şiiri "The Steele Glas", diğer övgü dolu dizelerin yanı sıra, Middle Temple'dan Walter Rawely'nin şu şekilde devam eden bir şiiri eklenmiştir:

"Sos tatlıydı, her zevke hitap ederdi
Aynı şekilde hayat da saftı ki asla sapmazdı
Çılgın maşalar için, mide bulantısı olan plastte'de,
En kötü şeyleri, en iyi (bazen) hak edenleri sayarlar:
Ama bunun için ne? Bu ilaç,
Geri kalanları küçümsemek ve bilgeleri memnun etmeye çalışmak için yeterli olabilir.

"Çeşitli zihinler çeşitli türlerde
Yine de en değerli kişiler her payne için övgüler yağdırsa da,
Ama kıskanç beyinliler,
Ulaşamayacakları görkemli stepleri hiç (ya da hafif) takdir etmezler. Çünkü kim böyle biçerse, diğerlerinden daha fazla ün kazanır,
Yığınla nefretle, kesinlikle ezilir.

"Bu nedenle, bu kitap hakkındaki eleştirimi yazmam
Bu Glasse of Steele tarafsızca gösteriyor ki,
Her şeyi kötüye kullanıyor,
İçindekilere bakanlara,
Prensden fakire, yüksek mevkiden aşağılığa
Mesleğe benzer şekilde sıralanan dizelere gelince,
Kendimden çok korkuyorum, bu kadar yükseğe ulaşamayacak."

Edwards, dizelerin, onuruna yazıldıkları şairle yakın bir dostluğu gösterdiğini düşünüyor ve haklı olarak; ve "şiirin kendisi bana göre," diye yazıyor Oldys, kendine özgü tuhaf cazibesiyle, "en
ilk satırında Ralegh'in ilham perisinin diğer yapımlarında gözlemlenebilen o sağlam aksiyomatik damarın büyük bir havasını keşfediyor. Ve tüm ortadaki heksastiğin kendi talihinin veya kaderinin bir göstergesi, kendisinin her zaman mücadele ettiği o üstün liyakat kıskançlığına karşı öyle bir uyarı ki, kendi elinden daha uygun bir şekilde hiçbir elden çıkamazdı." 

Ve bu varsayımlar, Gascoigne'in Sir Humfrey Gilbert'in yakın bir arkadaşı ve Martin Frobisher'ın akrabası olduğu hatırlandığında
(ve bu nokta şimdiye kadar atlanmış gibi görünüyor) gerçeğe dönüşüyor. "Şimdi oldu," diye yazıyor Gascoigne ("savaş görevlerinde egzersiz eksikliğimden dolayı Muses'ler arasında yürüdüğüm konaklama yerimden yazdığım bir mektupta"), "şimdi kendim (birçok kişiden biri olarak) söz konusu S. Humfrey Gilbert'e çeşitli nezaketler için geçen kış Limehouse'daki evinde onu ziyarete geldim ve ona bu askeri stratejilerden uzak tatilde zamanını nasıl geçirdiğini sormaya cesaret ettim: beni nazikçe çalışma odasına aldı ve orada bana kendi kalemiyle acı içinde mükemmelleştirdiği çeşitli karlı ve gerçekten takdire şayan egzersizler gösterdi: Ve geri kalanlar arasında bu mevcut Söylev. Hem uzun olmadığı için hem de M. Fourboiser'in (bir akrabam) aynı Söylev'de çalıştığını iddia ettiğini anladığım için, Söz konusu S. Humfreyes'in ellerine iki veya üç gün boyunca okumak ve incelemek için
özlem duydum. Ve o gerçekten dostça isteğimi yerine getirdi, ancak yine de
bununla eski kararlılığının aksine
aynı şeyin
İzlenebileceğinden şüphe ediyor gibiydi."

Ralegh, Gascoigne ile sık sık Sir Humfrey'in evinde buluşurdu ve muhtemelen edebiyata olan ilk dürtüsünü Gascoigne'e borçluydu. Çünkü
George Gascoigne o dönemde yazan en önemli adamdı; ve
eserleri gerçek bir büyüklük içermese de, çok doğru çizgilerdeydi, yani Chaucer ve Gower'a dalmıştı ve
klasik yazarlardan ziyade onları ustaları olarak kabul ediyordu. Latince veya Yunanca bilmediğinden değil; aksine, her ikisiyle de yakındı ve Euripides'in "Phoenissae"sinin Dolce tarafından İtalyanca çevirisinden uyarladığı "Jocasta"sı yalnızca serbest nazımla yazılmış ilk oyunlardan biri değil, aynı zamanda İngiliz sahnesinde tercüme edilmiş trajediyi üretmenin bilinen ilk girişimiydi.

Ve Gascoigne'in başlıca niteliği de burada yatar. O bir yenilikçi ve orijinaldi ve bu, genç Ralegh'i ona çekmiş olması gereken bir karakter gücünden bahsediyor. Çünkü benzer, benzerini gizemli bir şekilde çeker.

Gascoigne, dönemin edebiyatında ilginç bir yere sahiptir. "Tottel'in Derlemeleri"nin 1557'de yayınlanmasından bu yana, şiir üretiminde yaklaşık otuz yıl belirgin bir durgunluk olmuştu ve Gascoigne'in eseri, Sidney, Spenser, Watson ve Lyly'nin ilk kez ortaya çıktığı 1579-1582 yıllarındaki canlanmanın öncüsüydü; 1590'da dünyaya

yayılan ve yaklaşık yirmi şaşırtıcı yıl boyunca devam eden güçlü şarkı fırtınasının gerçek habercileriydi.

Bir beyefendiye yakışır şekilde çekinerek her formda elini denedi;
İngiliz dilinin büyük enstrümanının kapasitesini fark etti ve işaret etti. "George Gascoigne'in tarihteki yerini alması," seçkin bir bilginin söylediği gibi, "komediyi düzyazıda, hicviyeyi düzenli şiirde, kısa düzyazı hikayelerini, tercüme edilmiş trajediyi ve edebi animasyonu İngilizcede ilk uygulayan kişi unvanını kanıtlayacak adil belgesel kanıtlarla "hiç de kolay bir iş değil" (bu kelimeyle seçkin bilgin, "Steele Glas"ın önüne eklenen İngilizce şiirin yapımına dair kısa bir teknik açıklamaya atıfta bulunur).

Ve hayatının özellikle son yıllarını adadığı yazıları dışında, genç Ralegh ile ortak birçok noktası olacaktı. Gerçekten de, hayatı Ralegh'in sonraki kariyerine pek benzemiyor ve "Tam Marti quam Mercurio" ifadesi ona, daha sonra bu ifadeyi benimseyerek onu ünlü yapan Ralegh kadar uygundu. Bedfordshire'lı bir beyefendi olan Sir John Gascoigne'in oğluydu ve Cambridge'e gidip Grays Inn'in bir üyesi olduktan sonra
Hollanda'da Orange Prensi William'ın emrinde Hollandalılar için savaştı ve birçok garip macera yaşadı. Londra'ya döndüğünde, sarayda tam olarak ne olduğu bilinmeyen bir görevi vardı ve Bedfordshire Parlamentosu'nda iki kez milletvekili olarak görev yaptı. Özellikle ilgi çekici olan şey, Leicester Kontu ve Lord Grey de Wilton ile yakın temas halinde olmasıydı; çünkü 1575'te Kraliçe Kenilworth'a meşhur ziyaretini yaptığında, Gascoigne'e eğlencesi için maskeler tasarlama görevi verilmişti; ve şiirlerinin başını ithaf ettiği kişi Lord Grey de Wilton'dır. Bu nedenle genç Ralegh'in, Leicester'a gerçek tanıtımı olmasa bile, en azından Leicester'ın Ralegh'i fark etmesinin büyük bir kısmını ona borçlu olması son derece olasıdır. Gascoigne'in baş destekçilerinin Ralegh'in başlıca yardımcıları arasında olması kesinlikle
tesadüften daha fazlasıdır.

Ve Gascoigne'in 1577'de kırk yaşında erken ölümü, genç arkadaşı üzerinde etkisini
etkilemiş ve bu etki, ikisinin de eserlerinde çok belirgin olan
doğrudanlık ve her türlü edebi yapmacıklıktan uzak olmada keşfedilebilir. Ve Gascoigne olmadan Ralegh'in Spenser'in değerini daha sonra fark edecek kadar bilgi ve içgörüye sahip olup olmayacağını
tahmin etmek ilginçtir; o zamanlar bilgin Harvey (o zamanlar önemsiz bir otorite değildi) bunu
tamamen
göremedi. Her ne olursa olsun, Gascoigne ve Ralegh'in dostluğu, dünya edebiyatı için önemli olan Spenser ile olan dostluğunun hamile bir habercisidir.

Ancak Ralegh, büyükleriyle sürekli olarak ciddi bir söyleşiye giren genç bir adamın örneği değildi. Onun hayatına dair farklı ve hoş bir insani bakış açısına sahip olmak ferahlatıcı. Yetkili kişi
Aubrey'dir ve Aubrey dedikoduyu -özellikle de skandal dedikoduyu- o kadar hararetle severdi ki, hikayeleri gerçeğin damgasını taşır, Aubrey'nin uydurmaya değmeyecek kadar gülünç olmaları dışında. Aubrey'nin bahsetmeye özen gösterdiği (dedikodusunu anlatırkenki ciddiyeti dehadan biraz aşağı değildir) bu hikaye Dr. John Gell tarafından kendisine anlatılmıştır. "Gençliğinde, sık sık tanıdıklarına eşlik eden Charles Chester adında biri vardı: küstah, küstah bir adamdı ve onun için asla sessiz kalamazlardı; sürekli gevezelik eder ve bir odadaki davulcu gibi ses çıkarırdı. Bir keresinde Sir W. R. bir tavernada onu döver ve ağzını (_yani_ üst ve alt sakalını) sert mumla kapatır." Muhtemelen Charles Chester bu özet Elizabethan ipucunu aldı, ancak Aubrey ipucunun etkisine ışık tutmuyor.

[İllüstrasyon: LONDRA HARİTASI]

Bu küçük olay tipiktir, Ralegh'e pek benzemez, ancak o zamanlar onun hızlı canlılığını gösterir. Şimdi böyle bir şey olsaydı, uygar dünyanın çoğunun bildiği bir skandala neden olabilirdi. O zamanlar kıtalar keşfediliyordu ve şimdi şaşkınlık veya kahkaha çığlıklarına katılıyorlardı.

Londra küçüktü. St. Paul hayatın merkeziydi: Chepeside ana ve moda caddeydi; sokaklar dardı ve evler çoğunlukla ahşaptan yapılmıştı. Mermaid Tavern Friday Caddesi'ndeydi. Şehirde bahçeli büyük konutlar, Tower Hill'de halka açık bahçeler ve kiliselerin etrafında yeşil mezarlıklar vardı. Bir köprüyle -London Köprüsü- geçilen nehir sürekli kullanılıyordu; ve şehrin yarım dairesi boyunca bir duvar uzanıyordu. Temple Bar, Holborn Bar, Aldgate, Bishopsgate,
Aldersgate, Smithfield'daki bar, Whitechapel otoyolundaki bar--kapılar ve barlar şehir alanını anlatıyor ve duvarların dışında
serserilerin yaşadığı Liberties bölgesi kümelenmişti.

Londra kalabalıklaşıyordu. 1580'de Lord Burghley şehrin genişlemesini durdurmak için önlemler aldı ve doğum ve ölüm tablosundan nüfusun yaklaşık doksan bin olduğu tahmin ediliyor. Bu rakam
sadece yaklaşık bir rakam. Yaklaşık seksen yıl sonra, Birchin Lane'den John Graunt sonunda planında başarılı olana kadar gerçek bir nüfus sayımı yapılmadı.

Londra canlıydı. İnsanlar sokaklarda daha çok yaşıyordu. Tüccarlar müşterilerle orada buluşuyor ve avukatlar müvekkilleriyle sohbet ediyordu. "Newgate
Market, Cheapeside, Leaden Hall ve Gracechurch Street, hem arabalarla hem de başka yollarla pazar halkının akıl almaz artışı ve çokluğuyla ölçülemez bir şekilde rahatsız ediliyordu, bu da tüm sakinlerin büyük sıkıntısına, sokak sorunlarının can sıkıntısına ve tüm yolcuların yanı sıra Arabalar, Arabalar, vb. için tehlike oluşturuyordu. Atlar ve başka yollarla," diye yazıyor Howes, 1615'te Şehir yargıçlarının Smithfield'ın kaba ve geniş alanını bir pazar için hoş bir düzene sokmasının nedenini açıklayarak, vatandaşların dükkanlarının yakınında geniş taştan yeni kaldırımlarına başladıklarını ve Strand ve Holborn'daki tüm önemli davaları ortadan kaldırdıklarını söylüyor. Batı Smithfield, Ruffian's Hall olarak adlandırılıyordu çünkü orada genç adamlar kılıç ve kalkanla dövüşüyordu. Düello yaygındı - Carlyle'nin boşaldığı gibi, insan yaşamının en kalın
örtülü formüllerden fışkıran samimiyetlerinden biriydi. Dövüşmek, kriket ve futbol kadar yaygın bir eğlence ve egzersizdi. En alt seviyeden en iyisine kadar her hizmetçi sırtında bir kalkan taşıyordu. Ancak, bu sıralarda başlayan rapier ve hançer, dövüşmeyi daha az yaygın hale getirdi, çünkü kalkan ve kılıçla dövüşmekten çok daha tehlikeliydi. "Pazar günleri ve tatillerde genellikle kavgalar, dövüşler ve kavgalar olurdu, bazen yirmi, otuz ve kırk Kılıç ve Kalkan, yarı yarıya, hem atama kavgaları hem de şans eseri: özellikle Nisan ortasından Ekim sonuna kadar Smithfield'ın o zamanlar kir ve sıçramalardan arınmış olması nedeniyle. Ve kış mevsiminde, tüm ana caddeler, o övünme kavgasından zevk alan kılıç ve kalkanlı adamların saatlik
çatışmalarıyla çok rahatsız ve sıkıntılıydı. Ve çok öfkeli görünseler ve sık sık
kavga etseler de, nadiren bir adam yaralanırdı, çünkü o zamanlar
sürtmek kullanılmıyordu; yirmili yaşlardaki biri de korkakça ve hayvanca gördükleri için
çöpün altına girmezdi."

Gösteriler ve alaylar sokakları canlandırıyordu. Kraliçe ve saray mensupları mesafeli duramazdı ve durmak da istemezlerdi. Kraliçe, babasının insanlarla neşeli
anlaşmalar yapma konusundaki beğenisini paylaşıyordu. Bir saray mensubunun gelişi küçük bir olaydı, çünkü kalabalık bir maiyetle birlikte görkemli bir şekilde seyahat ediyordu. Genç beyefendiler büyük bir adama bağlanır ve onun renklerini giyerlerdi. Ve büyük adamın çok sayıda takipçiye ihtiyacı vardı, çünkü işleri ve arkadaşlarıyla iletişim kurmasının tek yolu habercilerdi ve bu tür haberciler zorunlu olarak cesur ve güvenilir adamlardı.

Thames'ten belki de yabancı ülkelerden hazinelerle dolu gemiler gelirdi ve adamları karaya çıkar ve Hollanda veya İspanya'daki savaşların haberlerini yayarlardı; ya da buldukları yeni topraklar, garip yeni insanların tavırları hakkında anlatacak garip hikayeleri olurdu, Ayılarla, morslarla veya İspanyollarla yaşanan maceralar, cesur bir elin
tutmasını bekleyen
harika zenginlik hikayeleri, güneşin hiç
batmadığı
ülkeler, deniz kızlarının yüzdüğü denizler ve çatlayan buzun sesinin top sesleri kadar
yüksek olduğu yerler. Şairlerin Londra meyhanelerinde ilham bulmaları ve insanların neredeyse
sokaklarda yaşamaları, her an dünyanın harikası hakkında çok büyük olasılıkla doğru olabilecek yeni bir hikaye anlatan biriyle
karşılaşabilecekleri şaşırtıcı değil.

Londra, bir insanın kolayca hareketsiz kalabileceği bir yer değildi.
Beklenmedik şeyler, haberlerin kaçınılmaz olarak
geldiği dramatik yol nedeniyle sürekli olarak meydana geliyordu. Haberler karanlıkta canlı ışık çakmaları gibi
geliyordu ve bu çakmalar sürekliydi.

Ralegh'in enerjisi her zaman, o zamanlarda bile belirgindi. Aubrey'nin özlü bir şekilde ifade ettiği gibi, o bir sümüklü böcek değildi. Ve şimdi hayatının en büyük fikirlerinden biri, belki de en büyüğü aklına geldi. Kendisinin Sir Humfrey Gilbert'in kuzey-batı geçidini keşfetme girişimiyle bağlantılı olduğunu duyuyoruz. Sir Humfrey, denizcisinin Doğu'ya daha yakın bir geçit bulma arzusuyla harekete geçti. Ancak Ralegh, planın kapsamını zihninde genişletti, onunla birlikte ölçülemeyecek kadar daha büyük bir şeye dönüştü. Londra'nın aşırı kalabalığının sağlık ve konfor sınırlarının ötesinde olduğunu gördü ve bu aşırı kalabalık, yeni evlerin inşasını kısıtlayarak bununla başa çıkmaya çalışan büyük Burghley'nin sağduyulu kişisini rahatsız ediyordu. Ralegh, doğası her zaman "zorunluluğu görkemli bir kazanca dönüştürmek" olan bir adamdı. Bu aşırı insan bolluğunun muazzam olasılıklarını gördü, eğer bu yeni topraklara yerleştirilebilirlerse, varlıklarıyla rahatsız ettikleri eski ülkeye sonsuz değer katacaklarını kanıtlayacaklardı. İspanyolların vahşi yeni topraklara yerleştiğini ve orada bir süre yağmacılar gibi yaşadığını ve yerlilerden zorla aldıkları servetle evlerine döndüklerini biliyordu. Ancak onun fikri daha büyüktü; bu ilk uygun sömürgeleştirme planıydı, çünkü hayal gücü onu bir veya iki nesilden, anlık servetin ele geçirilmesinden çok daha öteye, geleceğe taşıdı. Planın enginliği ona cazip geldi; zorluklarının o kadar büyük olduğunu fark etti ki bunlarla başa çıkmak bir adamın zamanına değerdi. Ve plan onu büyüleyici ilgisiyle yakaladı, sadece hırslı olduğu için değil (değerli her insan gibi) ve bunda hırslarını ilerletmenin bir yolunu gördüğü için değil; sadece vatansever olduğu ve bunda ülkesinin iyiliğini ilerletmenin bir yolunu gördüğü için değil, öncelikle planın kendisi için. Bu fikir, sonuçlarından ve sonucun iyi mi kötü mü olacağından tamamen ayrı bir fikir olarak onu takıntı haline getirdi; bu ancak olayla kanıtlanabilirdi ve şüphesiz bu ilgiye muazzam bir şekilde katkıda bulunurdu. Ancak herhangi bir yeni alanda bir mucit veya öncü, esas olarak sonuçları düşünen, yolculuğunda çok uzağa gidemez. Herhangi bir eylemin o kısmı, arkadaşlarına ve danışmanlarına daha karlı bir şekilde bırakılır ve onlar asla uzağa gitmezler.

O günler uzmanlaşma günleri değildi. İşler o kadar karmaşık değildi ki, bir konunun her dalını çözmek için bir uzmana ihtiyaç duyulmuyordu. Daha az şey de biliniyordu; ve ortalama zekaya sahip bir adam, her birindeki bilgi standardı onu her şeyden habersiz
göstermeden, öğrenilebilecek her şeyi öğrenebilirdi.

Haziran 1578'de, daha önce de söylendiği gibi, uzun yıllardır kuzeybatı geçidinin keşfiyle meşgul olan Sir Humfrey Gilbert, daha büyük bir amaç için bir kraliyet beratını elde etti. "Tanrı'nın lütfuyla Elizabeth, İngiltere Kraliçesi, vb. Bu hediyelerin geleceği tüm insanlara, selamlar. Bilin ki, bizim özel lütfumuzla kesin bilim ve salt hareket verdik ve bağışladık ve bu hediyelerle mirasçılarımız ve haleflerimiz, güvenilir ve sevgili hizmetkarımız Compton'lu Sir Humfrey Gilbert'e Devonshire Kontluğumuzda şövalye olarak ve mirasçılarına ve devralanlarına sonsuza dek özgür özgürlük ve lisans veriyor ve bağışlıyor, zaman zaman ve her zaman bundan sonra sonsuza dek, aslında hiçbir Hıristiyan prens veya halkın elinde olmayan, mirasçıları ve devralanları ve bunların her biri veya her biri için iyi görünecek uzak putperest ve barbar ülkeleri ve bölgeleri keşfetme, bulma, araştırma ve görme izni veriyor: ve aynı şeyi elde tutmak, işgal etmek ve keyfini çıkarmak..." ifadelerinin kraliyet teçhizatıyla birlikte patent mektupları.

Ve Eylül 1578'de Gilbert, on bir gemisini bir yıl boyunca erzakla beslemeye yetecek kadar erzak toplamanın ve girişim için doğru adamları seçmenin başlangıçtaki zorluğunun üstesinden gelmişti, bu iki büyük önem taşıyan konuydu. İkincisinde başarılı olamadı. Sir Francis Knollys bazı gemilere sahipti ve oğlu sefere katıldı. Bu oğul, birliğin hayati bir gereklilik olduğu yerde anlaşmazlık ekti; Sir Humfrey Gilbert'e hakaret etti ve sonunda firar etti. Ters rüzgarlar seferi geciktirdi, sefer düzensizleşti ve İspanyollarla bir kavgadan sonra geri çağrıldı. Ralegh, _Falcon_ adlı bir geminin kaptanıydı ve büyük olasılıkla denizdeki ilk göreviydi.

Sefer o kadar büyük ölçekliydi ki İngiltere'deki İspanyol yetkililer geri çağrılmasını istedi; ve Edwards'ın belirttiği gibi, Ralegh'in 1578'de İspanyollar tarafından kariyerinin sonraki dönemlerinde olduğu kadar korkulup nefret edildiğini gösteren bolca kanıt var. Her zaman onun büyük sömürgeleştirme planını engellemeye çalıştılar, bunun kendi mülkleri için ne kadar tehlikeli olduğunu
görerek bunun büyüklüğünü fark ettiler ve bir süre hedeflerine ulaştılar.

Ralegh'in adı ilk kez Konsey Kitabında bu keşif gezisiyle bağlantılı olarak
görünür.

BÖLÜM IV

VARIŞ

İrlanda'da - Ülkenin durumu - Savaşların vahşeti - Rakele'de - Açıklayıcı anekdotlar - Smerwick - Ralegh'in girişimi - Lord Grey de Wilton - Bally'deki istismar - Yerel yetkililerle temas.

Sahne İrlanda'ya döner, burada sürekli mücadele, dönemin genç beyefendilerinin enerjileri için Fransa ve Hollanda ile birlikte bir eğitim sahası görevi görmüştür. İrlanda, bu dönemde papalık güçlerine, Roma'dan bağımsız bir Kilise kurmaya ve kendi kadınını onun başına koymaya cesaret eden kadın Elizabeth'in yönetimini devirmek için uygun bir başlangıç ​​noktası gibi görünüyordu. Ancak papalık güçleri seçimlerinde yanılmıştı. İrlandalıların dindar Katolik olduğu doğrudur; ancak herhangi bir nedenle herhangi bir şekilde bir araya gelmektense kendi kan davalarını çözmekten daha memnundular. Onlar
kanunsuz ve vahşiydi; ve istilacı İngilizlere olan nefretleri bile
onları yoğunlaştırmaya yetmiyordu. Ciddi
savaşlar için çok sabırsızdılar. Bir düşmanla karşılaşmayı severlerdi - Geraldine'deki bir Butler - bir kasırga gibi, müthiş bir savaş verirler ve ozanlarının ölümsüz kahramanlıklarını öven şarkılarını dinlemek için evlerine giderler, "o Bardes ve ritimcilerin küçük bir ödül veya çalınmış bir ineğin payı için yaptığı gibi", kahramanlık sahibi adam "kendisine ve kendi ahlaksız eylemlerine olan sevgisiyle küstahça ve yarı delirinceye kadar. Çok kötü şöhretli bir hırsız hakkında ... Bardes'larından biri, O'nun şöminenin yanında yetiştirilen sütçülerden biri olmadığını, ama günlerinin çoğunu silahlarla ve yiğitçe girişimlerle geçirdiğini, etini kılıçla kazanıncaya kadar asla yemediğini, bütün gece pelerininin altında yatmadığını, bunun yerine genellikle başkalarını hayatlarını korumak için uyanık tutmak için kullanıldığını ve evlerinin alevlerinde mumunu yaktı, karanlıkta ona dua etti... ve sonunda öldüğünü, birçok kişi tarafından kandırılmadığını, öldüğünde birçok kişiyi ağlattığını, bunun da onun ölümünü pahalıya satın aldığını söyledi."

Böyle adamlar büyük bir davanın yükü için olgun değillerdi. Ancak, orta yaşını çoktan geçmiş bir İngiliz Cizvit olan Sanders, İspanya'da Fitzmaurice ile
bir araya gelerek, İrlanda'ya geçip onu kontrol altına almak,
İrlanda'dan İngiltere'ye geçip Elizabeth'i ve Protestan ulusunu
kovmak için büyük bir proje oluşturdu.

Mayıs 1579'da, yolculuklarında küçük bir Bristol gemisine binip, denizcilerini ve kaptanını denize
attıktan sonra Dingle'a çıktılar. Dingle'a çıkış, gerçek dinin gelişini başlatan tören kadar etkileyiciydi. "İki rahip önce kıyıya çıktı; başında miğfer ve elinde asayla bir piskopos onu takip etti, sonra kutsanmış sancakla Sanders ve ondan sonra da Fitzmaurice."

Ancak sefer açılış seviyesine ulaşamadı. Sadece Munster'da vahşi bir isyanı kışkırtmaya ve ülkeye yıkım getirmeye yaradı.

Ralegh, 1579'un sonunda veya 1580'in başında yüz piyade askerinden oluşan bir bölüğün kaptanı olarak İrlanda'ya ayaklanmayı bastırmaya yardımcı olmak için geldi.

Savaş --eğer buna savaş denebilirse-- her iki tarafta da vahşi bir zulümle sürdürüldü. Daha azı beklenemezdi. Zamanlar nazik değildi, Londra'daki küçük kızlar erkeklerin asılıp dörde bölündüğünü ve uzuvların çoğu şehrin ana kapılarından aşağı baktığını görebilirdi. Pelham ve Lord Grey de Wilton gibi İrlanda'ya gelen ve İrlanda'yı ün mezarı olarak gören generallerden de merhamet beklenmezdi. Ralegh'e göre de hizmetin kendisi tatsızdı. Leicester Kontu'na karakteristik bir ifade gücüyle şöyle yazar: "Koyun gütmek gibi bir şey. Bu kayıp toprakların telaşıyla onurunuzu rahatsız etmeyeceğim; çünkü Sir Warram Sentleger, lordluğunuza iyiyi, kötüyü, kötülüğü, düzeltme araçlarını ve tüm bu ortak refahı veya daha doğrusu ortak acıyı en iyi şekilde sunabilir." İngiliz askerleri, İrlandalıları barış içinde
yaşamayacak vahşiler olarak görüyordu ve toprağın gerçek çiftçileri veya denildiği gibi kabadayılar hariç, yok edilmeleri gerekiyordu. Ve bu bakış açısı, tutukluları korumak ve beslemek için ne adam ne de para harcayabilen otorite sahipleri tarafından teşvik edildi. Froude'un dediği gibi, "Ölüm," "mali kaynaklarının destekleyebildiği tek gardiyandı." Hiçbir şey zulmü hafifletemez; ancak zulmün ve bundan çok daha az korkunç olmayan zulmün Elizabeth döneminin mutlak bir özelliği olduğu gerçeğiyle yüzleşmek iyidir. Her adamın ve her hareketin her tarihinin tüm sayfalarında görülen tek özellik, canlılıktır - yoğun, yakıcı canlılık; ve bu canlılık, çoğu kaotik olan edebiyatı aydınlattı ve ulusun damarlarında nabız gibi atarak, muhteşem ilerlemesini, coşkusunu ve büyüklüğünü, hatta vahşetini açıkladı. İngiltere, aniden güçlü ve özgür olduğunun bilincine varan, genç bir Herkül'ün tüm
kapasitesine ve tüm pervasız hatalarına sahip bir çocuk gibiydi.

Ralegh İrlanda hizmetine katıldığında, Lord Yargıç Pelham, Lord Vekil pozisyonundaydı. Ancak, Pelham geldikten kısa bir süre sonra, büyük bir memnuniyetle geri çağrıldı ve Gascoigne'in Hollanda'daki hamisi ve generali Lord Grey de Wilton, kuvvetlerin komutasını üstlendi ve İrlandalı olan Ormond Kontu, Munster'ın Teğmeni yapıldı. Bunlar Ralegh'in şefleriydi; ve onların yönetim yöntemlerine yönelik eleştirileri, daha sonra görüleceği gibi, onu ilk olarak büyük Burghley'nin doğrudan dikkatini çekti.

Fakat aktif bir asker olarak, başarıları heyecan verici ve maceracıdır ve Fransa'daki başarılarını gizleyen belirsizlikte saklı değildir. Daha önce alıntılanan aynı Hooker, bunları Holinshed'in Chronicles'ının devamında gururla kaydeder.

Ralegh bir zamanlar Lord Grey komutasındaki Rakele'de bir süvari birliğiyle konuşlanmıştı. Her zaman iyi gözlü bir adamdı ve İrlandalıların terk edilmiş bir kampa hemen saldırma alışkanlığında olduklarını fark etti. Buna göre, onları şaşırtmak için bir plan yaptı ve plan başarılı oldu. Önemli sayıda esir ele geçirdi. İrlandalılardan biri bir deste söğüt taşıyordu ve Ralegh yanına gidip söğütleri neden taşıdığını sordu. "İngiliz kaba sabalarını asmak için," diye net bir cevap verdi. "Öyle mi?" dedi Ralegh. "Şimdi bir İrlandalı kerne için hizmet edecekler." Ve daha fazla uzatmadan adamlarına onu en yakın ağaca asmalarını emretti. Hazırcevaplığı hızlı ve vahşiydi. Bunun olması o zamanın tipik bir örneğiydi; ve çağdaş tarihte dikkatli bir kayıt tutulması da son derece tipikti.

Başka bir yerde Ralegh'in, Barry Court'tan belirli bir Lord Barry'ye yaptığı küçük bir keşif gezisinde, büyük zorluklara karşı bir mücadelede, iki kez kendi kişisel tehlikesine rağmen, iki kez yumuşak bataklıkta yakalanan Henry Moyle'u kurtardığını okuduk. "Atından indirildi ve tabancası ve çeyrek bastonuyla, bir adama karşı yirmi kişiyle durdu." Tarih, kampa döndüğünde Henry Moyle'a ne söylediğini anlatmıyor. İki hikaye yan yana iyi duruyor. Smerwick Ralegh'in trajik yağmalanmasında, son umutsuz talimatları yerine getirmesi emredilen kaptanlardan biri: kuşatma sadece o kötü İrlanda seferini değil, aynı zamanda yüksek rütbeli subayların savaşlarda ne kadar kişisel bir rol üstlendiğini de gösteriyor.

İtalyanlar, İspanyollar ve Fransızlardan oluşan ikinci bir Papalık askeri grubu 1580'de İrlanda'ya geldi ve Smerwick'i, Atlantik rüzgarlarına tamamen açık kıyıdaki bir kale olan karargahları yaptılar.
Burada Lord Grey onlara rastladı, ancak Sir William Winter top ve mühimmatla Ventry limanına gelene kadar adamlarıyla birlikte sekiz gün beklemek zorunda kaldı ve sonunda Amiral Bingham'a Smerwick Körfezi'nde katıldı.
Lord Grey, Winter'ı karşılamak için kumların üzerinden dörtnala aşağı indi. Toplar hızla karaya çıkarıldı ve kalenin önündeki pozisyona yerleştirildi ve bombardıman başladı. İngilizler ilk günden sonra, toplar duvardan bir kablo uzunluğu kadar mesafeye gelene kadar yaklaştılar ve Sir William
Winter dikkatli bir şekilde nişan alarak düşmanın baş taşını düşürdü ve
surların üzerinde beyaz bir mendil sallayan bir adam belirdi.
Ateş
kesildi. Sonra bir İtalyan olan Signor Jeffrey, Lord Vekil'den lütuf dilemek için geldi,
ama lütuf reddedildi. "Sonrasında
Koronnel Don Sebastian, askerler gibi silahlarından, en azından savaş âdetlerine göre hayatlarından ayrılmaları için yalvarmak üzere
geldi ... Kendisine şiddetle reddedildi ve Lord Vekili tarafından, savaş geleneklerini veya ulusların yasalarını haklı olarak savunamayacakları söylendi - çünkü onlar yasal düşman değillerdi..." Papa onları gönderdi mi? diye sordu Lord Grey de Wilton ve acı dolu yaşlı coşkulu bir şekilde, beyefendilerin "iğrenç bir tıraş bıçağından ve şeytanların öğretisinin koruyucusundan" bir komisyon üstlenmesine şaşırdığını söyledi. Sadece sabaha kadar beklemeyi kabul edecekti. Böylece ertesi Kasım gününün sabahında, yedi yüz adamdan oluşan garnizon silahlarını yığdı ve birkaç kadın ve çocukla birlikte, büyük Atlantik dalgaları kıyıya soğuk ve somurtkan bir şekilde vururken bekledi. "Sonra, doğrudan idam edilecek belirli gruplara koydum," diye yazıyor Grey, kasvetli bir şekilde kısa bir şekilde. O Kasım sabahı toplam altı yüz adam öldürüldü ve Grey cesetleri soyup kıyıya düzgünce dizdi, ve Grey onlara duygusuzca baktı ve
onları "gördüğüm en yiğit ve iyi şahsiyetler" olarak düşündü. Bu yüzden
Kraliçe'ye zaferi bildiren bir mektup yazdı ve Kraliçe ona
teşekkür ederek, kendi eliyle (özel bir onur işareti) bir dipnot ekleyerek onun eylemini sıcak bir şekilde onayladı: ve Camden, Grey'in gözyaşı döktüğünü ve Elizabeth'in bu zulmün
gereksiz olmasını dilediğini söylediğinde nazikçe yalan söylüyor. Bu "belirli çetelerden" birinin kaptanı Walter
Ralegh'di. Edmund Spenser o sıralarda Lord Grey de Wilton'ın sekreteriydi ve daha önce alıntılanmış olan diyalog biçimindeki o akademik grafik incelemede, yani "İrlanda Devletinin Görünümü"nde şöyle yazıyor: "Bunun üzerine söz konusu Coronell kendini ve kaleyi, içindeki her şeyle birlikte tamamen teslim etti ve yalnızca merhamet diledi, çünkü onlara merhamet göstermek iyi görülmedi, çünkü kurtulduktan sonra İrlandalılara katılırlarsa tehlikeleri vardı; ayrıca, bu yabancı yardımlarla çokça cesaretlenen ve daha fazlasının geleceğine dair umut besleyen İrlandalılara yönelik korku da vardı: onlara yapılanı olduğu gibi yapmaktan başka yol yoktu." "Peri Kraliçesi"nin yazarı olan ve öfkesiyle ünlü olmayan Edmund Spenser böyle yazıyor. Övgü ve yergiden kaçınmak kolaydır: ancak bunlar tehlikeli mallardır. Önyargının kalın beyaz tozunu fazlaca özgürce kaldırıyorlar
bu, bir komşuyu gözlemlemek için endişelenen gözleri bile karartıyor ve
geçmiş bir çağın derinliklerine bakmak isteyen gözleri etkili bir şekilde kör ediyor. Daha insan ve daha insancıl olursak ve hayali üstünlüğe
çok sıkı sarılmaktan kaçınırsak sevinelim. Şiddetli ölüm
hayatın her sokağında dolaştı; ve şiddetli ölüm, bugün milyonlarca insanın içinde beslendiği
bitkin varoluştan daha korkunç değil. Bizim
zulmümüz biraz daha az belirgin ve daha saygın. Bu her halükarda bir şey. Bunun için minnettar olalım ve her şekilde
Kayıp Kediler Evi'ne abone olalım.

Ancak Ralegh aktif hizmetin tehlikeleri ve heyecanıyla yetinmedi. İnisiyatif sahibiydi. Harcanan para yığınlarını gördü ve tam değerin elde edilmediğini gördü. Ona göre savaş
kötü yönetiliyordu. Evdeki yetkililere, fikrini yuvarlak bir dille ifade ederek yazmaktan çekinmedi. Lord Grey de Wilton'ın genç adamın küstahlığından rahatsız olması şaşırtıcı değil. Walsingham'a "Ne onun arabasını seviyorum, ne de arkadaşlığını: ve bu nedenle talimat ve emir dışında ve hakkının gerektirebileceği şeyleri benden beklememeli." Savaşın yönetimi dışında, iki adam arasında pek ortak nokta yoktu. Lord Grey, dinsel şevkinde sarsılmaz ve Papalık nefretinde kör bir Protestandı. Eğer iradesi olsaydı, bir elinde kılıç, diğer elinde İncil ve İngilizce dua kitabıyla İrlanda'dan geçerdi. Ralegh o türden bir adam değildi. Kasvetli ve katı hiçbir şey yoktu. Hitap eden bir adamdı. Lord Grey katı ve kabaydı, uygun zamanından biraz önce gelen bir Püritendi. Kraliçe'ye yazdığı mektupta genç Cheke'nin ölümünden bahseden cümle çok karakteristiktir. "Tanrı'nın ruhu onda öyle işledi, onu açıkça kendi çocuğu ilan etti; iyi ve dindar dostlarının rahatlığı olmaktan çok, yanında duran diğer dinleyicilerin büyük öğretisi ve açık hareketi olmayı seçti, ki bunların arasında iyi bir birlik vardı." Çoğu şeye dini deneyim açısından bakmaya meyilliydi. İnsanlığa bağımlı değildi. İrlandalılar sadece ülkesine karşı isyan edenler değildi; daha da kötüsü, kendi inancına karşı isyan edenlerdi ve onları İngiliz çıkarlarıyla uyumlu hale getirebilecek her türlü önleme somurtkan bir şekilde karşı çıktı. Onları Kraliçe'nin yararlı tebaası haline getirmektense, kendi kurtuluşunu onlara zorla kabul ettirmek istiyordu. Ralegh'in ondan en çok ayrıldığı nokta bu olmalıydı. Ve bu farklılığın ve Ralegh'in başlıca güçlerinden birinin ilginç bir örneği var, yani insanlar üzerindeki etkisi. Çünkü Ralegh bilge ve politikti. İrlanda'daki durumu gördü ve zihninde kesin bir eylem planı oluşturdu: İrlandalı grupları İngiliz amaçları için kullanmak ve başka bir dinin davası altında birleşmelerine izin vermemek. En tehlikeli düşmanlar, arka plandaki kurnaz kışkırtıcılardı; ve bunların en etkililerinden biri, Ralegh'in konuşlandığı Cork'tan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Bally'de yaşayan Lord Roche adlı bir İngiliz-İrlandalı şefti. Ralegh, Lord Grey'i bu isyancıyı esir olarak Cork'a getirmenin önemine ikna etti ve bunu küçük takipçi grubuyla birlikte kendisi yapmaya karar verdi. Ve bunu, ezici zorluklara rağmen, tamamen el becerisi ve cesaretle yaptı. Imokelly Seneschal'i Fitz-Edmonds, Ralegh'in niyetini duydu ve sekiz yüz adamla ona pusu kurdu. Ancak Ralegh, hızıyla onu alt etti ve küçük grubuyla pusuya yattı. Hepsi bu değildi. Bally'ye vardığında beş yüz kasabalıyla ve Lord Roche'un kiracılarıyla karşılaştı. Bu adamları, grubunun daha büyük kısmıyla oyaladı ve kendisi, altı seçilmiş adamla birlikte Lord Roche'un kalesine doğru yola çıktı. Kapıda Lord Roche ile konuşmak istediğini söyledi ve iki kişiden fazla takipçiyle içeri girmesine izin verilmeyeceği söylendi. Ancak o ve seneschal görüşürken, altısı kapıdan içeri süzüldü ve Ralegh'in kısa bir
arada kendisini takip etmesini emrettiği başka bir gruba giriş izni aldı, gardiyanların dikkati Ralegh tarafından çekilmişti, böylece İrlandalılar ne olduğunu anlamadan önce, kale avlusunun silahlı ve hazırolda duran tüfekçilerle dolu olduğunu gördüler. Bu arada Ralegh, davetsiz misafire bir misafir gibi davranmak zorunda kalan Lord Roche'un huzurundaydı ve Kraliçe'ye olan sadakatini kararlılıkla koruyarak, hizmetkarlarına bir ziyafet getirmelerini emretti. Ralegh tüm nezaketiyle dinledi;
ve İrlanda Lord Vekilinin bu asil sadakat itirafını kendi kulaklarıyla duymasının
istediğini ve Lord Roche ve ailesini Cork'a kadar eşlik etmek için izin istemesi gerektiğini söyledi. Lord Roche itiraz etti.
Ralegh ısrar etti. Durumun mizah anlayışına mı yoksa güç anlayışına mı daha çok hitap ettiğine karar vermek zor.
Kendi kalesinin ziyafet salonunda kendi masasında oturan İrlandalı şef, adamları ve içeride iki askeriyle genç kaptan, avluda birkaç düzine ve kasabada birkaç düzine asker, herhangi bir yardımdan yirmi mil uzakta! "Çaresizlik cesareti doğurur
ama daha büyük veya daha canlı değildir," diye yazmıştı yaklaşık otuz yıl sonra. Şimdi cesareti kesinlikle her ikisi tarafından destekleniyordu.

Lord Roche yavaş yavaş genç adamın katı kararlılığını fark etti; ve Ralegh'in kaçınılmaz kişisel irade gücüyle tek olası yolu olan şeyi kabul etti. Cork'a gitmeyi kabul etti ve gitti. Hikaye burada bitmiyor. Sadece Cork'a gitmekle kalmadı, aynı zamanda Kraliçe'nin tehlikeli düşmanı olmaktan çıkıp, Ralegh'in etkisiyle Kraliçe'nin sadık destekçisi ve sadık dostu oldu ve üç oğlu İrlanda'da Kraliçe'nin davası için savaşırken öldürüldü. Bu, Ralegh'in zaferlerinden biriydi. Bu, adamın cesaretini ve başkaları üzerindeki gücünü gösteriyor ve daha da önemlisi, o zamanlar oluşturduğu ve daha sonra hoşnutsuzlarla başa çıkarken ifade ettiği belirgin bir politika çizgisini çarpıcı bir şekilde ortaya koyuyor. Bu İrlanda deneyimlerini göz önünde bulundurarak, Amilcar'ın isyan eden paralı askerlere yönelik muamelesi hakkında söylediklerini okumak ilginçtir. "Bu rahatsızlıklara karşı, gereken saygıyla kullanıldığında Merhamet ve Ciddiyet en iyi çarelerdir. Amilcar bunların hiçbirinde başarısız olmadı. Kendi askerlerinin nazik yollarla geri kazanılma olasılığı olduğu sürece, insanlığı onları davet etmeye hazırdı. Ancak, dürüstlük ve utancın ötesinde vahşi bir öfkeyle taşındıklarında, kötülüklerini cevaplanabilir bir intikamla ödüllendirdi ve onları yutulmak üzere vahşi hayvanlara attı." 

Dahası, Lord Burghley'in Ralegh'in yargısına saygı duyduğu kesindir, çünkü her ikisinin de el yazısıyla yazılmış, Burghley'in Ralegh ile İrlanda isyanı hakkında özel olarak görüştüğünü gösteren dikkate değer bir belge mevcuttur. Belge 25 Ekim 1582 tarihlidir ve "Monster'daki İsyanı bastırma araçları için yapılan teklifler üzerine Bay Rawley'nin görüşü" sözleriyle yazılmıştır. Ve bu belgede Ralegh'in özellikle üzerinde durduğu nokta, İrlandalı şefleri Kraliçe'nin davasına
kazanma ihtiyacının aciliyetidir; kendisi bunu Lord Roche'un durumunda açıkça yapmıştır.

Ralegh'in Kraliçe'nin gözüne ilk kez, onun önündeki bir konferansta yaptığı konuşmayla girdiği ve bu konuşmada, üstü Lord Grey de Wilton'a karşı adam adama fikrini kanıtladığına dair bir hikaye vardır; ancak bu hikayenin tüm dramatik olasılıklarıyla geçerli olup olmadığı kesindir:
ve İrlanda'daki davranışlarının onu çok dikkat çektiği kesindir:
ve elde ettiği herhangi bir avantajdan kolayca sıyrılacak bir adam değildi. Onun, Leicester Kontu'na Hollanda'ya yaptığı bir devlet görevinde katıldığını duyuyoruz ve sonra saray mensubu ve Kraliçe'nin gözdesi olarak son parlak şöhretine kavuşuyor.

BÖLÜM V

KRALİÇENİN GÖZDE KİŞİSİ

Saray hayatı - Kraliçe'nin konumu - Karakteri - Ralegh'i fark ediyor - Robert Dudley, Leicester Kontu - Sir Philip
Sidney - Lord Yüksek Hazinedar Burghley ve Walsingham - Robert Cecil - Saray mensubunun kıyafeti - Saray mensubunun dili - Diğer taraf ve diğer Kraliçe - İskoç Kraliçesi Mary - Büyük entrika - Keşfi - Kraliçe Mary'nin ölümü.

Saray, o dönemin parlak özelliğiydi. Mahkeme törensel işlevler ve sunumlarla sınırlı değildi - bir erkeğin veya bir kadının gerçek bir saygınlık iddiasında bulunabilmesi için içine daldırılması gereken bir banyo değildi. Mahkemenin kendine özgü canlı bir
varlığı vardı. "Yalnızca hükümetin değil, aynı zamanda
güzel sanatların merkeziydi: kültür ve medeniyetin örneğiydi." Mahkeme, o zamanın neşesi ve yaşamı üzerinde bir hak iddia ediyordu. Saray mensupları ve tüccarlar (iki ana sınıf) biraz sonra üniversitelerdeki şehir ve cübbe kadar farklıydı. Uygun bir saray mensubu olmak bir kült haline geldi.

Rönesans'ın olağanüstü tipik üç büyük kitabı, neredeyse aynı yıllarda yazıldı; bu kitaplar Devlet, Prens ve özel adam için yeni bir kapsam sunuyordu. Machiavel 1513'te _Prens_'i tamamladı, 1516'da Sir Thomas More'un _Ütopya_'sı yayınlandı ve aynı yıl Kont Baldassare Castiglione _Saraylının Kitabı_'nı bitirdi. 
Ütopya rüyası asla gerçekleşmeyebilir; ancak yaklaşık yetmiş beş yıl sonra Prens ve Saraylı'nın yakın bir örneği
Kraliçe Elizabeth'te ve onu çevreleyen birçok adamda bulundu. _Saraylının Kitabı_ Avrupa'nın tüm dillerine çevrildi ve
tarikat için ders kitabı oldu. İngilizce çevirmeni Thomas
Hoby'ydi ve görüldüğü gibi eseri sağduyulu
Ascham tarafından takdir edildi. Castiglione, kendi davranışlarını kitabında tasvir ettiği
mükemmel saraylının modeline göre şekillendirdiği için azarlandı; ve
hayalindeki adamın, olmayı
seçeceği adam olduğunu itiraf etmekten başka bir şey yapamadı. Ve gerçekten de, her saraylının olmayı arzulayacağı şey olurdu, tıpkı Wordsworth'ün Mutlu Savaşçısı gibi,

"Bu mutlu Savaşçı, bu odur
Her silahlı adamın olmak isteyeceği."

Saraylı, silah kullanmada cesur, vücudun tüm egzersizlerinde yetenekli, zihnin tüm egzersizlerinde becerikli olmalı; hazır ve dil konusunda nüktedan olmalı; iyi doğmuş ve seçkin olmalıdır. Fakat
onun alanı salt başarıların ve doğumun ötesindedir.
Çünkü kitap Bembo'nun Güzelliğe dair büyük övgüsüyle sona erer - Güzellik
"diğer tüm güzelliklerin kökeni olan, asla artmayan veya azalmayan, her zaman güzel ve kendi kendine ... en basit olanıdır. Bu, yüksek lütuftan ayrılamayan güzelliktir, sesiyle
tüm şeyleri çağırır ve kendine çeker..." ve bu
Göksel Güzelliğin anlaşılması Mükemmel Saraylının son özelliği olmalıdır.

Ve bunu akılda tutmakta fayda vardır. Çünkü bu güzellik hissi Elizabeth dönemi saraylısında da vardı, tıpkı Castiglione'nin kahramanına son dokunuşu verdiği gibi; ve gerçekten de daha belirgin olan yiğitlik, güç ve zeka nitelikleri kadar vardı. Tekrar tekrar söylendiği gibi canlılık, çağın temel taşıydı; ve bu,
güzelliğe yönelik bu özlemde, pervasızca zulümde olduğu gibi belirgindir. Çağın kapsamı muazzamdı. Ve her içgüdü, her vahşi veya tanrısal eğilim, yoğun bir yaşamla
öfkeleniyordu ve ifade ediliyordu Hiçbir şey uykuda değildi. Tüm bu yaşamın, tüm bu yaşam dehasının merkezi Saray'dı; ve Saray'ın seçkin başkanı Kraliçe Elizabeth'ti.

Guy de Maupassant, açlık, yorgunluk ve soğukla ​​son nefeslerini veren küçük bir Fransız asker grubunun hikayesini yazmıştır.
Daha fazla yürüyemezler. Karda yatıp ölmekten memnundurlar. Fakat
iki kaçak koşarak onlara gelir, yaşlı bir adam ve torunu, genç bir kız. "Allons les camarades," diye bağırır Çavuş Pratique, "faut
porter cette demoiselle-la ou bien
nous n' sommes pu Francais, nom d'un
chien." Böylece bitkin adamlar yorgunluklarını unutup onu taşıyorlar;
soğuğa meydan okuyorlar ve onu sıcak tutmak için paltolarını çıkarıyorlar;
yeni cesaret buluyorlar ve düşmanın bir grubunu geri püskürtüyorlar ve Fransız hatlarına güvenli bir şekilde ulaşıyorlar. "Ne taşıyorsun?" diye soruyor bir asker.
"Aussitot une petite figures blonde apparut, depeignee et soriante qui
repondit, 'C'est moi, monsieur.' Un rire s'eleva parmi les hommes et une
joie courut dans leurs coeurs. Alors Pratique agita son kepi en
vociferant, 'Vive la France.'"

Elizabeth'in etkisinin tam doğası burada çok az ve onun etkisi bilinçliydi ve yalnızca yakın Saray'a değil,
İngiltere'ye de etki ediyordu. De Maupassant kız hakkında hiçbir ayrıntı vermiyor,
karakterine dair hiçbir şey, hatta adına bile. Bunlar onun amacıyla alakalı değil. Elizabeth'in büyük yolunda olduğu kadar onun da küçük yolunda hataları olabilir. Bunlardan bahsetmiyor. [İllüstrasyon: QUEEN ELIZABETH]

Ancak Elizabeth hakkında çok fazla ayrıntı biliniyor ve onun
hataları Hakikat uğruna o kadar amansızca ifşa edildi ki - bayağılığı, açgözlülüğü, ihaneti, şımarıklığı ve daha neler neler - Latince'de halk içinde doğaçlama konuşabilecek kadar bilgili ve birçok dilde sohbet edebilen, kendi tapınmasını moda haline getirecek kadar büyük ve samimi bir kadın, o görkemli çağın alnında bir elmas gibi parlayacak kadar güzel ve yeterince seçkin bir kadın hakkındaki tüm tablo - neredeyse gözden kayboluyor, o tablo o kadar kötüleme tozuyla bulutlanmış ki.

O, zamanın tam bir örneğiydi. O acımasız, canlı çağın tüm vahşeti, enerjisi ve parlaklığı onda karşılığını buldu. Ve o bir kadındı, Catherine de Medicis'in uygun bir çağdaşıydı. Ama o
iyi bir kadın olmak için fazlaca bir politikacıydı; ve iyi bir politikacı olmak için fazlaca bir kadındı.

Güzel bir kadının, güçlü bir bedene,
zekaya ve tutkuya sahip bir kadının her zaman sahip olduğu ve sahip olacağı tüm güce,
İngiltere Kraliçesi olma prestijini de ekledi.
Babasının tutkuları Avrupa'yı
karmaşaya sürüklerken, Elizabeth'in daha az aceleyle yönetilen aşk ilişkileri,
sık sık uluslar arasında dengeyi sağlıyor ve
her kraliyet prensini onun için talip olarak İngiltere'ye getiriyordu ve
büyük İngiliz saray mensupları onlara kaşlarını çatarak veya gülerek bakıyorlardı, ancak
hükümdarları tarafından sadakatle tutuluyorlardı.

Zekâ, soy ve tavır onun gözünde itibar görüyordu.
Sarayında bir aptala yer yoktu. O, zekâyı ihtişamı sevdiği kadar seviyordu.

Kraliçe, Humfrey Gilbert'in yeğenini, Humfrey Gilbert'in yakın hizmetçilerinden biri olan teyzesinden duymuştu; ve Ralegh ilk kez İrlanda'daki başarılarıyla fark edildiğinde, onu kayırmaya meyilliydi.
Bir mektubun da tanıklık ettiği gibi, kariyeriyle ilgileniyordu, şöyle yazıyordu: "... çünkü hizmetkarımız Walter Rawley'in, savaş işlerindeki daha iyi deneyimi ve Papazımızla ilgili bazı konularda bize hizmet etmiş akrabalarına karşı ona iyi davranmak için gösterdiğimiz özel ilgi nedeniyle, krallığımızda daha uzun süre kalması bizim için bir zevktir: bunlar, söz konusu çetenin liderliğinin söz konusu Rawley'e verilmesini gerektirir."

Elizabeth ile ilk karşılaşması hakkında birçok hikaye mevcuttur. Gerçek, hepsinde gizlidir. Bazıları, Lord Grey de Wilton ve genç Ralegh'in Lord Burghley'nin önünde bir meclis odasında karşı karşıya getirildiğinde Kraliçe'nin orada olduğunu ve Lord Grey'in savaş işlerini yürütürken gösterdiği yargı eksikliğini kanıtlayan
güç ve beceriden etkilendiğini söylüyor. Kendi değerlilerinin en değerlisi olan Yaşlı Thomas Fuller (romantik etki yaratma konusunda gözü vardı,
önemli konularda gerçeğe sadık olduğu kadar),
"Majesteleri, gösterişli bir yerle karşılaştıklarında devam etmekte biraz tereddüt etti;
Ralegh (o zamanların neşeli ve zarif kıyafetini giymişti)
hemen yeni peluş pelerinini çıkarıp yere serdiğinde,
Kraliçe nazikçe üzerine bastı ve daha sonra onu bu kadar güzel bir ayak örtüsünün bu kadar özgür ve mevsimlik hizmetçisi için birçok takım elbiseyle ödüllendirdi. Bu nedenle
bir prensin dikkatini çeken avantajlı bir kabul, terfiden yarım dereceden daha fazladır." Çalışkan Fuller bununla yetinmiyor; Ralegh'in Kraliçe'nin huzurunda bir pencereye nasıl yazdığını anlatmaya devam ediyor,

"Tırmanmak isterdim ama düşmekten korkuyorum,"

ve Kraliçe'nin ritimden çok zarafetle nasıl eklediğini,

"Yüreğin seni yarı yolda bırakırsa, hiç tırmanma."

Ralegh'in yüreği onu yarı yolda bırakmadı. Kraliçe'nin sevgilisi oldu; ve Kraliçe üzerindeki etkisi o kadar tanınmıştı ki, ünlü komedyen Tarleton, bir gösteri sırasında, elini Kraliçe'nin yanında duran Ralegh'e doğru uzatarak, "Bak,
serseri kraliçeye hükmediyor," sözlerine nokta eklemeye cesaret etti. Ve Elizabeth, kayıtlara göre, kaşlarını çattı.
Servete yükselişi hızlıydı, ilk adım nasıl olursa olsun geldi.

Elizabeth, becerikli bir nişancı, yetenekli bir at binicisi olmasına rağmen, cinsiyetini bir kenara bırakmaya çalışmak için fazla zekiydi. Hatta ağırbaşlı Başpiskopos Whitgift'le bile (Isaac Walton'un dindarlığının adil bir kanıtı olarak ciddi bir şekilde kaydettiği gibi) dalga geçerdi, "küçük siyah kocasından bir Lisans almadan asla Lent'te et yemezdi: ve ona güvendiği için ona acıyordu."

O kadar kraliçe olarak doğmuştu ki, ayrıcalığını kaybetmeden veya onurunu azaltmadan en tehlikeli şeyleri yapabilir ve söyleyebilirdi.

Ve İngiltere'de Rönesans'ın tüm gücünün vatanseverliğin coşkusuna dönüştüğü o günlerde, böyle bir Kraliçenin ülkenin görünür simgesi olması ve kendisinin tapınılması şaşırtıcı değildir. Erkekler onun kaprislerine hayran kalabilir, onlar tarafından çılgına çevrilebilirlerdi, ama kalplerinde onu kendilerinin ve ülkelerinin kraliçesi olarak besliyorlardı. Kendisi için ve İngiltere için şanslı bir şekilde, zekası tutkularına hakim oldu, ancak bu onun tutkusuz olduğunu kanıtlamaz: tam tersi. Onu duygusuz bir flörtçü olarak lanetleyecek olan ahlaki bir çağın son skandalını haklı çıkaracak hiçbir şey yok. Verulam'ın bilge Baronu Lord Bacon, konuyu özlü bir şekilde özetledi ve sonuçta önemsiz bir soru olan bu soruya doğru değerini verdi, Fortunate Memory üzerine yazarken şöyle dedi: "O,
kendisinin
onurlandırılmasına, okşanmasına, kutlanmasına ve
yüceltilmesine izin verdi; ve bunu diledi ve bunu yaşının uygunluğunun ötesinde sürdürdü. Eğer bu şeyleri daha yumuşak bir şekilde ele alırsanız, bunlar
biraz hayranlıktan yoksun bile olmayabilir, çünkü bu tür şeyler
bizim masallarımızda, Mutluluk Adaları'nda, salonu ve enstitüleriyle birlikte, Aşk'ın idarelerini alan ancak onun ahlaksızlığını yasaklayan bir Kraliçe'nin anlatılarında sıklıkla bulunur. Eğer bunları daha sert bir şekilde yargılarsanız, yine de bu hayranlık verici duruma sahiptirler, bu tür tatminler onun itibarını pek zedelememiştir ve
hiçbir şekilde majestelerine zarar vermemiştir; ne de hükümetini asla gevşetmemiştir ve hiçbir Devlet işlerine yönelik dikkate değer bir engel." Ve zamanların ne titiz ne de nazik olduğu ve Bacon'un sefahat dediğinde (Latince kullandığı kelime _lasciviam_'dır) sefahatten bahsettiği unutulmamalıdır. Elizabeth, sefahat etmeye vakit ayıramayacak kadar aklı başında, zeki ve meşguldü: tıpkı yabancı prensleri ustaca yönettiği
şekilde görüldüğü gibi, eğer saf
olarak adlandırılan şeyi
kalsaydı, erkekler üzerindeki kontrolünü ve kendisi üzerindeki kontrolünü
koruyamazdı.

Erkeklere karşı bilgisi ve muamelesi ustacaydı. Kabaca konuşursak,
onlar iki sınıfa ayrılmıştı; sevdikleri ve değer verdikleri: ama hepsini kendi iradesine göre buyurgan bir şekilde tutuyordu. Büyük
Burghley onun iş adamıydı; o ve oğlu Robert Cecil onun baş devlet adamlarıydı ve onların değerini gayet iyi biliyordu: kaprisli ve titiz
olsa da, onların tavsiyelerine saygı duyuyor ve onlara boyun eğiyordu. "Burghley," diye yazmıştı Leicester, kibirli gücünün zirvesindeyken, "bir saat içinde başkalarının yedi yılda yapabileceğinden daha fazlasını onunla yapabilirdi." Ve bazı siyasi konularla ilgili yazmıştı. Leicester'ın Kraliçe üzerinde en fazla
etkisi olduğunda, ona siyasi eylemlerini kontrol etmesine veya herhangi bir şekilde Cecil'in yerini almasına asla izin vermemişti.

1532 yılı civarında doğan ve 1564'te Leicester Kontu olan Robert Dudley,
Kraliçe'nin diğer sevgililerinden daha sürekli ve daha fazla avantajına sahip olarak onun iyi niyetinden yararlandı. Yabancı prenslerin elçileri tarafından İngiltere'deki baş adam olarak görülüyordu: uzun süre
en muhteşemiydi. Ancak Elizabeth her zaman İngiltere'nin tek bir metresi ve efendisi olmayan bir ülke olması gerektiği ilkesine sadık kaldı; bu da Leicester'ın hoşnutsuzluğuna
çok sebep oldu. Onun arzusu efendi olmaktı. Milton'un Şeytan'ıyla bir karşılaştırma öneriyor, "Cennette hizmet etmektense Cehennemde hüküm sürmek daha iyidir", Hollanda Kralı olmak için denediğinde ve bariz bir başarısızlıkla denediğinde. Eski soylular, sadık Sussex ve gururlu Norfolk tarafından nefret ediliyordu. Norfolk Dükü ile bir keresinde yumruklaşmaya başladı, Kraliçe'nin seyirci olduğu bir tenis maçı sırasında, alnındaki teri silmek için onun cep mendilini kaptı. Onu küstah ve kibirli buldular. Kraliçe için küstahlığı hoş değildi. Cecil ondan hoşlanmıyordu (hiç kimseden nefret eden biri gibi görünmüyordu) ve akıllıca Leicester ve diğer talipleri, özellikle Arşidük Charles'ı, Leicester'ın aleyhine olacak şekilde karşılaştıran belgeler hazırladı. Ama tüm ihtişamına ve
etkisine rağmen, İngiliz halkı tarafından nefret ediliyordu. Karısı Amy Robsart'ın talihsiz ölümünden
bu yana adı kötü bir sese sahipti. _Leicester's Commonwealth_ adlı broşür tamamen güvenilmez olsa da, diğer iftiraların yanı sıra, Leydi Amy'nin aslında onun emriyle öldürüldüğünü belirtiyor, büyük olasılıkla ihmali yüzünden sefalet içinde intihar etti. _Yorkshire Trajedisi_'nde kocanın karısını yere atıp öldürdükten sonra söylediği sözlerin ne anlama geldiğini yeterince iyi biliyordu:

"Bir kadının dilini büyülemenin en kesin yolu--boynunu kırmaktır: bunu bir politikacı yaptı."

Cumnor'daki taş merdiveni düşündüler ve ürperdiler. İnsanlar
Kraliçelerinin iyi adını ucuzlatma yolunu beğenmediler:
Onun etrafında skandallar çıkmasına
neden olan adamı beğenmediler. 1560 yılında Brentford'lu Anne Dowe, Elizabeth'in Robert Dudley'den hamile olduğunu iddia ettiği için hapse atıldı; ve aynı iddiadan dolayı cezalandırılan uzun bir suçlular dizisinin ilkiydi.

Ve tıpkı insanların Dudley'den kibri ve Kraliçelerinin yanında yer almayı bile düşünme cesareti yüzünden nefret ettiği gibi, yeğeni Sir Philip Sidney'i de elinin dokunduğu her şeye getirdiği zarafet yüzünden seviyorlardı. Castiglione'nin Saraylısı idealini yerine getiriyordu. Kaba, görgüsüz Dudley'nin tam tersiydi. Dudley'de dönemin tüm zalimliği, gösterişi ve vahşi gücü ifade buluyor gibi görünüyor; oysa Philip Sidney'de tüm zarafet, beceri ve şiir apaçık ortadaydı. İnsanlar onun övgüleri için birbirleriyle yarışıyordu, insanlar ona arkadaş diyebilme hakkı için savaşıyordu ve bir kadın "Sidney'nin kız kardeşi" olarak ölümsüzleşiyordu. "Sidney, bu son çağın Siren'i," diye yazıyor
Barnefield; "ilahi Sir Philip," diyor Michael Drayton ona; ve Ben
Jonson, sanki abartı suçlamasına meydan okurcasına (bunu
söylediğini duyabilirsiniz), "tanrısal Sidney" diyor. Hatta küstah Nash bile
çılgın sesini saygı notasına indirir, "Apollo Fildişi Harpe'sini Astrophel'e devretti ve o, Merkür gibi, sizi müziğiyle
uyutmalı. Uyu Argus, uyu Cehalet, uyu Küstahlık, çünkü Merkür
sadece ve sadece Astrophel'e aittir. Sevgili Astrophel, o
senin Aşkının küllerinde yeniden Anka kuşu gibi yaşıyor; ah senin bedenin (adın gibi) de burada aramızda yeniden yaşayabilir; ama
dünya, ölümlülüğün annesi seni çok erken kaptı ve seni hiçbir şekilde ölümcül kucağından
çekmeyecek; ve senin ilahi Ruhun, bir Meleğin kanatlarıyla cennete taşınarak, Hermes'in yerine Tanrılara tek kefil olarak yerleştirildi." Onun
hayatı bir şiirdi, onunla birlikte yaşayan tüm adamlar ve onun adını bilen tüm adamlar onu okuyup takdir edecek kadar büyüktü; onun
ölümü tüm zamanlar için bir örnektir. Ortak hikayesi olan şöhret, o
mükemmel benliğin muhteşem fedakarlığının parlaklığını lekeleyemez.

Dudley, Saray'ın küstah canlılığını, Sidney ise onun
canlı şiirini dile getirdi. Mahkemeden biraz uzak duran, ciddiyetsizliğine karşı nazik bir küçümsemeyle bakmaya meyilli olan, İngiltere'nin Lord Yüksek Hazinedarı, Elizabeth'in büyük iş adamı, belki de bir ülkeyi en karmaşık zorluklardan geçirecek bir yol düşünen en iyi siyasi zeka olan Burghley'nin ağırbaşlı figürü, felaketin her an ortaya çıkıp ülkeyi yıkıma sürüklemeye hazır olduğu bir zamanda. William Cecil her ayrıntıda mutlak bir ustalığa sahipti; düzenleme konusunda bir
dehaya sahipti. Hiçbir şey onun gözünden kaçmazdı. O, zamanın tüm vahşi dürtülerini çeken bir tür makineydi; bunlar makinenin ağzına düzensiz, düzensiz bir şekilde giriyorlardı; ve yavaş, kaçınılmaz iradesiyle kontrol edilerek şekillenmiş bir şekilde dışarı çıkıyorlardı. Bir devlet adamı olarak, tüm kişiliklerinden bağımsızlığıyla neredeyse hiç insan gibi görünmüyor; İngiltere'nin beynini saklayan ve onu başarının olabileceği tek amaca göre düzenleyen bir maske gibi görünüyor. İnsanlar şiddetle mücadele ederek şöhrete kavuştular ve
parlak veya çılgın işler yaptılar ve duruma göre tekrar battılar veya yerleştiler; ancak her zaman en yüce baş, her zaman uyanık, her zaman dikkatli,
bir Doğu Buda'sı gibi duygusuz, Lord Burghley oturdu, devletin işlerini yönetti, hatta devletin dürtüsel, kaprisli metresini bile yönetti. Onun duygusuzluğu zaman zaman onu etkiledi, öyle ki ona şakalar yaptı, onun kısıtlamasını ve onurunu bozmaya boşuna çabaladı; ancak onun şakaları neredeyse hiç dikkate alınmadı. O, sağlam omurgasına kadar İngiliz'di ve yabancı olan her şeye karşı çıkan moda öfkesine açıkça direndi; ve yine de dış politikası sarsılmaz ve sağduyuluydu; savaşı, savaşın zafere giden ana yol olarak görüldüğü ve kendi çılgınlığı için sevildiği bir çağda, devlet sanatının son korkunç kaynağı olarak görüyordu. Elizabeth, ona "ruhu" ve "kahini" dediğinde doğru kelimeyi bildiğini gösterdi; saraylılar ise ona "yaşlı tilki" dediklerinde apaçık olanı ayırt etme yeteneklerini gösterdi. Bu iki isim birlikte onu bir miktar doğrulukla tanımlıyor. Sağında daha kurnaz olan Sir Francis Walsingham çalışıyordu, ancak Burghley'nin zihin büyüklüğünden yoksundu. Walsingham takdire şayan bir hizmetçiydi: sorumluluğun tüm ağırlığı altında asla başarılı olamazdı. Avrupa'daki her ülkede casusluk sistemini geliştiren ve onu inanılmaz bir mükemmelliğe ulaştıran oydu. O gizli mesajlar sistemi o günlerin tipik bir örneğiydi; gerçekleri gizli tutmak ve haberler çok yavaş yayıldığında onları avantajlı bir şekilde saptırmak o kadar kolaydı ki, ifadeleri kontrol etmek ve olayları ve eğilimleri izlemek için her noktada güvenilir adamlara sahip olmak bir zorunluluktu. Walsingham 1590'da öldüğünde, Burghley, işle ilgili karmaşık şifreleri ve ayrıntıları ustalıkla öğrenerek yılmaz enerjisini gösterdi; o zamanlar yetmiş yaşındaydı.

[İllüstrasyon: WILLIAM CECIL, LORD BURGHLEY]

Sağlığı kötüleştikçe, oğlu Robert Cecil, büyük babasının sorumluluklarının giderek daha fazlasını kendi üzerine aldı; ve kraliçenin ona "Küçük Sekreter" dediği kişi, giderek krallığın en önemli
adamı oldu. Babasından daha kurnaz ve daha uyumluydu,
ama asla Lord Burghley'nin büyüklüğüne ulaşamadı. Figürü o kadar da etkileyici değildi; davranışlarında, yaşlı adamın yavaş, diplomatik bilgeliğinde görünmeyen
bir sinsilik vardı.

Bu büyük Burghley zekasının sadece devletin işlerini değil, aynı duygusuz güçle evinin ayrıntılarını da düzenlediğini bilmek garip bir ilgi uyandırıyordu. Hizmetçisi annesi için istenen yeni bir elbise hakkında ona şöyle yazar: "Yaptıracağın elbise her gün giyilebilecek türden olmalı, ama senden geldiği için (sen aksini ona yazmadığın sürece) o bunu tatil elbisesi olarak yapacak, hem ipekten hem de kumaştan bol miktarda stoku var. Ama
sanırım efendim, eğer onu kadifeden bir kumaştan yaparsanız,
sizin adınıza günlük olarak giymesini istediğinizi belirten bir mektupla birlikte, buna alışacaktır: böylece daha önce zevk aldığı, kendisinden daha düşük bir sınıftan biri için çok bayağı olan bu tür
aşağılık giysilerle dolaşmayı unutacaktır."

Ve Burghley'nin erken dönemlerine dair Roger Ascham, _The Schoolmaster_ adlı kitabının girişinde çekici bir bakış açısı sunar, burada adamın metodik hayatını ve geniş ilgi alanlarını gösterir; çünkü öğrenimin yenilenmesi Burghley'i hiç es geçmemiştir; Yunan dilinin doğru telaffuzu konusunda meraklıydı ve 1541'de tartışmalara hararetle katılmıştı. Ama yaşlı Ascham'a: 1563'te kitabının konusunun kendisine önerildiği önemli akşam yemeği hakkında şöyle yazar: "M. Sekreter, kafası Krallığın en önemli meseleleriyle dolu olmasa bile, bu alışılmış tavrını sürdürüyor, yine de, akşam yemeği zamanında onları her zaman bir kenara bırakıyor gibi görünüyor; ve diğer konulardan hoşça bahsetmek için her zaman uygun fırsat bulur, ama en çok da öğrenmeyle ilgili konulardan:
ki bu konularda masasındaki en aşağılık kişinin düşüncelerini nezaketle dinler."

Özel hayatında gut hastalığından muzdarip ve sahte ilaçlarla boğuşan, hepsini dikkatlice listeleyen, şüphesiz bir kenara koymadan önce etkililiğini
deneyen basit fikirli bir adam olduğunu görmek ferahlatıcıdır.

Ralegh Mahkemeye geldiğinde başlıca figürler bunlardı.

Hiçbir şey onun itibarının hızla yükselişini Ralegh'in Greenwich'teki Mahkemeden Lord Burghley'e yazdığı bir mektup kadar iyi göstermez. Mektupta Burghley'in damadı, Oxford Kontu adına kendisinden yardım istediği, Ralegh'e karşı acımasızca düşmanca davrandığı ve mektuptan anlaşılabileceği gibi ona zarar vermek için elinden geleni yaptığı görülmektedir. "Ona Senin Lord'un mektubu. Daha sonra söylediklerimi, Majestelerinin sizin 
sağlığınıza ve sükunetinize dikkat etmesinin ne kadar onurlu ve yararlı olduğunu Tanrı'nın
tanıklığına ve Majestelerinin
iyi
raporuna bırakıyorum. Ve Lord'unuzun lütfuna ve iyi görüşüne ne kadar arzulu olduğumu daha da çok
tanıklamak için, sizin 
uğrunuza,
sarpente'yi ateşin önüne koymaktan
memnunum, içimden geldiği kadar,
güç kazandığımda,
benim onun zehri ve
acısından daha fazla tehlikede olmam için. Cevap olarak, Majesteleri bana başka hiçbir şey vermez, ancak
Lord'unuzu memnun etmek ister, ki o her zaman özel olarak ilgi duymuştur ve duyacaktır.... Alçakgönüllülükle ellerimi çekiyorum. Grenewiche'den bu Cuma, 12 Mayıs 1583."

İşte Lord Burghley, İrlanda'daki cesaretini ve
konuşmasını gözlemlediği ve
yapmasına yardım ettiği genç adamın yardımını kullanıyor.
Ralegh artık saray mensupları arasında önemli bir isim; sarayın
hayatında önde gelen bir rol oynuyor ve sarayın hayatı parlak ve
dolu. Şehir çok küçüktü ve şehrin sokakları saray mensuplarının kendilerini uzak tutmaları için çok dardı,
çünkü para artık modaya uygun olanlara bunu yapma olanağı sağlıyordu; şehrin özel bir semti onlara tahsis edilmemişti.
Kendilerini, yerleşim yeri veya mekanın yardımı olmadan kasaba halkından ayrı tutuyorlardı. Ancak yasalar, giyim konusunda onlara yardımcı oldu. Garip lüks tüketim yasaları hala yürürlükteydi, bunlar baron derecesinin altındaki herhangi birinin pantolonuna üçten fazla astar yaptırmasını yasaklıyordu; geliri yıllık 100 pounddan az olan herhangi birinin saten giymesini yasaklıyordu, damask, ipek, kamlet veya tafta ve kadife veya nakış giymek için 200 pounddan fazla parası olmayan herkes. "İngilizler," diye yazıyor Hollandalı tarihçi ve çağdaşı Van Meteron, "zarif ışık ve pahalı giysiler giyerler ancak çok tutarsızdırlar ve yeniliklere meraklıdırlar, hem erkekler hem de kadınlar her yıl modalarını değiştirirler. Yurt dışına binmeye veya seyahat etmeye gittiklerinde, diğer ulusların uygulamalarının aksine en iyi kıyafetlerini giyerler. " Ve bu sürekli yeniliğe olan çılgınlığa çağdaş bir şiir eğlenceli bir tanıklık sunar--

"Hees Şapkalı İspanyol gibi ve sakallı,
Ruft İtalyan gibi, onlar gibi de giyinmiş;
Çorapları ve ceketi Fransız: çizmeleri ve ayakkabıları Topuklu olarak Pole, ama ayak parmakları Fransız.
Oh! O tamam: Ne hakkında konuşacağım?
Tamamlanmış bir Aptal mı? noe, complete Englishe mon."

Bu giyim tarzı kötü zevke geniş bir alan açtı ve Dekker'ın hoş _Guls Hornbook_ gibi kitaplar martıların ne kadar çok centilmen olmaya çalıştıklarını ve ne kadar gülünç bir şekilde başarısız olduklarını gösteriyor. Ve gerçek saray mensubuna ihtişam için tam bir alan sağladı. Ralegh beyaz saten ve
inciler giyebiliyordu.

Saray mensubu sadece giyimde değil, aynı zamanda dilde de belirgindi.
Konuşmadaki modalar sürekli revaçtaydı. Hiçbiri zarif saray oyunları ve _Euphues_ adlı romanı
yazmış olan John Lyly'nin belirlediği modadan daha belirgin değildi. Euphues'in öğretici mektupları ve sağlam ahlaki
tonuyla Sir Charles Grandison doğrudan soyundan geliyor: Richardson Lyly'ye, Defoe'nun Thomas Nash'e veya Fielding'in Defoe'ya borçlu olduğu kadar borçluydu. Ancak bu, kurgu tarihine yol açan edebi bir yan yoldur. Onun doğrudan etkisi saray mensuplarının konuşması ve dil üzerindeydi Mahkemenin
"Mahkemedeki o güzellik, Euphuisme'yi konuşamayan
shee'ydi." John Lyly, yaklaşık 1577'de Mahkemeye geldi ve Lord Burghley'den yardım aldı; belki de başlattığı yapmacık öfke, katı Lord Hazinedar'a şairlere karşı bir tiksinti verdi ve
sonra Spenser'ı tercih etmemesine neden olan sebeplerden biriydi. Muhtemelen Lyly, bir bilginin kütüphanesinde açık olmaktansa bir hanımın tabutunda kapalı kalma konusundaki mütevazı arzusuyla
ilk başta yeterince zararsız görünüyordu. Hiç kimse, onun başlattığı ve yapmacık laflarıyla büyük bir
iş adamı için çok sinir bozucu olan çılgınca tarzı öngöremezdi. Şairlere yan yan bakması şaşırtıcı değil. Jargonun dendiği gibi Euphuizm, birçok kez
tanımlanmıştır; İngilizcede konuşmada süslemeye yönelik ilk çabaydı. Kendi başına tamamen iyiydi; aşırı olduğunda ise
tamamen kötüydü.

Bir konuşma tarzı olarak biraz yorucu olmalıydı. Ve
gerçekten de öyle oldu; çünkü onun yerini, sıkıcı insanlar bu beceriyi edinmeye başlar başlamaz, Sir Philip Sidney'in _Arcadia_'sından alınan, daha az ayrıntılı olmayan, ancak farklı bir ayrıntılılık
şeklinde başka bir tarz aldı. Burada bir kelime üzerine bir tekerleme elde edilecek etkiydi, örneğin, "Her anlamsız şeyde acıma duygusu vardı; yalnızca aklı olanlar anlamsızdı." Bir yazarın moda olanın konuşması üzerine koyduğu bu tarz, Oscar Wilde'ın etkisinde modern bir karşılık buluyor, şu farkla ki
onun sivri epigramı zayıf saçmalığa dönüşüyor ve doğru kelimeyi kullanma konusundaki dehası tutkulu kravatlar ve
mor günah hakkında sevimli bir konuşmaya dönüşüyor; Lyly ve Sidney'in tarzıyla hiçbir taklit
orijinalinden daha zayıf veya daha abartılı olamazdı--her zaman değil.
Lyly'nin gerçek bir zekâsı ve hayal gücü var, özellikle de büyüleyici saray oyunlarında, şöyle yazdığında: "Konuşmadan önce bize kaşıkla pap veriyorlar ve
sevdiğimiz şey için konuştuğumuzda, baltayla pap"; işte o
benzersizdir.

Ortak giyim ve dil görevi, ortalama zekaya sahip bir saray mensubunu meşgul edecek kadar ayrıntılıydı. Ve zihin ve beden olarak donanımlı olduğunda, onun varlığının beklendiği sayısız tören ve işlev vardı. Kraliçe sürekli ilerleme halindeydi ve her ilerleme bir geçit töreniydi, ister karadan ister nehirden, ister bir saraydan diğerine seyahat ediyor olsun, ister öğrenimi teşvik etmek için bir üniversiteyi, ister bir kasabayı veya asil bir tebaayı ziyaret ediyor olsun, nezaketini göstermek ve tebaasına sadakatlerini misafirperverlikleriyle kanıtlama fırsatı vermek için. Halkıyla sürekli temas halindeydi. Ve ilerlemesi sırasında, kendileri de bir grup beyefendi hizmetkar tarafından takip edilen başlıca saray mensupları ona eşlik ediyordu. Yaşamın yüzeysel tarafının bu mükemmel sergilenmesinde - varoluşun tam da ihtişamı - Ralegh zekası ve duruşuyla göze çarpıyordu. Bir takım elbisede bir serveti zarafetle taşıma gücü kadar, düzgün bir cümleyi çevirme gücüyle de ünlüydü. Birçok erkek, cümle ve alışkanlıklardaki değişikliklere ayak uydurmak için tüm dikkatlerini şeylerin parlak dış görünümüne vermek zorundaydı; ve hiçbirinde rahat edemezdi. Ralegh, her ikisindeki kıskanılan ayrıcalığını, başlıca, her zaman onları uygun değerde tutmasına borçluydu. Doğası muhteşemdi ve içgüdüsü onu doğal olarak, başkalarının en büyük bilinçli çabayla
çıkamayacağı bir yüksekliğe götürdü. Bu konuda, metresi Kraliçe Elizabeth'e benziyordu.

Böyle bir yaşamın muhteşem bir şekilde süslenmesi uygundur;
Bu düzende hiçbir ev yapımı şey yoktu.

Ancak bu Mahkeme'nin resminin başka bir tarafı daha var, Mahkeme'de ve ülkede ikinci bir taraf. Yaklaşık on beş yıldır İngiltere'de kısıtlama altında yaşayan başka bir kadın vardı - bir kralın annesi olan; iki krallığın kraliçesi olmuş ve üçüncüsünün kraliçesi olmayı arzulayan; Elizabeth kadar güçlü olmasa da büyük bir kişisel güce sahip olan bir kadın. Dindar bir Katolikti ve İskoçların Kraliçesi Mary olarak adlandırılıyordu. Çok sayıda beyefendi dinlerine sadık kalmıştı. Bu Katolikler kabaca iki sınıfa ayrılmıştı, dinlerine ve ülkelerine sadık olanlar ve öncelikle dinlerine sadık olan ve İngiltere'de Katolikliği yeniden kurmak için hiçbir şeyden çekinmeyenler. İskoçların Kraliçesi Mary'ye haklı liderleri olarak bakıyorlardı. Ilımlı Katolikler onun Elizabeth'in yerine geçmesini sağlamak istiyorlardı; fanatik Katolikler gaspçıyı hemen öldürmek ve Mary'nin onun yerine hüküm sürmesini istiyordu.

Yıllar geçtikçe ve Elizabeth evlenmemiş ve bir haleften bile
bahsedilmesine karşı çıktıkça, soru sadece İngiltere'de değil, tüm Avrupa'da keskinleşti. İspanya ve Fransa İngiltere'de bir Katolik hükümdara sahip olmak istiyordu; ancak hiçbiri diğerinin İngiltere'nin bir bağımlılık olarak
eklenen gücüne sahip olmasını istemiyordu. Elizabeth çeşitli evlilik planlarıyla onları birbirine düşürmeye devam etti; ve Mary onlarla mektuplaşarak yardım vaatleri almaya çalışıyordu.
Entrika giderek daha da büyüdü. Sonunda meseleler bir noktaya geldi.
Duc d'Anjou'nun talip olarak görevden alınmasından sonra,
Zamanın Elizabeth için artık bir evliliğe izin vermeyeceği anlaşıldı.
Daha büyük sayılardaki Katolikler onun ölümünün ve
güçlü destekçilerinin ölümünün zorunlu olduğuna karar verdiler. Elizabeth, gerçek gücün korkusuzluğuyla Mary'ye 
hapsedildiği süre boyunca büyük bir yazışma özgürlüğü tanımıştı. Şimdi, Mary'yi dış dünyadan uzak tuttu, ta ki yabancı güçlerin Mary'yi ne kadar desteklemeye hazır olduğunu, Elizabeth ile ilişkilerinde gerçek niyetlerini ne kadar dile getirdiklerini tam olarak bilmek için diplomatik bir zorunluluk ortaya çıkana kadar. Walsingham'ın İngiltere'deki her etkili Katolik hanesinde, tüm Mahkemelerde ve hatta İspanya ve Fransa'daki Cizvit merkezlerinde casusları vardı. Ancak bilgi henüz yeterli değildi. Yavaş seyahat ve habercilerin olduğu o günlerde doğru haber almanın olağanüstü zorluğunu, Walsingham ve Elizabeth'in bu noktada düzenlemek zorunda kaldıkları ayrıntılı yöntemden daha etkili bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur. Bunun zamanın hainliğini ve aldatıcılığını gösterdiğini varsaymak bir hatadır. Zamanlar ahlaki ton olarak değil, geçişin hızı olarak değişti. İnsanlar çok benzer; ancak buhar ve elektrik,
telgraf, telefon ve posta sistemi,
işlerin ve iş veya entrika yürütme yöntemlerinin görünümünü değiştirmiştir.

Tasarladıkları plan hem yaratıcı hem de başarılıydı. Cizvitler tarafından ahlaksız kurnazlık konusunda eğitilen Gilbert Gifford'un yardımıyla, Mary'yi yurtdışındaki müttefikleriyle bir yazışma başlatmaya teşvik ettiler ve bu yazışmaları kaynaktan aldılar. Mary, ailesi sadık bir Katolik olan Gifford'un evinin yakınındaki Chartley'e götürüldü. Burton'daki bir bira üreticisi Chartley'e bira sağladı. Mary ve hizmetçileri ve sekreterleri için özel olarak iyi bira fıçısına su geçirmez bir kutu yerleştirildi ve bu kutuya mektuplar yerleştirildi. Bira üreticisinin yanında Walsingham'ın şifre çözme konusunda yetenekli, zayıf, kızıl saçlı sekreteri Phillipps kalıyordu ve genç ve masum görünümlü Gilbert Gifford tarafından Londra'daki Cizvit ajansına dikkatlice düzenlenmiş yeraltı postasıyla gönderilmeden önce Burton'daki tüm mektupları yazıya döktü. Tüm bu planı sadece altı kişi biliyordu. Elizabeth, Walsingham, Gifford,
Phillipps, Paulet, Mary'nin Püriten sahibi ve Burton'ın biracısı. Biracı, açıkça iş içgüdüsü tam olarak gelişmiş bir adamdı.
Sadece Elizabeth ve Mary'den büyük ve karmaşık rüşvetler almakla kalmadı, aynı zamanda birası için daha yüksek bir fiyat talep etti. Bu talep, iyi Paulet'i tarifsiz bir şekilde şok etti ve o günün ahlaki anlayışına ilginç bir yan ışık tuttu ve bunun o zamanlar da şimdi olduğu kadar sinsice işlediğini kanıtladı.

Elizabeth, bu yazışmalardan, garip öngörüsünün ona beklemeyi öğrettiği şeyi öğrendi: Fransa ve İspanya, Mary lehine ona karşı kararlı bir adım atmaktan çok korkuyorlardı. Ancak, aynı zamanda oldukça beklenmedik ve son derece önemli bir şey daha öğrendi ve bu da Babington komplosu olarak bilinen komploydu. Ulusal bir felaketi engellemeyi ve kendi hayatını
kurtarmayı başardı.

Katolik muhaliflerin en fanatikleri arasında John Ballard adında bir Cizvit vardı. Gregory XIII'den Elizabeth'in öldürülmesini onaylayan özel bir boğa almıştı ve bu görevi üstlenebilecek kadar cesur bir adam bulmak için çabalarında aralıksızdı. Mavi kadifeye bürünmüş bir şekilde İngiltere'yi dolaşarak
Katolik beyefendileri ortak bir eyleme teşvik etti ve onları Elizabeth'in ölümünün papalık için bir zorunluluk olduğuna ikna etti. Lord Arundel, duvarları içinde bir tutuklu olmasına rağmen Kule'nin hesabını verebileceğini söyledi; amcası Lord Henry, doğu bölgelerini ayağa kaldıracaktı; Sir William Courtenay, Plymouth'u ele geçirmeye söz verdi; Lord Montague, Lord Vaux, Lord Stourton, Lord Windsor ve dünyadaki isimleri karanlık olan birçok kişi, davanın ve kendi başlarına durmaya dair büyük bir yemin ettiler. Her şey
darbe düşer düşmez genel bir ayaklanma için hazırdı
bu da İngiltere'yi Elizabeth'ten kurtaracaktı.
İspanyol elçisi Mendoza'nın mektupları, onun tam bir devrimden ne kadar emin olduğunu gösteriyor.
Elbette Elizabeth'in kişiliğinin oluşturabileceği her bağla kendisine bağlaması gereken sadık dostlara ve sahip olduğu ve elinde tuttuğu sadık dostlara ihtiyacı vardı.

Ve şimdi Ballard sonunda darbeyi vurmaya hazır adamları buldu.
Onlar Kraliçe'nin şahsına hizmet eden adamlardı.
Bunların başında Derbyshire'daki Dethick'ten Anthony Babington geliyordu. İskoç Kraliçesi ilk kez Lord Shrewsbury'nin başına geçtiğinde Sheffield'da bir uşaktı ve onun etkisine kapılan genç ve yaşlı birçok başka erkek gibi, ona tutkuyla bağlıydı, sıkıntıda olan güzel bir kadının -daha da fazlası, güzel bir kraliçenin- kaçınılmaz olarak uyandırması gereken tüm bağlılık gücüyle. Büyük rakip Kraliçelerin bu komplolara aşıladığı şövalyelik ruhu, salt politik entrikadan kaynaklanan pisliği ve önemsizliği ortadan kaldırır ve her şeyin korkunç
dramatik sonuna dokunaklı bir ihtişam katar. Bu Anthony Babington, Elizabeth'in beyefendi emeklilerinden biri olan
Charles Tilney'den, yardımcı mali işler müdürünün oğlu olan Edward Abington'dan, Jones'tan, Dunn'dan, İrlandalı olan Robert Barnwell'den ve diğer genç adamlardan yardım aldı. Walsingham ve Elizabeth hepsini tanıyordu ve onları sürekli izliyorlardı. Elizabeth'in cesareti muhteşemdi. Herhangi bir anda bir suikastçının elinden ölümle karşılaşabilirdi; ama yılmadı.
Korkusuzluğu şüphesiz komplocuları etkiledi, ama tamamen bilinçsizce. Her hareketlerinin izlendiğini bilmiyorlardı.
Diğer birçok genç meraklı gibi onlar da pervasız ve kendine güvenen kişilerdi
ve çılgınlığın eşiğindeydiler ve komplolarının ortaya çıktığını anladıkları anda tamamen kafalarını kaybettiler. Cesaretlerinin yerini
korku aldı. Karşılarında bekleyen karşı konulamaz gücü gördüler. Kaçtılar; ama çok geçti. Komplo
halka açıklandı. Dinlerinin kurtarıcıları, kraliçe hanımlarının cesur şövalyeleri olarak karşılanmayı
uman adamları utanç ve rezil bir ölüm bekliyordu. İsimleri ve niyetlerinin doğası ilan edildi. Babington, o zamanlar "çiftliklerle dolu bir orman" olan St. John's Wood'a kaçmıştı ve oradan Harrow'a ulaşmayı başardı ve orada dört kişiyle birlikte samanlıkların
ve ahırların samanlarının arasında saklandı. Ancak uzun süre keşfedilmeden kalmadılar.
Çanların çalması ve en çılgın sevinçler arasında Londra'ya geri götürüldüler. Ve çok geçmeden asıldı, çekildi ve dörde bölündüler.

Kraliçenin yaklaşan tehlikesini kaç kişinin bildiği kesin değil. Muhtemelen
en yakın arkadaşlarından sakladı. Gücü de buna eşitti. Ralegh'in metresinin tehlikesini ne kadar bildiği de bilinmiyor;
muhtemelen bundan tamamen habersiz değildi, çünkü ona Babington'un büyük ve kazançlı olan tüm mülkleri verildi. Kraliçe Elizabeth'in şaşırtıcı canlılığının son kanıtı, etrafını saran bu tehlikeli komplo ve karşı komplo karmaşasının ortasında, sevgi ve şefkat göstermek için fırsat bulabilmiş olmasıydı. Çünkü Katolik tarafının bu son çaresiz çabaları sırasında Ralegh'i ilk kez kendine çekmişti.
Onun ilerlemesini sağlamış ve ona Saray'daki pozisyonu için ihtiyaç duyduğu ve ihtişama olan kişisel zevkinin arzuladığı servetin sağlanmasını sağlamıştı. Ona Şarap Çiftliğini vermişti, hatta Richard Browne'un onu kandırdığı parayı hesaba katsak bile ona iyi bir gelir getirmişti; ve 1585'te, Stannaries Lord Warden olarak Bedford Kontu Francis'in yerini aldı ve kısa bir süre sonra Cornwall kontluğunun Teğmeni ve Cornwall ve Devon kontluklarının Koramiral Yardımcısı oldu. Kraliçenin etrafında sadık dostlara ihtiyacı vardı. Ve bu sadece bir kadının kaprisinden kaynaklanmıyordu, ki birçok kişi bununla alay etti, bu adamları, gözdelerini, bazen iradeleri dışında bile sarayda tuttu, örneğin 1585'te Sidney'in Virginia kolonicilerine başkanlık etmesini engelledi ve bir veya iki yıl sonra Sir Robert Carey'i Essex Kontu'nu geri getirmek için gönderdi. Onların varlığı onun için bir zorunluluk haline geldi, çünkü onların varlığı kişisel güvenliğinin garantisiydi. Bu tür adamları yanında görmek ona bir güvenlik
temini veriyordu, ancak şüphesiz onların varlığı kibrinin de okşanmasına neden oluyordu. Dahası, sürekli tehlike ve bilinen bir cinayet tehlikesi altında olabilen ve yine de kadının hayranlık arzusunu sonuna kadar koruyabilen bir kadında heyecan verici bir şey var gibi görünüyor, bu da birçok zarafetin üreticisidir ve kendi başına bir önemsizliğin kanıtı değildir. Bu, onun neyi hayranlık verici olarak gördüğüne bağlıdır. Ralegh'in nihayetinde zenginleştiği Babington komplosu, sadıklar ve hoşnutsuzlar arasında bir krize yol açtı. Walsingham ve Elizabeth'in, İskoçya Kraliçesi Mary'nin kendisine ihanet ettiği planı tasarlamalarındaki yaratıcılığın sonucu, onun niyetlerini tüm şüphelerin ötesinde bir yere koydu. Hiçbir şeyden çekinmeyeceği açıktı; Elizabeth'in öldürülmesi için endişeliydi. Bu, zorluklarına
kesinlikle en kolay çözümdü ve o, başı cinayeti onaylayan gerçek dinin koruyucusuydu. O, en tehlikeli düşmandı, büyük bir zekaya sahip, samimi bir şekilde dindar bir kadındı ve hiçbir ilkesi yoktu. Cinayet ve idamın etiğini tartışmadan, Mary'nin konumunu anlamak kolaydır; ancak Elizabeth'in davranışını anlamak kolay değildir. Mary, vatana ihanetten suçlu bulundu ve ülke yasaları vatana ihanetin cezasını ölümle belirledi. Ancak Elizabeth ölüm emrini imzalamaya kendini getiremedi. Bunun nedenini anlamak zor. Krallığın otoritesi tarafından destekleniyordu, ancak bu son sorumluluktan kaçınmaya çalıştı. Davranışları, koşulların karakterinde geliştirdiği zanaat ve duyarlılığın tuhaf karışımını göstermektedir ve bunlar, dikkat çekmelidir ki, o zamanın diğer birçok büyük karakterinin göze çarpan özellikleriydi - özellikle Bacon ve Ralegh'in. Walsingham'ın eylemin sorumluluğunu ve nefretini üstlenmesini sağlamaya çalıştı. Walsingham teklifine itiraz ettiğinde ona hakaret etti. Ve
sonunda, imzasını attığında, bunun bir hata olduğunu yemin etti ve Walsingham, onun hoşnutsuzluğuyla sonsuza dek yoksullaşarak,
Barnelms'daki evine öfkeyle çekildi. Ona karşı nefret dolu oldu
ve hiçbir şey onu onun lehine geri getiremedi. Sanki o,
kendisini kullanırken kestiği, öfkeyle ve pişmanlık duymadan
kendisinden fırlattığı bir araçtı.

Ama sonunda Mary'nin ölüm günü geldi. Bu, özellikle gösteriş ve gösteri zamanıydı - büyük Mahkeme işlevlerinde muhteşem yaşamın sergilenmesi; kamusal infazlarda korkunç ölümün sergilenmesi. Her ikisi de Mary'nin hayatının bu son sahnesinde dramatik yoğunlukta birleşmişti. Onunki bir Kraliçenin ölümüydü.

1586 yılının Kasım ayında cezası verildi. Üç ay boyunca
Avrupa, cezanın infaz edilip edilmeyeceği ve infaz edilirse ölümünün sonucunun ne olacağı belirsizliğiyle çalkalandı. Üç ay boyunca dininin şehidi olarak yerini korudu, tartışılmaz bir konum. Üç ay boyunca trajedisini
görkem ve acıklı zarafet cübbeleriyle süsledi. Paulet, artık bir hain olmadıklarını söyleyerek odasındaki görkemli
askıları indirdiğinde,
haçı yerlerine astı ve tekrar yanına geldiğinde sessizce ona işaret etti.

İnfaz günü Şubat ayının ikinci Çarşambasıydı, 1587.
Fotheringay Kalesi'nin salonunda üç yüz şövalye toplanmıştı.
Provost-Mareşal ve Şerif onu odasından almaya geldiklerinde, artık alışılmış gri kumaştan değil, siyah saten bir cübbe giymiş halde buldular. Muhafızlardan birinin kolunda olan eli, uzun ve dik bir şekilde geniş meşe merdivenlerden aşağı, salona doğru yürüdü. Salonun sonunda siyaha bürünmüş iskele yükseliyordu; büyük çıtırdayan bir odun ateşinin dans eden alevleri, siyahlığı boyunca hafif gölgeler oluşturuyor ve bloğa yaslanmış baltanın parlak çeliğinde titreşiyordu.
Bloğun yanında, maskeli ve siyah giyinmiş cellatlar duruyordu. İngiltere Kraliçesi'nin kuzeni olan, evli bir Fransa Kraliçesi ve İskoçya Kraliçesi olan bu kadın, altı arkadaşıyla birlikte salondan geçti. Bekleyen kadınları hıçkırıklarını bastırmak için boşuna uğraştılar - Elizabeth Kennedy ve Barbara Mowbray. Siyah iskeleye çıktı ve oturdu - gülümseyerek. Beale cümleyi yüksek sesle okudu.

"Hanımefendi," dedi Lord Shrewsbury, "emredileni duydunuz."
"Görevinizi yapacaksınız," diye cevapladı. Sonra Peterborough Dekanı
kendisine verilen rolü oynamaya çalıştı, ama ona hitap ederken üç kez
durdu. Sonunda dua etmeye başladığında, Mary de
Latince dua etti ve sonunda sadece onun sesi salonda yankılandı. Artık ilk başta yaptığı gibi Latince dua etmiyordu, sesinde bir titreme olmadan İngilizce dua ediyordu. Yüce bir cüretkarlıkla Tanrı'nın
oğlu İskoçya Kralı VI. James'i ve kuzeni İngiltere Kralı Elizabeth'i affetmesi ve kutsaması ve gazabını Elizabeth'in ülkesinden uzaklaştırması için dua etti. Bitirdi; siyah dilsizler öne çıktı. İdam sehpası onların hareketiyle
gıcırdadı. Geleneğe göre yapacakları şey için ondan af dilediler; ve af onlara
verildi. "Seni affediyorum," dedi, "çünkü şimdi tüm dertlerime
son vereceğini umuyorum." Hanımları Elizabeth Kennedy ve Barbara Mowbray, hazırlanmasına
yardımcı olmak için siyah idam sehpasının basamaklarına çıktılar. Çim örtüsünü dikkatlice kaldırdılar, saçlarını bozmamak için. Hızla siyah cübbeyi çıkardılar; hızla kollarını kadifeyle kesilmiş siyah ceketinden çıkardılar ve ceketi bir tarafa koydular. Kırmızı satenle göz kamaştıran kadın, siyah dilsizlerin arasında kırmızı satenle ortaya çıkan siyah iskelede duruyordu, beyaz kollarının üzerine kırmızı kollarını geçirdi, hanımları artık titreyerek ona uzattılar. Ama acele etmeden eldivenlerini bir hanım gibi giydi. "Ne criez-vous, j'ai promis pour vous," dedi onlara dönerek. Diz çöktü ve başını kütüğe koydu: yumuşak boynuna sert geldi, bu yüzden elini altına koydu ve "In Te, Domine, confido" Mezmurunu mırıldandı. Ama cellat elini çekti, yumuşaklığının işini engelleyebileceğinden korkuyordu. Sonra vurdu, ama darbe hafifçe indi,
ve gözlerinin bağlı olduğu mendilin düğümüne indi. Tekrar vurdu ve sadece baltayı bloğun üzerinden hareket ettirmesi
gerekti, son deri parçasını kesmek için. "Böylece Kraliçe'nin tüm düşmanları mahvolsun," diye seslendi Peterborough Dekanı, cellat başı kol mesafesinde tutarken. Sadece canlılığının gücü ve
zekası yüzündeki güzelliği korumuştu. Böylece kol mesafesinde tutulan baş, yaşlı ve kırışık bir kadının başıydı. Ölüm
sırıttı.

[İllüstrasyon: İSKOÇ KRALİÇESİ MARY]

Cesedi soymaya başladıklarında, giysilerinin içinde saklanan bir kucak köpeği
uladı ve kanın aktığı boynunun yanında ağlayarak uzandı.

Kaldırılıp götürüldü.

Sonra tüm eşyaları -elbise, boncuklar, Paternoster, mendil-
hâlâ neşeyle yanan büyük odun ateşine götürüldü ve
tüm insanların önünde yakıldı. Hiçbir kalıntı bırakılmamalıydı.

Lord Shrewsbury'nin oğlu Henry Talbot, işlemlerin hesabını verdi ve onlarla birlikte Fotheringay'den Londra'ya giden
kötü yollardan hızla uzaklaştı.

İskoçya Kraliçesi Mary böyle öldü ve onun ölümü İngiltere'yi papalık otoritesinden koparmak için atılmış en kesin, en kesin adımlardan biriydi.
Bundan sonra İngiltere tek başınaydı.
Bundan sonra vatanseverlik ve dinin gücü birleşecekti.

Bu tür şeyler Walter Ralegh zamanında oldu. O da orada
olmuş olabilir. Eğer oradaysa, bunun anısı otuz yıl sonra, başparmağıyla başka bir baltanın kenarına dokunduğunda ve keskinliğini onayladığında aklına gelmiş olmalı.

BÖLÜM VI

BÜYÜK GİRİŞİM

Kolonileştirme planı--Hazırlık--Yelken açma--Kraliçenin
ilgisi--Sir Humfrey Gilbert'in ölümü--Elde edilen başka bir
tüzük--Kral Wingina--Misafirperverlik--Sir Richard
Grenville--İlk kolonicilerin zorlukları--Kişisel
kıyafet--Talihsizlik.

Saray hayatı, tüm parlaklığı ve heyecanına rağmen, Ralegh'in dikkatini
tekelinde tutmamıştı. Zenginlik ve mevki kazanmıştı: Kraliçe'nin
yakınındaydı. Bu ona yetmiyordu. Hayal gücü olan bir adamdı,
eylem adamı olarak
elde ettiği başarılarla asla yetinemezdi. Nadiren bu iki özellik Elizabeth döneminde olduğu kadar sık ​​bir araya gelmiştir ve nadiren de olsa o zaman bile büyük Ralegh'de olduğu kadar güçlü ve yüksek bir derecede bir araya gelmiştir. Enerjisini sömürgeleştirme planına yöneltti. Eski fikir şuydu: Cennet dünyanın yüzeyinde bir yerde yatıyordu; tüm Orta Çağ boyunca bu rüya vardı. Kolomb dünyanın muhtemelen bir armut şeklinde olduğunu, küresel değil uzun olduğunu ve "çıkıntının zirvesinde yeryüzü Cenneti'nin bulunduğunu, 'Tanrı'nın izni olmadan kimsenin gidemeyeceği'"ni düşünüyordu. Bu rüya devam etti. Marlowe'a geldi ve onu takıntı haline getirdi. Ancak Marlowe hiçbir Orta Çağ Cenneti hayal etmedi. "Cehennemin sınırları yoktur ve tek bir yerde sınırlandırılmamıştır; çünkü bulunduğumuz yer cehennemdir ve cehennem neredeyse biz de orada olmalıyız." Ve onun tanrısı güçtü; yarı tanrısı, İskit
Tamburlaine gibi yaşayan adam--

"Dünyayı yüksek ve şaşırtıcı terimlerle tehdit ederek
Ve krallıkları fetih kılıcıyla kırbaçlayarak."

İnsanın enerjisinin girişimine bir sınır konmamıştı; gücü
ölçüsüz ve ilahiydi. Sadece güzellik aleminde adımları
tökezleyebilirdi; tüm başarıların ve başarının tüm güzelliğinin ötesinde,
her zaman orada asılı kalırdı--

"En azından bir düşünce, bir zarafet, bir mucize
Hiçbir erdemin kelimelere dökemeyeceği."

Marlowe, bu sonsuz olasılık iksiriyle sarhoş olarak yazdı.
Deniz kurtları, eylem adamları, neredeyse hayallerini gerçekleştiriyor gibiydiler,
Drake'in her zaman biraz daha ileriye yelken açması, ganimetlerle ve harika hikayelerle eve dönmesi ve
yeni maceralar aramaya başlaması gibi, onlarla karşılaşan bir sonraki gemiyle savaşıyorlardı; veya korsanı bilim adamının ruhuyla birleştiren ve yeni coğrafi gerçekleri öğrenmeye hevesli Frobisher gibi adamlar vardı; veya bilim davasında tüm kalbiyle yer alabilecek kadar ciddi olan Gilbert gibi adamlar vardı; veya tüm bu unsurların mücadele ettiği görünen Ralegh gibi adamlar vardı. Bilinmeyen toprakların bu cenneti her şekilde onun zihnini etkiliyordu. Ondan önce Kolomb, ondan sonra Balzac paranın gücünü daha
keskin bir şekilde fark etmemişti. Gilbert ve çalışkan Hakluyt ile birlikte coğrafi bilginin değerini gördü, ancak hayal gücünü ateşleyen şey denizler ötesinde başka bir İmparatorluk vizyonuydu ve bu vizyonu gerçekleştirmek için sabırsızlanıyordu. Özenli Hakluyt'a ilham verdi ve sessizce projeyi ilerletmeyi hayatının amacı haline getirdi. Belirsiz özlemlerin gerçek anlamını kavrayan ve kişiliği ilk yavaş güçleri harekete geçirecek kadar büyük olan Ralegh'di. Onun
anında yaptığı planlar başarısız oldu, ancak bu ilk başarısızlıklar olmasaydı Yüzbaşı
John Smith asla başarılı olamazdı, tıpkı yaklaşık on beş yıl sonra Virginia kolonisini kurmada başardığı gibi, dört yüz yıl içinde bugünkü Amerikan ulusunun
uzun süre boyunca büyüdüğü yer. Cennet hayallerimiz de gerçeğe dönüştü.

Gilbert ve Ralegh'in 1578'de sömürgeleştirme girişimi
başarısız olmuştu.

Ancak etkili pozisyonunda olan Ralegh, planını
elde etmenin bir yolunu gördü. Görüldüğü gibi, Katolik partisinin huzursuzluğu
gittikçe daha da keskinleşiyordu, ta ki Babington komplosu ve İskoç Kraliçesi Mary'nin idamıyla doruk noktasına ulaşana kadar. Ralegh
fırsatını
gördü. Walsingham kadar, ülkelerine ve dinlerine sadık kalmak isteyen çok sayıda Katolik beyefendinin olduğunu biliyordu. Bu istek, gerçekleştirilmesi zor olduğu kadar mantıklıydı. Doğal olarak (ve onların bakış açısından haklı olarak) coşkuları onları fanatik yapan Cizvitler ve diğer Katolikler, bu ılımlı beyefendilerden nefret ediyor ve onlara Şizmatik diyorlardı. Ralegh, bunların kendi planının avantajına nasıl kullanılabileceğini gördü, tıpkı birkaç yıl önce Londra'nın aşırı kalabalığı Burghley'i rahatsız ettiğinde, bu aşırı kalabalığın planının acil malzemesi olduğunu ima etmesi gibi. Walsingham'a zorluğun bir çözümünü önerdi,
bu beyefendiler ayrı bir krallık kurmalı,
Koloniyi Virginia'da kurmalıydı. Haziran 1582'de Sir George Gerrard ve Sir Thomas
Peckham bunu yapma yetkisine sahipti. Yeni plan, Papalık uyarılarına ve hatta Papalık vetosuna rağmen harekete geçirildi. O yaz iki gemi ülkeyi gözetlemek için gönderildi ve ertesi yılın baharında her şey sonunda gerçek yelken
açmaya hazırdı. Ralegh'in kendisi
koramiral olmayı amaçlamıştı[A], ancak Kraliçe onun sefere katılmasını yasakladı.
Ancak, kendi tasarladığı planlara göre 200 tonluk devasa bir yelkenli gemi inşa etmişti, bu gemiye _Bark-Ralegh_ adı verilmişti (beş yıl sonra Armada'yı püskürten filonun amiral gemisi olan _Ark-Ralegh_ ile karıştırılmamalıdır). Diğer gemiler 120 tonluk _Delight_ diğer adıyla _George_, "Admirall" idi; 40 tonluk _Golden Hinde_, "Reare Admirall" idi; 40 tonluk _Swallow_ ve 10 tonluk _Squirrill_ idi. "Sayılıydık," diye yazıyor _Golden
Hinde_ ile yelken açan beyefendi Bay Edward Hayes, "toplamda yaklaşık 260 kişiydik: bunların arasında Gemi Yapımcıları, Duvarcılar, Marangozlar, Demirciler ve benzeri gibi böyle bir eylem için gerekli olan her yetenekten iyi bir seçeneğe sahiptik: ayrıca Madenciler ve Rafineriler. Halkımızın tesellisi ve Vahşilerin cazibesi dışında, bize iyi çeşitlilikte Müzik sağlandı: Morris dansçıları gibi en ufak oyuncaklar, Hobi atları ve mümkün olan her adil yolla kazanmayı amaçladığımız vahşi insanları memnun etmek için Maylike kibirler hariç. Ve bu amaçla, bu basit insanlarla takas etmek için kayıtsızca her türlü küçük tuhafiye malzemesiyle donatıldık." 

[A] Profesör Raleigh şöyle yazıyor: "Asla alt komutaya sıcak bakmayan Ralegh, bilinmeyen bir
nedenle seferi terk etti." Ama hiç yola çıkmış olması pek olası değil.--"The English Voyages", s. 58.

11 Haziran'da keşif gezisi Causon Körfezi'nden yola çıktı. Gün Salı'ydı.
Talihsizlik çok geçmeden başlarına geldi. Perşembe akşamı _Bark-Ralegh_'den kaptanın ve birçok adamın hastalandığı haberi geldi; ve gece yarısı, "rüzgar doğudan esmesine rağmen," koramiral onları terk etti. Bay Hayes'in asla anlayamadığı sebep, anlattıklarında şöyle diyor: "Elbette, sahibi Master Ralegh onları yola çıkarırken hiçbir masraftan kaçınmadı: Bu yüzden bunu Tanrı'ya bırakıyorum." Sir Humfrey Gilbert, terk edilme konusunda o kadar felsefi değildi; Kardeşi amirale, Sir George Peckham'a öfkeyle şöyle yazdı: "Bark-Ralegh, güzel ve açık havada, büyük bir rüzgarla benden kaçtı. Kardeşim Ralegh'e yalvarmanızı rica ediyorum,
onları tüm düzenbazlara örnek yapsın."

Bu kaçıştan sonra _Golden Hinde_, Koramiral'in yerini aldı ve bayrağını mizanadan pruvaya çekti. Kuzeye doğru yelken açtıklarında "çok fazla sis ve pusla kaplıydılar", böylece gemiler birbirleriyle temas halinde kalmakta büyük zorluk çekiyorlardı. Ayrılma tehlikesi her zaman yelkenli gemileri tehdit ediyordu ve ayrıntılı cihazlar ve talimatlar, bunun olasılığını azaltmak ve acil durumla yüzleşmek için her zaman hazırdı. Ancak 20 Temmuz'da _Swallow_ ve _Squirrill_ birlikten ayrıldı ve 3 Ağustos'ta Newfoundland kıyısına varılana kadar tekrar keşfedilmediler. Kısa süre sonra _Squirrill_'deki adamların itaatsizliği nedeniyle bir başka talihsizlik daha yaşandı ve bir balıkçı teknesini yağmalamaları engellenemedi. Bu kötü eylem, seferin başarısını mahvetmeye yetti ve her zaman batıl inançlı olan denizciler arasında büyük bir memnuniyetsizliğe neden oldu. Dahası, adamların itaatsizliği böyle bir seferde ciddi bir tehlikeydi, Bay Hayes'in korktuğu ve _Squirrill_'in üzerine düşen ve kötülük yapanları ölümle cezalandıran Tanrı'nın gazabı sorusu dışında. 5 Ağustos'ta Sir Humfrey Gilbert, St. John limanını ele geçirdi ve Kraliçe Majestelerine bu unvanı ve onarılma onurunu verdi. Kurşunla işlenmiş İngiltere armaları, bir tahta sütuna sabitlendi ve dikildi. Gemiler elden geçirilip onarılırken, adamlar ülkeyi keşfetmeleri ve haritalarını yapmaları için gönderildi. Rapor
sadece günümüze ulaştı; haritalar general öldüğünde kayboldu.

27 Ağustos'ta tekrar yelken açtılar ve ertesi gün büyük bir rüzgar
çıktı, beraberinde yağmur ve yoğun sis getirdi ve gemileri kumlara ve düzlüklere
sürükledi. _Amiral_ çarptı; kıç ve arka kısımları
dalgalar tarafından parçalandı; adamlar denize atladılar. "Bu, büyük erzakla korku içindeki, çok fazla seyahat, endişe, uzun zaman ve zorlukla bir araya gelmiş baş gemimizin tek bir darbede kaybedilmesi için ağır ve üzücü bir olaydı. Fakat daha da önemlisi, neredeyse yüz bin cana yakın olan adamlarımızın kaybıydı." Boğulanlar arasında, Latince'de hatırlanmaya değer hareketleri ve şeyleri kaydetmeyi düşünen bilgili bir adam olan Budaeus; metal rafinericisi Daniel ve erdemli, dürüst ve sağduyulu bir beyefendi olan Kaptan Maurice Brawn da vardı. Ancak birkaç adam küçük bir teknede altı gün boyunca su üstünde kalmayı başardı ve ikisi açlıktan ölmesine rağmen diğerleri kurtarıldı. Bu felaket, şirkete üzüntü getirdi ve cesaretlerini kaybettiler. Kış da yaklaşıyordu, erzaklar azalıyordu,
giysileri eskimişti. Buna göre, Sir Humfrey Gilbert eve dönmeye karar verdi. "Memnun olun," dedi adamlara, "yeterince gördük: ve geçmiş masraflarla ilgilenmeyin: Tanrı bizi sağ salim eve gönderirse, sizi gelecek baharda kraliyetçe yola çıkaracağım. Bu nedenle, elementlere karşı savaştığımız
burada daha fazla mücadele etmemize izin vermemenizi rica ediyorum." Ancak felaket onları terk etmedi. Sir Humfrey Gilbert eve ulaşamadı. Sefer Haziran'da yelken açmadan önce, Elizabeth kendi
nedenleriyle Sir Humfrey'e seferine eşlik etme hakkını reddetmekte ısrar etmişti; ancak üvey kardeşi Sir Walter Ralegh, izin almak için nüfuzunu kullanmaya devam etti ve gerekli izin sonunda verilmişti.

"KARDEŞ,

"Size Majestelerinden bir hatıra gönderdim, gördüğünüz gibi bir hanımın rehberliğinde bir çapa; ve ayrıca, Majesteleri size geminize büyük mutluluk ve güvenlik
dilediğini bildiren bir mesaj göndermemi istedi, sanki foku papazın yanındaymış gibi; sizin
mühürünüze onun sunduğu gibi bakmanızı istiyor; ve
bu nedenle, onun hatırına, buna göre davranmalısınız.

"Dahası, resminizi bana bırakmanızı emrediyor.
Gerisini, buluşmamıza kadar veya bu iyi haberin habercisi olması gereken bu taşıyıcının raporuna bırakıyorum. Bu yüzden
sizi Tanrı'nın iradesine ve korumasına emanet ediyorum, O bize istediği veya belirlediği yaşam veya ölümü
gönderiyor.

"Richmonde bu Cuma sabahı.
"Sevgili kardeşiniz
"W. RALEGH"

Mektup, Kraliçe'nin ilgisini ve endişesini, krallığının şanı için hayatlarını riske atan beyefendilere karşı tutumunu gösteriyor.
Ancak Gilbert'in gemisine mutluluk ve güvenlik bahşedilmemişti. Tanrı'nın iradesi ve koruması hayat göndermedi; ölüm tayin edilmişti.

Azor Adaları'na talihsizlik olmadan ulaştılar, ancak general bir çiviye basarak
kendisine büyük acı ve rahatsızlık verdi. Son
konferans _Golden Hinde_'de, 3 Eylül'de gerçekleşti ve o gemideki şirketle eğlendi; girişim için başarı umutları yüksekti, bir sonraki baharda bir kez daha yapmaya yemin etti. Artık İngiltere'ye ve sıkıntılarının sonuna yaklaşıyorlardı. Ancak
kötü hava koşulları ve korkunç denizlerle karşılaştılar, kısa ve yüksek, piramit gibi kırıldılar. "Hayatları boyunca Deniz'i işgal eden adamlar, daha
azgın Denizler görmediler." _Golden Hinde_'nin ana bahçesinde geceleyin küçük bir yangın hayaleti belirdi. Küçük yangın
kötü bir alamettir ve Castor ve Pollux olarak adlandırılır. "Pazartesi 9 Eylül öğleden sonra, Frigat neredeyse suya battı,
dalgalar tarafından ezildi, ancak o zaman toparlandı: ve sevinç belirtileri göstererek,
elinde bir kitapla kıç tarafta oturan General, Hinde'de bize (duyabileceğimiz kadar sık ​​yaklaştığımızda) haykırdı, 'Denizden Cennet'e karadan olduğu kadar yakınız.' Aynı konuşmayı tekrarlayarak,
bir askere yakışır şekilde, İsa Mesih'e kararlıydı, tanıklık edebileceğim kadarıyla oydu." 

Sir Humfrey Gilbert bir daha görülmedi. Elinde bir kitapla kıç tarafta oturuyordu--onu son görüşüydü ve son sözleriydi, büyük bir denizcinin büyük sözleri. Çünkü gece yarısı gemisinin ışıkları aniden kayboldu. Fırkateyn yutuldu ve deniz tarafından yutuldu. Böylece Sir Humfrey Gilbert, kırk dört yaşında, erkekliğinin baharında öldü.

_Golden Hinde_ İngiltere kıyılarına ulaşmayı başardı ve üvey kardeşi Sir Walter Ralegh'e ve küçük kardeşi Adrian Gilbert'e felaketin kötü haberini getirdi.

Keder veya yas tutmakta vakit kaybetmediler. Cesur ölülerin anısına gereken saygıyı gösterdiler ve hemen kardeşlerinin hayatını adadığı girişimi ilerletmek için yeni çabalar sarf ettiler.

[İllüstrasyon: RALEGH ZAMANINDA BİR YELKENLİ GEMİ]

Altı ay içinde Ralegh, Kraliçe'den daha büyük yetkilere sahip başka bir tüzük daha aldı. Kendisi, Adrian Gilbert ve John Davies, yeni tüzük altında "Kuzeybatı Geçidinin Keşfi için
Fellowship Koleji" olarak birleştirildi. Bu, ölen denizcinin hayaliydi. Ralegh'in her zaman daha büyük bir amacı vardı ve tüzük daha sonra ona kolonileştirme yetkisi veren maddelerle genişletildi. Bu ilk adımlar doğrudan tüzüğün son imzalanmasından bir ay sonra atıldı, Ralegh iki kaptanı, Philip Amadas ve Arthur Barlow'u gönderdi.

Kaptan John Smith, "Virginia Tarihi" adlı eserinde yolculuklarını anlatıyor. (Başlangıçtaki başarısızlıklardan yararlanan John Smith, birkaç yıl sonra büyük planın gerçekleşmesinde başarılı oldu.) "27 Nisan'da," diye yazıyor, "Thames'ten yelken açtılar, Mayıs'ın onuncusunda Kanarya Adaları'nı geçtiler ve Haziran'ın onuncusunda Batı Hint Adaları'na ulaştılar: bu gereksiz Güney rotası (ama o zamanlar daha iyisi bilinmiyordu) o sezonda onlara çok fazla hastalık verdi." Onun eklemesi -o zamanlar daha iyisi bilinmiyordu- önemlidir. Bu, bu ilk sömürgecilerin başa çıkmak zorunda kaldıkları zorluklara ışık tutuyor; henüz hedeflerine ulaşmanın en iyi yolunu bile öğrenememişlerdi.

Ancak, 2 Temmuz'da iki kaptan Florida'ya vardı, "orada en narin tatlı kokuyu aldılar, ama hiçbir kara görmediler, ki bunu çok geçmeden gördüler, _Kıta olduğunu düşündüler: 120 mil yelken açtılar ve hiçbir liman bulamadılar_." Bu yine önemlidir,
yiyecek ve diğer ihtiyaçlar için bir yelkenli gemide sınırlı alan olduğunu
düşünürsek. Karaya vardıklarında, henüz o topraklar hakkında hiçbir şey bilme araçlarına sahip değillerdi. Sonunda bir adada olduklarını keşfettiler, Wokokon adası.
Her türlü inancın ötesinde bereketliydi. Üzümler suyun kenarına kadar bol miktarda yetişiyordu, bazen denizin dalgası bile onları taşıyordu.
Vadilerde uzun sedirler yetişiyordu ve siyah sedirlerden büyük turnalar beyaz sürüler halinde uçuyordu, adamlar tüfeklerini ateşlediğinde, "bir ordu birlikte bağırmış gibi" bir çığlık atıyorlardı. Ada, mükemmel koku ve kalitede diğer ağaçlarla sık sık ormanlıktı; ve ormanda inanılmaz bollukta
tanalar, geyikler ve kümes hayvanları vardı. Üç
gün boyunca insanlardan hiçbiri görülmedi. Üçüncü gün, küçük bir teknede,
üç tanesi belirdi ve hiçbir korku belirtisi göstermediler. Bunlardan biri durdu
ve denizcilerle görüştü, onlar da ona bir gömlek ve bir şapka, et ve şarap verdiler, ki bunları beğendi. Sonra gitti; ama kısa süre sonra teknesiyle geri döndü
balıklarla doluydu, denizcilere verdi. Anakaradan gelmişti.

Ertesi gün kralın kardeşi, kırk veya elli adamla birlikte gemileri ziyaret etti,
"düzgün insanlardı ve davranışlarında çok medeniydiler." Kralın kardeşinin adı
Granganamen'di. Kısa bir süre sonra kralın kendisi, Wingina geldi.
Deniz kıyısına bir hasır
serildi ve üzerine oturdu.
Denizciler yanına geldiğinde, başını ve göğsünü okşadı ve sevgisini ifade etmek için
onların başlarını ve göğüslerini okşadı. Uzun bir konuşma yaptı ve
"nazik bir şekilde kabul ettiği" çeşitli oyuncaklar ona sunuldu.
Özellikle bir kalay, kralın hoşuna gitti. Üzerine bir delik açtı
ve boynuna astı. Ona büyük bir göğüs zırhı yaptı, bunun karşılığında vermeye hazırdı ve yirmi kron değerinde yirmi geyik derisi verdi. Pazarlığından ve muamelesinden o kadar memnun kaldı ki birkaç gün sonra karısını ve çocuklarını da gemiye aldı. Wingandacoa olarak adlandırılan krallığında kaldıkları süre boyunca, Kral Wingina onlara neredeyse her gün bir çift geyik, kobay, tavşan, balık ve sebze gönderdi. Toprak bereketliydi, ormanlar bol miktarda av hayvanıyla doluydu - çünkü denizciler toprağa birkaç bezelye ektiler ve on gün içinde bezelyeler on dört inç yüksekliğe ulaştı. Gerçekten de Vaat Edilen Toprakları bulmuşlardı; ve bu topraklarda yaşayan insanlar kralları kadar dost canlısıydı. Bir grup, yaklaşık yedi fersah uzaklıktaki Roanoak adasına küçük bir keşif gezisine çıktı. Orada, orada olmayan şefin karısı onları büyük bir nezaketle karşıladı. Giysilerini çıkarıp yıkattı; ayaklarını ılık suda yıkattı, kendisi de
yemeğin hazırlanmasıyla ilgilendi. Yemek yerken, savaşçılar odaya
yay ve oklarla silahlanmış olarak girdi. İhanetten korkan denizciler,
tüfeklerini kavradılar. Ancak, paniğe gerek yoktu. Kadın onların
korkusunu gördü ve savaşçılara derhal yaylarını ve oklarını
dizlerine vurmalarını emretti.

Misafirperverlik bundan öteye gidemezdi. Profesör
Raleigh'in söylediği gibi,
"suyun kıyısına kadar bereketli olan ve Kızılderililer tarafından sevinçle karşılanan toprakların tüm anlatımı, pastoral şairlerin hayallerini gerçek kılıyor." Gerçekten de, insanlar Altın Çağ'ın tarzında yaşıyorlardı. Yaklaşık üç
yüz yıl sonra, Birmanyalıların da böyle olduğu görüldü; aynı çocuksu sadeliğe, aynı içten nezakete sahiplerdi; onlar da şımarık ve mutluydular. Kızılderililer vahşi olarak kabul ediliyordu; bu cesur yürekli maceracılar tarafından yakından gözlemlenmiyor veya sempatik bir şekilde tanımlanmıyorlardı, Fielding Hall'un önemli kitaplarında Birmanyalılar'a yaptığı gibi. Sonraki tarihleri ​​de benzerliği doğruluyor. Daha basit, daha çocuksu insanlar olan Kızılderililer -aslında vahşiler- daha sert, daha genç bir medeniyetle temas kurdular. Tarihleri ​​biliniyor. Konunun tarihi hala yapım aşamasında.

Kaptan Amadas ve Kaptan Barlow Eylül ayında geri döndüler. Yanlarında iki yerli, çok sayıda deri ve bezelye kadar büyük inciler getirdiler ve bunları usulüne uygun olarak Sir Walter Ralegh'e teslim ettiler. Yolculuklarının başarısından çok memnundu ve Kraliçe'den yeni topraklarına onun onuruna Wingandacoa, Virginia adını verme iznini aldı. Armasının yeni bir mührünün kesilmesini emretti ve üzerine "Propria
insignia Walteri Ralegh, militis, Domini et Gubernatoris Virginiae" yazısı kazındı.

Ertesi yılın baharında kolonileştirme filosu hazırdı.
Seferin komutası, John Smith'in ona yiğit dediği Sir Richard Grenville'e verildi. Koloni,
Kaptan Ralph Lane'in yönetimi altında olacaktı.
Sir Richard Grenville bu iş için uygun adam değildi ve Sir Philip Sidney komutayı üstlenmiş olsaydı, seferin çok farklı bir sonucu olurdu, ki bu onun amaçlandığı gibiydi. Sir Richard bir savaşçı olarak en üst seviyedeydi: taktikleri
önce vurmak, en sert vurmak ve asla geri adım atmamaktı. O
yenilmezdi, ancak bu girişim için sadece cesaretten daha fazlası gerekiyordu ve Sir Richard Grenville'in sahip olmadığı
sadece cesaretten daha fazlası.
Yedi gemiden oluşan filo Nisan ayında Plymouth'dan ayrıldı ve herhangi bir ciddi aksilik olmadan 12 Mayıs'ta St. John's adasındaki Moskito Körfezi'ne ulaştılar, orada demir attılar ve yedi gün sonra büyük bir sevinçle onlara katıldılar, fırtınada ayrılan gemilerden birinin kaptanı olan
Kaptan Candish. St. John adası İspanyolların elindeydi. Sir Richard Grenville'in İspanyollardan sömürgeleştirme projesini sevdiğinden daha fazla nefret ettiği muhtemeldir; çünkü St. John'da Mayıs ayının sonuna kadar kaldı. Bir kale inşa etti ve biri hazineyle dolu olan iki İspanyol firkateynini ele geçirmeyi başardı ve İspanyolları iyi bir meblağ karşılığında fidye ödedikten sonra, Hispaniola'nın kuzey tarafındaki Isabella'ya doğru yola çıktı. Burada yine, görünüşe göre, İspanyollara saldırmak için bir fırsat umarak ertelediler; ancak yazarın düşündüğü gibi, sayılarından dolayı korkuya kapılan İspanyollar yalnızca en büyük nezaketi gösterdiler. Böylece 7 Haziran'da yola çıktılar ve sonunda "Korku Burnu" adı verilen bir gedikte tam bir gemi kazasından kıl payı kurtulduktan sonra iki hafta sonra Wokokon'a vardılar. Koloni artık plantasyonun eşiğindeydi. Ancak adamlar, yerlilerle dostluk içinde yaşamanın, onların desteğini ve güvenini kazanabilmeleri için muazzam bir ihtiyaç olduğunu görmediler; aksi takdirde görevleri aşılmaz olurdu. Aralarında iki gün bile yaşamamışlardı ki,
İngilizler kolayca galip geldiler. Çünkü görünen o ki gümüş bir kupa kaçırılmış ve hırsızlıktan şüphelenilmişti. Bu önemsiz sebepten dolayı, suçluyu barındırması beklenen Aquascogok kasabası yakıldı ve tüm komşu mısır tarlaları harap oldu. Böylece düşmanlık alevlendi ve düşmanlık ateşi kolayca söndürülemez.

Bundan sonra Sir Richard Grenville konvoyuyla birlikte yelken açtı ve
eve giderken üç yüz tonluk zengin yüklü bir İspanyol gemisinin yanından geçerek, ona bindi (adamın muazzam cesaretine dikkat edin!)
bir sandığın tahtalarından yapılmış bir tekneyle, "kendisi ve adamları gemiden çıkar çıkmaz parçalandı ve geminin yan tarafında battı." Bu, Ağustos ayının son günüydü: 18 Eylül'de Plymouth limanına yelken açtı, ödülünden memnundu, "ve tapınan arkadaşlarından oluşan çeşitli kişiler tarafından nezaketle karşılandı." Ancak Ralph Lane, Virginia'da, yaklaşık yüz hane sahibi ve düşman yerlilerden oluşan sömürgecileriyle birlikte bırakıldı. 3 Eylül'de New Fort'tan Usta Richard Hakluyt'a coşkulu bir mektup yazdı. Ülkenin bereketiyle ilgili raporu, Amadas ve Barlow'un anlattıklarından veya Ralegh'in en parlak hayallerinde bile hayal edebileceğinden daha parlaktı. "Dünyanın en güzel ve en hoş bölgesi; çünkü kıta çok büyük ve bilinmeyen bir büyüklüğe sahip ve çok iyi nüfuslu ve şehirli, ancak vahşice: ve iklim sağlıklı, buraya geldiğimizden beri tek bir hastamız olmadı." Atlar, inekler ve yeterli
İngilizler tek başına yeterlidir ve Hıristiyanlık dünyasında hiçbir krallık Virginia ile kıyaslanamaz. Adamlar kendilerine bir yerleşim yeri inşa etmek için işe koyuldular ve her bir adama sağlanan
teçhizatı kullandılar.

Bu önceki başarısızlıkların kalıntıları üzerine koloniyi kurmayı başaran, yaklaşık otuz yıl sonra Yüzbaşı John Smith, bir kolonistin ihtiyaç duyacağı
tam bir teçhizatı ve her bir maddenin maliyetini verir.
Başkalarının deneyimlerinden ders çıkarabilirdi ve başkalarının ondan öğrenebilmesi için kendi deneyimlerini dakikalarca listeler halinde tablolaştıracak kadar akıllıydı. Lane'in kolonicileri bu kadar iyi donanımlı olamazdı. En akıllıca öngörünün bile sağlayamayacağı birçok küçük ihtiyaçtan yoksun olmalılar, kendilerini nispeten işe yaramaz olan birçok şeyle yüklemiş olmalılar. İşte John Smith'in -ve John Smith'in bildiği- vazgeçilmez gördüğü bazı kişisel kıyafet eşyaları. Fiyatlarıyla birlikte tuhaf bir şekilde şunları okuyorlar:--

Bir Monmouth Şapkası 1_s._ 10_d._
Üç Gömlek 7_s._ 6_d._
Bir Palto 2_s._ 2_d._
Bir Takım Kanvas 7_s._ 6_d._
" " Frize 10_s._ 0_d._
" " Kumaş 15_s._ 0_d._
Üç çift İrlanda Çorabı 4_s._ 0_d._
Dört çift ayakkabı 8_s._ 8_d._
Bir çift jartiyer 0_s._ 10_d._
Bir düzine puantiye 8_s._ 0_d._
Bir çift Kanvas çarşaf 8_s._ 0_d._
Yedi arşın Kanvas, bir yatak yapmak için
Virginia'da doldurulacak bir yastık,
iki adama hizmet eder
Beş arşın kaba Yatak yapmak için bez 5_s._ 0_d._
İki adam için denizde kullanılacak kaba bir halı

Lane'in kolonicileri Virginia'da tam bir yıl kaldılar. Hayatları
çeşitli ve heyecan vericiydi. İlk başlarda Kızılderililer, gümüş kupaya ve çalınmasının kısa süreli intikamına rağmen
hala dostça davranmaya meyilliydiler. Kralları New Fort'u ziyaret etti. Chawanook Kralı Menatonou özellikle iyi niyetliydi. "Uzuvları zayıf ama vahşi biri için çok ciddi ve bilge bir adamdı ve sadece kendi ülkesi ve kendi adamlarının durumuyla ilgili değil, aynı zamanda çevresindeki komşuları ve yakınları ve her ülkenin ürettiği mallarla ilgili konularda çok özel ve iyi bir söylev veriyordu." Diğer şeylerin yanı sıra, Lane'e büyük miktarda incinin nerede bulunabileceğini söyledi ve Lane Moratoc nehrine bir keşif gezisi yapmak için bir plan tasarladı.

Ve Lane'in Ralegh'e yazdığı sonraki bir mektupta tam olarak kaydettiği bu plandan, bu ilk girişimde felakete yol açan yargı hatasını ortaya koyuyor. Bu sömürgeciler Sir Richard Grenville'in ruhuna fazlasıyla sahipti. Çok maceracıydılar ve yerlileri çok az önemsiyorlardı. Sessizce yerleşip üslerini güvenli hale getirmek yerine, Kızılderililer yavaş yavaş onların varlığına alışırken, acil ve muazzam bir servet peşinde daha da içerilere doğru acele etmeleri gerekiyordu. Onlarınki aslan yürekli korsan ruhuydu ve kararlı yerleşimci ruhundan yeterince yoksundu.

Onları talihsizlik bekliyordu. Çünkü bu muhteşem zenginlik ülkesinde, Moratoc veya Moratico nehrinin kenarında yaşlı bir kral yaşıyordu. Adı Ensenore'ydi ve İngilizlere karşı dost canlısıydı. Oğlu Pemisapan için durum böyle değildi.
Ve bu kritik zamanda Ensenore öldü ve Pemisapan eyaletin başına geçti ve hemen İngilizlerin komşu halklar arasında
zaten kazanmış olduğu küçük etkiyi
baltalamak için çabalarına başladı. Kolonicilerin durumu sonuç olarak
aşırı tehlikeli bir hal aldı. Sadece yiyecek ve barınak sağlamak için doğayla mücadele etmekle kalmayıp, aynı zamanda
halkın yaşamları için de savaşmaları gerektiğini gördüler. İlkbaharda İngiltere'den her türden takviyeyle destek bekliyorlardı. Ancak hiçbiri
gelmedi ve muhtemelen hiçbir şey duymadıkları olayların
yarattığı izolasyon korkusu diğer korkularına eklendi. O zaman Sir Francis Drake yirmi büyük gemiyle onlara geldiğinde, tehlikeli yeri terk edip İngiltere'ye dönmek için
çabalamaları şaşırtıcı değildi. Haziran ayında geri döndüler, Drake'in filosu İspanyol şehirleri St. Iago, St. Domingo,
Carthagena, St. Anthony ve St. Helens'in yağmalanmasından elde ettiği ganimetlerle doluydu. Onlarla birlikte, Ralegh'in egemen erdemlerini keşfettiği ve İskoçya Kralı James'e ve onun karşı saldırısına rağmen milyonlarca dürüst İngiliz'i yatıştıran Nicotiana bitkisinin örneklerini ilk kez getirdikleri de söylenir.

Kolonicilerin terk edildiklerinden korkarak ayrılmalarından iki hafta sonra, Ralegh'in erzak ve diğer ihtiyaçlarla birlikte depoladığı yüz tonluk gemi geldi ve Sir Richard Grenville'in üç gemiyle gelmesinden bir ay sonra, ne kolonistleri ne de Ralegh'in yardım için gönderdiği gemiyi bulamadı. Buna göre, uzun süre boşuna aradıktan ve kendi inisiyatifiyle bazı keşifler yaptıktan sonra, İngiltere için ülkenin mülkiyetini elinde tutmak üzere on beş cesur adam çıkardı ve eve yelken açtı. On beş cesur adamdan başka bir şey duyulmadı.

Böylece, Virginia'da bir İngiliz kolonisi kurma girişimlerinin ilk serisi sona erdi, şüphesiz, çabalar kendi başlarına başarısızlığa uğradı, ancak bunlar olmadan Virginia'nın nihai kolonileştirilmesi imkansız olurdu.

BÖLÜM VII

İŞ ADAMI

Stannaries - Ayrıntılara hakimiyeti - "Bunu
gücünle yap" - Filonun tahmini - Sahil savunma planı - Bay Crymes'ın çatışma değirmenleri - İrlanda planları.

Virginia girişimi, Ralegh'in tüm enerjisini işlere harcamadı.

Şüphesiz bu onun en büyük planıydı. Sonuçları dünya çapında önemden daha az değildi, çünkü bunlar Amerikan ulusunu, tütünü içerir; ve bu iki emtia olmadan modern medeniyet
kesinlikle ıssız olurdu. Ralegh'in iş yapma kapasitesi dehaya yakındı; ve hayal gücü
detay üzerindeki gücünün biraz ötesinde olmasaydı dehaya erişebilirdi.

Onun elinde elde ettiği görevler sinecure değildi. Şeylerin uygun şekilde düzenlenmesi onu neredeyse embriyonik
olası gelişim kadar derinden büyülemişti.

Virginia'ya yaptığı çeşitli keşifler çok fazla iş içeriyordu. Ancak
o süre boyunca daha önemsiz konuların yönetimiyle aktif olarak ilgileniyordu.

Stannaries Lord Warden olarak görevleri, Devonshire ve Cornwall'daki kalay madencilerinin çıkarlarını gözetmekti.

Kalaycılara yasal olarak adaletin sağlandığı Stannary Mahkemeleri'nin başkanıydı; ve vekillerinin görevlerini düzgün bir şekilde yerine getirmelerini sağlamakla yükümlüydü. Çünkü kalay işçilerine anlaşmazlıklarının kendi mahkemelerinde çözülmesi için bir ayrıcalık tanınıyordu,
böylece başka bir mahkemeye gitmenin gerektireceği uzun süre boyunca işlerinden
uzaklaşmamaları için. Sarayda büyük işlerle uğraştığı veya Güney Amerika'da bir Eldorado hayal ettiği tüm zaman boyunca, Cornwall'daki bu kalaycıların zorlu küçük işlerine her zaman gereken ilgiyi gösterdi. 1600'de Lord Hazinedar Buckhurst ve Sekreter Sir Robert Cecil'e kalay üzerindeki bazı vergilerin azaltılması hakkında ayrıntılı bir rapor yazdı. Kalaycıların çıkarlarını her zaman aklında tuttu. Aynı yıl, Roxburgh Down'da "yerden aşırı emek ve maliyetle çıkarılan tynn'i işlemek için" bazı çarpışma değirmenleri kuran Bay Crymes adlı bir beyefendinin davasına girdi. Ancak Plymouth'un kasabalıları değirmenlere itiraz ettiler çünkü değirmenlerin sularının akışını değiştirdiğini söylediler. Ralegh, yılın sonbaharı olmasına rağmen Roxburgh Down'daki
çatışma değirmenlerini bizzat görmeye gitti ve
Plymouth sakinlerine karşı karar verdi. Eğer istedikleri olsaydı,
sadece yasanın harfine göre, sayısız kalaycı
işten atılacaktı. Gerçekte nehrin akışına hiçbir zarar verilmemişti.

Buna göre Ralegh, Sekreter Sir Robert Cecil'den konuyu Plymouth sakinlerinin gönderdiği Yıldız Odası'ndan almasını ve
böyle bir konunun Stannary Mahkemeleri'nde görülmesinin uygun olması nedeniyle yargılanmasına izin vermesini ister. "Eğer bu, Starre Odası'nda devam ederse, Majestelerinin son zamanlardaki gümrük
koyması veya artırması veya Tynners arasında iyi yasalar
kurması hakkında konuşmak mümkün olmayacaktır; büyük bir kese veya olağanüstü
yollar
sağlayarak bunu başarabilen diğerleri, Majestelerinin görevlerini ve halkın ortak yararını güçlerinden düşürüyorlar."

_Bunu senin gücünle yap_ sloganı, büyük şeylerde olduğu kadar küçük şeylerde de içtenlikle onun sloganıydı; ve bunu, Ralegh'i yalnızca büyük hayallerin başarısız bir hayalperesti olarak görmeye meyilli olanlara karşı protesto olarak hatırlamak yerinde olur.

Cornwall'un Lord Vekiliydi. Görevinin gerektirdiği diğer görevlerin arasında, görev süresi boyunca çok gerçek bir tehlike olan bir istilayı savuşturmak için ilçeyi hazır tutma görevi de vardı. Lord Burghley'e yazdığı mektuplar, onun özeni ve bilgeliğinin bolca kanıtıdır. 1587'de, Armada'dan bir yıl önce, Lord Hazine Müdürüne, Cornwall ve Devon kontluklarından iki bin kişilik bir bölük ve iki yüz kişilik bir birliğin toplanması ve sürprizlere karşı anında savunmaya hazır olacak şekilde eğitilmesi gerektiği yönündeki görüşünü belirttiği bir mektup gönderdi. Planının zorluklarını açıkça gördü. İlk olarak, iki Düklük arasında bir rekabet hissi vardı ve bu da birleşmenin zorluğunu artırıyordu. Devonshire Lord Teğmeni, Bath Kontu, planın bilgeliğini kolayca göremedi, ancak sadık Devonlular Sir John Gilbert ve Sir Richard Grenville planın destekçileriydi. Exeter tüccarları, mallarını Berberilere ve diğer korsanlara karşı savunmak için ağır ödeme yapmak zorunda oldukları için, savunma konusunda herhangi bir ek harcamayı gönüllü olarak üstlenmeye meyilli değillerdi. Ralegh
mektubuna, bu vergilerin tam olarak nasıl toplanabileceğini ve toplamanın tam maliyetini gösteren bir tablo halinde liste ekliyor. Atlı birliğin ödemesi
çok ilgi çekici. Adamlar günde
1_s._ alacaktı (bir piyadenin maaşı 8d idi). Atlılar
dört kornete bölünecekti: bu, 5s.'den dört yüzbaşı,
3_s._'den dört teğmen, 2_s._ 6_d._'den dört kılavuz,
1_s._ 6_d._'den dört katip, günde 1_s._ 6_d._'den dört trompet anlamına gelir. Cephane masrafını da
ekliyor. "Bu hizmet için her askere 
on altı günlük, 12_d._ pound'dan 10 pound Barut ve 500 L'ye izin verilmiştir.
Her askere 12_d._ pound'dan 10 pound Barut ve 200 L'ye izin verilmiştir. Her adama 11/2_d._ pound'dan 1 pound Kurşun ve 6_8_sn._ pound'dur.

Eğitim ve yetiştirmenin toplam tahmini maliyeti 2163 L 5_sn._ ve
tahminlerin çoğunun aksine, Ralegh tarafından hazırlanan tahmin
öz olduğu kadar nettir.

Ancak savunma sorununa en iyi katkısı, 1595 yılında Lordlar Konseyi'ne yazdığı bir mektuptur.
"Devon ve Cornwall Kontlukları'ndan birbirlerine karşılıklı yardım sağlanması" kararlaştırılmıştı ve mektubun amacı, Devonshire, Cornwall'dan ziyade Somerset'ten takviyelerle desteklenmelidir.
Gerekçeleri iyi ifade edilmiş ve ikna edicidir. "Her iki eyalette de baskın sonucu herhangi bir değişiklik olursa ve düşman sadece yanar veya kaçar ve ayrılırsa, o zaman yukarıda belirtildiği gibi hiçbir şey hafifletilemez, çünkü böyle bir girişimin yapıldığı aynı eyaletteki kuvvetleri birleştirmeye zaman verilmeyecektir, dahası, herhangi bir sayıda kişiyi çatışmadan çekmek için; ve elde edilen yerleri tutma ve ele geçirme amacı olmayan herhangi bir girişim için, 4000 adamı olan her eyalet ya onu püskürtebilecek ya da karşı koyabilecektir. Fakat eğer düşman, Cornewall'da herhangi bir yeri ele geçirmeye veya avantajlı bir toprak parçasını güçlendirmeye karar verirse ve böylece bizi savunma savaşına sürüklemeye başlarsa, o zaman Cornwall'a komşu olan Devon'dan başka hiçbir ülke yoktur ki, böyle bir amacın başlamasını engellemek için oradan hızlı bir tedarik yapılması gerekebilsin. Ve eğer Devon'da denenirse -ki Plymouth en çok korkulması gereken yerdir, tek bir çekişte Cattwater ve Aishewater gibi iki güzel limana sahiptir- o zaman düşmanın ya Cornewall'u güvence altına alması ya da onu tamamen israf etmeye çalışması çok olasıdır, çünkü yt onun bir sonraki ikmal noktasıdır, hem Spayne'den hem de Brittaine'den (Brittany); ve çeşitli limanları ve bir filoyu karşılamak için iyi yolları var."

Cornwall'un uzunluğu ve darlığı ile Plymouth'a yardım göndermenin aşırı zorluğuna işaret etmeye devam ediyor. Nehir sadece iki yerden geçilebiliyor ve o da Stonehouse ve Aishe'deki küçük feribotlarla, ki bu da atlar veya mühimmat için pek işe yaramaz. Dahası, düşman yanlarında "kadırgalar" getirecek ve bu da Tamar nehrini kontrol etmelerini sağlayacak. Cornwall'dan dört bin adam alınırsa, düşman kesinlikle bu gerçeğin farkına varacak ve bu durumda onlar için Plymouth'dan veya Brittany'nin karşısından bir gemi göndererek tüm ilçeyi harap etmekten daha kolay bir şey olmayacak. Üç yüz asker yeterli olacaktır.

İngiltere'de hiçbir ilçenin Cornwall kadar tehlikeli bir konumda olmadığını, her iki tarafında deniz olduğunu ve seyrek nüfusa sahip olduğunu belirtiyor.
O kadar dar ki, düşman iki veya üç
boğazda, Batı'nın adamları Doğu'nun adamlarından tamamen kopuk olurdu, çünkü Mount's Bay ile St. Tees'e giren deniz arasında, denizden denize sadece üç buçuk mil; Truro ile St.
Pirom arasında sadece beş mil. Mektubu, Somerset'in konumunun avantajlarını, genişliğini, zenginliğini ve
ayırıcı nehirlerin olmamasını açıkça belirterek bitirir.

Ve Guyana'nın kendisini saplantı haline getirdiği o yüce hayalleri gerçeklik alanına indirmek için can attığı bir zamanda, savunmasının bu ayrıntılarına zihnini koydu. Birkaç gün sonra Sir Robert Cecil'e şöyle yazar: "Küçük gezginler mi yoksa tamirciler mi; fatihler mi yoksa acemiler mi olduğunuzu bize bildirmenizi rica ediyorum. Çünkü kış, hazırlık yapmadan geçerse yazın yevmiye olmaz; ve şimdi yavaşlarsa, Guyana'ya sonsuza dek elveda... Şeref ve altın
ve her şey iyi, sonsuza dek umutsuz."

Bu Elizabeth dönemi adamı, imparatorluk hayalleri onun elinin altındaki küçük işleri yönetmesini engellemedi! Eldorado vizyonları, Minnett'e bakış açısını bulanıklaştırmadı veya Bay Crymes'ın
çatışma fabrikalarına olan ilgisini azaltmadı.

Ralegh, sadece Stannaries'in Lord Muhafızı ve Cornwall'un Lord Vekili değildi, aynı zamanda Edwards'ın İrlanda'da Sanayi Kaptanı olarak adlandırdığı kişiydi. Bu görevlerle bağlantılı işler, hayatının _işleri_ olarak görülebilirdi. Her biri, sıradan bir iş adamının enerjisine yetecek, modern kapasite ortalamasının biraz üzerinde bir iş ve sorumluluk gerektiriyordu. Ralegh'in muazzam canlılığının tipik bir örneğiydi, onlarla kendi evini yönettiği kadar titizlikle ve rahatlıkla ilgileniyordu ve her zaman onlara yeni fikirler ve yeni bir hayat veriyordu, hatta bahçesi portakal ağaçlarının yetiştirildiği ilk yerdi. Hayal gücü onu bir yaratıcı yaptı. İşleri yapmanın eski yolundan asla memnun olmadı - daha iyisini buldu. Her zaman eski gerçekleri ilk kez görüyordu, sanki daha önce hiç görmemiş gibi, tüm güçlü zekalı insanların yaptığı gibi. Sonuç olarak kendi fikrine güveniyordu ve buna güvenmek için haklı nedenleri vardı. Ralegh ilk olarak İrlanda'daki eylemleriyle öne çıkmıştı ve itibar kazandıktan çok kısa bir süre sonra, savaşla harap olmuş ülkeye bir tür refah getirme çabalarında Tac tarafından görevlendirildi. Solitudinem faciunt, pacem appellant. Altı yüz bin dönüm arazi Desmond Kontu'ndan müsadere edilmişti,
ve muhtemelen kendi önerisiyle Ralegh orada bir İngiliz kolonisi kurmayı üstlendi. Diğerleri de bu girişime katıldı. Ralegh'in payı Cork, Waterford ve Tipperary ilçelerinde yaklaşık on iki bin dönümlük araziden oluşuyordu ve ayrıca Lismore Kalesi'ni Lismore Piskoposu ve Cashel Başpiskoposu Meyler Magrath'tan yıllık 13 6_s_. 8_d_. ücretle kiraladı. Kiracılarını Devon'lulardan (tanıdığı ve onayladığı bir adamın damgası) almıştı ve arazisi kısa sürede bu "centilmen müteahhitler" olarak adlandırılanların açtığı tüm araziler arasında en müreffeh arazi olarak tanındı. Verimlilik onu tatmin etmiyordu. Arazileri iyi ormanlıktı ve keresteyi iyi değerlendirebileceği bir fikir geldi aklına. Planı boru çıtaları, fıçı ve fıçı tahtaları inşa etmek ve bunları İspanya ve Fransa'daki şarap üreticilerine ulaştırmaktı. İyi ve pratik bir plandı. Ancak, ihracatları için Privy Council'dan lisans almada en büyük zorluğu yaşadı. İrlanda Lord Vekili Sir William Fitzwilliam'ın veya vekilin kuzeni Richard Wingfield'ın lehinde değildi. Bu onay alındığında, İrlanda yine sakin ticarette refah için fazla istikrarsız bir durumdaydı ve Ralegh mülkünü daha sonra Cork Kontu olan Richard Boyle'a sattı. Adamlarının Virginia'dan getirdiği birçok ürünü İrlanda mülkünün arazisine ekmişti ve bunların arasında patates de vardı. Ayrıca tütün yetiştirmeye çalıştı ancak daha az
başarılı oldu.

Ralegh, Kraliçe'nin saltanatının son on yılında desteklenmiş olsaydı, faaliyetleriyle İrlanda'ya önemli ölçüde fayda sağlayacaktı,
aynı zamanda birçok başka işle, denizcilik, siyasi ve ticari işlerle meşgul olmasına rağmen. Ancak projelerinde itibar kaybı nedeniyle çok fazla engellendi. Düşmanları çoktu ve onu küçük meselelerde kızdırmaktan zevk alıyorlardı. Elizabeth yaşarken bu düşmanlık onun gücüne veya itibarına ciddi bir zarar vermedi, ancak projelerinin önüne onları engellemeye yetecek engeller koydu.

Ralegh'in hayatının temelini oluşturan başlıca ticari faaliyetleri ve Muhafız Yüzbaşısı'nın başlıca dekoratif görevleri bunlardı. Büyük bir ihtişam zamanında, o zamanı muhteşem kılan adamların günlük varoluşunu fark etmek kolay değildir. Zihin, güçlü kahramanlıkların bir zamanın tarihini basamak taşları gibi belirlediği dramatik andan dramatik ana sıçramaya meyillidir. Olaylar yalnızca saltanat tarihinde değil, tüm zamanların tarihinde de belirgin bir şekilde öne çıkacak kadar büyük olduğunda, sıkıcı ve sıkı çalışmanın sıradan aralıkları unutulmaya meyillidir; ama bunlar, bu olayların gerçekleşmeyeceği temel eğitimdir.

İnsanın hayatı, ulusun hayatıdır. Tıpkı Ralegh'in hiçbir şeyi dikkate almadığı, elini attığı hiçbir şeyi gücünün yetmeyeceği kadar önemsiz görmediği gibi, İngiltere de, büyük Kraliçesi yönetiminde, gücünü toplamak için çalışıp duruyordu, böylece
sonunda vurma zamanı geldiğinde, etkili bir şekilde vurabilirdi.

Muhafız Yüzbaşısı, inci ve gümüş konusunda muhteşem, ihtişamlı Sir Walter Ralegh, zaman zaman Devonshire'ın çamurlu yollarında uzun mesafeler kat edip Roxburgh Down'daki nehri incelemekten çekinmezdi ve Sekreter Sir Robert Cecil'e, kalaycı Bay Crymes'ın çarpışma değirmenlerinin Plymouth kasabalılarına zarar vermediği fikrini uzun uzun yazmak için zaman buldu. Bu olay, İspanyol Silahlanmasının yenilgisi kadar zamanın enerjisi açısından önemlidir.

[İllüstrasyon: SIR WALTER RALEIGH

Muhtemelen Federigo Zuccaro tarafından 1586'da yapılmış bir yağlıboya tablodan

Telif hakkı, Emery Walker, Londra, E. C.]

BÖLÜM VIII

İSPANYA'YA KARŞI

İspanya'nın düşmanlığı--Donanma--Ralegh'in taktikler hakkındaki görüşü--Sir Francis Drake ve Sir John Norreys ile--Korsanlarla.

Gerçekten de Ralegh'in muazzam enerjisi o zamanın tipik bir örneğidir. _Bunu senin
gücünle yap_ ulusun sloganı olabilirdi. Onların sıkı çalışma kapasiteleri eşsizdi. Armada, İngiltere'nin zafer günüydü. İnsanlar, bir primadonnanın başarısının gecesinde onu alkışlarlar ve o anın ihtişamından önceki uzun eğitim, yoksunluk ve özdenetim yıllarını unutmaya eğilimlidirler. Bir ulus için de durum aynıdır. Zaferin küçük saati, o zaferi mümkün kılan uzun yaşam yıllarıyla kıyaslanamaz; ve yalnızca en büyük sanatçı ve en büyük ulus, başarının getirdiği ek yükü taşıyabilir. İngiltere, o büyük eylemin dürtüsü geçtikten sonra çöktü. Ulus, bir bütün olarak, ihtişamıyla bu kadar ezici bir zaferi desteklemek için çok genç ve gençlikle çok coşkuluydu. Zaferin kendisi, ulusların tarihindeki çok az şeye benziyordu ve olaylar, onun büyüklüğüne canlı ve dramatik bir renk katmak için bir araya geldi.

İkinci Philip'in sonunda İngiltere'nin küstahlığının cezalandırılması gerektiğine karar verdiği zaman gelmişti. Hawkins, Drake, Ralegh ve Frobisher gibi adamların başarıları tahammül edilemez hale geliyordu ve Elizabeth ilk başta onların girişimlerine hiçbir onay vermemiş olsa da, onlara Fransa'daki Protestan davasının İngiliz destekçilerine davrandığı gibi davranıyordu, ancak Drake'in kendi gemisinin güvertesinde şövalye olması sonunda sempatisinin eğilimini ilan etti. Harekete geçme zamanı gelmişti ve zaman Philip için özellikle uygun görünüyordu. Sextus the Fifth Papa'ydı ve sapkınlığın yıkılması için birlik kurmuştu ve Avrupa'nın baş sapkını ortadan kaldırılmalıydı. Parma Prensi Hollanda'da İngiltere'yi işgal etmeye hazırdı. İngiltere'deki Katolikler, İskoç Kraliçesi Mary'nin idamıyla birleşecekti ve Protestanlar tahtın oğluna ve İskoç takipçilerine teslim edilmesine karşı çıkacaklardı. Philip böyle düşündü ve hazırlıkların muazzam mekanizmasını yavaşça çalıştırmaya başladı. Elizabeth olağanüstü bir öngörüye ve kesin eyleme karşı olağanüstü bir hoşnutsuzluğa sahipti. Öngörüsü bir içgüdü veya diplomasi sanatı olan gizleme gücü kadar ürkütücüydü. Buna göre, barış için çabalarının ve Parma Prensi ile yaptığı
antlaşmanın savaş korkusundan kaynaklanmadığı, ancak
düşmanın gururlu güvenini, İngiltere'nin gerçekte panik halinde olduğunu ve savaşa
hazırlıksız olduğunu düşünmesini sağlayarak artırmak için akıllıca bir tasarım olduğu muhtemeldir. Hazırlıkları ve bunların büyük
ölçülerini çok iyi biliyordu. Drake, Lord Burghley'e haber göndermişti: "Kesinlikle," diye yazmıştı,
"İspanya Kralı'nın İngiltere'yi işgal etmek için her gün hazırladığı kadar büyük hazırlıklar duyulmamış veya bilinmemiştir." Cesaretle Cadiz limanına yelken açtı ve yüzlerce uzun gemiye hasar verdi. Daha fazla hasar vermesi yasaklandı. İspanya'nın girişiminin
evde boğulması kaderinde yoktu. Elizabeth'in korkusu,
eğer varsa, Philip'in filosuna anlatılmaz miktarda para harcamasına ve onu asaletinin çiçeğiyle süslemesine ve
İngiltere'nin düşmanını gösterisinin tam gösterişinde yenmesine izin verdi.
Elbette, Filo Amirali Lord Howard of Effingham, Elizabeth'in niyetlerinden hiçbir şey bilmiyordu,
ve mali işler sorumlusu Sir John Hawkins de bilmiyordu.
Gemilerinin hareketleri kısıtlandığında ve adamlarından bazıları dağıtıldığında Walsingham'a öfkeli mektuplar yazdılar. Lord Howard, "İngiltere İngiltere olduğundan beri, bu antlaşma kadar bizi aldatmak için böyle bir hile ve maske asla yapılmadı." diye yazmıştı. Ve Sir John Hawkins daha da
şiddetli bir şekilde: "Paramızı, gücümüzü boşa harcıyoruz, belirsiz oyalanmamızla kendimizi onursuzlaştırıyoruz ve itibarsızlaştırıyoruz." Doğal olarak Drake'in başarısını tekrarlamak, cesur İngilizler gibi her riski göze almak ve İspanyol limanlarındaki İspanyol filosunu ezmek istiyorlardı. Ama beklemeleri gerekiyordu. Elizabeth'in korkuları veya Elizabeth'in diplomasisi (bilinçli veya bilinçsiz, İngiltere'nin iyiliği için garip bir içgüdü buradaydı) başka bir eylem yolunu belirledi. "Kraliçe her şeyin detaylı yönetimini üstlendi. Lord Howard'ın mektupları, onun ve sadece kendisinin sorumlu olduğunu kanıtlıyor," diye ilan etti Froude, onun sapkınlığı ve hafifliği görüşünü kabul ederek.

Bu arada İspanya Kralı'nın hazırlıkları nihayet tamamlanmıştı. "Kaleler gibi yüksekçe inşa edilmiş" kalyonlar, her biri bir azizin adıyla, Aziz Matthew, Aziz Philip, Aziz John, törensel olarak vaftiz edilmişti, çünkü Katolik davası için savaşmak üzere olan gemilerin vaftiz edilmesi uygundu. Armada'nın yüz yirmi dokuz gemisi, kalyonlar ve kadırgalar yelken açtı. Sadece gurur ve davalarının kutsallığı duygusuyla güçlüydüler.

Gemileri hantal ve eski moda, cephaneleri yetersizdi ve amirali soylu ama beceriksizdi. Çünkü
Santa Cruz Marki'si olan kıdemli Don Alvarez de Bacan aniden ölmüştü
ve onun yerini Medina Sidonia Dükü almıştı. 19 Temmuz'da
Donanma Plymouth açıklarında bildirilmişti. Tepeden tepeye yanan işaret fişekleri haberi Londra'ya iletti.

İngiliz filosu hazırdı. "Gemileri 19'unun akşamı Sound'a doğru yola çıkmıştı: 20'sinde, güneybatıdan esen taze bir rüzgara karşı, rüzgara karşı yol almışlardı; ve bütün gece doğuya doğru ilerleyen Donanma, 21'inin şafağında, İngilizlere çalıştıkları hava göstergesini vermişti."

21'inin öğleden sonra savaş başladı. Sir Walter'ın kendi tasarımına göre inşa edilen _Ark-Ralegh_, Lord Yüksek Amiral, Effingham'lı Howard ve üç başka gemiyle İspanyol hattının arkasında seyrederek büyük gemilere hızlı voleybollar gönderip geri döndü. İspanyollar onlarla boşuna boğuşmaya çalıştı: İngiliz gemileri çok hızlıydı ve kolayca manevra yapabiliyordu. Ve sonra, uzun savaşın tam başında, İspanyollar zayıflıklarını fark ettiler, büyük gemilerinin hantal olduğunu ve o kadar kranklı olduğunu ki, topları hava tarafında mermilerini uzaya fırlatıyordu ve rüzgaraltı tarafında neredeyse suya
gömülüyorlardı. Bir hafta boyunca (o hafta boyunca adamlar için pek uyku yoktu) filolar Kanal boyunca savaştılar, ta ki İspanyol filosu sonunda Calais'e varana kadar, ama uzun sürmedi. İngilizler aralarına ateş gemileri gönderdiler ve onları kovdular. "Bu büyük hazırlık," diye yazıyor Bacon, "bir rüya gibi geçip gitti. Yenilmez Donanma ne bizim bir teknemizi aldı ne de bir kez olsun karaya çıkmayı teklif etti; ancak iyice dövüldükten ve kovalandıktan sonra, Kuzey denizlerinde bir tur attılar, birçok kıyıyı güçlü gemilerin enkazlarıyla süslediler; ve böylece yola çıktıklarından daha büyük bir alayla evlerine döndüler."

[İllüstrasyon: LONDRA'NIN GENEL GÖRÜNÜMÜ]

Bu büyük savaş hakkında özellikle dikkat çekici iki şey var.
Birincisi, çeşitli İngiliz gemilerinin komutanlarının düşmana verilen gerçek hasar konusunda devam eden cehaleti.
Elbette, güvenebilecekleri tek şey çıplak gözlerine ve gemiden gemiye haber duyurmada büyük
zorluklara sahiptiler. Lord Howard 8 Ağustos'ta şöyle yazıyor: "İspanyol Donanmasını Firth'in ötesine, sanırım Adaların ötesine geçirmiş olsak da, Tanrı onların Norveç'in Nase'sine mi, Danimarka'ya mı yoksa Orkney Adaları'na mı gidip kendilerini dinlendirip geri döneceklerini biliyor." Ve Drake de savaşın akşamı şöyle yazmıştı: "Tanrı düşmanı rüzgaraltına doğru bu kadar uzağa zorlamak için bize çok iyi bir gün verdi, umarım Parma Prensi ve Sidonia Dükü bu birkaç gün el sıkışmaz."

Ve ikinci nokta, savaşın gerçek günlerinde İngilizlerin kaybı az olsa da, gerginlik, yiyecek ve hijyen o kadar kötüydü ki, limana vardıklarında, adamlar arasında korkunç bir salgın çıktı ve bunun sonucunda yüzlerce kişi öldü.

Gerçek savaşta Ralegh muhtemelen hiçbir rol almadı. Armada'nın yaklaştığıyla ilgili ilk haberler geldiğinde, İrlanda'daydı ve Youghal Belediye Başkanı olarak görevlerini yerine getiriyordu. O zamanlar mümkün olan en yüksek hızla
İrlanda'dan yelken açtı ve İngiliz kıyılarına doğru sürdü. Ancak, kendisine herhangi bir resmi görev atanması için çok geç kaldığı kesindir, çünkü savaş onun gelmesinden iki gün önce başlamıştı. Ancak birçok özel beyefendi, savaş için aceleyle donatılmış teknelerle filoya katıldı ve Ralegh'in bu tür şeyler yaşanırken geride kalıp kalmadığı merak konusu olurdu. Ancak, olumlu bir bilgi yok. Sadece Lord Yüksek Amiral'in gemisinin
Ralegh'in olgunlaştırdığı tasarımlara göre inşa edildiği ve Lord Yüksek Amiral'in saldırı planına tamamen katıldığı biliniyor. Drake, Effingham ve Ralegh, birçok akşamı deniz savaşlarının taktiklerini tartışarak geçirirlerdi, İngiliz gemisinin İspanya'nın büyük hantal karaklarına kıyasla ne kadar hızlı ve kolay manevra yapabileceğinden gurur duyuyorlardı, hala kendini (Tanrı yardımcımız olsun) denizin efendisi olarak görüyorlardı. "Dünya Tarihi"nde İngilizlerin Armada'ya karşı kullandıkları taktiklerle ilgili bir bölüm yer alır. Londra Kulesi'ndeki küçük bir odaya kapatılan adamın (Thames Nehri'nden aşağı doğru ilerleyen gemileri izleyebiliyordu) gördüğü bu büyük eylemi ve hiçbir şeyin söndüremeyeceği şevkle yazması fikrinde güçlü bir acıma duygusu vardır. Ağır ve yavaş Roma gemileriyle hızlı Afrika kadırgaları arasındaki bir mücadeleyi anlatıyordu. Sonra bu büyük anı paragrafına girişiyor, sanki
bir kez daha inatçı bir adamı saldırı planının apaçık doğruluğuna ikna ediyormuş gibi.

"Elbette, denizde mutlu bir şekilde savaşacak olan kişi, savaşacak gemileri seçmede yetenekli olmalıdır: iyi bir savaş adamının sularda sahip olduğu şeylerin, sularda sahip olduğundan daha fazla olduğuna inanmalıdır; ve serbestçe veya serbestçe savaşmakla, boğuşmak arasında büyük bir fark olduğunu bilmelidir. Yavaş bir geminin topları da deler ve hızlı bir gemidekiler kadar büyük delikler açar. Gemileri düşünmeden birbirine çarpmak, bir savaş adamından çok bir deliye aittir: çünkü Peter Strozzi, Azor Adaları'nda Santa Cruz Markisi'ne karşı savaşırken böyle cahilce bir cesaretle kaybedildi. Aynı şekilde, İngiltere Amirali Lord Charles Howard da 1588 yılında, tavırlarında kusur bulan birçok kötü niyetli aptaldan daha iyi bilgilendirilmemiş olsaydı, kaybedilmişti. İspanyolların bir ordusu vardı ve hiçbiri yoktu; onların kendisinden daha fazla gemileri vardı ve daha yüksek inşa edilmiş ve hücum eden gemileri vardı; bu yüzden o büyük ve güçlü gemilerle karışmış olsaydı, bu İngiltere
Krallığı'nı büyük ölçüde tehlikeye atmış olurdu.... Fakat Amiralimiz avantajını biliyordu ve elinde tuttu:
ki bunu yapmamış olsaydı, başını tutmaya layık olmazdı.
Burada genel olarak deniz savaşından bahsetmek için (çünkü ayrıntılar basından
çok özel ellere uygundur) şunu söylüyorum ki, yirmi gemilik bir filonun
tüm iyi yelkenliler ve iyi gemiler açık denizde, yüz gemi kadar iyi gemiye ve daha yavaş seyir avantajına sahiptir. Çünkü yüz yelkenli filo kendilerini
sadece büyük bir filoda bir arada tutarsa: herhangi bir açıdan onlara hücum eden yirmi gemi, onları geri çekilmeye ve kendi yanlarındaki arkadaşlarına doğru çekilmeye zorlayacaktır: bunlardan çok sayıda kişi karıştığında, kullanılamaz hale gelir veya kaybolur. Onları zorlayabilirler,
çünkü kendilerine alan açan yirmi gemi, rüzgara çarparak ve
kalarak, onlara diğer tarafını verebilirler: ve böylece yirmi gemi onları sürekli bir yaylım ateşiyle parçalara ayırır; oysa birlik halinde savaşanların dönecek alanı yoktur ve her zaman sadece aynı yenilmiş tarafı kullanabilirler."

Ve Armada'da tam olarak olan buydu. Uygun taktikler hakkında fikir ayrılığı olduğunu bilmek ilginçtir ve Ralegh'in bahsettiği "kötü niyetli aptalların" kim olduğunu bilmek daha da ilginç olacaktır. Savaş stratejisini kendi erkeklik fikirleriyle karıştıran adamlar her zaman yaygındır ve gerçekten de ikna edecek uygun bir asker için en çaresiz adamlar olmalılar. Onların, kendini beğenmiş aptalın yetenekli olduğu o korkunç kesinlik varsayımıyla, bu kaçak taktiklerin korsanlar için çok iyi olabileceğini, ancak İngiltere donanmasının gemileri için uygun olup olmadığını söylediklerini duyabilirsiniz. Onları hatırlamanın Ralegh'i hapishane odasında bir kez daha öfkelendirmesine şaşmamak gerek. Armada'dan önce İspanya'ya karşı farklı sularda birçok korsanlık seferi olmuştu; Armada'dan sonra bu seferler doğal olarak
daha da çoğaldı, çünkü
Taç'ın otoritesinin prestijine sahip oldular.

Sir Francis Drake ve Sir John Norreys, İspanya Kralı Philip'in eline geçen
Portekiz tahtına Don Antonio'yu yeniden oturtmak için küçük bir filoyla gönderildi. Ralegh, amacına ulaşamayan ancak erzak ve mühimmat yüklü altmış Hanse gemisini ele geçiren o sefere çıktı.
Bu gemilerin yeni bir Armada'ya
sağlanması amaçlandığı söyleniyordu.

İspanya'ya karşı misillemeler moda oldu ve Ralegh kendini
ruhsal olarak buna adadı. Para ve fırsattan yararlanan her adam,
Mısırlıyı mahvetmek için gemisini donattı. Kraliçe'nin şahsına, gerçekten de,
zarar verilmeyecekti: Papa Hazretleri'ne, Roma'ya götürülecekti. İnsanlar, bu tür şeylerin Armada'nın önünde mutlu bir güvenle söylendiğini ve hatırlanıp tekrarlanan bu tür şeylerin İngilizleri, kişisel kazanç umudunun, Kraliçelerinin bu kadar küçümsenmesi ve bu kadar acınacak şekilde savunulmasının yarattığı kişisel kızgınlığın öfkesiyle karşılaştırıldığında küçük kaldığı faaliyetlere teşvik ettiğini biliyordu. Ayrıca, yol kestikleri gemilerin milliyetleri arasında her zaman güzel bir ayrım yapmıyorlardı. Devon'un Koramirali olan Ralegh, genellikle Fransız Kralı'nın tebaasına gemilerin iade edilmesiyle ilgilenmesi talimatını alırdı; ve kendi gemisi "Fransız Kralı'nın tebaasından ikisinden iki Cherbourg gemisi" almıştı. Bu yılların başarılarında vahşi bir pervasızlık var; isimleri tarih boyunca duyulan bu İngiliz beyefendileri, sevinçten uçuyorlardı: ve sevinçlerinde, baharda beklenmedik bir yarı tatilde sevinen okul çocuklarının davranışlarına benzeyen çok şey var. Yaptıklarının kaydedildiği ciddi yol, benzerliği zıtlaştırarak daha da artar. Ralegh ve adamlarına "(Fransız) Kral'ın tebaasından hiçbirine, Majesteleri ile Fransız Kralı, krallıkları ve tebaaları arasındaki iyi dostluk ve yazışmalar açısından hiçbir üzüntü kaynağı yaratmamaya" dikkat etmeleri emredilir. Kayıtlar sert bir şekilde ilerler; ayrıca, Majesteleri'nin, şöhreti kulağına kadar ulaşan mükemmel bir yeleğin, Majesteleri'nin kişisel kullanımı için bir kenara konulması isteği de sert bir şekilde anlatılır.

Bu Elizabethliler, genç kalma konusunda tanrısal bir kapasiteye sahiptiler;
muhteşem yeleklere olan zevkleri büyümemişti. Ve dünya onları karşı konulamaz buldu.

BÖLÜM IX

RALEGH VE SPENSER

Essex'in Yükselişi - Ralegh İrlanda'ya çekiliyor - Kilcolman'da - Youghal'da - Spenser ile Dostluk - Spenser'ı Saraya Getiriyor - Hayalleri.

1588'de Leicester Kontu Robert Dudley öldü. Kraliçe üzerindeki etkisi birkaç yıldır azalıyordu ve doğruluk olasılığı olan bir rapora göre, Ralegh'in artan etkisini etkisiz hale getirmek için üvey oğlu genç Essex Kontu Robert'ı saraya çağırmıştı. Bu rapor doğru olsun veya olmasın, genç Essex 1587 yılı civarında Saraya geldi ve gençliği ve ruhu Kraliçe'nin ilgisini çekti. Essex üvey babası kadar kibirliydi. Elizabeth artık yaş ve görünüm olarak yaşlı bir kadındı. Bir kadın olarak gücünün onu terk ettiğini hissetti ve bu onu
onu yeniden kazanmak için son bir çaba göstermeye yöneltti, o zamanlar yaşa meydan okurken daha sonra ölüme meydan okudu. Nezakete, hayata olduğundan daha az önem veriyordu. Eğer böyle bir kadın için zavallı kelimesi kullanılabilirse, bu onun muazzam canlılığının acıklı tarafıydı. Kendisini terk eden gençliğin bir kısmını çocuktan alabileceğini hissetti: o bir çocuktan biraz daha fazlasıydı.
Doğal kibrinin yanına gençliğin kibri de eklenmişti. O da
kaprisli ve inatçıydı, tıpkı yaşlı Kraliçe'nin kaprisli olması gibi; ama o
çekiciliğini kazandı ve Kraliçe de bu sayede onurunu kaybetti.

Bu şımarık çocuğa tahammül edemeyen Essex ve Ralegh arasında rekabet vardı. Kraliçe'ye karşı küstahlığı, Ralegh gibi saygının anlamını bilen ve büyüklüğü anlayabilen biri için tatsızdı. Egemen hanımının bu aşağılanması onu incitmişti ve Essex'e, ne karakterine ne de yeteneğine hiç inancı kalmamıştı.

O halde Ralegh'in rezil olmasına ve 1589'da İrlanda'daki mülklerine bakmak için İrlanda'ya gitmesine şaşmamak gerek. Dedikodulara göre, Essex Lordum onu
saraydan kovmuştu. Çocuk pozisyonunu dayanılmaz bir ciddiyetle almıştı: Ralegh'i ölümcül bir dövüşe bile davet etmişti ve Kraliçe'nin duymaması için
bu konuyu örtbas etmek gerekiyordu. Ralegh gitti. Kader onu Edmund Spenser'ın yaşadığı Kilcolman Kalesi'ne götürdü.

Ama önce muhtemelen Youghal Koleji'nin Müdürü'nün evine gitti: Ev onun için değerliydi çünkü doğduğu yer olan Budleigh-Salterton'daki malikaneye benziyordu. Ev uzun ve alçaktı;
ve odalar İrlanda meşesinden küçük panellerle kaplıydı.[B] Zemin katta büyük bir
yemek odası var, buradan evi St. Mary Kilisesi'nin eski kulesine bağlayan yeraltı
geçidi geçiyor. Mutfaklardan birinde antik geniş kemerli şömine duruyor. Sir
Walter Ralegh'in çalışma odasında ince koyu lambri, derin, çıkıntılı pencereler
ve tavanın tam yüksekliğine kadar yükselen zengin oymalı meşe bir şömine rafı vardı. Korniş üç figüre dayanıyordu - İnanç, Umut ve Hayırseverlik ve yapının geri kalanı ustaca oyma, dairesel başlı paneller ve garip bir şekilde işlenmiş sembolik
araçlarla kaplıydı. Yatak odası çalışma odasına bitişikti: orada da oymalı meşe bir şömine rafı ve şöminede dört inç karelik Hollanda fayansları vardı. Bu odanın lambrisinin arkasında, Reformasyon zamanında eski keşiş kütüphanesinin bir kısmının saklandığı bir girinti vardı. Ralegh burada çalıştı, belki de daha sonra yazacağı büyük tarih için notlar aldı: burada Peter Comestor'un "Historia Scolastica"sını okudu; ve 1479'da Mantua'da basılan, Yaratılış'tan On İki Havari'nin günlerine kadar dünyadaki olayları anlatan siyah harfli bir kitap. Çalkantılı Saray hayatından, İrlanda'daki Youghal kasabasının sessizliğine geçişi düşünmek hoş. Bu kasabanın belediye başkanı, ünlü saray mensubudur. Sadece siyah harfli quartos'larla değil, aynı zamanda bahçeyle de ilgileniyordu. Büyük sarı duvar çiçekleri, sedirler, tütün ve Affane kiraz ağaçları dikti: patatesleri tanıttı ve bunlar Munster'ın her yerinde yetiştirildi. Yaklaşık doksan yıl önce bir _Gentleman's
Magazine_ dergisinde de okuyabilirsiniz: "Patatesler ilk olarak buraya ekildi
(yani Lancashire'a), İrlanda'dan İngiltere'ye ölümsüz Ralegh tarafından getirildi." Yazarın patatese karşı bir zaafı olmalı, bu konuda böyle bir coşkuya
sahip olması için teşvik edilmiş. _Il faut cultiver le
jardin._

[B] Youghal tarihçisi Rahip Samuel Hayman'ın 1852'deki açıklamasından.

Ve Kilcolman Kalesi'nde Edmund Spenser yaşıyordu, ülkenin yalnızlığının bilincindeydi. "Bir gün (dedi) Mesleğim gereği Mole'un eteğinde oturdum

Koyunlarımı Mullaes kıyısındaki yeşil kızılağaçların serin gölgesinde tutuyordum:
Orada beni bulmak için garip bir çoban ötüyordu,
İster kaval zevkimle cezbedilmiş olsun,
Hoş sesi çok uzaklarda tizleşiyordu
Ya da şans eseri oraya mı sürükleniyordu, bilmiyorum:
Nereden geldiğini sorduğumda,
Ve nereden yüksekte olduğunu,
Kendisi Okyanus Çobanı adını almıştı,
Ve ana denizin derinliklerinden çok uzaklardan geldiğini söyledi.

Beni aynı gölgede yanıma oturttu,
Hoş bir uyum yakalamam için beni kışkırttı;
Ve yaptığım müziği duyduğunda,
Kendisini bundan çok memnun buldu:
Yine de kavalımı çalarken,
Çaldığım kavalımı, birçoklarının çaldığından önce,
Ve onu çaldı; (çünkü iyi ki o beceriyi becerdi;)
Kendisi de bu sanatta herkes kadar yetenekli.
O flüt çaldı, ben de şarkı söyledim; ve o şarkı söylediğinde ben de flüt çaldım.
Her biri diğerini neşelendiren dönüşlerle;
Ne başkalarını kıskanıyorduk, ne de kıskanıyorduk,
Böyle fısıldaştık, ta ki ikimiz de yorgun düşene kadar."

Bu Spenser'ın Ralegh ile geçirdiği zamanın çok güzel bir anlatımıdır. "Colin Clouts Come Home Againe"de yazılmıştır.
Elbette, daha önce, genç adamlar ve askerler olarak Smerwick'te tanışmışlardı,
Spenser, Wilton Lordu Grey'in sekreteriyken. Ama şimdi yıllar geçmişti: tekrar buluştular ve arkadaş olduklarını biliyorlardı.
Bir yaprağın hareketi, büyük bir rüzgarın yönünü göstermeye yeter: ve
bir cümle, iki adam arasındaki bir arkadaşlığın tavrını gösterebilir.
Böylece
hazırlanmış bir cümle, Spenser'ın Londra ziyaretinin pastoral anlatımına ithafında geçer.
Kendisine özgü tuhaf bir mizahla, doğru değerli ve asil şövalyeye,
Majestelerinin Muhafızlarının Kaptanı, Lord Muhafızı Sir Walter Ralegh'e Stannaries ve Cornwall İlçesi Teğmeni.

"EFENDİM,

"Sizin düşündüğünüz gibi her zaman ydle olmadığımı,
çok meşgul olmasam da,
tamamen görev bilmesem de,
tam olarak resmi olmasam da,
size bu basit Pastorall'ı sunuyorum..."

Spenser'ın, bu "garip
çobanın" müthiş enerjisini düşünürken gülümsediğini görebilirsiniz: Ralegh'in, melankoli ve yüksek hayallerle boğuşurken ona nasıl geldiğini, bu melankolinin
ifade etmesine izin vermediğini: Ralegh ile olan ilişkinin ona nasıl yeni bir hayat
verdiğini. Ayrıca, o günlerin anısının içinde uyandırdığı birçok şey hakkında da düşünürdü. Çünkü Ralegh, tıpkı Sidney gibi, Spenser'ın ilk gençliğinin arkadaşı, hem bir şair hem de bir eylem adamıydı; ve
Spenser her ikisinden de daha büyük bir şair olmasına rağmen, daha büyük bir adam değildi. Ralegh'deki şair onu saygıyla Spenser'a çekerdi; ve sonra Spenser'ın üzerine
sürünüp onu uzun dokunaçlarında tutmaya meyilli olan ataleti kınamaya başlardı. Hayalperestin başkalarına karşı belli bir bağımlılığı vardı. Yine de neredeyse iradesi dışında, Ralegh'in eserine olan hayranlığını
yakalayarak Mahkeme yolculuğuna boyun eğecekti - Gabriel Harvey'in ona çöp olduğunu söylediği ama kendisinin de sevdiği "Faerie Queene"in üç kitabı. O da bunların değerine inanmaya hazırdı, ancak hayalperest arkadaşının hayatını hayal ederek geçirmesine izin vermeyen ama onu her zaman ayakta ve iş başında olmaya iten o huzursuz enerjisine gülümsemekten kendini alamıyordu. Ralegh, Okyanusun Çobanıydı ve Okyanus (Tanrı
wot)--

"Üzerine yığılmış sulardan oluşan bir dünya
Geniş bir vahşi doğada dağlar gibi yuvarlanıyor,
Korkunç, iğrenç, boğuk bir çığlıkla kükreyen.
Ve deniz (dedi Coridon) bu kadar korkutucu mu?
Çok daha korkutucu (dedi o) bir hayvanın korkabileceğinden:
Derin ağızları korkunç bir şekilde açılmış binlerce vahşi hayvan
Hala zavallı yolcuların yırtılmasını bekliyor."

Ve yine de hayalperest için dünyanın hayallerini dinlemek istediğini bilmek iyiydi. Hayalindeki hüzünlü, tuhaf mizah, Ralegh'i büyüleyen, nesiller boyunca şairleri büyülemiştir (hatta eski Ben Jonson bile, dürüstlüğü onu omuzlarını dikleştirmeye ve Spenser'ın eskileri taklit ederken hiçbir dil yazmadığını söylemeye zorlasa da), kürelerin müziğinin yankısını bile duyan herkes, Spenser'ın dizelerinin garip ritmini okurken tekrar duyar. Hiç kimse, bu birleşimin gizemli büyüsüne kapılmadan onun içgörüsünün ve sınırsız hayal gücünün sadeliğini fark edemez: bu sadelik, büyülü hayal gücünün kanatlarına gerçekten de büyülü bir güç verir. Bir hayalperestin hayatı hüzünlü olmaya meyillidir; dünya ona dokunursa, dokunuşu ağır ve incitici bulur. Ve Spenser, köylülerin sefaletine ve vahşiliğine ve sefaletleriyle korkunç bir tezat oluşturan ülkenin tuhaf güzelliğine sonsuza dek tanıklık etmek zorunda kaldığı devlet görevlerinden kendini kurtaramadı. İrlanda'da kendini yalnız ve ihmal edilmiş hissetti: ama hayalleri için zamanı ve alanı vardı. İngiltere'de, kendisini alıştıramadığı yoğun Saray hayatının önemsizliğini hemen hissetti.
Ruhuyla en uyumlu hayatı asla bulamadı. Koşullarla etkili bir şekilde başa çıkabilecek bir adam değildi: ona zarar veriyorlardı. Ralegh gibi bir zihinle, ülkenin huzuru ve güzelliği içinde ilişki kurabildiği
günler onun için dingin günler olmalıydı. Sidney'in dostluğunun onu başlatmaya teşvik ettiği mükemmel beyefendiyi yaratmaya teşvik edilmesi şaşırtıcı değildi.

Ralegh ile birlikte Saray'a gitti ve ikisi de iyi karşılandı. Spenser'a Elizabeth tarafından küçük bir maaş bağlandı. Fakat Saray'ın yolları onu
memnun etmedi. Mulla'nın deresinin yeşil kızılağaçlarının yanında o kadar uzun süre hayal kurmuştu ki, o hayatın telaşına, törenine ve kabalığına
hoş geldin diyemedi. Kilcolman'a ve artık dünyanın mükemmel olarak gördüğü
işe sevinçle dönmüş olmalıydı. Fakat Saray hayatının canlı bir şekilde anlattığı bir tarafını her zaman aklında tuttu,
muhtemelen Ralegh'in ilk uzun konuşmalarında ona söylediklerini
hatırlayarak.

"Çünkü benim (dedi) hiç kimsem yok ki
Onları kötülüğe bulamak için, beni bu kadar aşağılayan:
Ama kişisel iyi veya kötülüğe dair öz saygı
Beni her birinden, bulduğum kadarıyla, söylemeye yöneltiyor
Ve aksi takdirde genç çobanları,
O hayatların haberleriyle mutluluğa boyanmış,
Sessiz evlerini terk edip onu aramaya,
Ve kuzularını yanlış yönlendirilmeye terk etmeye,
Gerçekten de, çobanlar için aynı yerde liderlik etmeye uygun bir hayat değil,
Herkesin kötülük ve çekişmeyle aradığı,
Başkalarını çirkin bir rezalete sürüklemek için,
Kendini yükseltmek için: ve en kısa zamanda
Aldatıcı zekasını en iyi şekilde kullanabilen,
Kurnazca manevralarla ve en iyi hilelerle ayağa kalkar."

Ralegh, Saray hayatının bu karanlık tarafını Spenser kadar iyi biliyordu:
Bazı adamların iyi bilinen bir ismi yalanlarla ve sahtecilikle nasıl karalamaya hazır olduğunu biliyordu:
Bazı adamların bir adamın gizliliğine sızmaktan ve ona ihanet etmekten nasıl hoşlandığını biliyordu:

"Sanat gözyaşlarıyla donatılmış bir dil,
Eğitim sanatı değil, saray mensuplarının eğitimi."

Çünkü Saray'da birçok sahtekâr vardı; adamlar büyük bir adamın pelerinine dokunmaya hevesliydi ve daha da hevesliydiler, bu büyük adamı mahvedecek olan _İhanet_
ni haykırmaya. Ralegh, iyi olduğunda,
bu tehlikelerle boğuşmak için harekete geçti: Bu, onun
savaş içgüdüsünü ve gururunu harekete geçirdi. İnsanlar hakkındaki bilgisini kanıtladı ve
insanlarla başa çıkma gücünü test etti. Küçük adamların yaygarasını küçümseyerek başını dik tutarak yoluna devam etmeyi severdi, böylece büyük Kraliçesine saygıyla
aşağı eğilebilirdi. Fakat Spenser
Saray hayatının bu karanlık tarafına baktı ve iğrenerek ondan uzaklaştı.
Bu tür koşulların üstesinden gelmek için ne gücü ne de içgüdüsü vardı: bunlar onu sadece yoruyor ve gücendiriyordu. O, rüyalar diyarının kralıydı: asla olamayacağı bir adam lideri. Ve uyanık saatleri endişe ve üzüntüyle dolu olsa da krallığından şikayet etmedi.

Ralegh'in hayatının bu sessiz aylarında oyalanmak alışılmadık derecede keyiflidir: şimdiye kadar yaşamış en büyük adamlardan biri olan Ralegh'in, yeterince iyi hatırladığı Edmund Spenser'ın arkadaşı olduğunu düşünmesi keyiflidir: "Faerie Queene"in üç kitabını okumasını dinlemek ve yeni ve nazik arkadaşının çok büyük bir şair olduğunu görmek. Her adamın bir krallık hayali vardı: Spenser, mükemmel bir şövalyeliğin alegorisini oluşturacağı Peri diyarı:
Ralegh, Kraliçesini güçlü ve ülkesini dünyanın en büyüğü yapacak olan Guyana krallığı. Hiçbir rüya sonuna kadar gerçekleşmedi.

BÖLÜM X

KÖTÜ ZAMANLAR

Ralegh ve Püritenler--John Udall--Blount--Ralegh'in

evliliği--Kraliçenin öfkesi--Kulede--Samimiyeti--"Faerie Queene"deki

Bölüm--_Madre de Dios_--Robert
Cecil--Sherborne.

Ralegh, 1591'de İngiliz edebiyatına gelmiş en büyük şairi de beraberinde getirerek saraya döndü. Dinlenmesinden sonra, en zorlayıcı durum olan genç Essex dahil olmak üzere, bir kez daha koşulların üstesinden gelmeyi başardı ve o zamanlar hak ettiklerinden bile daha kötü muamele gören Püritenlere yardım etmek için ona katıldı.

Görüşlerinin Ralegh'i herhangi bir şekilde etkilemesi pek olası değildi. O, herhangi bir sabit inancın kısıtlamalarının ötesindeydi. Ancak samimi ve dürüst insanların yaralandığını gördü; ve onlar adına kendini zorladı. Doğal olarak ateist olarak adlandırıldı; bu her zaman mezheplerin anlayışının ötesinde düşünmeye cesaret eden adamlara karşı bir haykırış olmuştur. Ancak Shelley bile daha az ateist değildi.

Bir tanesi, seçkin bir İbranice bilgini olan John Udall, reform edilmiş kilisede reform ihtiyacını işaret ettiği bir kitap yazarak kilisenin itibarını kaybetmişti (muhalifler diğer muhalefet biçimlerine karşı kötü niyetli olmaya meyillidir - son zamanlarda yeni bir Teolojiye karşı yükselen haykırışlara tanık olun). Kitabın, "Kilise'nin yönetimi için Mesih'in Sözünde emrettiği Disiplinin Gösterimi, her zaman ve her yerde, Dünya'nın sonuna kadar" gibi önemli bir adı vardı. İngiliz Kilisesi, böyle bir kitabın sessizce yoluna devam etmesine izin veremeyecek kadar şok edici bir durumdaydı. John Udall'a el koydular, onu Southwark'taki bir hapishaneye koydular ve ölüme mahkûm ettiler. Adamın
dürüstlüğü ve samimiyeti Ralegh'i cezbetmiş gibi görünüyor. Udall'a görüşlerinin bir listesini çıkarmasını tavsiye etti ve bunu Kraliçe'ye göstereceğine söz verdi. Bu görüşler düşmanlar tarafından çarpıtılıp abartılarak ihanete varan ifadelere dönüştürülmüştü ve böylece Kraliçe'yi Udall'a karşı
çevirmişlerdi; ancak Ralegh, Kraliçe'nin fikrini kendi
etkisiyle
değiştirebileceğine ikna olmuştu. Essex de Udall'ın serbest bırakılmasından yanaydı. Çabaları o kadar başarılıydı ki, ceza sürgüne indirildi, ancak cezanın kesin niteliği
tartışılırken John Udall Southwark'taki hapishanede öldü. Piskoposlar müzakerelerinde acele edemezlerdi.
Bu kadar erken başlayan katı baskı, Püritenlerin davasını her türlü makul zorunluluğun ötesinde güçlendirdi. Ralegh'in onların davalarına veya tiyatrolara, danslara ve oyunlara olan nefretlerine sempati duyduğunu gösteren hiçbir şey yok. Muhtemelen, neşeli June'un bindiği Yengeç hakkında yazdığında Spenser'dan daha fazla ciddiye almamıştı.

"Ve geriye doğru, mavnacıların yapmaya alışkın olduğu gibi

Güçlerini yüzlerine doğru eğerek

En mütevazı zarafeti isteyen o nankör mürettebat gibi."

Ancak John Udall bir bilgin ve dürüst bir adamdı; Ralegh ise

bilginliğe ve dürüstlüğe saygı duyuyordu, mektupların ve dürüstlüğün gerektirdiği cesaretin değerini biliyordu. Ayrıca, vicdanları kendilerine tuhaf görüşler veren kişilerle uğraşırken her zaman hoşgörüyü tercih etti, bunu birkaç yıl sonra Parlamento'da Brownistler olarak adlandırılan mezhebin sürgününe karşı çıktığı konuşmasında da görebilirsiniz.

Bu arada Essex hiçbir şekilde daha az kibirli olmamıştı. Bu sıralarda
Lord Mountjoy'un küçük bir kardeşi Kraliçe'nin dikkatini çekti; adı Charles Blount'tu ve Naunton onu "kahverengi saçlı, tatlı yüzlü ve uzun boylu, çok düzgün bir sakinliğe sahip" olarak tanımladı.
Kraliçe onu Whitehall'da akşam yemeğinde görünce öpmesi için elini uzattı ve
sonrasında bir iyilik olarak bir satranç taşı verdi. Blount parçayı kolunda taşıyordu ve Essex bunu fark edip bunun kimin iyiliği olduğu söylendiğinde, "Ah! Her aptalın günümüzde bir iyiliği olduğunu görüyorum," dedi. Blount, Essex'e meydan okudu.
Şimdi Regent's Park olarak adlandırılan yerde savaştılar ve Essex uyluğundan yaralandı. Elizabeth bunu duyduğunda, "Tanrı'nın ölümü," diye haykırdı, "birisinin onu alt edip ona daha iyi görgü kuralları öğretmesinin zamanı gelmişti; aksi takdirde onunla ilgili hiçbir kural olmazdı."

Ve şimdi Sir Walter Ralegh'in hayatında önemli bir olay gerçekleşti - evliliği. Davranışları ona çok fazla eleştiri getirdi. Macaulay, etkili sonuçları olan bir ifade icat etti, "biyografi yazarlarının hastalığı." Her adam, şikayetin utancıyla damgalanmaktan korkuyor gibi görünüyor; yine de Ralegh gibi bir adamla Ralegh'in zamanlarında tekrar yaşayabilen ve coşku ateşini yakamayan garip bir adam olmalı. Ama yeter. Kariyerinin bu noktasında, yazarlar yargılarının genişliğini göstermeye meyillidirler: "Bu adamda gerçek bir asalet olamazdı ..." diye yazar Kraliçe'ye yazdığı mektuplardan birinde. Neyse ki gerçek asaletin doğası konusunda fikirler farklıdır. Şimdi bu, ona yöneltilen eleştirilerin temelidir.
Kur yapma
gerçekleri hakkında çok az şey biliniyor ve bilinenler,
Ralegh'in aktif olarak dahil olduğu İspanya'ya karşı misilleme işiyle garip bir şekilde karışmış durumda. Bu, Sir
Robert Cecil'e yazdığı mektuptur:--

"EFENDİM,

"Bugün Chattame'de denizcilerin ve diğerlerinin
maaşlarıyla ilgili mektuplarınızı aldım.
Kendi adıma, beni ikna ettiğiniz gibi, bağa girmeye çok istekliyim, böylece
Privey Seale, üçüncüsünün tadını çıkarmam için ilk önce gönderilsin:
ama lütfen, bu yolculuğa çıkmadan önce değerimin ve yapmam gereken her şeyin hepsini ortaya koyduğumu düşünün. Eğer iyi gitmezse,
her şeyimi kaybedebilirim ve eğer
hiçbir şey kalmazsa,
ücretleri ödeyeceğim.... Ve ayrıca Majestelerine, eğer
şirketleri Sir
Martin Furbresher'ı takip etmeye ikna edebilirsem, mutlaka geri döneceğime söz verdim.... Fakat, Efendim,
o zaman, başka bir adamın serveti umuduyla,
bu kadar büyük bir meblağ ödemek zorunda kalmaktan
istemiyorum: ve ayrıca, eğer yapabilirsem, üçte birlerim için gizli bir mühür görmüyorum.
Evlilik korkusuyla,
gitmek istemiyorum, dedikleri gibi,
ne olduğunu bilmiyorum. Eğer böyle bir şey olsaydı, bunu yaşayan herhangi bir adamın önünde size iletirdim: ve bu yüzden lütfen
inanmayın ve sizden, elinizden geldiğince,
bu tür kötü niyetli haberleri bastırmanızı rica ediyorum. Çünkü Tanrı'nın önünde itiraz ediyorum,
yılın yüzünde bağlı kalacağım hiçbir şey yok.
Ve bu yüzden aceleyle Sayın Onur'dan ayrılıyorum.
10 Marche'den Chattame'den.

"Sizinki her zaman emredilmelidir,
"W. RALEGH"

Ralegh, kendisi ve Elizabeth Throgmorton arasındaki ilişkilerle ilgili bu dedikoduyu durdurmak için endişeliydi. Bunlar tamamen kendi meselesiydi. Her neyse, Bakan Cecil'in bunların hiçbir şekilde ülkesi için her zaman çalıştığı gibi çalışmaya olan isteğini
etkilemeyeceğini açıkça belirtmesini istiyordu. Ve yeryüzünde o kadar az "bağlıydı" ki, Guyana'daki girişimini ilerletmek için hiçbir çaba sarf etmedi ve üç yıl sonra Guyana'ya yelken açtı, evliliği o zamanlar kesinleşmiş bir gerçek olmasına rağmen.

Mümkünse dedikoduların yayılmasını engellemek birçok nedenden dolayı tavsiye edilebilirdi ve özellikle de Kraliçe Elizabeth gözdelerinin evlenmesinden nefret ediyordu. Yaşlandıkça ve bir kadın olarak gücünü kaybetmeye başladıkça, bu his şiddetlendi. Bu hissin iyi ya da kötü olması önemli değil. Vardı ve Ralegh bunun var olduğunu gayet iyi biliyordu. Birçok kişi onun (ve saraylılarının çoğunun) bağlılığının sadece yaşlı kadından elde edebileceği avantajlara dayandığını düşünüyor:
onu gerçekten pohpohluyor ve hor görüyordu; davranışları aşağılık ve vicdansızdı. Bu görüş, onun doğasının gerçekleriyle, Kraliçe'nin olağanüstü gücüyle ve o zamanın tüm eğilimiyle temelden çelişiyor gibi görünüyor. Aşk sonelerinin moda olması boşuna değildi: ancak modanın, o zamanın soğukkanlılığını ve samimiyetsizliğini bir kez ve herkes için kanıtlamaya yeterli olduğunu düşünen insanlar var.

Ralegh döndüğünde, açıkça yelken açarken emirlere itaatsizlik ettiği için Kule'ye gönderildi, aslında Kraliçe evliliğini bir tür kişisel ihanet olarak gördüğü için. Evlilikten nefret ediyordu,
bir erkeğin verimliliğini artırmadığını düşünüyordu. Ve Ralegh, hayatının sonuna kadar sevmeye devam ettiği karısına hiçbir ihanette bulunmadan, Kraliçe'nin öfkesiyle sefalete sürüklendi. Doğaları, sevgilerini birden fazla kez talep etmeye izin vermeyen,
ve sınırlı türden olan insanlar vardır. Onların, yeterince akıllıca bir şekilde, sadakatleri konusunda kendilerini övmeye meyilli olduklarını göreceksiniz. Ralegh bu şekilde yaratılmadı. Kraliçe'ye olan hissi gerçek ve hayati bir histi ve hayatının her koşulundan etkilenmedi. O, onun
sevdiği bir kadındı ve tüm kaprisleriyle büyük bir kadındı: o onun
Kraliçesiydi ve seçkin bir Kraliçeydi: o, İngiltere'nin Kraliçesiydi ve onun yönetimi altında
İspanya'nın gücünü ezmişti. Onun
eylemlerine duyduğu şiddetli kızgınlığın onu etkilememesi garip olurdu. Kule'den yazdığı gibi, erkekler, İngiliz erkekler, o zamanlar duygularından utanmıyorlardı: onları ifade etmeye çalışmayı seviyorlardı--

"Kraliçe'nin bu kadar uzağa gittiğini duyana kadar kalbim hiç kırılmadı--onca yıl, bu kadar büyük bir sevgi ve arzuyla, birçok yolculukta peşinden gittiğim ve şimdi
tek başına karanlık bir hapishanede bırakıldığım. Henüz
yakınımda olduğu için, iki üç günde bir ondan haber alabileceğim için, üzüntülerim daha azdı: ama şimdi bile kalbim tüm sefaletin
derinliğine atılmış durumda. Onu İskender gibi
at sürerken, Diana gibi avlanırken, Venüs gibi yürürken, hafif rüzgarın saf yanaklarının etrafında, bir peri gibi, hafif saçlarını savurduğunu görmeye alışkın olan ben: bazen bir Tanrıça gibi gölgede otururken; bazen bir melek gibi
şarkı söylerken; bazen de Orpheus gibi çalarken. İşte
bu dünyanın üzüntüsü! Bir zamanlar yanlış olan, beni hepsi.
Ey talihsizlikte parlayan ihtişam, senin güvencen ne? Tüm yaraların izleri vardır, ama fantezininki, tüm sevgilerin yumuşaması, ama kadınlığınki. Dostluğun yargıcı kimdir, zorluktan başka? Ya da lütuf ne zaman suçlardan başka tanıklık eder? İlahiyat yoktu, ama şefkatten dolayı; çünkü intikamlar vahşi ve ölümcüldür. Tüm o geçmiş zamanlar, aşklar, hisler, üzüntüler, arzular,
tek bir zayıf talihsizliği aşağı indiremez mi? Bu kadar büyük tatlılık yığınlarında bir damla safra saklanamaz mı? O zaman _Spes et fortuna valete_ sonucuna varabilirim. Güvendiğim kişi gitti ve bana dair tek bir merhamet düşüncesi ya da geçmişe dair hiçbir saygı yok. Bu yüzden şimdi bana ne
söylediğini yap. Ben hayattan onların arzuladıklarından daha yorgunum; yok olmamı istiyorlar; eğer o olmasaydı, ki onun sayesinde,
çok mutlu doğmuş olurdum.

"Senin adın hiçbir şeye veya benzerine layık değil,
"W. R."

Bu mektupta, düşkün bir kadının bunak duygularını
oynamak için bir hile görenler var. Gerçek asaletten çevik bir şekilde bahsediyorlar: yaşlı bir kadının vücudunun bozulmasını anlatıyorlar; bir adamın böyle birine bakabileceğini soruyorlar ve Ralegh'in tek isteğinin para ve randevular olduğunu iddia ediyorlar. Onların bakış açısı yorucu ve
yanlış: boşanma mahkemesi işlemlerinin raporunun bıraktığı kötü tadı, iğrenç olan o önemsizlik ve samimiyetle birlikte bırakıyor.

Bu arada Ralegh hapiste kaldı: ve düşmanları onun düşüşünde zafer kazandı.

Spenser'ın hikayeyi, olaydan kısa bir süre sonra "Faerie Queene"in bir bölümü olarak yazdığı anlatımını okumak ferahlatıcı. Nezaketi ve mizah ile üzüntünün o tatlı karışımıyla havayı temizliyor.

Belphoebe, toprak sahibini Amoret ve geri gelir.

"Onu orada o yeni güzel Eş buldu
O, baygın halde yatarken, hüzünle dolu,
Güzel gözlerinden ıslaklığı silerek
Ki yumuşakça durup onları öperek,
Ve aldığı acıları yumuşakça ele alarak:...

"O, sodalı gözlerle gördüğünde,
Asil kalbi, onu görünce
Derin bir küçümseme ve büyük bir aşağılanmayla kirlendi,
Öfkesinde ikisinin de Carle'ın öldürdüğü o öz okla
O öfkeli elini intikamdan acı içinde tuttu:
Ama yaklaşırken, onu iyice görmeden önce,
'Bu yol mu?' dedi - ve daha fazlasını söylemedi
Ama yüzünü çevirdi ve sonsuza dek kaçtı."

O, uşağın kederinin yoğunluğuna hafifçe gülümsüyor, ancak samimiyetsizliğine dair hiçbir ipucu vermiyor ve bunu arkadaşı Ralegh'i incitmeden de kolayca yapabilirdi. Timias the Squire'ın karakteri boyunca, duygularının coşkunluğu üzerinde nazik bir mizahla duruyor. Çünkü Spenser, Ralegh'i deneyimden deneyime ve coşkunun zirvesinden umutsuzluğun derinliğine sürükleyen o korkunç huzursuz enerjiyle sık sık alay etmiş olmalı. "Bunu senin gücünle yap" tek başına karakteristik bir
düzenekti.

"Ve onun güzel bukleleri, tatlı bir merhemle mumyalanmaya ve narin çiyleri terletmeye alışkın,
Uzamasına ve korkunç bir şekilde kıvrılmasına izin verdi,
Taramamış, kıvrılmamış ve dikkatsizce dökülmemiş."

Karısı, Sir Nicholas Throgmorton'un kızı Elizabeth Throgmorton adında bir hanımdı. Onun hakkında pek fazla şey bilinmiyor: ancak, karakterli ve başarılı bir kadın olduğunu kanıtlayacak kadar bilgi var. Evlilik, ilk fırtınasına rağmen başarılıydı.

Ralegh'in hapsedilmesi, Azorlar'dan geçen ticaret yolunu yönetmek için İspanyollara karşı seferler düzenlemekle meşgul olduğu sırada gerçekleşti. 1591'de Lord Howard komutasında kaba bir filo gönderilmişti;
ancak düşman bunu duymuştu ve gemilerini korumak için güçlü bir filo
göndermişti. Lord Howard bunu felaketten kaçınmak için zamanında duydu; demirlediği Flores'ten demir aldı ve
kaçtı. Ancak Sir Richard Grenville uçmayı reddetti: küçük gemisi _Revenge_ ile saldırıyı bekledi ve İspanyol Filosunun tüm öfkesi ona
çöktü. Direnişi, itaatsizliği kadar cesurdu. Ralegh, arkadaşının yılmaz cesareti hakkında mükemmel bir hikaye yazdı ve arkadaşının ölümü onu İspanyollara karşı yenilenen bir girişime teşvik etti. Ertesi yıl, 1592'de, kendi yönetimi altında çok daha başarılı olan bir seferde baş rolü üstlendi. "Sir Walter
Ralegh," diye yazıyor Hakluyt, "Majestelerinden Batı Hint Adaları'na yapılacak bir sefer için aldığı komisyon üzerine, hem iyi gemileri seçerken hem de eylemi gerçekleştirmek için yeterli adam sağlarken, gerekli olan her şeyi tam olarak sağlamak için azami gayretini göstermeyi ihmal etmedi. 14 veya 15 numaralı gemileri için, Majestelerinden ikisi, _Garland_ ve _Foresight_ en önemlileriydi; geri kalanlar ya kendi gemileriydi ya da Londra'daki iyi arkadaşları veya maceracılarıydı." Sir John Burrough komuta ediyordu ve onun altında, en sert denizcilerin bile hoşlanmadığı sert 
Sir Martin Frobisher vardı. Ters rüzgarlar, filonun demirledikleri batı limanlarından birkaç hafta boyunca yelken açmasını engelledi; ve Kraliçe, gecikmeden hoşlanmayarak Ralegh'i geri çağırdı. Ancak girişime derinlemesine dahil olan Ralegh, ilk çağrıya uymadı. Rüzgar sonunda olumlu oldu ve yelken açtı. Ancak 11 Mayıs'ta, Finisterre Burnu açıklarında "tuhaf ve kaba bir şiddet fırtınası" koptu ve Sir Walter'ın kendisi _Garland_'da deniz tarafından yutulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Fırtına gemilere çok zarar verdi. Dahası, Londra'ya doğru yola çıkan iki gemiden, o yıl hiçbir İspanyol gemisinin hareket etmeyeceğini ve Batı Hint Adaları'nda yağma umudunun küçük olduğunu öğrenmişlerdi. Buna göre, Ralegh filosunu iki filoya bölmeye karar verdi, biri Sir John Burrough komutasında, diğeri Sir Martin Frobisher komutasında ve ilki Azorlar'da, ikincisi İspanyol kıyılarında "ana filoyu eğlendirmek için" beklemeye başladı. Kendisi
sonra evine döndü ve varır varmaz Londra Kulesi'nde hapsedildi.

3 Ağustos'ta, devasa bir İspanyol kalyonu olan _Madre de Dios_, Kaptan Thomson tarafından _The Dainty_'de görüldü. Hemen saldırdı ve biraz kayıpla geri püskürtüldü, ta ki Sir John Burrough _Roebuck_ ile gelene ve saldırı yakın mesafeden devam edene kadar. Yine de,
kalyon kendini korudu: Sir R. Cross daha sonra _Foresight_ ile yelken açtı ve Sir John Burrough onunla en iyi rotayı görüştü. Her ne pahasına olursa olsun, Portekizlilerin onu kıyıya çekip ateş etmesini engellemeliydiler, tıpkı birkaç ay önce _Santa Cruz_'u ateşledikleri gibi. _Madre de Dios_'a binmeye karar verdiler. İlk saldırıları püskürtüldü: kalyon yavaşça adaya doğru yoluna devam etti. Sonra Sir R. Cross adamlarını son bir girişimde bulunmaya teşvik etti.
Üç saat boyunca tek başlarına savaştılar, sonra Cumberland Kontu'nun iki gemisi geldi ve kalyon sonunda ele geçirildi.

Doğal olarak, Cumberland Kontu'nun kaptanları ganimetten paylarını talep ettiğinde Ralegh'in filosundaki adamlar arasında hatırı sayılır bir öfke oluştu.
Her iki taraf arasında da hisler yükseldi ve birçok değerli eşya çalındı, çünkü kalyon inanılmaz derecede hazine doluydu. Ve 8 Eylül'de, Dartmouth'a esirlerle geldiklerinde ve Ralegh'in Kule'de olduğunu öğrendiklerinde, karışıklık tehlikeli bir şekilde isyana yaklaştı. Ralegh'in varlığı bir zorunluluk haline geldi ve serbest bırakıldı. Batı'ya bir Eyalet tutuklusu olarak gitti. Sir Robert Cecil ondan önce gitti.

Ele geçirilen gemideki hazine haberi her yere yayılmıştı: ve Devon ve Cornwall kasabalarında "tüm yolcuların durdurulması ve Dartmouth veya Plymouth limanlarına yakın zamanda İspanyol bir arabada gelen malların herhangi bir kısmını taşıması muhtemel tüm sandıkların, taşıyıcıların, paketlerin, sepetlerin, pelerin çantalarının, portmantoların ve fardell'lerin durdurulup aranması" yönünde bir bildiri yayınlandı. Çünkü kalyonda mücevher ve külçelerin yanı sıra yaklaşık 150.000 £ değerinde baharatlar, ilaçlar, ipekler, patiskalar, halılar ve yorganlar vardı. Cecil, babasına yazdığı bir mektupta şöyle yazar: "Yedi mil mesafede yolda karşılaştığım, ya pelerin çantasında ya da postada bir şey olan, ancak ganimet kokan herkesi (çünkü Lord hazretlerine temin ederim ki, neredeyse koklayabiliyordum, kehribar ve misk ganimetleri arasındaydı) yanımda Exeter kasabasına geri götürdüm... Batı'dan gelen her çantayı ve postayı aramak için emir aldım... Lordum, böyle bir ganimet hiç olmadı! İki binden fazla olan bu alıcıların bir araya gelmesini bastıracağım. Ve onlar uzaklaştırılmadığı sürece hiçbir şey iyi olmayacak... Daha pis, daha umutsuz yollar ve daha inatçı insanlarla hiç karşılaşmadım... Majestelerinin esiri arkadan geliyor, ancak ben ondan daha hızlıyım."

Ve birkaç gün sonra yazdığı ikinci bir mektupta, Ralegh'in gelişini ve Devon'daki adamlarının ona gösterdiği coşkulu karşılamayı şöyle anlatır: "Size temin ederim efendim, yüz kırk iyi adamdan oluşan zavallı hizmetkarlar ve tüm denizciler ona öyle bir haykırış ve sevinçle geldiler ki, hayatımda onları susturmak için daha fazla çabalayan bir adam görmedim. Ama kalbi kırık, çünkü çok yoğun bir şekilde meşgul olduğu zamandan daha uzun süre düşüncelere dalmış durumda ve bu meşguliyette korkunç bir şekilde çalışabiliyor." 

[Resim: ROBERT CECIL] 

Ralegh, bölünmeden çok kötü bir şekilde ayrıldı (muhtemelen Robert Cecil'in
zekası sayesinde) ve Lord Burghley'e iş hakkındaki fikrini çok açık bir şekilde yazmaktan çekinmedi. "Cumberland'lı Erle'ye 36.000 £ verildi ve onun kazancı sadece 19.000 £ oldu: bu yüzden
kendisi için maceraya atılan 17.000 £ karı var; ve Kraliçe'ye hizmet eden ve hizmetine yardımcı olan bizler, kendimize ait bir şeyimiz yok.
Ayrıca, Caraque'ı donatmak ve onu eve getirmek için gemimin yelkenlerini ve kablolarını verdim, aksi takdirde mahvolacaktı: gemim önce onu yanaştırdı ve
sadece onunla birlikte kaldı; ve onu limana getirdi, aksi takdirde Silley'de mahvolacaktı. Ben orada değildim ve bu nedenle olağanüstü bir
kazancım yoktu: Bütün bunların Kraliçe'ye gelmesinin sebebi bendim.... Tüm mülkümü maceraya atan ben, anaparamı kaybettim ve onlar iki katı..."

Robert Cecil, her şeyden önce tasarlayan ve kurnaz olan, büyüklük iddiasında bulunan birkaç Elizabeth döneminden biriydi. Soğukkanlı
entrikalar için bir dehası vardı. Bu sıralarda Ralegh'in
çok aceleci ve uygun bir arkadaş olmak için çok büyük olduğunu fark etmeye başladı. Ve böylece
Ralegh'in etkisini sessizce azaltmaya koyuldu, ancak yüzeyde her zamanki gibi
dostça kaldı ve oğlunun Sherborne'da Ralegh'lerle kalmasına izin verdi. Robert Cecil bir politikacıydı ve başka bir şey değildi.

Ve şimdi Ralegh, Dorset bölgesindeki Sherborne'u merkezi yaptı ve hayatının tüm çeşitli işlerini buradan yürüttü. Burada, tıpkı Youghal'da olduğu gibi, ağaçlar ve çiçekler dikti. Lord Bacon ile birlikte şunu düşündü:
"Yüce Tanrı önce bir bahçe dikti ve gerçekten de bu en saf insan zevkidir: bir insanın ruhuna en büyük ferahlıktır;
bu olmadan binalar ve el işleri sadece kaba el işleridir:" hatta
Bacon ile birlikte şöyle düşünürdü: "Bu, bir insanın eylemlerinin zavallı bir merkezidir, kendisi. Doğru dünyadır; çünkü bu sadece kendi merkezinde sabit durur, oysa göklerle yakınlığı olan her şey, kendilerine fayda sağlayan bir başkasının merkezinde hareket eder." Çünkü o, İngiltere'ye ve İngiltere'nin en büyük Kraliçesi Elizabeth'e bir kez ve sonsuza dek refah ve zenginlik getirecek olan büyük hayalinin gerçekleşmesi için çalışıyordu. Artık rahatlık ve memnuniyet için gereken her şeye sahipti:
ama rahatlığın kendisi için çekici olduğu bir adam değildi. Sevdiği ülkenin barışı ve güzelliğinin ortasında bile, kendisine koyduğu zorlu girişime, yani az bilinen Guyana ülkesini keşfetmeye, her türlü çabayı gösterdi; bu girişimde birçok cesur adamın hayatını kaybettiği biliniyordu.

BÖLÜM XI

GUYANA'DAKİ KRALLIK

Ralegh İngiltere'den ayrılıyor - Trinidad'a varıyor - S. Joseph--Berreo ile Röportajlar--Yerlilerle İlişkiler--
Teknelerle nehirde yola çıkmak--Tehlikelerin üstesinden gelmek--Maceralar--
Amana Nehri'ne ulaşırlar--Kızılderili köyü--Guiana'nın
-Toparimaca'nın
görüntü alanı--Toprakların güzelliği--Caroli Şelaleleri--Dönüş--Eve yolculuk--İngiltere'ye varış.

Seyahat yavaş olmasına ve büyük fiziksel dayanıklılık gerektirmesine rağmen, insanların evlerini ve şöminelerini daha az sevdiği bir zaman
hiç olmadı. Sahne tekrar değişti. Ralegh denilen birçok şey vardı; huzursuzluk ruhu
her zaman içinde güçlüydü; her zaman hemen elde etmeyi özlüyordu. Hayatın
küçük şeyleri ona baskı yapıyordu ve onu Bilinmeyen'de dinlenme ve
sessizlik aramaya itiyordu. Ve Bilinmeyen onun için muazzam
olasılıklar barındırıyordu; Kurmak istediği krallık, ruhuna hızla sıkıcı ve sıradan gelen yaşamdan ve çevreden gerçek kurtuluşundan bile daha buyurgan bir şekilde hayal gücünü rahatsız ediyordu. Doğası, kaçınılmaz olanla karşılaşana kadar sabırla dayanamayacak kadar yüksek bir terbiyeye sahipti; ve doğasında kaçınılmaz olan çok az şey vardı. Daha küçük bir doğayı durduracak olan engeller onun tarafından bir kenara itildi ve Kader onu sıkıca tuttuğunda bile, sonunda esaretini muhteşem bir hesaba çevirerek zafer kazandı. Yaşam ruhu her zaman onunla birlikteydi, korkak olarak adlandırılma korkusundan, hatta gururundan bile daha güçlüydü. Ve her zaman, sonunda kaçınılmaz olan bir şeyin farkına vardığında, onunla tam fiziğiyle yüzleşti.

Saraylı bir hayat yaşamıştı, İspanya'ya karşı savaşmıştı, Devonshire'da, Cornwall'da, İrlanda'da sayısız görevi yerine getirmişti; her şey ona yorucu gelmeye başlamıştı ve hayatına olan ilgisini bilinçsizce kaybederken, aynı zamanda başkaları üzerindeki gücünü de kaybediyordu. Gözden düşmüştü. Aralarında yaşadığı gururlu insanlardan daha gururluydu ve sonuç olarak gururunu
alçaltmak isteyen birçok düşmanı vardı. Hayattan bıkmıştı; hayal gücü
şimdiki zamandan
her zaman öndeydi ve onu her zaman tatminsiz ve uyanık tutuyordu. Gözden düşmesinin birincil nedeni başkalarının etkisinde değil, kendisinde yatıyordu. Bu, büyük bir kişilik için neredeyse her zaman böyledir, hatta kendisi nedenin farkında olmasa bile.

Tüm enerjisini Guyana'da yeni bir krallık kurma projesini gerçekleştirmek için hazırlık yapmaya harcadı. Başarılı olursa,
talih yeniden kazanılacak ve itibar yeniden kazanılacaktı. Bu olasılık
heyecan vericiydi, ancak heyecandan daha cezbedici olan şey
deniz ve bilinmeyenin ruhuna anında huzur getireceği bilgisiydi; o
yeni manzaralar, yeni tehlikeler ve yeni ilgi alanları, geçen günlerin içkin önemsizliğiyle
tedirgin olan zihnini yatıştıracaktı. Değişim hayatın yasasıdır ve Ralegh son derece canlıydı. Onun gibi bir doğa her zaman
kendisi için bir ifade bulmalı, büyüklüğü için bir kapsam ve meşguliyet bulmalı, aksi takdirde ruh kendini avlar ve huzursuzluğa kapılır.
Canlılığın geldiği güç ne olursa olsun, beyin, kan veya ruh,
o güç karşı konulamazdır. Sadece ölüm bir insanı
zorbalığından kurtarabilir.

Böylece Ralegh, Guyana'daki o krallığa, "İspanyolların El Dorado dediği o büyük ve altın şehre" doğru yöneldi ve Perşembe günü, 6 Şubat 1595'te İngiltere'den ayrıldı. Bir önceki yıl, uşağı Jacob Whiddon'ı "geçitler hakkında bilgi" almak için göndermişti ve
"Kaptan Parker'dan biraz ışık" almıştı, ancak yine de yolculuğunun sonu belirsiz bir şekilde
biliniyordu. Jacob Whiddon ve Kaptan Parker, yerin büyük Charuas veya Guanipa körfezinin güneyinde bir yerde var olduğunu tahmin ettiler; ve tahminleri yaklaşık altı yüz mil kadar yanlıştı. Bu tür
bilgiler o zamanlar yanlış olmaya müsaitti. İspanyollar, gerçekten de, bu uçsuz bucaksız Guyana imparatorluğu hakkında bir şeyler biliyorlardı, ancak doğal olarak bu bilgiyi kendi kullanımları için saklıyorlardı. Ralegh, bu varış noktasının kendisine inandırıldığından altı yüz mil daha içeride olduğunu, Trinidad'a varana kadar fark etmedi; oraya, her zamanki ayrılık dışında hiçbir aksilik yaşamadan ulaştı.

Yaşlı Aubrey'nin anlattığı ve inanması hoş olan dedikodulardan biri de, Ralegh'in seyahat ederken yanında birçok kitap götürme ve bunları kamarasında titizlikle okuma alışkanlığı olduğudur. İspanyolcayı iyi biliyordu ve İspanya'nın seyahat kültürüne aşinaydı. Kitapları arasında Pedro de Cieza ve Francisco Lopez'in, gittiği toprakların harikalarını ve İspanyolların burayı fethetmek için katlandıkları maceraları anlatan "büyük söylevleri" kesinlikle yer alırdı.

Bu ilk kaşiflerin tüm korkunç zorlukları onun hayal gücünü sık sık ateşlemişti, ama geminin her hareketi onu çabasının gerçek sahnesine daha da yakınlaştırdığında, şimdiki kadar asla. Onların başarısız olduğu yerde o başarılı olacaktı. Ve kalbi, düşmanları olmalarına rağmen, bu cesur maceracılara ısınmış olmalıydı. "Dünya Tarihi"nde yazdığında, onların ve kendisinin zorluklarını hatırladı: "İspanyolların sabırlı erdemini takdir etmekten kendimi alamıyorum. Hiçbir ulusun İspanyolların Kızılderili keşiflerinde katlandığı kadar çok talihsizlik ve sefalete katlandığını nadiren veya hiç görmeyiz... Fırtınalar ve gemi kazaları, kıtlık, devrilmeler, isyanlar, sıcak ve soğuk, salgın hastalıklar ve her türlü hastalık, hem eski hem de yeni, aşırı yoksulluk ve ihtiyaç duyulan her şeyden yoksunluk, en asil Kaşiflerinin her birinin bir zamanlar karşılaştığı düşmanlar olmuştur. Birçok yıl, çok fazla olmayan ligleri ararken bazılarının üzerinden geçti; evet, bir veya iki kişiden fazlası emeklerini, servetlerini ve hayatlarını daha fazla fark edilmeden altın bir Krallık arayışına harcadı ilk yola çıktıklarında sahip olduklarından daha fazlasına sahipler. Üçüncü, dördüncü ve beşinci taziyecilere rağmen,
hevesi kırılmadı. Kesinlikle, sahip oldukları Hazineler ve Cennetlerle layık bir şekilde ödüllendiriliyorlar; ve eğer başkalarında benzer erdemi engellemezlerse, onları sessizce tutmayı hak ediyorlar, ki (belki de)
bulunmayacaktır." Aynı temel tehlikeleri yaşayan insanların
ortak bir yanı vardır ve Ralegh gibi bir adam bu gerçeği fark edip ifade edebilir; ulusunun kendi yaşamı için mücadele ettiği ve kendisinin de onunla birlikte
İspanya'nın rakip ulusuna karşı mücadele ettiği bir zamanda, milliyet iddialarının üzerine çıkabilir.

Trinidad adasına geldi ve zamanın usulüne göre, İspanyolların Jacob Whiddon'a karşı ihanetini cezalandırdı; çünkü
Trinidad Valisi Berreo, Whiddon'a verdiği ateşkes sözünü
bozmuş ve adamları karaya çıktıklarında onlara pusu kurmuş ve
sekiz kişiyi öldürmüştü. "Böylece hem bu haksızlığın intikamını almak hem de
küçük teknelerle Guyana'ya girmeyi, gemilerimden dört veya beş yüz mil uzakta olmayı düşünmek ve arkamda aynı girişimle ilgilenen bir garnizon olması, ayrıca İspanya'dan günlük erzak beklemesi, eşekten çok fazla tat almamı sağlardı; ve bu nedenle, en avantajlı zamanı değerlendirerek, akşam vakti corp du gard'a saldırdım ve onları kılıçtan geçirdikten sonra, Yüzbaşı Galfield'ı altmış askerle birlikte gönderdim ve ben de kırk askerle takip ettim ve böylece gün ağarırken S. Joseph adını verdikleri yeni şehirlerini ele geçirdim; birkaç atıştan sonra hiçbir kavgaya girmediler ve sadece Berreo ve arkadaşı hariç hepsi dağıldı. Onları da gemiye aldım ve Kızılderililerin isteği üzerine S. Joseph adlı yeni şehirlerini ateşe verdim."

Ve şimdi Ralegh, diğer insanlar üzerindeki olağanüstü gücünü bir kez daha gösteriyor ve bunu, isyancıların liderinden Kraliçe'nin sadık bir hizmetkarına dönüştürdüğü İrlandalı şefin durumundan bile daha canlı bir şekilde gösteriyor. Elde edebileceği tüm bilgileri istiyordu ve Berreo'dan, beklenebileceği gibi, İngilizlere ve Ralegh'e şiddetle karşı çıkmasına rağmen, bunları elde etti. Konuşmalarının Boswellian bir kaydı
tüm iş adamları için değerli olurdu.

"Berreo'yu esir aldığım için, Guyana'dan bildiği kadarını ondan topladım. Bu Berreo iyi soylu bir beyefendi ve uzun süre Milano, Napoli, Aşağı Ülkeler ve başka yerlerde İspanyol Kralı'na hizmet etmiş, çok
yiğit ve cömert, büyük bir özgüvene ve büyük bir yüreğe sahip bir beyefendi. Onu, sahip olduğum küçük imkanlara göre, sahip olduğum her şeyde, mülküne ve değerine göre kullandım." Berreo, bu tür bilgilerin Ralegh için ne kadar önemli olduğunu çok iyi biliyordu; çünkü Kızılderililer arasında İngilizlerin onlara en ölümcül
zararı
verdiği yönündeki haberleri yaymıştı ve İngilizlerle herhangi bir ilişkiye
girdiği tespit edilen herhangi bir yerlinin derhal asılacağını duyurmuştu. Ancak yaşlı bir adam olan Berreo, yolculuğunun tam bir hesabını vermek zorundaydı; ve
Ralegh'in kendi seferine dair anlatısı, Berreo'nun gördükleri, duydukları, tahmin ettikleri ve Berreo'nun ifadelerinin tekrar tekrar doğrulanmasıyla noktalanıyor. Yaşlı adam ona karşı o kadar yumuşadığında, hatta kendi yetenekleri için çok fazla olduğu ortaya çıkan bir görevi üstlenerek hayatını ve şirketin hayatlarını riske atmamasını rica ettiğinde Ralegh kendi kendine gülümsemiş olmalı. Dilekçede sevgi ve kurnazlığın tuhaf bir karışımı olmalı. Ralegh, "Berreo," diye yazıyor, "Berreo büyük bir melankoliye ve üzüntüye kapıldı ve beni caydırmak için elinden gelen tüm argümanları kullandı ve ayrıca şirketimdeki beyefendilere bunun emek kaybı olacağı ve devam ederlerse çok fazla acı çekecekleri konusunda güvence verdi." Ve zorlukların doğasını, nehir ağızlarının kumlu ve düzlüklerle dolu olduğunu,
sadece en küçük teknelerle girilebildiğini; akıntının nasıl hızlı ve güçlü olduğunu; yerlilerin nasıl düşmanca davrandığını ve yerlilerin krallarının İngilizlerle altın ticareti yapmamaları gerektiğini,
"çünkü aynı şey onların da yıkılması anlamına gelecekti ve Hıristiyanlar altın sevgisi
için onları fethetmeyi ve hepsini birden
ellerinden almayı" kararlaştırdıklarını açıklamaya devam etti. Ralegh kuru bir şekilde şunu ekliyor, "Bunların çoğunun ve çoğunun doğru olduğunu buldum."

Doğal olarak, deneyimin yiğit tutuklusunun ifadelerinin doğruluğunu tek başına kanıtlamasına izin vermedi. İspanyollara düşman olan adanın tüm kaptanlarını bir araya çağırdı ve İngiltere'den getirdiği
bir
Hint tercümanı aracılığıyla onlarla konuştu. "Onlara, kuzeyin büyük Cassiqui'si olan bir kraliçenin hizmetkarı olduğumu ve bir bakire olduğumu ve adalarındaki ağaçlardan daha fazla Cassiqui'nin onun altında olduğunu; Castellan'ların tiranlığı ve baskıları konusunda onlara düşman olduğunu ve etrafındaki tüm zulüm gören ulusları kurtardığını; ve kuzey dünyasının tüm kıyılarını onların esaretinden kurtardıktan sonra beni onları da serbest bırakmaya ve ayrıca Guyana ülkesini onların işgalinden ve fetihlerinden korumaya gönderdiğimi anlattım. Onlara Majestelerinin resmini gösterdim, ki bu resme hayran kaldılar ve onları putperestleştirmek
kolay olduğu için onurlandırdılar... Şimdi ona Ezrabeta Cassipuna Aquerewana diyorlar."

Yerlilere karşı politikası her zaman buydu. İspanyollar, Kızılderililerden ellerinden gelen her şeyi yaparak hemen servet elde etmek istiyorlardı; Ralegh yeni bir İngiliz krallığı istiyordu ve amacı için Kızılderililerin yardımının paha biçilmez olduğunu biliyordu. Ve buna göre
nereye
gitse, onları hediyelerle ve dikkatle aranan saygı ve iyi niyet ifadeleriyle uzlaştırmak için her zaman azami çabayı gösteriyordu.
Kızılderili şefleri, İrlandalı isyancı ve İspanyol tutsağı gibi, ya da aslında, ilk tanışma anından itibaren etki
etmek istediği herhangi biri gibi, onun kişiliğinin büyüsüne kapıldılar. Ralegh'in başarmak için yaklaşık bin mil yol kat ettiği görevin devasa boyutlarını doğru bir şekilde değerlendirmek için, şu anda Venezuela olarak adlandırılan ülkenin coğrafyası ve orada denize akan ve karmaşık bir ağ oluşturan sayısız nehir hakkında biraz bilgi edinmek gerekir.

Berreo ve yerlilerden arazinin durumu hakkında öğrenebildiği kadarını öğrendikten sonra -yani, günümüzde akıllı bir Belediye Okulu öğretmeninin ona on dakikada anlatabileceği şeyin yaklaşık dörtte biri- Ralegh, nehri yukarı Guyana'ya doğru yola koyuldu ve kendi deyimiyle, "ne olursa olsun her şeyi yargılamaya" karar verdi.
Keşif yapmak ve sondaj yapmak için gemiler gönderdi.
Kaptan Calfield teknesiyle ve Koramiral George Gifford _Aslan Yavrusu_ ile doğuya doğru
Capuri adlı nehrin ağzına doğru; Kral, _Aslan
Yavruları_'nın kaptanı, Guanipa körfezinin dibindeki nehrin başka bir kolunu denemek ve küçük bir geminin geçmesine
yeterince su olup olmadığını görmek için gemisinin teknesiyle yola çıktı. Bu kola Amana adı verildi; ancak, diğerleri gibi, aynı zorlukları sunuyordu. Suyun akışı
küçük bir tekne için tehlikeliydi ve sığlık bir
geminin kullanılmasını engelliyordu. Kral, sadece aceleyle araştırmalar yapabildi, çünkü Kızılderili rehberi ona, yamyam olan Guanipa yerlilerinin her an onlara saldırabileceği ve saldırının korkunç olacağı konusunda güvence verdi, çünkü
kanolarla hızla kürek çekiyorlardı ve zehirli okları ölümcül bir etkiyle atıyorlardı.

Hiçbir şey Ralegh'i girişiminden alıkoyamazdı. Marangozlarına bir gallego teknesini kesmeleri, beş fit su çekmeleri ve
üzerinde kürek çekebilecekleri setler yapmaları talimatını verdi. John Douglas, geri dönmeyen Kral'a bakmak ve körfezin dibinde dikkatli ölçümler yapmak için mavnasıyla gönderildi. Çünkü Plymouth'lu yaşlı John Hampton ve Trinidad'dan gelen diğerleri ona buranın tehlikesi hakkında korkunç hikayeler anlatmışlardı.
"Buraya düşen herhangi bir gemi veya teknenin, söz konusu körfeze
yerleşen şiddetli akıntı ve ayrıca esintinin ve doğu rüzgarının doğrudan oraya
esmesi nedeniyle bir daha asla oradan çıkamayacağına inanılmıştır."

John Douglas, bir kılavuz olarak yanına eski bir Trinidad cassique aldı ve
başarılı oldu. En küçüğü Woolwich'teki Thames kadar büyük, ancak sadece altı fit derinliğinde olan dört güzel giriş bulundu. Ralegh
bu nedenle gemisi için bir geçit bulma umudunu yitirdi ve teknelerle ve hazırladığı ve altmış adam alabilen gallego ile yola devam etmeye karar verdi. _Lion's Whelp_ teknesinde ve onun kayığında yirmi adam için, Kaptan Calfield'ın kayığında on kişi için ve Ralegh'in mavnasında on kişi için daha yer vardı. Bir aylık erzak taşıyorlardı. Beyefendiler arasında Ralegh'in kuzenleri Butshead Gorges ve John Grenville, yeğeni John Gilbert, Kaptan Keymis ve Kaptan Clarke vardı. "Kayıklarımızda Dover ile Calais arasındaki kadar deniz geçmemiz gerekiyordu ve büyük bir dalga vardı, hem rüzgar hem de akıntı çok kuvvetliydi, bu yüzden rüzgarın hemen önünde küçük teknelerle Guanipa koyunun dibine doğru gitmek zorunda kaldık." Kılavuzları, Orinoco'nun güneyindeki bir nehir olan Barema'nın bir Kızılderilisi olan Arwacan'dı. Ralegh, Marquerita'da ekmek satmak için kanoyla kürek çekerken onu yakalamış ve hizmetine almıştı; fakat şimdi Arwacan kürek çektikleri nehir hakkında tamamen bilgisiz olduğunu itiraf etti; onlara on iki yıldır nehirde olmadığını, "o zamanlar çok genç ve yargısız olduğunu" söyledi. Maceracıların durumu aşırı tehlikeliydi;
bir yıl boyunca o nehir labirentinde kürek çekmiş olabilirlerdi ama ne dışarı ne de içeri bir yol
bulamazlardı, çünkü Arwacan'ın bilgisizliğini ancak dört gün sonra keşfettiler. Ralegh onların zor durumlarının ve onları oradan çıkaran
olağanüstü şansın farkına vardı. Üç Kızılderilinin kürek çektiği küçük bir kano
görüldü. Ralegh, sekiz kürekli mavnasıyla hemen peşine düştü ve nehri geçmeden önce kanoyu yakalamayı başardı ("ismi olmadığı için nehre Kızıl Haç adını verdik, çünkü oraya gelen ilk Hıristiyanlar bizdik"). Sık ağaçlık kıyıdaki yerliler, kovalamayı hevesle, kaptanı ise arkadaşlarının başına ne geleceğinden korkarak endişeyle izliyorlardı. Ancak Ralegh'in üçüne saygıyla davrandığını gördüklerinde, kıyıdaki insanlar dostça işaretler yaptılar ve sekiz kürekli mavna yaklaşırken hiç korkmadılar, ancak sahip oldukları
malların ticaretini teklif ettiler. Maceracılar, Kızılderili köyünden nehre akan küçük bir derenin ağzında bir süre durduklarında, başlangıçta onlarla birlikte gelen pilot Ferdinando ve kardeşi, yerin şarabını içmek için köye gitmek zorundaydı ve köyün ileri gelenleri, aralarına beyaz yabancıları bu şekilde
getirdikleri için onları ölümle cezalandırmakla tehdit ederek üzerine
düştüler. Fakat Ferdinando, "hızlı ve kararlı bir vücuda sahip olduğu için" ormana kaçtı ve kardeşi, Kızılderililerin Ferdinando'yu
öldürdüğünü soluk soluğa bağırarak mavnaya geri koştu. Ralegh, rehin olarak hizmet etmek ve Ferdinando gerçekten ölmüşse, onun yerine pilot olarak hizmet etmek için yanında bulunan çok yaşlı bir adama hemen el koydu. Bu arada Kızılderililer, geyik köpekleriyle Ferdinando'yu takip ediyorlardı ve orman onların bağırışlarıyla çınlıyordu; ve yaşlı adam onları durduramadı, ama olabildiğince yüksek sesle, kendisini içine
alacakları üzücü sonuçları haykırdı. Sonunda Ferdinando kıyının bir kısmına ulaştı ve nehrin üzerinde asılı duran uzun bir ağaca tırmandı,
ve mavna tesadüfen yanından geçerken suya daldı ve korkudan yarı ölü bir şekilde ona doğru yüzdü. "Ama bizim şansımız, pilotumuzu kurtarmak için el ele tutuştuğumuz diğer yaşlı Kızılderiliyi yanımızda tutmamızdı, çünkü kendimize, yolu herhangi bir yabancıdan daha iyi bildiğinden emin olduğumuz nehirlerin doğal bir parçasıydı; ve aslında, bu şans olmasa, sanırım ne Guyana'ya ne de gemilerimize giden yolu asla bulamazdık; çünkü
Ferdinando, birkaç gün sonra, ne hiçbir şey biliyordu ne de hangi yöne döneceğini,
evet ve yaşlı adamın kendisi bile birçok kez hangi nehri seçeceğinden büyük şüphe duyuyordu."

Nehir ve ada labirentinde kürek çekerek ilerlediler, bu labirentlerde Ciawani ve Waraweete halkı yaşıyordu, iyi insanlar, marangozlar
çoğunlukla kanolarla uğraşıyorlardı, yazları küçük evlerde yaşıyorlardı,
ve nehir yükseldiğinde (ve Ralegh'in keşfettiği gibi, inanılmaz bir şekilde otuz fit yükseliyordu),
ağaçların tepelerinde. Onların geleneklerini anlatıyor;
bazıları şeflerinin kemiklerini nasıl toz haline getiriyor ve eşleri ve arkadaşları hepsini içiyorlardı, böylece kemikler hoş bir dinlenme yeri bulabiliyorlardı;
diğerleri ölü bir şefin gömülü cesedini, et kemiklerden ayrıldığında nasıl alıp, iskeleti kendi evine asıyorlardı,
kafatasını tüylerle süslüyorlardı ve altın plakalarını kollarının, uyluklarının ve bacaklarının kemiklerine yerleştiriyorlardı.

Üçüncü gün gallego "karaya indi ve o kadar hızlı saplandı ki
keşfimizin orada bile sona erdiğini ve altmış adamımızı ağaçlardaki kargalar gibi o uluslarla birlikte yaşamaya
bırakmış olmamız gerektiğini düşündük; ancak ertesi sabah, tüm balastını boşalttıktan sonra,
çekip çekerek ve ileri geri çekerek onu yüzdürdük."

Dört gün daha kürek çektiler, ta ki Amana nehrine gelene kadar, ki bu nehir diğerlerinden
daha düz, kıvrımsız ve kıvrıksız akıyordu ve
sonra yeni bir zorlukla karşılaştılar. Çünkü denizin taşkını artık
yardımcı olmuyordu ve "ya ana kuvvetle şiddetli bir akıntıya karşı kürek çekmeye ya da çıktığımız gibi akıllıca geri dönmeye zorlanıyorduk." Adamlar
işin kendileri için çok fazla olduğunu söylediler; ancak Ralegh ve diğer kaptanlar ve beyefendiler kürekte sırayla yer almayı teklif ettiğinde çekmeye razı oldular. Her kürek çekme bir saat sürüyordu. Böylece
üç gün daha yavaşça ve muazzam bir çabayla ilerlediler,
sonra adamlar umutsuzluğa kapıldılar; akıntı her geçen gün daha da güçlendi ve
nehrin uzunluğu bitmez tükenmez göründü. "Ama biz pilotlarımıza her zaman
ertesi gün bir son sözü vermelerini emrettik ve sürüldüğümüz sürece
nehrin dört kolundan üçe, sonra ikiye ve sonra bir sonraki kola kadar güvence vermek için kullandık." Adamlar da açtı; yiyecekleri
tükeniyordu; güneş yakıcıydı ve nehrin yoğun ve çalkantılı suyundan başka içecek bir şey yoktu. Bazen ağaçlarda
yenebilecek kadar iyi meyveler buluyorlardı; bazen de kuş vuruyorlardı. Kuşlar
her parlak renkteydi, "karanfil, kızıl, turuncu-kahverengi,
mor, yeşil, ve her çeşit, hem sade hem de karışık, çünkü onları görmek bizim için
çok güzel bir zaman geçirme yöntemiydi." Ama adamlar
aç ve yorgundu. Sonra, el sıkıştıkları çok yaşlı bir adam olan bir kılavuz, onları yakında Arwacas'ın bir kasabasına götüreceğini söyledi. Orada, mavnaları ve kayıklarıyla nehrin sağ tarafındaki bir kolundan aşağı dönerlerse, ekmek, tavuk, balık ve ülkenin şarabını bulabileceklerdi. Adamlar bu olasılık karşısında neşelendiler. Ralegh, Gifford ve Calfield, yiyecek almak için kasabaya gitmeye karar verdiler; bu yüzden adamlarının çoğunu nehrin girişinde bırakarak yola çıktılar. Üç saat boyunca kürek çektiler ve insan yaşamına dair hiçbir belirti görmediler ve kılavuzun onları kandırdığından şüphelenmeye başladılar. Hava kararmaya başladı ama kılavuz hala köyün sadece dört kulaç ötede olduğunu söylüyordu. "Dört kürek çektiğimizde hiçbir belirti görmedik ve kalbi kırık ve yorgun zavallı kayıkçılarımız bile, artık kadırgadan yaklaşık kırk mil
gelmiştik."

Sonra çok yaşlı adamı, yani kılavuzlarını asmaya karar verdiler. Fakat
nehir daralmaya başladı. O kadar daraldı ki
her iki kıyısını da yoğun bir şekilde kaplayan ağaçlar suyun üzerinden dallara değdi ve
kılıçlarını çekip bir geçit açmak zorunda kaldılar. "Bu kasabayı bulmak için çok istekliydik, bir ziyafet umuduyla, çünkü sabah kadırgada sadece kısa bir kahvaltı yaptık ve artık saat gece sekiz olmuştu ve midelerimiz hızla kemirmeye başlamıştı." Sonunda
bir ışık gördüler, köyün köpeklerinin havlamasını duydular ve gece yarısından bir saat sonra
vardılar. Yaşlı kılavuz onları hiçbir şekilde kandırmamıştı.
Tavuk, ekmek, balık ve Kızılderili içeceğinden oluşan iyi bir stok buldular.

Bu arada kadırgada geride kalan şirket,
bir aksilik olmuş olabileceğinden korkarak,
Kaptan Whiddon komutasındaki _Aslan Yavrusu_ gemisinin teknesinde arkalarından bir grup gönderdi. Fakat
Ralegh sabah ışığının
görüntülediği manzaradan o kadar memnundu ki, yaklaşık kırk mil daha kürek çekmişti.
Çünkü ülke artık dikenler, çalılıklar ve sık ağaçlarla kaplı değildi. Yirmi mil uzunluğundaki büyük ovalar, önünde yayılmış güzel yeşil otlarla kaplıydı, "ve çeşitli yerlerde ağaç koruları (manzara etkilerine karşı keskin gözüyle yazıyor), sanki dünyadaki tüm sanat ve emekle amaçlanmış gibi ve kürek çekerken geyikler aşağı indi, suyun kenarında besleniyordu, sanki bir bakıcının çağrısına alışmışlar gibi." Fakat her şey güzel ve sessiz değildi. Nehirde devasa büyüklükte balıklar ve lagartos adı verilen binlerce çirkin yılan yüzüyordu. Çok düzgün bir genç olan zenci, Ralegh'in mavnasından atlayıp kıyıya yüzdü ve
tüm adamların gözü önünde, bu lagartolardan biri onu yedi. O
canavar yılanlara artık timsah deniyor.

Büyük nehre geri döndüler ve akıntıya karşı zorlukla çekerek yollarına devam ettiler. Ve yine açlığa düştüler ve yine umutsuzluğun eşiğine geldiler, diğerlerinden biraz önde karaya çıkıp ateş yakmak için yer arayan Yüzbaşı Gifford dört kano gördü ve hiç de azımsanmayacak bir sevinçle adamlarını onlarla birlikte gelmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik etti. Sonunda ana dereden bir derede kürek çekerken onları yakaladılar ve iki kanoda ekmek buldular, onları ele geçirdiler ve diğer kanolarda üç İspanyol olduğunu öğrendiler, biri cavallero, biri asker ve biri de metal rafinerisi. Ekmek aç adamların cesaretini topladı ve "Hadi gidelim!" diye bağırdılar; "Ne kadar uzağa gittiğimiz umurumuzda değil!" gece kampı için ateş yakarken. Ralegh hemen
Kaptan Thyn ve Kaptan Gifford'u bir yöne, Kaptan Calfield'ı da
başka bir yöne göndererek kaçan adamları takip etti. Kendisi çalılıkların arasından sürünürken, güvenli olmayan bir şekilde saklanmış bir Kızılderili sepeti gördü.
Sepetin içinde bir rafinerinin teçhizatı, cıva, güherçile ve minerallerin kalitesini test etmek için
diğer şeyler ve rafine edilmiş cevher tozu vardı. Ancak İspanyolları yakalayamadılar, ancak
ormanda gizlenmiş ve İspanyollara kılavuzluk eden bazı Arwacalar keşfettiler. Onları sorguladılar ve birini kendi kılavuzları olarak yanlarına aldılar.

Ralegh'in yanında madencilik aletleri yoktu ve küçük ve acil bir kazanç için gelmemişti. Amacı, bir kargo yükü altını kapmak değil, tüm ülkenin kaynaklarını İngiltere'ye açmaktan başka bir şey değildi.
Üstelik gemileri gördüklerinden beri bir ay geçmişti. Zaman
değerliydi; Yapılacak çok şey vardı; "ve kalmak," der özlü bir şekilde, "altın
çıkarmak için tırnaklarımızla _opus laboris_ ama _ingenii_ değildi."
Sadece çevreyi incelemek için kaldı. Kısa süreli kalışı sırasında yerliler ona çok sayıda geldi ve her zamanki politikasıyla onlara İspanyolların zulmüne karşın ayrıntılı bir nezaketle davrandı. Kullandığı her şeyin parasını ödedi ve kadınlarına yönelik şiddeti ve hırsızlığı önlemek için her türlü yolu denedi. Suçlu
bulunursa Kızılderililerin önünde cezalandırılırdı; daha da önemlisi, bir Kızılderili hiçbir adamın hesabına yatırılamayacak bir hırsızlıktan şikayet ederse, kaybının tamamı ödenirdi.

Burada Ralegh, Ferdinando ve çok yaşlı adamı bir kanoyla geri gönderdi
kendilerine hediyeler ve gemilere iletilecek bir mesajla ve şirket, üç İspanyol'dan esir alınan yerli Martin'i kılavuz olarak yanlarına alarak kürek çekerek yollarına devam etti. Fakat ertesi gün
kadırga karaya oturdu ve "tüm erzakımız ve erzakımızla birlikte onu denize atmak üzereydik ve böylece bütün bir gece kumda yattık ve bu sefer onu kurtarmak için öncekinden çok daha fazla umutsuzluk içindeydik, çünkü bize yardım edecek bir sel
gelgiti yoktu; ve bu nedenle tüm umutlarımızın talihsizlikle sonuçlanacağından korkuyorduk. Fakat karaya bir demir attık
ve tüm gücümüzle onu çektik."

Sonra sonunda, büyük sevinçlerine, Guyana dağları önlerinde yükseldi ve aynı günün akşamında taze bir kuzey rüzgarı
çıktı ve ondan önce Orinoco'nun büyük nehrini görene kadar geçtiler, "nehrin içinden aktığı yer". Tekneleri Orinoco'ya girdiğinde, yerliler tarafından yönetilen üç kano gördüler, İngilizleri gördüklerinde, İspanyol olduklarını düşünerek hızla batıya, Guyana'ya doğru kürek çektiler. Tekneler, onları kovalayarak, kanolardan biriyle geldiler ve tercümanlarına İspanyol olmadıklarını, dost olduklarını açıkladılar. Bunun üzerine yerliler samimi davrandılar, onlara memnuniyetle balık ve kaplumbağa yumurtaları verdiler ve sabahleyin şeflerini teknelere getireceklerine söz verdiler. Sabahleyin, adı Toparimaca olan şef, yaklaşık kırk takipçisiyle birlikte ekmek, meyve ve şarap hediyeleriyle geldi. Onunla
Ralegh, Guyana'ya en yakın yol hakkında görüştü ve Ralegh'i
kendi limanına kadar eşlik etti ve limanından Ralegh'i ve bazı kaptanlarını
şehre kadar eşlik etti, burada kaptanlar
"makul derecede hoş" olana kadar eğlendiler. Şehrin adı Arowocai idi ve orada
karısı ve hizmetkarlarıyla birlikte yabancı bir cassique kalıyordu. Bu eş için
Ralegh karakteristik bir betimleme yapar: "Hayatım boyunca nadiren
bundan daha güzel bir kadın gördüm. İyi bir yapıya sahipti, siyah gözleri,
şişman bir vücudu, mükemmel bir yüzü vardı, saçları neredeyse kendisi kadar uzundu, yine güzel düğümlerle toplanmıştı ve kocasına karşı diğerleri kadar büyük bir hayranlık duymuyormuş gibi görünüyordu, çünkü beyefendiler ve kaptanlar arasında konuşuyor, sohbet ediyor, içki içiyor ve çok hoştu, kendi güzelliğini biliyordu ve bundan büyük gurur duyuyordu. İngiltere'de ona o kadar benzeyen bir kadın gördüm ki, renk farkı olmasa, aynı olabileceğine yemin edebilirdim." Toparimaca onlara bir kılavuz verdi, büyük deneyime ve seyahate sahip, gece gündüz nehirde yolunu bilen yaşlı bir adamdı ve kürek çekmeye devam ettiler. O olmasaydı, başlarına talihsizlik gelirdi, çünkü nehir aşırı geniş, yer yer yirmi mile kadar uzanıyor ve yolu harika girdaplar, adalar, sığlıklar, akıntılar ve tehlikeli kayalarla dolu.

Büyük nehri yelken açarak geçtiler, çünkü arkalarında bir rüzgar
çıktı, Assapana adasının kıyısı boyunca, Europa nehrini geçtiler, sularını büyük nehre
akıtıyordu; sürekli batıya doğru yelken açtılar,
sağ tarafta geniş yeşil ovalar uzanıyordu ve nehrin kıyıları
çok mükemmel bir kırmızıydı. Şimdi mümkün olan en yüksek hızı yapmalıydılar,
çünkü yağmurun yağacağı zaman yaklaşıyordu ve nehir, akıntısının şiddetiyle
tüm ilerlemeyi engelleyecekti. Yelken açtılar, Aroami ve Aio'nun yüksek dağlarını geçtiler,
büyük Manoripano adasını geçtiler, ta ki altıncı gün Berreo'nun öldürdüğü Morequito'nun topraklarına ulaşana kadar. Limana demir attılar ve Ralegh, Morequito'nun amcası Aromaia Kralı'na bir pilot gönderdi. Sabah, öğleden önce, yaşlı kral takipçileriyle birlikte kıyıya doğru on dört mil yürüdü; yüz on yaşındaydı. Kıyıda küçük bir çadır kurulmuştu ve yaşlı kral orada dinleniyordu. Dinlendiğinde, Ralegh bir tercüman aracılığıyla onunla konuştu. Kraliçesi tarafından özellikle ülkeyi İspanyolların zulmünden kurtarmak için nasıl gönderildiğini anlattı; "Majestelerinin büyüklüğü, adaleti, ezilen uluslara olan yardımseverliği, benim ifade edebildiğim veya onların anlayabileceği kadar çok güzelliği ve erdemi hakkında ayrıntılı olarak konuştu, bunların hepsi büyük bir hayranlıkla dikkatle dinlendi ve harikulade bir şekilde takdir edildi. Yaşlı adamın Guyana'ya dokunduğunu söylemeye başladım." Uzun bir süre konuştular, yaşlı kral gençliğine dair anılarını anlattı, "o büyük Guyana vadisine, güneşin uyuduğu kadar uzaklardan (Ralegh bu ifadeyi beğendi ve bunu yaşlı kralın kendi ifadesi olarak zikretti) bir millet geldi, öyle büyük bir kalabalıkla ki saymak mümkün değildi ve karşı konulamazdı; ve büyük kırmızı ceketler ve şapkalar giydiler; ... o kadar çok eski insanı öldürdüler ve köklerini kazıdılar ki, tüm ağaçlardaki yapraklar kadar." Ancak Hıristiyanlar geldiğinde güçlerini birleştirdiler ve barış içinde yaşadılar, her biri İspanyol'u ortak bir düşman olarak görüyordu. Ve yaşlı kral konuşurken, Ralegh böylesine ciddi, yargılayıcı ve iyi konuşan bir adam bulduğunda hayrete düştü, öğrenmenin veya yetiştirmenin yardımı olmadı. Sonra yaşlı kral "gitmek için izin istedi, gitmesi gereken çok yol olduğunu; yaşlı ve güçsüz olduğunu ve her günün ölümle çağrıldığını" söyledi. Ralegh ondan gece kalmasını rica etti, ancak onu buna ikna edemedi; ve hava sıcak olmasına rağmen yaşlı kral, Ralegh'in dönüşünde onu bekleyeceğine söz vererek on dört mil yürüyerek kasabasına geri döndü. Ve bunu yapmayı ihmal etmedi. Tüm Oroonokoponi'lerin
en gururlu ve en bilgesi olarak görülmesinin sebebi boşuna değildi.

Yine de batıya doğru yelken açtılar, Guyana İmparatoru Tuga'ya en düşman olan insanların
sınırlarına çıkan ve Caiama adasında demirleyen ünlü Caroli nehrini görmek için can atıyorlardı. Ertesi gün, on mil sonra Caroli'nin ağzına geldiler; henüz
uzaklaşmışken nehrin büyük kükremesini ve düşüşünü duydular. Akıntının şiddeti o kadar şiddetliydi ki, bir saat içinde
bir taş atımı bile yapamadılar. Buna göre, bir mola verildi ve
iç kısımlara haberciler gönderilerek yerli kralı bir görüşmeye davet edildi.
Kral geldi ve Ralegh onunla gelişinin amacı ve Kraliçesinin iyiliği ve güzelliği hakkında konuştu; ve ondan
halkı ve ülkesi hakkında bilgi edindi. Bu sırada, tüm nehirler beş fit ve daha fazla yükselmişti, daha fazla ilerlemek imkansız hale gelmişti; ve Ralegh, bölüklerini gruplara ayırarak, onları keşfetmeleri için her yöne iç kesimlere gönderdi. Kendisi nehre bitişik ovanın ilk tepelerinin tepesine gitti ve uzakta Caroli'nin meşhur şelaleleri görünüyordu. "Görünürde on veya on iki şelale vardı, her biri diğerinin üzerinde bir kilise kulesi kadar yüksekti, öyle bir şiddetle düşüyorlardı ki, suların geri sıçraması her yeri büyük bir yağmur duşuyla örtmüş gibi gösteriyordu; ve bazı yerlerde, ilk başta büyük bir kasabanın üzerinde yükselen bir duman olduğunu düşündük. Kendi adıma, çok hasta bir uşak olduğum için oradan geri dönmeye ikna olmuştum, ancak geri kalanlar, beni yavaş yavaş çeken suların garip gürültüsüne yaklaşmak için çok istekliydiler, ta ki aynı şeyi daha iyi ayırt edebileceğimiz bir sonraki vadiye gelene kadar." Her grubun adamları geri döndüler ve yanlarında taşlar ve mineraller, parlaklık,
markizit kristal ve safire benzeyen taşlar getirdiler.

Ralegh, taşlara bakarken ve etrafındaki muhteşem genişlikte uzanan
toprağın harika verimliliği ve kaynaklarıyla ilgili haberleri dinlerken, El Dorado hayalinin sonunda gerçekleştiğini hissetmiş olmalı. Gerçekten de, tek yapması gerekenin
dışarı çıkıp ele geçirmek olduğu anlaşılıyordu.

Fakat şimdi "Oroonoco'nun öfkesi her gün bizi tehlikelerle tehdit etmeye başladı... çünkü nehrin azgınlaşmadığı ve çok korkutucu bir şekilde taşmadığı yarım gün bile olmadı ve yağmurlar korkunç sağanak yağışlarla ve büyük miktarda rüzgarlarla yağdı ve bununla birlikte adamlarımız hareketsizlikten dolayı bağırmaya başladılar, çünkü hiç kimsenin sırtında giydiği ve vücudunda çoğunlukla bir günde on kez iyice yıkanan giysiden başka bir giysi verecek yeri yoktu; ve artık neredeyse bir ay olmuştu, her gün gemilerimizden daha da uzaklaşarak batıya doğru gidiyorduk. Bu nedenle doğuya döndük ve kalan zamanımızı henüz görmediğimiz ve en önemli olan denize doğru nehri keşfetmekle geçirdik."

Dönüşlerinin ilk günü büyük nehrin akıntısında rüzgara karşı yüz mil hızla ilerlediler ve Morequito limanına demir attılar; ve hemen yaşlı krala gelmesi için bir haberci gönderildi. Ralegh bir kez daha onunla Guyana krallığı hakkında uzun bir görüşme yaptı ve bir kez daha yaşlı adamın sorularına verdiği
cevapların bilgeliğinden etkilendi. Francis Sparrow ve Harry Gordon adında bir çocuk, Ralegh gelecek yıl ülkeyi fethetmek için gelene kadar dili öğrenmek üzere bırakıldı; ve genç bir yerli onlarla birlikte İngiltere'ye gidecekti. Denize dönüş yolculuklarında yerli krallarla görüşmek ve İspanyollara ve Guyana İmparatoru Tuga'ya karşı nasıl bir tavır sergilediklerini öğrenmek için birkaç kez kaldılar. Seferlerinin en sonunda onları bekleyen en büyük tehlikeyi buldular. "Deniz kıyısına vardığımızda, en büyük şüphemiz ve yolculuğumuzun en acısı önceden geldi, çünkü Tanrı'ya itiraz ediyorum ki, çok umutsuz bir durumdaydık... Güçlü bir fırtına çıktı ve nehrin ağzı en az bir fersah genişliğindeydi, bu yüzden gece olmadan önce küçük teknelerimizle karaya yaklaşıp kadırgayı olabildiğince yakına getirdik, ama yaşamak için olabildiğince çok çaba sarf ediyordu ve batması ve içindekilerin hepsi için pek bir şey yoktu... Ne kadar uzun süre
oyalanırsak o kadar kötü oldu ve bu yüzden Kaptan Gifford, Kaptan Calfield ve kuzenim Grenville'i mavnama aldım ve gece yarısına doğru hava
açıldıktan sonra kendimizi Tanrı'nın korumasına bıraktık ve kadırgayı demirlemiş halde bırakarak denize açıldık, ki onlar ancak gün ışığında maceraya atılmaya cesaret edebiliyorlardı. Ve böylece hepimiz çok ayık ve melankoliktik, biri diğerini cesaretlendirmesi için hafifçe neşelendiriyordu, Tanrı ertesi gün, yaklaşık dokuz Saatin 10'unda, Trinidado adasını gördük ve
en yakın kısmına doğru dümen kırarak, Curiapan'a gelene kadar kıyıda kaldık, orada gemilerimizi bir çapa bulduk, ki bundan daha neşeli bir manzara hiç olmamıştı.

"Şimdi Tanrı bizi gemilerimize sağ salim göndermekten memnun oldu, Guyana'yı taptıkları güneşe bırakıp kuzeye doğru dümen kırmanın zamanı geldi."

Böylece Ralegh ve cesur adamları yelkenlerini İngiltere'ye doğru açtılar. Kamarasında geçirdiği uzun saatler boyunca dinlenmenin lüksünü yaşamış olmalı, zihninde, keşfettiği topraklara geri götüreceği büyük sefer için zamanı ve uygun ekipmanı tasarlamıştı. Hayal gücü, ona dezavantajlar ve tehlikeler ortaya koymaya hazır dikkatli rakipleri canlandıracaktı; ve onlara öyle bir inançla cevap verecekti ki, en dikkatli olanlar bile yavaş yavaş onun şevkinin bir kısmını yakalayacaktı. Guyana, tüm İngilizlerin konusu ve İngiltere'nin nihai zaferi olacaktı. Tekrar toprağın güzelliğini ve bereketini, geniş ovaları ve her renkten kuşun uçtuğu sık ormanları, suyun kenarına içmeye gelen geyiği, rafinerinin sepetini, topraktan işlenmeyi bekleyen altını, kesilmeyi bekleyen değerli taşları; kristali, safiri, parlaklığı görecekti. Haritası vardı, yerliler arasında arkadaşları vardı, büyük işgal için her şeyi hazırlamıştı. "Sıradan asker burada altın için savaşacak ve peni yerine, yarım ayak genişliğindeki tabaklarla kendine ödeme yapacak, oysa diğer savaşlarda provant ve yoksulluk için kemiklerini kırıyor. Şeref ve bolluğa
atış yapan komutanlar ve şefler, orada Cortez'in Meksika'da veya Pizzaro'nun Peru'da bulduğundan daha zengin ve güzel şehirler, altın heykellerle süslenmiş daha fazla tapınak, hazineyle dolu daha fazla mezar bulacaklar ve bu fethin parlak ihtişamı, İspanyol ulusunun şimdiye kadar uzanan tüm kirişlerini gölgede bırakacak."

Ağustos 1595'te İngiltere'ye geldi, yedi aydan biraz daha uzun bir süre uzaktaydı. Her taraftan muhalefet ve inançsızlıkla karşılaştı. Bazıları, daha ciddi olanlar, güçlerini, "Elizabeth'in Armada'sının yıkımının intikamını almaya yemin eden" Philip'in tehdit ettiği işgali püskürtmek için kullanmanın daha iyi olduğunu düşündüler. Philip, "eğer ev sunağında kalan son şamdanı rehin
keşmek zorunda kalırsa". Diğerleri Ralegh'in
altın ve değerli taşlardan oluşan kargo getirmemiş olmasına öfkeliydi; diğerleri, yine,
ona gülerek, Guyana'ya hiç gitmediğini, ancak
Cornwall'da gizlendiğini: tüm bunların Saray'da itibar kazanmak için uydurulmuş bir hikaye olduğunu söylediler. Onun, alaycı bir şekilde,
bu kadar uzun bir yolculuğun rahatsızlığına katlanamayacak kadar rahat ve şehvetli olduğunu söylediler. Drake gibi, gerçekten Guyana'ya gitmiş olsaydı, alacağı zenginlikler neredeydi? Ralegh gururla şöyle cevap verdi: "Bir zamanlar yaşadığım eski servete
uygun olmayan bir şekilde resimli yolculuklara çıkmak: ve Majestelerinin lütfuyla bugün İngiltere'de sahip olduğum şeref makamlarına, sıradan ganimetleri yağmalamak için burun buruna ve yerden yere koşmak kötü gelmişti." 

Bu karşılama onu çileden çıkardı; ama pes etmedi. Beş ay sonra
Kaptan Keymis komutasında başka bir sefer düzenledi; ve kendisinin yaptığı yolculuğun tam bir hesabını yazdı. Ama bu ikinci sefer, yerli dostlarla temas halinde kalmaktan ve yeni bilgiler bulmaktan başka bir şey yapmak için çok küçüktü. 
Ralegh'in çabaları sonuçsuz kaldı. Guyana'da imparatorluğu kurmak hayatının amacı haline geldi ve tüm enerjisiyle buna ulaşmak için çabaladı. Ancak olayların gidişatı onun için çok güçlüydü ve insanların hemen elde edebilecekleri kazançtan yeterince ileriyi görmelerini sağlayamadı. Yıllar sonra, onların ilgisizliğine duyduğu küçümseme, "Dünya Tarihi"ni yazarken, Roma'nın kolonilerin kurulmasındaki enerjisini anlatırken tekrar patlak verdi: "Böyle bir teklif, İngiltere'de, Virginia veya Guyana ile ilgili olarak yapılsa bile, kalabalığın keyfini kaçırmazdı. Ancak Roma Topluluğu, Flaminius'un her zaman sahip olduğu faydayla birlikte, tüm tehlikelere rağmen, bunu çok iyi karşıladı." Bu kişisel dokunuşta tarif edilemeyecek kadar acıklı bir şey var - mahkumun, halkına kendisinin sunduğundan daha azını sunduğu için onurlandırılan bir adamın ününü kaydetmesi ve daha az kişisel riskle - Flaminius destekledi, Ralegh engellendi - her biri en çok hizmet etmeyi istediği ulus tarafından. Edmund Spenser, _Faerie Queene_ adlı eserinde yazdığında ona bir dostun sempatisini hissetti--

Ve yazıklar olsun size, ey ​​İnsanlar, güçlü
Ve yiğit kalplerinizle övünüyorsunuz, daha az sert ve cesur düşüncelerle,
Yine de o Altın Ülkesini fethetmekte tereddüt ediyorsunuz!
Ama bu, ey Britanyalılar, en çok sizin için geçerli,
Bu hakkın kendisini sattığı kişilere,
Bu hak, çok az maliyet veya zahmetten kaçınarak,
Ölümsüz şan ve sonsuz kazançlar kaybettirdi.

BÖLÜM XII

CADİZ VE FAYAL

Komuta bölünmesi--Ralegh'in gecikmesi--Adamların hizmet etmeye isteksizliği--Anlaşmazlıklar--Ralegh'in akıllıca eylem planı--Saldırı--
Çapul--Ralegh yaralandı--Ganimetten aldığı küçük pay--Eve
dönüş--Gemiyi Guyana'ya gönderme--Leydi Cecil'in ölümü--Robert Cecil'in politikası--Azorlar'a sefer--Fayal--Essex ile kavga.

Ralegh uzun süre hareketsiz kalmadı. Hazırlık aşamasında olan büyük bir maceranın olduğunu ve bu maceraya kendisinin de katılması gerektiğini gördü. Armada'dan bir yıl
önce Sir John Hawkins, İspanya'nın ana limanı Cadiz'e bir saldırı planlamıştı ve bu 1596 yılında, İngiltere Yüksek Amirali Lord Howard of Effingham,
planı uygulamaya koymaya karar verdi.
Essex Kontu kara kuvvetlerinin, Effingham ise filonun komutasına getirildi. Elizabeth, Ralegh'in "Dünya Tarihi"nde çok fazla eleştiremeyeceği, bölünmüş komuta gibi tehlikeli bir politikayı her zaman destekledi. Böylesine zeki bir kadının bu hatayı yapmaya devam etmesinin nedeni bilinmiyor. Muhtemelen, bir adamın belirgin bir zaferle bir tebaa için fazla güçlü hale gelmesinden korkuyordu. Eğer sebep buysa, ki öyle görünüyor, korkuları doğal olarak yaşıyla birlikte artacaktı. Aynı his, şüphesiz, onu deneyimsiz Essex'i garip bir şekilde seçmeye yöneltti. Her halükarda, onun sadık tebaası olarak kalacağını ve kraliyet metresine karşı isyan etmeyi arzulamayacağını düşünürdü.

Hazırlıklar kapsamlı bir ölçekteydi. Filo, Essex, Lord Amiral, Ralegh ve Lord Thomas Howard tarafından yönetilen dört filoya bölündü. Toplam sayı on yedi Kraliçe gemisi ve yetmiş altı kiralık gemiden oluşuyordu; bunlar çoğunlukla nakliye amaçlı kullanılıyordu, ayrıca küçük tekneler ve küçük tekneler de vardı. Onlara yirmi dört gemiden oluşan bir Hollanda filosu yardım ediyordu. Adamlar toplamda yaklaşık on altı bin kişiydi, kara askerleri ve denizciler.

Essex, sefer için adam bulmakla görevlendirilen Ralegh'i Plymouth'daki filoyla birlikte bekliyordu. Ralegh'in gecikmesi çok fazla endişeye sebep oldu ve doğal olarak bu gecikmeyi ihanet olarak yorumlamaya hazır adamlar eksik değildi. Dedikoducu Bacon, Essex'in pozisyonunu baltalamaya ve kendisini onun yerine kara kuvvetlerinin generali olarak atatmaya çalıştığını öne sürüyor. Ancak gecikmesinin gerçek nedeni biliniyor. 4 Mayıs'ta Thames'teki Northfleet'ten Sir Robert Cecil'e yazarak, hizmet için gemi ve adam bulmada yaşadığı zorluktan bahsediyor. "Bay Pope
tüm gemileri bastırdı. Ayrıca Majestelerinin
otoritesinin ne kadar az saygı gördüğünü de size bildirebilir. Çünkü küçük basın mensupları bir gün
bir sonraki gün gelip hizmet
etmeyeceklerini söylerler." Bay Pope'u, keskinliği için Sir Robert Cecil'e tavsiye ediyor ve şöyle devam ediyor, "Burada Gravesend'de ... 22 yelken var. Bu büyük su çekiminin üzerindekiler onu alçaltamaz, çünkü yüksek suyu kabul etmek zorundalar ve Barking Shelf'i geçene kadar bir saatlik çekilmeye cesaret edemiyorlar. Ve şimdi rüzgar o kadar
güçlü ki, onu çevirmek, eğmek veya esmek
imkansız. Tüm bu zaman boyunca generallerimize yazamıyorum; çünkü muhafız beni Gravend'den bir mil uzaklıktaki bir köyde, kaçak denizcilerin peşinden koşarken ve birahaneden birahaneye çamurda sürüklerken buldu ve
hiçbir kağıt alamadım, ancak muhafızın bu parçayı aldığını biliyordum." Yabancı bir seferde görev alma isteksizliği İngiltere'de yaygındı
o zamanlar: erkekler savaşmanın zorluklarından bıkmaya başlamıştı: bir deniz savaşının dehşetini çok yakından biliyorlardı. Essex de Plymouth'daki adamları isyana ve firar etmeye hazır buldu. Hemen katı önlemler aldı: askerler sıkıyönetimle yargılandı ve ikisi hemen "Ho adı verilen çok güzel ve hoş bir yeşil alanda" idam edildi.
1 Haziran'da filo sonunda denize açıldı ve 20 Haziran'da Cadiz'den yarım lig uzaklıktaki St. Sebastians koyunda demir attı. Yolculuk herhangi bir aksilik olmadan tamamlanmıştı, ancak bölünmüş bir komuta
da akılsızlığın kısa sürede ortaya çıkması dışında. Effingham'lı Dover Lordu Howard'dan Robert Cecil'e şöyle yazıyordu: "Earl'e katılma görevim boşuna; sadece bir yük olarak kullanılıyorum." Ancak hava uygundu ve birkaç ödül alındı. St. Sebastians Ralegh'e, sorumluluğu altındaki gemilerle ve Hollanda filosuyla Main'e yelken açması ve limanın hemen dışında beklemesi talimatı verildi; Cadiz yakınlarında seyreden gemilerin kaçmamasına özel dikkat göstermesi emredildi, ancak daha fazla yönlendirme olmadan, kendini savunma dışında savaşmaması istendi. "Tekrar geri döndüğümde (dinlenmeden iki saat sonra) Essex Kontu'nun askerlerini karaya çıkardığını gördüm; ve
birçok bölüğü teknelere doldurmuştu, Cales'in batı tarafına inmeyi amaçlıyordu; ancak dalganın büyüklüğü, kuvvetli bir güney rüzgarı nedeniyle, tekneler Kont'un kıç tarafında batmaya hazırdı; ve gerçekten de dalgıçlar bunu yaptı ve içlerinde silahlı adamlardan bazıları da vardı; ancak daha önce karar verildiği için (ve şüphe
etmenin korku etkisi olarak değerlendirileceği) Kont, ben gemiye binene kadar devam etmeyi amaçladı ve tüm albayların huzurunda karara itiraz ettiler; ona gerekçeler sunarak ve açık gösteriler yaparak, bunun genel yıkımımızın yolunu açtığını, tüm orduların, kendi hayatlarının ve Majestelerinin gelecekteki güvenliğinin tamamen yıkılmasına yol açtığını söyledi. Kont özür diledi ve bunu önüne koydu Lord Amiral, (kendisinin söylediğine göre) 'kasaba ele geçirilene kadar
filoyla içeri girmeyi kabul etmeyecekti. 'Tüm komutanlar ve orada bulunan beyefendiler, bu girişimi engellemem için bana yalvardılar,
çünkü hepsi tehlikeyi fark ettiler ve çoğunluğun karaya ayak basmadan önce denizde yok olmaktan başka bir şey yapamayacağına karar verdiler,
ve eğer kıyıya varırlarsa, teknelerinin başları üstüne düşeceğinden emindiler; ve böylesine umutsuz bir inişte yirmi adam hepsini yenerdi. Bunun üzerine Kont, Lord Amiral'imi ikna etmem için bana yalvardı, o da önceki kararda kesin bir yıkım olduğunu görerek
limana girmekten memnundu.

"Bu anlaşmanın haberini Kont'a getirdiğimde, teknem Entramus'tan
çığlık atarak sevinçten şapkasını denize attı ve demir almaya hazırlandı."

Ralegh, İngiltere'yi büyük bir felaketten nasıl kurtardığını bu sözlerle anlatıyor.
Bu anlatıyı kime yazdığı bilinmiyor, ancak torunu Philip Ralegh tarafından tam yüz üç yıl sonra bulunup basıldı. Muhtemelen Lord Howard olumsuz bir tavır takındı; şüphesiz, aceleci genç aptal Essex'in, komuta ettiği kara kuvvetini kaçınılmaz yıkımına göndermesini görmekten acı bir memnuniyet duydu. Filosuyla işleri kolayca yoluna koyabileceğini
düşünürdü ve Essex, öldürülmese bile, bir kez ve herkes için aşağılanmış olurdu. Ralegh durumu
kurtardı. Korkaklık suçlamasını küçümseyecek ahlaki cesarete ve saldırı planının tamamen yanlış olduğunu kelimelerle kanıtlama yeteneğine sahipti. Hepsi bu değildi. Durum hala bir dereceye kadar tehlikeliydi. Gün sona eriyordu; tekneler farklı gemilerden gelen adamlarla karışıklık içindeydi. Onlar, zamanın en değerli olduğu
bir saldırı kuvvetiydi ve bir saldırı
planları yoktu. Ralegh yorulmak bilmiyordu. Tüm güçleri
kullanılmaya başlandı - adamlar üzerindeki etkisi, işleri yönetme kapasitesi,
deniz ve kara savaşlarındaki taktik bilgisi- ve krizi
başarmıştı.

Adamlar gemilerine yönelmişti ve gemiler limanın tam ağzına demirlemişti ve muhtemelen Ralegh onlara bu emekliliğin bir utanç olmadığını
kanıtlamak için çabalıyordu. Düzen gece saat ona kadar sağlanamadı ve sonra Ralegh saldırının nasıl yapılacağına dair tam bir hesap
hazırladı, gemilerin düzeni ve komutanların önceliğiyle ilgili her ayrıntıyı.
Planı kabul edildi ve kendi isteği üzerine, çok arzulanan, öncü birliğin lideri olarak onurlu göreve
kabul edildi. Lord Thomas Howard özellikle en öndeki görevi arzuluyordu; "Generallere
hizmetin kendisine verilmesi için baskı yaptı ve _Meer Honour_'u Bay Dudley'e bırakarak kendini _Nonpareill_'e koydu. Kendi adıma, hem orduda üstünlüğe sahip olduğum hem de çok onurlandırdığım bir asilzade olduğum için Lord Thomas'a onur vermeye istekli olduğum için, yine de bu hizmet için örnek olmaya değil, örnek almaya karar verdim; kendi itibarımı en değerli tutuyordum ve Majestelerine olan büyük görevimi hatırlıyordum. Bu nedenle, günün ilk ışıklarıyla birlikte demir aldım ve İspanyol filosuyla birlikte yola koyuldum, tüm filomuzun başlangıcını epeyce uzağa götürdüm."

Limanda düşman hazır ve güçlü bir şekilde bekliyordu.
Kürekçilerle donatılmış büyük kalyonlar ve kadırgalar, Ralegh'in gemilerine ateş açan kalelerin önüne çekildi; Kadırgalardaki adamlar küreklerini sıkı sıkıya kavramışlardı ve kalelerden veya kalyonlardan gelen topların etkisiz hale getirebileceği herhangi bir gemiye
çıkıp binmeye hazırdılar. Ralegh
doğru limana yelken açtı, kalelerden ve perdeden gelen ateşe
aşağılayıcı bir trompet sesi dışında hiçbir şeyle karşılık vermeyi küçümsedi ve onu
takip eden gemilerin kadırgaları ateşleriyle dağıtmalarına izin verdi. Ralegh doğru limana yelken açtı; "İspanya'nın büyük ve ünlü Amirali _St. Philip_, ateş ettiğim hedefti,
bu kadırgaları diğerinin gücü açısından eşek arıları olarak görüyordum; ve _İntikam_ için intikam almaya veya
kendi hayatımla ona destek olmaya karar verdim. "Çünkü _İntikam_ gemisinde yiğit dostu ve akrabası Sir Richard Grenville ölmüştü; ve o gün boyunca birçok kez Grenville'in son sözleri zihnini heyecanlandırmış olmalı,
ölmekte olan bir askerin en görkemli ağıtı olan,
fatihlerinin İspanyolcasıyla söylenen şu sözler, "Burada ben, Richard
Grenville, neşeli ve sakin bir zihinle,
ülkesi, Kraliçesi, dini ve onuru için savaşmış gerçek bir asker gibi hayatımı sonlandırarak ölüyorum." Üç saat boyunca demirli olan Ralegh, kalyonlara ve kalelere karşı aralıksız bir top ateşi sürdürdü; top ve mızrak sesleri, sanki bir tüfekçi çatışmasıymış gibi yoğun bir şekilde geliyordu.
Bir tarafta Lord Thomas Howard'ın gemisi _Lyon_; diğer tarafta _Mary Rose_ ve _Dreadnaught_ vardı. Essex, topun muazzam kükremesini duyduğunda Artık limanın dışında duramazdı, ancak savaş düzenine bakmaksızın
Swiftsure_ ile gidebildiği kadar ön tarafa doğru yelken açtı. Ancak "her zaman kendim için şan ve şeref olmadan söylemeliyim ki
tek başıma hepsinin başındaydım." Sonunda top ateşi çok ağırlaştı.
Ralegh'e filodan uçan tekneler gelene kadar gemiye binmemesi söylenmişti;
ve uçan tekneler gelmedi. Buna göre, küçük bir sandalla
Swiftsure_'a kürek çekildi ve Essex'ten kendi gemisine binmesine izin vermesini rica etti--"çünkü yanmak veya batmak aynı kayıptı, çünkü birine katlanmak zorundayım." Essex'i ikna etti ve Essex de ne yaparsa yapsın ona destek olacağına dair şerefi üzerine söz verdi. Ralegh gemisinden çeyrek saat
uzak kalmıştı; ancak bu çeyrek saat boyunca Mareşal Sir Francis Vere ve Lord Thomas Howard gemilerini sessizce _Warspite_'ın önüne itmişlerdi. Bu Ralegh buna dayanamadı. "Döndüğümde, kendimi ilk olmaktan üçüncülüğe çıkararak, hemen demir attım ve Lord Thomas ile Mareşalin arasına girdim ve öncekilerden daha ileriye çıktım ve kendimi kanala doğru
sürükledim, böylece o gün için bir daha kimsenin beni geçemeyeceğinden emindim."
Ancak savaş şiddetle ve yakın mesafede devam etmesine rağmen,
Sir Francis Vere ve Lord Thomas Howard ikincilikle yetinemediler.
Sir Francis Vere, gemisini önüne çekebilmek için gizlice _Warspite_'a bir halat bağladı. Ancak denizciler bunu Ralegh'e söyledi ve o da halatların kesilmesini emretti.

Sonra Ralegh gemiye binmeye başladı. _Philip_'in yanına "el sıkışmak" için bir halat serdi ve diğer İngiliz gemileri de onu takip etti. İspanyolları korku sardı. "Hepsi kaydı ve karaya oturdu,
birçok limanda aynı anda bir çuvaldan kömürler çıkarılmış gibi yoğun asker yığınları denize yuvarlandı: bazıları boğuldu ve bazıları
çamura saplandı.... Manzara onların tarafında çok acıklıydı;
çünkü birçoğu boğuldu; birçoğu yarı yanmış bir şekilde suya atladı;
birçoğu geminin yan tarafındaki iplerin uçlarından suyun altında
dudaklarına kadar asılı kaldı; birçoğu ağır yaralarla yüzüyordu, suyun altında
vurulmuş ve acılarından ölmüştü: ve büyük _Philip_ ve geri kalanlarda o kadar büyük bir yangın ve topların o kadar yırtılması, ateş onlara geldiğinde, sanki biri Cehennemi görmek istiyorsa, orada en canlı şekilde tasvir edilmişti."

Ardından Cadiz'in ele geçirilmesi ve yağmalanması geldi. Saldırıda Ralegh "kıymıklarla birbirine geçmiş ve deforme olmuş bacağına ağır bir darbe" aldı. Ancak bir at gelene kadar adamların omuzlarında kıyıya taşındı,
sonra bindi. Bir saat boyunca kasabada kaldı,
ama sonra yaranın acısı dayanılmaz hale geldi; sokaklar itişip kakışan askerlerle doldu ve onlar düzensiz bir şekilde bacağına baskı yaptılar, onları engellemek için elinden geleni yaptılar. Böylece dinlenmek için gemisine döndü, yağma kasabada şiddetlenirken.

Alınan ganimet miktar ve değer olarak muazzamdı: ve her zaman olduğu gibi,
dağıtımı konusunda çok fazla kötü his vardı. Kraliçe, generallerle çok şey sakladıklarını düşünerek, generaller de birbirleriyle, her birinin payının orantısız olduğunu düşünerek tartıştı. Özellikle Ralegh kötü durumdaydı. "Benim açımdan, topal bir bacağım ve sakat bir bacağım oldu. Gerisi için ya çok geç konuştum ya da başka türlü kararlaştırıldı. İyi sözler ve aşırı nazik ve saygılı bir kullanım istemedim. Ama sahip olduğum tek şey yoksulluk ve acı." Ralegh, ödül listesinden ziyade, savaş hattında birinciliği kazanmada daha iyiydi. Bunu mutlak bir samimiyetle reddetti: ama onun kızgınlığından, sadece kazançla ilgilendiği sonucunu çıkarmak, adamın doğasını tamamen yanlış anlamaktır.

Başta Ralegh'in sorumlu olduğu zaferin sonuçları,
geniş kapsamlı ve kesindi. İspanya'nın gücünü Armada'dan bile daha etkili bir şekilde sakatladı. Cadiz yerle bir edildi; çünkü Eyalet Konseyi, şehri yerle bir etmenin İngiliz amaçları için garnizon kurmaktan daha güvenli olduğuna karar verdi.

Ralegh, dehası ve cesareti nedeniyle asker arkadaşlarının saygısını kazandı; Sir Anthony Standen gibi ona düşman olan adamlar bile, onun davranışları hakkında coşkulu övgüler yazdı. "Sir Walter Ralegh (benim kanaatime göre) ondan daha iyisini yapmadı: ve topçuları da çok etkiliydi. Bu beyefendiyi şimdiye kadar hiç tanımadım ve buna üzülüyorum, çünkü cesaretinin yanı sıra onda mükemmel şeyler de var. Ve bu yolculukta Essex Lordumla yaptığı gözlemler onu sevmemi sağladı." Fakat Mahkemede pek bir şey değişmemişti. Essex kibirli ve düşmancaydı ve o zamandan beri etkisi baskın görünüyor.

Ralegh, dönüşünde hemen Guyana'ya başka bir geminin hazırlanması ve gönderilmesiyle meşgul oldu, kendi ziyaretinde ittifak kurduğu yerlilerle temas halinde kalmak için. Bay Thomas Masham, 14 Ekim'de Thames Nehri üzerindeki Limehouse'dan _Wat_ adlı bir tekneyle yelken açtı. Ralegh bu büyük girişiminde asla şevkini kaybetmedi; hiçbir şey onu aklından çıkaramadı; nihai başarısına ikna olmuştu, buna kendisi kadar inanıyordu. Ancak şahsen gidemezdi, zamanı henüz gelmemişti. Bu yüzden yaralı bacağıyla Dorsetshire'daki bahçesinin sessizliğinde bir mevsimliğine Sherborne'a çekilmekten mutluluk duydu. Sherborne'da Sir Robert'ın çok bağlı olduğu Leydi Cecil'in ölüm haberi geldi ve Ralegh'in sempati mektubu düşünce ve ifade açısından güzeldi, ancak insan
görüşlerinin ilginç
farklılıkları nedeniyle mektubu kaba, veciz ve zahmetli bulanlar da var.

"EFENDİM,

"Sizin mührünüzü nasıl kullandığınızı bilmediğim için, sizi ziyaret etmekten kaçınıyorum, kendi arzularımdan
önce sizin arzunuzu tercih ediyorum. Başka bir zamanda olmaktansa şimdi yanınızda olmayı tercih ederim,
eğer böylece ya sizin üzüntülerinizin yükünü sizden alabilir ya da bunların büyük kısmını kendi kalbime yükleyebilirsem....
Bu mührün ölümü için üzülen hiç kimse yoktur, sadece ölüm zamanı için; herkes bunun Tanrı'ya asla terk edilmeyecek bir bağ olduğunu bilerek... Eğer bunun kesin ve kaçınılmaz olduğunu biliyorsak, onun geliş zamanını bilgi kadar iyi değerlendirmeliyiz; ve başlangıçtan beri bize doğru geldiklerinden emin olduğumuz her görünen olumsuzluğun anında ağıt yakmamalıyız... Üzüntülerin tehlikeli yoldaşlar olduğuna, kötüyü kötülüğe, kötüyü daha da kötülüğe dönüştürdüğüne ve zararları çoğaltmaktan başka bir işe yaramadığına inanıyorum. Onlar zayıf kalplerin ve aptalların hazineleridir. Onları eğlendiren zihin, dünyanın üzüntülerinin ve olumsuzluklarının tarladaki hayvanlar gibi davrandığı, çiğnediği ve kirlettiği yıl ve toz gibidir. İnsanın zihni, içimizde bulunan Tanrı'nın bir parçasıdır, tutkuya ne kadar tabi olursa olsun, onu bize veren Tanrı'dan o kadar
uzaklaşır. Acılar ölüleri hayata çekmez, ama dirileri ölüme çeker.... "

Ralegh böyle yazdı; kederle tanışıktı ve ölümle her korkunç kılıkta tanışıktı. Yirmi yıl sonra kendi örneğiyle yazdıklarının doğruluğunu kanıtlayacaktı: "Bilinmeyen geleceği bilinen bugüne katlamak, bilge ve değerli bir ruha sahip her adam için önemlidir; zihnin gözlerinden daha az olmayan bedenin gözleriyle bakarak--biri uzaktan bakarken, diğeri elinde--yaşadığımız bu dünyadaki şeylerin bize yaklaştığında yabancı olmamasını..."

Ancak Sir Robert Cecil, Kraliçe'nin kalan birkaç yılında ve onun ölümünden sonra İngiltere'nin baş adamı olmasını sağlayacak derin ve incelikli bir oyun oynuyordu. Essex ve Ralegh'den korkuyordu. Essex'i, Ralegh'in yükselişini engellemek için Essex'i kullanarak, gururlu yolunu felakete doğru sürmeye teşvik etti. Ve Essex'in küçük bir teşvike ihtiyacı vardı. O, tamamen mahvolmasıyla sonuçlanacak olan popülerliği arzuluyordu. Bu arada
yıldızı yükseliyordu. Gururu henüz gücünü aşmamıştı.

Dışarıdan Cecil, Ralegh'e dost, Essex'e düşmandı. Essex'ten nefret ediyordu; bu iki adamın _doğaları_ şiddetli bir muhalefet içindeydiler.

Ralegh hala Muhafız Yüzbaşılığı görevinden uzaklaştırılmıştı; ancak Haziran ayında Cecil tarafından Kraliçe'nin huzuruna getirildi. Kraliçe onu nezaketle karşıladı ve görevine iade etti. Dahası, Ralegh ve Essex artık açık bir düşmanlık içinde değildi. Bay Rowland Whyte, "Sir Walter Ralegh, Essex Kontu ile çok sık özel olarak ilgilendi ve onunla Sir Robert Cecil arasındaki barışın arabulucusu oldu." diye kaydeder. Ve yine 9 Nisan tarihli bir mektupta: "Bugün Pazartesi olduğu için Sir Robert Cecil, Essex Kontu ile birlikte Sir Walter Ralegh'in geldiği evine arabayla gitti ve orada birlikte yemek yediler. Yemekten sonra üçü de iki saat boyunca çok özel kaldılar ve barış antlaşması onaylandı." Ralegh ve Essex arasında belirli anlarda ortak bir şeyler vardı; her iki adamda da, her şeye rağmen, birbirlerinin fark etmemesi mümkün olmayan bir yiğitlik vardı. Sir A. Gorges bunu fark etti;
çok keskin bir zekayla şöyle yazdı: "Earl'ün Sir Walter Ralegh'e karşı birçok şüphesi ve kıskançlığı olmasına rağmen, hem en büyük hizmet eylemlerinde hem de en büyük eğlence zamanlarında, kendisinin nasihatini ve arkadaşlığını kendisini daha çok beğenen birçok kişiden önce kabul ettiğini sık sık gözlemledim."

Ralegh'in dinlenmesi kısa sürdü. _Wat_'ı Guyana'ya gönderdikten hemen sonra, Essex ile İspanya'ya karşı yeni bir sefer için vergi ve erzak toplamakla meşguldü. Çünkü İspanyol kralı, Cadiz'deki kötü yenilgisinin intikamını İngiltere'yi başka bir işgalle almaya kararlıydı. Ralegh, böyle bir işgale karşı en kesin savunma yolunun hemen bir saldırı olduğuna her zaman inanıyordu. Ve Konsey Lordları'nın atmaya karar verdiği adım buydu. Ralegh'in gemisi _Wat_, kaptanı Bay Thomas Masham'ın getirdiği haberlerle Guyana'dan döndüğünde, keşif seferi denize açılmaya hazırdı. Filo üç filoya ayrılmıştı; birincisi Amiral ve Baş General olan
Essex Kontu tarafından komuta ediliyordu; ikincisi Lord Thomas Howard tarafından; üçüncüsü ise Tümamiral pozisyonunda olan ve filosunda Cadiz'de ele geçirdiği büyük kalyonlar _St. Andrew_ ve _St. Matthew_'un yelken açtığı Sir Walter Ralegh tarafından yönetiliyordu. Filo 10 Temmuz Pazar günü yelken açtı. Hedefleri İspanyol filosunun
barındığı bildirilen Azor Adaları'ndaki Ferrol'dü. Talimatları ilk olarak filoya saldırmak ve
eğer gitmişse, onu takip etmekti; ikinci olarak, Doğu ve Batı Hint Adaları'ndan gelen
yurtlarına doğru giden filoları durdurmak ve ele geçirmek.
Sefer, Adalar
Seyahati adı altında tarihe geçti. Filonun demir aldığı günün hemen ertesinde, gemilere o kadar şiddetli bir fırtına
vurdu ki, sonunda her biri
hangi limana gidebilirse oraya geri dönmek zorunda kaldılar. Birçoğu batmaya çok yaklaştı, rüzgar o kadar
yüksekti, dalgalar o kadar güçlüydü ve kıyıya döndüklerinde yorgunluktan ölen denizciler oldu. Ağır gemilere verilen hasar çok büyüktü ve onları denize hazırlamak için zamana ihtiyaç vardı;
gecikme, gemilerin erzakının yeniden sağlanması zorunluluğunu içeriyordu. 26 Temmuz'da Ralegh, Plymouth'dan, "Sadece rüzgara bakıyoruz,
yaralarımızı olabildiğince ödedik. Ama bu gemilerde kış havası ve uzun geceler için büyük bir korajda olmayacağız."

İkinci seferlerinde hava elverişsizdi, ancak Ağustos ayının ikinci haftasına kadar beklemek zorunda kaldılar. Ralegh'in filosu filodan
ayrıldı ve rüzgar tarafından Biskay Körfezi'ne doğru zorlandı, buradan çıkmakta en büyük zorluğu yaşadı.
Daha sonraki yolculukta Sydney'in flyboat'ı battı; ancak o ve tüm askerleri
kurtarıldı. "Bununla birlikte," diye yazıyor Ralegh, "Efendimin Adalara gitme emrini yerine getirdim ve şimdi 8 Eylül'de, Tercera'nın görüş alanında, girişimden vazgeçmektense yok olmayı tercih ettim; ve Tanrı bilir, parçalanmış bir gemide.
Ama Majesteleri hayatımın değerli olmadığını görecek; ancak Majestelerinin
yok olmamı istemeyeceğini umuyorum. Umarım birkaç gün sonra, Majestelerinin diğer tüm gemilerinin, _Mathew_ ve zavallı George Carew'in yanında olduğunu düşündüğüm General Lordumu ve donanmayı bulurum. Bu, bu güçlü gemiler için dikkatli ve dikkatli bir yıl. Cennetin Efendisi hepimizi geri dönmeye gönderdi ve Majestelerine kabul edilebilir bir hizmette bulunmamız için bize iyi bir umut verdi; wee
zaten miche çektik. Benim için, enkazlarımdan beri asla dinlenmeye cesaret edemedim ve Tanrı yargılıyor ki bu 10 gün boyunca
yatağına veya kamarasına bile gelmedim."

Ralegh'in filosu, Essex Flores'te on gün geçirene kadar filoya katılmadı. Sonra Fayal'e ortak bir saldırı yapmaya karar verildi, çünkü
İspanyol gemilerinin o yıl hiç yelken açmasının olası olmadığını ve eğer yelken açarlarsa Flores'ten
kaçınacaklarını duymuşlardı. Essex önce Fayal'e doğru yelken açtı, çünkü Ralegh'in filosu onarım ve erzak için gecikmek zorundaydı. Ancak Ralegh'in filosu önce Fayal'e ulaştı ve Essex'i üç gün bekledikten sonra, Ralegh sonunda dördüncü gün Fayal'e saldırdı ve onu tek başına ele geçirdi. "Dünya Tarihi"nde şöyle yazıyor: "Gerçekten de o yolculukta olan bazıları vardı ki bana bunu yapmamamı tavsiye ettiler: ve onları, özellikle de böyle bir başarının (büyük olmasa da) unvanını daha büyük bir kişi için saklamamı istedikleri sürece, gerekenden biraz daha uzun süre dinledim. Ama bana zorluktan bahsetmeye başladıklarında: onlara, şimdi de savunduğum gibi, bir kıyıyı savunmanın onu işgal etmekten daha zor olduğunu anlattım. Gerçek şu ki, adamlarımı daha kolay bir şekilde karaya çıkarabilirdim; evet, başka bir yere kürek çekseydim, evet, karaya çıktığım yerde bile, bana yardım edecek daha fazla arkadaş alsaydım, hiçbir direnişle karşılaşmazdım. Ama, pervasızlıkla suçlanmaktan korkmadan, o işte, güvenlikten çok itibara daha fazla önem verdiğimi söyleyebilirim. Çünkü bunun Prensimizin ve Ulus,
birkaç İlli'nin, Q. Elizabeth tarafından yola çıkarılan bir filoya karşı
hiçbir avantajı yeterince büyük görmemesi gerektiğini: ve ayrıca, yardımlarını reddettiğim
Bazı Aşağı Ülke Kaptanları ve benim filomdan olmayan diğerlerinin, tatlı bir
kendilerini beğenmişlikle tatmin olmalarını istemiyordum ... onların yardımlarının eksikliğinden dolayı kuyruk çevirmeye zorlandığımı."

Bu pasaj, bir çatışmanın basit bir tanımından daha büyük, ilgi çekici bir pasajdır. Ralegh'in yargısına olan muazzam ve doğru güvenini ve bakış açısının her zaman eldeki gerçek olaydan çok daha fazlasını nasıl kapsadığını, ancak bu nedenle ana hatlarının asla bulanıklaşmadığını gösterir. Gemisinin güvertesinde dile getirdiği ve ertesi gün çatışmada kanıtladığı teoriyi, en dikkat çekici sapmalarından birinde Tarihinde tekrarlar, bir adanın tek güvenli savunmasının filosu olduğunu söyler. O, sözlerini çok tipik bir cümleyle bitiriyor: "Umarım bu soru asla yargılanmaz; Majestelerinin birçok taşınabilir kalesi bu deneyimi engelleyecektir. Ve İngilizler, kendi topraklarında veya başka bir yerde yabancı bir düşman tarafından dövülmekten, göklerin altındaki herhangi bir Ulusun yapabileceğinden daha az
hoşlanmasalar da; yine de, karınlarında kendi sığır etleriyle bize saldıracak olanları, bizim Kentli horozlarımızdan yemeden önce ağırlamak, bence en akıllıca yoldur. Bunu yapmak için, Majesteleri, Tanrı'nın izniyle, iyi gemilerini Denizde kullanacak ve kıyıdaki hiçbir sipere güvenmeyecektir."

Ama gerçek eyleme gelince. Daha büyük adamdan sorun çıkacağını önceden haber veren adamlar, Ralegh'in olayda cesaretini ve öngörüsünü kanıtladığı kadar doğru konuştular. Kıyıdaki kale hemen alındı; ancak arkasında başka bir güçlü kalenin tepesinde yüksek bir tepe yükseliyordu ve bu manzara karşısında adamlar geri çekilmek için tereddüt ettiler. Hiçbiri keşif yapmaya yanaşmıyordu. Ralegh öfkeliydi ve keşif işini kendisi yapacağına yemin etti. Sir Arthur Gorges ve bir düzine kadar kişisel takipçisi onun tek başına gitmesine izin vermeyecekti. Bu yüzden düşmanın sürekli ateşi altında birlikte tepeye doğru ilerlediler. Ralegh'in kıyafetleri kurşunlarla yırtılmıştı. Gorges bacağından vurulmuştu. Tırmanış düşmanı etkiledi. Son saldırı yapıldığında kalenin terk edilmiş olduğu görüldü. Essex geldiğinde, Ralegh adanın efendisiydi. Ralegh'in düşmanları (büyük bir adamın böyle düşmanları nadiren olur) uzun zamandır onunla Essex arasındaki
düşmanlığı alevlendirmeye çalışıyorlardı ve şimdi Essex'e Ralegh'in başarısının düpedüz itaatsizlik olduğunu ve ağır bir cezayı hak ettiğini söylüyorlardı. Bir askeri mahkeme çağrılmalı ve onu ölümle cezalandırmalıdır. Bu yüzden
Ralegh, zaferin resmi bir hesabını vermek için Kont'un gemisini ziyaret ettiğinde, öfkeli bakışlarla ve emirleri ihlal etmekle suçlanmakla karşılaşınca şaşırdı. Ancak Essex'i hakları dahilinde olduğuna ikna etti. "General'in varlığı veya emri olmadan hiç kimse askerleri karaya çıkarmamalı," dedi Essex. "Bir Madde var," diye cevapladı Ralegh, "hiçbir gemi veya bölüğün kaptanı, filodan ayrılırsa, General'den veya bir başkomutandan talimat almadan hiçbir yere karaya çıkmamalı, ölüm cezasıyla cezalandırılır. Ancak ben kendimi Lordluğunuzun başkomutanı olarak görüyorum ve bu nedenle bu Maddeye tabi değilim." Ve Essex'in gecikmesinin onu başka bir girişimde maceraya atıldığını düşünmeye nasıl yönelttiğini ve kendi bölüğünün nasıl mırıldanmaya ve korku ima etmeye başladığını açıklamaya devam etti. Essex kolay kolay ikna olmamıştı. Zayıflık küçümsenmekten korkarken, güç kendi otoritesine güvenir. Monson, Ada Yolculuğu'nun anlatımında şöyle gözlemler: "Bu eylem, Sir Walter'dan nefret edenler tarafından o kadar şiddetle teşvik edildi ki, doğası gereği ürkek ve esnek olan Lordum, İngiltere'de nasıl karşılanacağından korkmasaydı, Sir Walter'ın bundan dolayı acı çektiğini düşünüyorum."

Bu olay, Ralegh'in hitabını, o dönemde hayattaki her başarı için temel olan bir niteliği, gösteriyor; o zamanlar, insanın insanla hemen ilgilendiği zamandı. Zihin her zaman canlı ve tetikte olmalıdır.
Ralegh, başarılı ve cesur bir başarıyı rapor etmeye geliyordu,
aniden uydurma bir suçlamaya karşı kendini savunmak zorunda kalıyordu. Eğer tüm durumu bir anda kavrayıp kendi duruşunu koruyamazsa, başarısızlıktan dolayı ölümle sonuçlanacaktı. Ayrıca, sadece adalete güvenemezdi; muhatap olduğu adamı ve General'in zihnini
zehreden adamları tanıyor olmalı. Ralegh'in özdenetimi, konuşması kadar
şaşırtıcı. Her ikisine de ihtiyacı vardı.

General kibirli, şımarık bir gençti, astının daha iyi bir adam olduğu bilgisine, yenilenen başarısına öfkeliydi. Ralegh'in düşüncesizce söylediği bir söz son sözü olurdu. Ve Ralegh'in genç adamdan nefret etmek için çok nedeni vardı. Hizmet ettikleri muhteşem bir kadına olan aşkları için rakiplerdi; rekabetleri yaşlı adamın genç adamın genç adamına olan nefretini daha da artıracaktı. Ancak Ralegh'in davranışında ve savunmasında, hüküm süren gözde karşısında ürkme belirtisi göstermeyen, her türlü küçüklüğe karşı bir üstünlük, kişiliğin zincirleri haline gelebilecek şeylerden bir tür özgürlük vardı.

Ralegh'in İspanyol gücüne karşı son büyük girişimi böyleydi. Bundan sonra İngiltere'nin politikası değişecekti ve yeni düzende Ralegh gibi bir adam yer bulamazdı. Küçük bir zihin tarafından kullanılamayacak kadar büyüktü; küçüklük her zaman korku, güvensizlik ve
anlayışının dar kapsamına girmeyen güçlere karşı kıskançlıkla doludur.

BÖLÜM XIII

ALTINI OYULANLAR

Robert Cecil iktidarda--Essex'in düşüşü--Ralegh'in Essex hakkındaki görüşü--Jersey Valisi--Tehlike yaklaşıyor.

Fayal'in düşüşüyle ​​İspanya ile yapılan deniz savaşı sona erdi, çünkü
II. Philip ertesi yılın sonbaharında, 1598'de öldü, bu da büyük Lord Hazinedar Burghley'nin ölüm yılıydı.
Oğlu Sir Robert Cecil İngiltere'nin baş adamı oldu.

Zaman ve deneyim Essex'in kibrini yumuşatmadı. Geri döndüğünde
kendisini her zamankinden daha fazla krallıkta en üstün olma görevine adadı. Her zaman evde işleri yöneten devlet adamı ile başarılı asker arasında belli bir rekabet olmuştur. Her biri diğerinin hizmetinin değerini küçümsemeye meyillidir. Essex doğal olarak hükümetteki en yüksek mevkinin kendisi gibi
yakışıklı bir asker tarafından işgal edilmesi gerektiğini düşündü. Popülerliğin verdiği prestije sahipti ve Kraliçe üzerinde etkisi vardı, ancak düşündüğü kadar değildi. Robert Cecil adamını tanıyordu ve sessizce düşüşünü belirledi. Onun arabuluculuğuyla Effingham Lordu Howard, Nottingham kontluğuna yükseltildi ve bu, Lord Yüksek Amiral pozisyonuyla birleşince, ona Essex Kontu Robert Devereux'den daha fazla öncelik verdi. Essex, kibri yüzünden buna tahammül edemedi. Mahkemeden ayrıldı ve Howard'ın öfkesini yatıştırmak için yaptığı tüm çabalar boşunaydı. Ancak Kraliçe onun yokluğundan bıkmaya başladı. Ralegh'den Howard'ın öncelik hakkından feragat etmesini istedi, ancak Howard bunu yapmayı reddetti. Buna göre, yine Kraliçe'nin mutluluğuna kişisel beğenilerinden ve beğenmediklerinden daha fazla değer veren Ralegh'in önerisiyle, Essex İngiltere'nin Mareşali oldu ve Howard da sırayla Saray'dan emekli oldu. Essex'in dönüşünde, Cecil usta olduğu bir oyun oynamaya başladı. Essex'in, kendisini herhangi bir Devlet meselesine dahil etmeden, öneminin uygun şekilde
tanıdığını hissetmesini istiyordu. Bu yüzden Essex ve Ralegh ile hiçbir zaman bir konuya getirme niyetinde olmadığı projeler hakkında uzun konferanslar ayarladı; ve bu hiçbir şey hakkındaki konferanslara tüm resmiyet ihtişamıyla dikkatlice katıldı. Essex böylece gururlanacak, kendi yıkımına kadar gururlanacak ve kendi planının eğilimini ortaya koyma olasılığı yüksek olacaktı. Essex, neredeyse çocuksu küstahlığına rağmen, hesaba katılması gereken bir adamdı. Birçok önemli arkadaşı vardı, bunların en seçkini Francis Bacon'dı. Kendi casusları aracılığıyla dış ilişkilerle temas halindeydi, böylece Kraliçe'nin danışmanlarını eleştirebilirdi; İskoçya Kralı James ile dost oldu; Burghley veya oğlu tarafından makam veya ödülden
hayal kırıklığına uğrayan herkesin yardımına güvenebilirdi.

Ancak kurnaz Sir Robert Cecil'e rakip olamazdı. Ve Burghley'nin öldüğü yılın hemen ardından, hararetli Konsey toplantılarından birinde, Essex onun kontrolsüz davranışlarıyla Kraliçe üzerindeki etkisini
zayıflatmıştı. Kraliçe, Burghley adına Essex'e müdahale etmişti; ve Essex öfkeyle "Kraliçe'ye sırtını dönerek küçümsemeyle, affedilemez bir hakaret mırıldandı", Bay Sidney Lee'nin dediği gibi.

Boşta bırakılacak kadar güvenli bir kişi değildi. İrlanda Lord Vekilliği makamı boştu; kendisine teklif edildi ve onun da biraz muhalefet etmesinden sonra kabul edildi. Artık yıkımı yaklaşıyordu. Gücünün azaldığını hissediyordu; ve özellikle Ralegh'e, düşüşünün başlıca nedeni olarak nefretle bakıyordu. Ve Ralegh'in, yaşlı Kraliçe'ye alenen büyük hakarette bulunan adamdan nefret etmesi şaşırtıcı değildi. "Neden zaferden veya başarıdan bahsediyorum?" diye yazıyor Essex İrlanda'dan Kraliçe'ye. "İngiltere'den sadece rahatsızlık ve ruh yaraları aldığım bilinmiyor mu... Hem orada hem de burada bir Cobham ve Ralegh'in Majesteleri nezdinde böyle bir itibar ve itibara sahip olması yas tutulmuyor mu..." Fakat, astı olarak Cadiz ve Fayal'da ona ün kazandıran ve felaketi savuşturan Ralegh olmadan, Essex'in İrlanda'daki girişimi başarısızlıkla sonuçlandı. Zaman ve para harcadı ve hiçbir şey başaramadı. Sonra Essex, kendisine özgü aceleci bir adım atmaya karar verdi. Eve dönmeye ve onu hak ettiği üstünlük noktasından
uzaklaştıran adamları zorla uzaklaştırmaya karar verdi; hatta planına olumlu bakan ancak Kraliçe'ye haberciler gönderip Essex'i kendi lehine
geri döndürmesini rica edeceğini söyleyen İskoçyalı James'in desteğini bile aldı. Ancak Essex'in çılgın projesi için ihtiyacı olan şey, mesajlar değil, bir orduydu. Essex İrlanda'dan döndü, ancak
Cecil ona tamamen hazırdı ve Londra halkı Kraliçe'nin bakanlarına karşı protestosuna karşı ayaklanmadı;
bir deliye
bakıp hayrete düşer gibi ağızları açık kaldı ve hayrete düştüler. Essex tutuklandı,
vatana ihanetten suçlandı ve başı kesildi.

Essex'in aceleciliği deliliğe çok yaklaştı ve tehlikeli bir delilik biçimiydi. Eğer biri vatana ihanetten ölümle cezalandırılmışsa, Essex bunu hak etmişti. Ralegh, onun hakkında Sir Robert'a oldukça açık bir şekilde fikrini yazdı. Mektup Ralegh'e karşı çok fazla duygu uyandırdı.
Ancak, Essex gibi bir doğanın bir ulusa veya bağlantılı olduğu herhangi bir şeye
getirebileceği tehlikeyi bilmek için iyi nedenleri vardı ve Essex'in kanatlarının kesilmesi gerektiği fikrinde tamamen haklı ve dürüsttü. Mektup şöyle:--

"EFENDİM,

"Size tavsiyede bulunacak kadar akıllı değilim; ama eğer
bu zorbaya karşı yumuşamayı iyi bir tavsiye olarak alırsan,
çok geç olduğunda pişman olacaksın. Onun kötülüğü sabittir ve
sizin yumuşak yollarınızla buharlaşmayacaktır. Çünkü
bu değişikliği Majestelerinin korkaklığına atfedecek ve
sizin iyi niyetinize değil; sadece onun mizacına göre hareket ettiğinizi ve
ona karşı herhangi bir sevgiden dolayı olmadığınızı bilerek. Onu ne kadar az rahatsız ederseniz,
size ve sizinkilere o kadar az zarar verebilir. Ve eğer Majesteleri onu kayırırsa, o yine sıradan bir papaza yönelecektir. İntikamlar için onlardan korkmayın; çünkü kendi babanız
Norfolk'un yıkımının planlayıcısı olarak kabul edildi, yine de oğlu babanızın oğlunu takip ediyor ve onu seviyor. İnsanların mizaçları
başarılı olmaz; popo zaman ve
dönemdeki fırsatlar ve kazalarla büyür.... Size bunlardan birkaçını sayabilirim; ve bu nedenle
korkular sadece uzak sebeplerden kaynaklanan varsayımlardır--ya da daha doğrusu varsayımlardır. Şimdiye bakın ve akıllıca davranın.
Oğlu, İngiltere'nin en genç Kontu olacak ve eğer babası şimdi tutuluyorsa, Will Cecill, kendisi kadar, hatta daha fazla sayıda adamı onun yanında tutmaya çalışacak. Ayrıca, kendisinden daha iyi bir evde de çalışabilir; ve bu yüzden bu korku, korkmaya değmez. Ama eğer baba devam ederse, dalları kırabilir ve ağacı sökebilir; köküyle birlikte. Avantajınızı kaybetmeyin; eğer kaybederseniz, kaderinizi kurtarırım.

"Q. Bothwell'i, o yaşarken tutsun. O her zaman
onun mülkünün ve sauftye'sinin kanseri olacak. Prensler
güvenlikle kaybedilir; ve önlemle korunur. Onun
son iyi günlerini ve bizimkilerin hepsini gördüm, onun özgürlüğünden sonra."

Son cümlenin duygusunun, "Prensler güvenlik yüzünden kaybolur," ifadesinin bu dönemde insanların zihninden nasıl geçtiği garip ve unutulmaz: tekrar tekrar oluyor. Macbeth'teki cadılar şöyle bağırıyor:

"Güvenlik
ölümlülerin en büyük düşmanıdır."

Spenser şöyle yazıyor:

"Ölümcül gelecekteki kederini bilmese de
güvendeydi: düşmeye o kadar benziyordu."

Bu, bir deyim dizisinden daha fazlasıdır (o zamanlar büyük ifadeler yeterince yaygındı--örneğin, Ralegh'in bir mektupta kullandığı ve sizi Julius Caesar'da tutuklayan "milyonlarca kötülük" gibi--
"Gülümseyen insanların kalplerinde
Milyonlarca kötülük olduğundan korkarım.")

Bu, düşüncenin eğilimidir. Elizabeth döneminin her rütbede ortak olan, ancak en yaygın en yüksek. İnsanlar
son derece canlıydı, ancak hayat kendi başına değerli değildi: hayat
kutsal olarak görülmüyordu; aksine hayat, ölümüne savaşmaya değer
bir mülk olarak görülüyordu.

İsyan sırasında -bu kelime böylesine gülünç bir patlamaya zor uygulanabilir- Ralegh, Durham Evi'ndeki Sir Ferdinando Gorges'u çağırdı. Kendisine hizmet etmiş olan Gorges'a tutuklanmasının emredildiğini bildirmek istiyordu. Gorges ihanetten, konuşmalarının
duyulması veya aniden yakalanmasından korkuyordu ve
kaldığı Essex'e danışarak sonunda Ralegh ile tek güvenli yerde -yani nehirde- buluşmaya karar verdi. Akıntının ortasına doğru kürek çektiler, buluştular ve görüştüler. Akıntının ortasında sözleri güvendeydi;
bedenleri güvende değildi. Essex'in taraftarı olan Sir Christopher Blount, olası toplantıyı duydu ve Gorges'u Ralegh'i öldürmeye
ve böylece Kont'u baş düşmanından tek bir darbede kurtarmaya çağırdı. Gorges onurlu bir adamdı ve reddetti. Ancak Blount, Ralegh'in ölümünden kesinlikle yanaydı. Ralegh konferans alanına çekilirken, Blount ona dört kez tüfekle ateş etti. Essex, Gorges, Blount ve diğer cesur adamlar
başları kesildi ve Muhafız Yüzbaşısı olarak Ralegh, onların infazlarında hazır bulundu. Blount, darağacında "Sir Walter Ralegh burada mı?" diye sordu. Ralegh öne çıktı. "Sir Walter Ralegh," dedi Blount, "Tanrı'ya şükürler olsun ki
sizinle birliktesiniz. Ölmeden önce sizinle konuşmak, sizden af ​​dilemek için sonsuz bir arzum vardı. Hem size yaptığım yanlışlar hem de size karşı olan özel kötü niyetim için, beni affetmenizi rica ediyorum."

"Ben de," diye cevapladı Ralegh, "ve Tanrı'dan sizi affetmesini ve size ilahi tesellisini vermesini rica ediyorum." Etrafında duranlara döndü:
"Tanrı'nın huzurunda, Sir Christopher Blount'un bana karşı ne kastettiğini
itiraf ediyorum, ben kendi adıma, ona asla kötü niyet beslemedim."

Siyasi güç kazanmak için kurnaz Cecil'e pervasızca saldıran Essex'in ölümünden sonra, insanlar Ralegh'in tavırlarını yakından izlediler; o da Kraliçesinin gözdesiydi; onu izlediler ve yüzündeki üzüntüyü gördüler. Üzüntü yaratacak birçok şey vardı.

Büyük Kraliçe yaşlanıyordu ve bu yaşta, kendisine
çok değer veren ve onun sevgisine
sahip çıkan genç adamın ölüm fermanını imzalamak zorunda kalmıştı. Yaşlı Lord Hazinedar ölmüştü;
Kraliçe'nin son hastalığında kendi eliyle baktığı Burghley,
ülkesine kırk yıl boyunca iyi hizmet etmiş adamın değerini biliyordu;
oğlu, kurnaz Cecil onun yerini almıştı; ancak Robert Cecil kendi oyununu
oynamıştı: çok kurnazdı. Ülkesi için avantaj istiyordu,
ancak bu avantaj kendisi aracılığıyla gelmeliydi.

Büyük günler geçiyordu. Ralegh, Kraliçe'nin ulusu yalnızca bir kadın ve dahi ve güzel bir kadın gibi yönettiğini görmüştü; onu, kadınlığının gücünün azaldığı ve zayıflığının
açıkça görüldüğü bir zamanda görmüştü. Onun yerini kim alabilirdi? Hangi adam veya hangi kadın? Ve
yerin kendisi değiştirilmeli ve mutlak otoritesi değiştirilmemeli miydi? Zaman, Kraliçeyi ülkesinin yükü haline getiriyordu.
Ve Kraliçe Elizabeth'in yerine kim geçecekti? Elizabeth'in büyük geleneklerini
devam ettirecek adamlar neredeydi? Robert Cecil çok kurnazdı....

* * * * *

Bu arada Ralegh, Sherborne'da ve
Durham House'da kendi hayatının görevlerini sürdürdü. Lord Cobham'ın adı bu dönemde sıklıkla Ralegh ile birlikte anılır. Cobham, Cinque Limanları'nın Lord Muhafızıydı ve
sık sık kıyıya giderken Sherborne'daki Ralegh'lere kısa bir ziyarette bulunmayı başarırdı. Olayın da kanıtladığı gibi, zayıf bir adamdı. Ve Ralegh
onu severdi; güçlü bir adam genellikle iradesine uyabilen
zayıf bir adamı sevmeye yönlendirilir.

Bu sıralarda Ralegh, Jersey Valisi yapıldı ve
hemen yeni görevlerine koyuldu, ki bu görevler çok sayıda ve çeşitliydi,
kendi enerjisiyle. Lady Ralegh'den Cecil'e yazılmış ilginç bir mektup var; sadece kocasının Jersey'e ilk seyahatini değil,
ayrıca Durham House'da çıkan bir yangını da anlatıyor ve anlatıda Lady Ralegh'in karakterinden bir şeyler var.

"SUR,

"Paketinizin bana Durram House'daki
mücadelecilerin haberlerini getirdiği doğru, Tanrıya şükür ki
artık hiçbir şey yok. Diğer yollardan, tüm zavallı plat ve diğer şeylerden kurtulmuştuk. Sadece şimdi tuvaletler
senin ve Lord Cobham'ın ki bu yüzden bu kışın tadını çıkaramayacağımızı düşünüyorum....

"Jarsi'ye indikten iki gün sonra Sur Walter'dan ayrıldım: orada güvenli bir şekilde
indi ve neşeyle
eğlendi. Ama o, ters rüzgarlarla, Wamouth'tan çok hafif bir rüzgar ve havayla
gitmesine rağmen, ben ve Wat onu gemiye
getirdik. Bana hiç hoş bir ada görmediğini yazdı; ama itiraz etti, tabii ki, bildirilen veya gerçekten
inanılan gerçek üçüncü kısım değil. Benim oğlum Will, çok istekli ve parlak
ve yıkanmasıyla şişman. Hepinize onur ve
tam yüreğinizin hoşnutluğu, ben her zaman dinlenirim

"Sizin güvenilir fakir dostunuz
"E. RALEGH

"Bu kötülüğün benim bir hizmetçim tarafından değil, benim Darci'nin hizmetçisi tarafından yapılmış olmasından memnunum,--bizim ormanımızın hemen altından geçen ve bizi
rahatsız eden bir kadın. Umarım şimdi onu kurtarır. Alçakgönüllülükle rica ediyorum
bu mektubun ekte gönderilmesine izin verin."

İyi ve iyi görünen, yıkanmaktan şişman olan küçük Will Cecil, Salisbury'nin ikinci Kontu oldu. Sadece Darcy'nin hizmetkarının, düzenli Leydi Ralegh'in sürekli canını sıkan bir diken olduğunu
umabiliriz; hiçbir olumlu gerçek bilinmiyor.

Mektup, Ralegh'in hayatının çok az şey yazılmış ama yine de ilginç ve değerli olan bir tarafını keşfediyor. Küçük Wat
ve küçük Will, Essex ölüm cezasına çarptırılırken, büyük Kraliçe yaşlanırken ve Kraliçe'nin ölümüyle krallıkta büyük karışıklıklar yaşanırken deniz kenarında yıkanıyor ve şişmanlıyorlardı. Küçük şeyler ve büyük şeyler bir adamın hayatı boyunca garip bir şekilde birbirine çarpıyordu.

Bu arada Ralegh'in Jersey Valisi olarak yeni görevleri dikkatini çekiyordu. Her zaman orada gelmeden önce yapılmış olanlarla sınırlanmamış ve mümkün olan en iyiyi yapmaya kararlı bir pozisyon. Jersey Valiliği'nde de öyleydi. Yaptığı değişiklikler tamamen
iyilik içindi. Corps-de-Garde adı verilen
yerlilere ağır baskı yapan zorunlu bir savunma sistemi buldu. Corps-de-Garde'ı ortadan kaldırdı. İngiltere'de bekleyen büyük meseleler üzerinde düşünürken, yönetimi altındaki adalıların küçük anlaşmazlıklarını çözdü; çünkü medeni ve Taç davalarında en yüksek yargıçtı. Adanın uygun şekilde tahkim edilmesi ve ofisinin gerektirdiği birçok iş için çaba sarf ediyordu. Bu yıllar boyunca Durham House ile Sherborne ve Jersey adası arasında sık sık gidip geldi. Bir keresinde, Fransa'lı Henry'den elçilikle gelen Duc de Biron'un, kendisine eşlik edecek veya rehberlik edecek tek bir asilzade veya beyefendi olmadan Crosby Hall'da olduğunu gördü. Sir Robert Cecil'e "Bu kadar büyük bir insanın ihmal edildiğini hiç görmedim," diye yazıyor. "Onları anıtları görmeleri için Westminster'a götürdük; ve bu Pazartesi onları Bear Garden'da ağırladık, orayı görmekten büyük keyif aldılar... Bir oraya bir buraya gönderdim ve çarşamba gecesi Bagshoot'a ve perşembe günü Vine'a gitmeleri için her şeyi bir moyle gibi yaptım." Kraliçe o sırada Basing'de Winchester Markisi'nin yanında kalıyordu ve Duc de Biron, Ralegh eşliğinde ona doğru yola çıktı. Ralegh, Basing'den Lord Cobham'a kraliçenin onun katılımı konusundaki isteğini bildiren bir mektup yazdı. Fransızların sadece üç gün kaldığını ve hepsinin siyah giydiğini söylüyor. "Bu yüzden
sadece
içinde olmam için siyah bir tafta elbise yaptım ve diğer tüm elbiselerimi bıraktım:" ve mektuba giyim konusunda ne kadar titiz olduğunu gösteren bir ek not ekliyor: "Hatta şimdi gece Londra'ya gidip
kendime bir tafta elbise ve siyah bir eyer alacağım ve
Çarşamba gecesi tekrar burada olacağım." Cumartesi gecesi geç saatlerde yazdı.

Due de Biron'un elçiliğinden pek bir şey çıkmadı. Ama Elizabeth'e Essex Kontu Robert Devereux'un kaderi hakkında soru sorma ve ona sempati duyma cüretini gösterdi. Ünlü anı yazarı Sully, konuşmalarını aktarıyor ve Essex karakterleri ile Duc de Biron arasındaki ve her ikisinin de
tanıştığı son arasındaki tekil benzerliğe dikkat çekiyor. Duc de Biron on ay sonra vatana ihanetten idam edildi. Bu, şeylerin ironisidir. Sully, Elizabeth'e, Biron'un Robert Devereux'a ne kadar benzediğini bilmenin içgörüsünü, neredeyse onun çöküşünü kehanet ettiğini ve onu aceleci davranışlarına karşı uyardığını söyler. İki adam arasındaki paralellik dikkat çekicidir.

Böylece Ralegh, Jersey Valisi olarak çeşitli işlerine devam etti, Muhafız Yüzbaşısı olarak, Munster, Sherborne ve Durham House'daki kendi mülklerinin işlerini de yürüttü, o ve İngiltere'deki nüfuzlu her adam, ülkenin refahı için, her adamın refahı için hayati önem taşıyan büyük soru üzerinde kafa yormaya devam etti: Kraliçe Elizabeth'in yerine kim geçecekti? Ve Elizabeth yaşlanıyordu.

BÖLÜM XIV

HALEFİYET ARSALARI

Elizabeth'in olası halefleri--Lord Henry Howard--Casuslar--
Ralegh'in konumu--Etrafına ağ çekildi--Cecil'in
Mektubu--Elizabeth'in son hastalığı ve ölümü--Carey'nin Kuzey'e
gitmesi.

Bu konum çok ilgi çekiciydi. Çünkü Elizabeth babasının, hükümdarın ilahi hakla hüküm sürdüğü geleneğini sürdürmüştü ve
dehasıyla bu geleneği güvenilir kılmıştı. Herhangi bir erkeğe veya kadına böyle bir güç verme sorumluluğu çok büyüktü. Bu seçim ülkeye
felaket getirebilirdi ve son seçime karşı çıkan adamlara, hatta onu destekleyen adamlara bile felaket getirebilirdi. Ve
Elizabeth ölümünden bile söz edilmesine tahammül etmezdi, daha da
azı bir halef atamaya yardım ederdi. Peter Wentworth, Lordlar Kamarası'na ortak bir dilekçe verilmesini ve bu soruyu alçakgönüllülükle değerlendirmesini rica etmesini önermişti. Peter Wentworth hemen Kule'ye gönderildi ve üç yıl hapis yattıktan sonra orada öldü. Üst düzey bakanlarının tüm imalarını küçümsedi. Elizabeth'in ölmesi gerektiği imkansızdı! Ama ölüm yavaş yavaş yaklaşıyordu. Sir Robert Cecil ölümün yaklaştığını izledi ve gizli hazırlıklarını yaptı; çünkü en büyük felaket, ölümün ülkeyi hazırlıksız yakalaması olurdu. Tesadüf veya sürprizin
çözülmesine karşı dikkatlice planlanmış gizem, o zamanın tüm yazışmalarını
örtmektedir. Hiç kimse hangi mektupların gerçek, hangilerinin keşfedilmek ve aldatmak için
kasıtlı olarak yazıldığını doğru bir şekilde söyleyemez. Herhangi bir adamın büyük soruna
çözümünü kimseye emanet etmesi tehlikeliydi. Ancak
Cecil siyasi liderdi; Konsey'de yurtiçi ve yurtdışındaki
alt akımlardan haberdardı. O en önemli maddeyi elinde tuttu - edinilmesi çok zor, test edilmesi çok zor olan haberler,
tek başına bu bile konumunu güçlü kılıyordu; ve İskoçya Kralı
VI. James'in tahta geçmesi gerektiğine karar verdi. James'in tahta çıkması
kendi refahını sağlayacaktı ve James'in idare edilebilir olması
ülkenin refahını sağlayacaktı, çünkü Cecil'in kendisi yönetmeye devam edecekti. James ile gizlice yazıştı; yetkisini açıkladı ve James adına gayretini gösterdi.

İkisi de kraliyet soyundan olan Arabella Stuart ve William Seymour 1603'te evlendiler ve taht iddiaları güçlüydü ve Katolik dininin yeniden tanıtılmasını isteyenler tarafından destekleniyordu. Bir zamanlar İspanya Kralı Philip, İnfanta'nın İngiltere Kraliçesi olmasını istiyordu. İngiltere'deki Katolik tarafının onu memnuniyetle karşılayacağını düşünüyordu. Ancak böyle bir iddiayı yürürlüğe koymak için ne parası ne de gücü vardı ve proje Arabella Stuart ve William Seymour lehine terk edildi, çünkü İskoçya Kralı VI. James, annesi Katolik olmasına ve kendisinin de dönüşüme açık olduğunu ima etmesine rağmen güvenilir değildi. Ancak Cecil, James'e yalnızca kendi aracılığıyla İngiltere tacını
takabileceğini kanıtlamayı başardı. Cecil'in bu konudaki baş yardımcısı Lord Henry Howard'dı. Uzun uzun James ile yazıştılar. Lord Henry Howard kesinlikle vicdansız bir adamdı ve Ralegh'den nefret ediyordu. Cecil'i Ralegh'e karşı etkileyip etkilemediği bilinmiyor. Muhtemelen Cecil, Ralegh'in uygun şekilde alt konumda tutulamayacak kadar güçlü bir adam olduğunu görmek ve onu mahvetmek için fazla etkiye ihtiyaç duymadı. Lord Henry Howard, James'in zihnini Ralegh'e karşı zehirlemek için hiçbir şeyden kaçınmadı. Ona her zaman baş düşman, İngiltere'deki en tehlikeli adam olarak atıfta bulundu. James, kendisine söylenen her şeye inanmaya hazırdı. Bir zamanlar İngiltere'deki en büyük destekçisi olarak gördüğü Essex Kontu'nu; ölümünden sonra James ona "şehidim" diye hitap etmeye başladı. Bu nedenle, birçok kişinin Essex'i darağacına getirdiğini söylediği Essex'in rakibi, James tarafından hoş karşılanabilecek biri değildi. Cecil, Essex ve Ralegh'in kendi egemenlik projesini engelleyebilecek kadar önemli tek kişiler olduğunu gördü. Essex'i ortadan kaldırmıştı; Ralegh
kaldı. Ve Ralegh'in devrilmesi kasıtlı olarak planlandı ve sessizce
uygulandı.

Cecil'in planında zamanın en tatsız yönü açıktır.
Yurt içi ve yurt dışı bilgisinin edinilmesi zorunlu olarak
karmaşık bir casusluk sistemiyle birlikteydi.
Cecil'in pozisyonundaki bir adamın, kendisine gelen tüm bilgileri kontrol etmek ve tekrar kontrol etmek için
yurt içi ve yurt dışında casuslar ve ajanlar kullanması gerekiyordu. Acil durumlara hazırlıklı olabilmek için
duyguların alt akıntısıyla temas halinde kalmalıydı; ve büyük ölçüde edinmeye mecbur olduğu bu bilgi, kendi gücüne dayanıyordu ve gücüne
ülkenin güvenliğinin
dayandığını düşünmekte tamamen haklıydı. Ahlakçının, neyin gizlice neyin
politik olduğu arasında karar vermesi gerekir. İkisinin ayrılmaz bir şekilde birbirine karıştığı anlaşılıyor,
o dönemde yaşayan insanların ahlaksızlığı yüzünden değil, sadece
kesin bilgiye ulaşmanın aşırı zorluğu yüzünden. Ahlak, belki de yüzeyde göründüğünden daha az değişmiştir. Ancak ahlak, dinin yayılmasından daha belirgin bir şekilde buhar ve elektrik güçlerinin uygulanmasıyla değiştirilmiştir. İnsanların karakterinden ziyade yaşamın karakteri değişmiştir. Aldatma, aldatan veya aldatılanın bir zayıflık itirafıdır;
ve o zamanlar insanın gücünün menzili artık var olmayan engellerle sınırlıydı.

Casuslara talep vardı ve bu nedenle, yazılı olmayan bir yasaya göre, bol miktarda tedarik vardı. İstenmeyen bir insan sınıfı
gelişti çünkü insanın zaman ve mekan sorunlarıyla boğuşmadaki zayıflığı bu sınıfı bir zorunluluk haline getirdi. Bu tür insanlarla sürekli temas, Cecil'in karakterini etkiledi, tıpkı zamanın en büyük adamlarının karakterini daha az etkilediği gibi. James'le gizli ilişkilerinde Cecil'in sağ kolu olan Lord Henry Howard, türün en
eksiksiz örneğiydi. Lord Henry Howard,
hakaret etmenin hoş olduğu türden bir adamdır. Hakaret bir lükstür.
Duyguları rahatlatır. Hakaretin kendisi ve
yöntemleri için geçerli olmayan hiçbir terimi yoktur. Ancak, Cecil olmadan, bu aletin (ne kadar keskin olursa olsun)
zarar verme gücünden yoksun olacağını unutmamak gerekir.
Zarar verme--bu iki adamın başardığı şey ülkeye
zarar vermek miydi?
Başlıca amaçları İskoçya Kralı VI. James'i
İngiltere tahtına getirmek ve bunu ülkeyi iç savaşa
sokmadan yapmaktı. Ve başardılar. James tahta çıktı ve iç savaş
onların ölümünden birkaç yıl sonrasına kadar çıkmadı. Bazılarının düşündüğü gibi, İngiltere'yi tiranlıktan kurtaran adamların Ralegh'in yazılarından derinden etkilendiğini bilmek ilginçtir ve Ralegh'in o zamanın düşüncelerinden o kadar ileride olduğu neredeyse kesindir ki, ülkenin ilahi hakka sahip prestijli bir hükümdar tarafından engellenmesi durumunda başına gelecek felaketi önceden görmüştür. Onun hükümet fikri, kavramsal olarak çok daha moderndi. Gerçeğin abartılması olma ihtimali olan söylentiler, onun bir cumhuriyetten yana olduğunu söyler. Muhtemelen günümüzde var olana çok daha yakın bir hükümet biçimi istiyordu. Devlet Konseyi ve halkın istekleri tarafından yasal olarak yönlendirilmek zorunda olan bir hükümdar istiyordu. Elizabeth'in büyük olduğu günler tiranlığın en iyi özelliklerini, gerilediği günler ise en kötü özelliklerini gösteriyordu. Ve en kötü özellik, gereksiz gücün beceriksiz gözdelerin eline verilmesiydi.

Elizabeth'in ölümünden sonra, kan dökmeden değişimi gerçekleştirme zamanı olacaktı. Ancak bu, Cecil için gücünü başkalarıyla paylaşması gerektiği anlamına gelirdi. Bu Cecil için yeterliydi.
Cecil için her zaman kendi prestiji önce gelirdi ve onu, ülkesine olduğu gibi kendisine de gelmesini içtenlikle dilediği nihai faydaya karşı kör ederdi.

Ancak Elizabeth'in gerilemesiyle ilgili uyarılar dikkate alınmadı ve büyüklüğünün prestiji, gerileyen yıllarının ve iki beceriksiz kralın saltanatlarının ağırlığını taşımaya yetti. Sonra işler öyle bir noktaya geldi ki, ancak kanlı bir savaş onları düzeltebilirdi ve
kötü muamelelerle güçlenen Püriten unsuru zafer kazandı ve zaferi, değerli olan ve kurtarılması zor olan birçok şeyi yok etti.

Ancak Sir Robert Cecil ve onun maşası Lord Henry Howard, eski geleneği sürdürmeye ve İskoçya Kralı VI. James'i İngiltere Kralı yapmaya kararlıydı; ve daha önce de söylendiği gibi, planları Ralegh'in devrilmesini içeriyordu. Onun devrilmesini kendi konumlarının güvenliği için gerekli görüyorlardı ve kendi konumlarının güvenliği ülkenin refahı için gerekliydi. Din konularında çoğunluktan biraz daha
uzağı gören bir adam ateist olarak adlandırılmaya meyilli olduğu gibi -Ralegh ateist olarak adlandırılıyordu- siyasette çoğunluktan biraz daha
uzağı gören bir adam hain olarak adlandırılmaya meyilli oluyordu -Ralegh hain olarak adlandırılıyordu. Kasım 1601'de Lennox Dükü Ralegh ve Cobham ile temasa geçti. James tarafından Fransa Kralı IV. Henry'ye, James'in İngiliz tahtına ilişkin iddiasını desteklemek için gönderilmişti. Howard, Dük'ün Ralegh ile dostluk anlaşması yapmasına öfkelenmişti; Mar Kontu'na Dük'ün sadakati konusunda şüphelerini ve James'e Ralegh ve Cobham'ın onun inatçı düşmanları olduğunu yazmıştı. "Cehennem böyle bir çifti asla kusmazdı." Hepsi bu kadar değildi. Howard, Cobham'ın zayıf ve kararsız olduğunu biliyordu, Cobham'ın ailesinin çoğunun Katolik davasını desteklemeye meyilli olduğunu biliyordu. Cobham'ın Katolik yönündeki herhangi bir hareketini Katolik iddiasını kesin bir şekilde benimsemeye dönüştürmek kolay olurdu. Ve zayıf Cobham'ın güçlü arkadaşı Ralegh'in etkisinden etkilenmesinden daha olası ne olabilirdi? Bu şekilde
Ralegh kolayca bir komplonun tuzağına düşebilirdi.
Plan çok incelikliydi. Yavaş yavaş gerçekleşmesi için Kraliçe'nin aklının
onlara karşı çevrilmesi gerekiyordu. Böylece Howard, Cecil'e şöyle yazdı: "Majesteleri, onların
etkiledikleri yüksekliğe çağrılmadıkları için duydukları hoşnutsuzluk öfkesini bilmeli ve hoşnutsuz zihinlerden
kaynaklanan tehlikeyi tattırılmalıdır.... Böylece Majesteleri, günlük olarak ve çeşitli yollarla, dünyanın, onların sevgilerinin gizli kusurlarını ayırt etmedeki derin bilgeliğini anladığını bilmeli. Kraliçe'nin düşmanlarının (_yani_ Ralegh ve Cobham) dışarıda otururken yaşadıkları kederin bazı reklamlarını görmeli,
otoriteye yerleştirilmelerinin, halkın saygılı sevgisini o kadar yabancılaştıracağını
ve bunun bir kötülükle sonuçlanacağını umarak...
Hayatta olan tüm insanları aşan gururlu Rawlie, bir Konsey kurulundan paradokslar için hiçbir çıkış yolu bulamaz... ve Cobham'ı kendi tutkularıyla ilham eder.
Karısı, Proserpina, mahkemede onu 
dalkavuklukla beklemeye iten
tazminatının başarısız olmasıyla." Cecil, Kraliçe'ye bu şeyleri bildirmesi talimatını verdi "böylece zaman fırsat bulduğunda daha önemli sebeplerin izlenimlerini almaya daha yatkın olabilir." Ve sonra Ralegh'i tuzağa düşürmek için derin komplonun kritik noktası açıkça belirtilir: "Bu yiğit Cobham'ı zekanız ve ilginizle, bir şekilde İspanyol usulüyle, ya zayıflığını ortaya çıkaracak ya da hırsını tuzağa düşürecek şekilde yola çıkarmalısınız... Kendi adıma, zekanın kurabileceği ve zayıflığın düşmeye meyilli olduğu tuzaklardan kaçmasının imkansız olduğunu düşünüyorum."[C]

[C] Binbaşı Martin Hume, planın kendisini hayranlık verici bir açıklıkla anlatıyor; dönemin mektuplarından alıntılar kullanıyorum.

Ralegh'in kendisine karşı yapılanlardan şüphelendiği açıktır; Kraliçe'ye bir halef ilan etme önerilerine karşı bir bildiri gönderirken - bildiri ne yazık ki kaybolmuştur - şu cümleyi içeren bir mektup yazar:

"Majesteleri, belki de, bu görünen büyük arkadaşlarıma bundan bahsedebilir, ancak bunun veya herhangi bir başka varsayılan iyiliğin olumsuz etkilerini görüyorum.
Çünkü Majesteleri beni terk ettikten sonra dünyada yapayalnız kaldım ve
hiçbir zaman olmadığım için üzgünüm. Öğrendiklerim şevk ve sevgiden ibarettir, herhangi bir haksızlıktan değil: çünkü sadece tüm haklarımda ve tüm işlerimde unutuldum; ve düşmanlarımın istekleri ve arzuları üzerimde. Majestelerinin şu anki hizmetiyle ilgili, bence gerektiği gibi hatırlanmayan ve ölçülmeden geçen, daha fazla kar elde edilebilecek birçok şey daha var."

Lord Henry Howard'ın ona karşı yaramazca eğilimli olduğunu biliyor olabilirdi; Howard her zaman düşmanı olmuştu. Ancak, Cecil'den şüphelenmesi pek olası değildi, çünkü Cecil hem ona hem de Leydi Ralegh'e karşı her türlü dostluğu göstermeye çalışıyordu. Yine de Cecil, kendi yazışmalarının başından itibaren arkadaşına karşı çalışıyordu. "Majesteleri," diye yazıyor Kral James'e, "sizin durumunuzda, şu anda birkaç kişinin seçtiği bir seçimin, birçok kişinin genel alkışından daha faydalı olacağını göreceksiniz." Ve üçüncü mektubunda, Howard'ı sadakati için övüyor ve Ralegh'e acı bir şekilde atıfta bulunuyor. "Herkesin kalbini bilen ve araştıran İlahi huzurunda itiraf ediyorum ki, eğer bu ağzı açık yengeçlerin (yani Ralegh ve Cobham) ağzına bir taş atmamış olsaydım, onlar savurgan konuşmalarının
mizahında olduklarında, sizin egemenliğiniz altında olmaya karar vermenin doğalarına ne kadar aykırı olduğunu her gün itiraf etmekten çekinmezlerdi;
ancak itiraf ederler ki -özellikle Ralegh- (_rebus sic stantibus_)
doğal siyaset onları böyle bir ticareti büyük pazar gününe karşı ayakta tutmaya zorlar. Onun tüm bu hafif ve bayağı mizaçlarında,
onu hiçbir şekilde boğmam, çünkü özgürlüğünü veya sevgisini reddettiğimi düşünmeyecek, ama her zaman ... onunla benim ne sahip olduğum ne de asla _bireysel olarak_ gelecekteki fikirleri düşünmediğim veya asla ummadığım değişim zamanında adaletten daha fazlası; yine de onun iyiliğine olağanüstü özen gösterme bahanesiyle, onu
kendisi için bile olsa, başka bir şeyle meşgul olmaktan alıkoymuşum gibi görünüyor; bu yüzden
benim veya şu anki niyetlerimin sorumluluğunu üstlenmekten
çok daha fazla kaçınması. Bu nedenle,
Majestelerinin lütfuna dayanarak şunu varsayalım ki, o (_yani_
Ralegh) benim için ne söylerse söylesin, herhangi bir yeni türde, ki bir zamanlar doyacaktır, özel
yarar elde edecektir, -başka bir şekilde gelirse, benim takdirimde bile olsa- artık buna inanmayacaksınız; o zaman kendi vicdanı, beni herhangi bir saçmalık mizahından uzak tutmayı üstlenmesinin gerekli olduğunu düşünüyordu;
çünkü, Tanrı'ya şükür, en büyük düşmanlarım ve kendi canım beni bundan, diğer tüm kötülüklerden
kurtardı. Keşke Tanrı'ya karşı
bu kadar özgür olsaydım, çoğu dindar adamın _lanet_ olarak gördüğü bir kişiyi desteklemek için özel bir sevgi ararken.

Bu muhtemelen en kurnaz
Cecil'in bile yazdığı
en kurnazca mektuplardan biridir. James'in Ralegh hakkında kötü düşünmesini istiyor ve bunun için
hiçbir gerekçesi yok. James'in onun niyetlerinden şüphelenmesinden korkuyor. James'in başkalarından Ralegh ile arasındaki dostluğu duymasından, Ralegh'in ondan
çok iyi bahsetmesinden korkuyor. Bu yüzden James'i buna karşı uyarıyor: Ralegh'in ondan
sadece özel bir çıkar elde etmek için iyi konuşacağını ima ediyor, Cecil'in saçmalığından veya düşmanlığından korkuyor.
Sonra, James'in ondan böyle bir kusurdan şüphelenmesin diye, düşmanlığın onun doğasına tamamen yabancı olduğunu açıklamak için acele ediyor. Sadece Ralegh gibi
insanlar ondan bundan şüphelenebilir. Gerçekten de, kalbi o kadar nazik ki
ona karşı sevgi duyması gerekiyor Ralegh, her şeye rağmen, hatta (ve bu dindar James'e göre çok daha ileri bir dokunuş) birçok dindar adamın Ralegh'i lanetli, hatta bir ateistten biraz daha iyi gördüğü gerçeğine rağmen.

Yüzeyde hiçbir şey değişmedi. Ralegh, hem Virginia'da hem de Guyana'da sömürgeleştirme planlarına yeni ilgi uyandırmak için çaba göstermeye devam etti, ancak başarılı olamadı. Cecil'e, özel mülk edinme girişimlerini örgütlemede katıldı. Cecil'e, İspanya'nın İrlanda'yı işgal etme tehdidi hakkında yazdı ve onu, isyancı olduğunu çok iyi bildiği Florence McCarthy'nin dostça itirazlarına hiçbir şekilde güvenmemesi konusunda uyardı. Jersey Valiliği'nin gerektirdiği görevlere çok fazla enerji ayırmaya devam etti. Ve bu arada Howard ve Cecil onu izliyor ve yıkımını planlıyorlardı. Onun için kurulan tuzaklardan birine düşmesini bekliyorlardı; önemli değildi
aldatıcının Arabella Stuart mı yoksa İnfanta ve kocası,
Kont Arembergh mi olduğu. Cobham bu sıralarda
Hollanda Arşidükü olan ve İngiltere ile İspanya arasında
bir barış yapmak isteyen Kont ile iletişim halindeydi. James ve Cecil de İspanya ile barış istiyorlardı, ancak bunun kendi
kanallarından başka bir kanaldan olmasını istemiyorlardı. Bu yüzden Cobham'ı, Arabella Stuart ile olan ilişkilerinde izledikleri gibi, bir
uygunsuzlukla şaşırtmak için izliyorlardı. Ve onu bir kez tuttuklarında, zavallı etkilenebilir adamı hain bir adım atmaya
yöneten arkadaşına kolayca el koyabilirlerdi. Cobham gibi bilinen bir adamın
kendi inisiyatifiyle böyle bir adım atabilmesi herkes için inanılmaz olurdu.

Başarısızlık birçok suçun sebebidir. Büyük bir finansör
başarılı olsa da, onunla tanışma ve para kazanma telaşında her şey unutulur. Hiç kimse onun yöntemlerini
soruşturacak kadar dikkatsiz değildir. Başarılı olamazsa, bu onun için kötü olur. Onu terk etme telaşı, ona yakın olmak için daha önce gösterilen telaş kadar hızlıdır. Yöntemleri amansızca açığa çıkar ve insanlar böyle bir alçağın aralarında olabileceğini düşündüklerinde utançtan kızarırlar. Kızarma, ahlaka karşı masumiyetin (kolayca ödenen) bir göstergesidir. Bu, Veraset hakkındaki tüm çeşitli projelerde kabul edilen bir durumdur. Başarısız olan kişi hain olur. Ralegh'in tam olarak ne yapıp ne yapmadığı bilinmemektedir. Sonunda Cecil'in gücüne kavuşması yeterlidir. Başarısız oldu, yani arkadaşlarının ona karşı entrikalarından şüphelenecek kadar uyanık değildi. Kraliçe'nin saltanatının son yılları, kadının hayatının son yılları kadar trajiktir. Ülkenin gücü, Elizabeth'in gücüyle garip bir şekilde bağlantılıydı ve gücü azaldıkça ülkenin büyüklüğü de azaldı. Hiçbir kadın gücünü bu kadar muhteşem sonuçlarla kullanmamıştır. İngiltere, hayatının yaşandığı kocaydı ve İngiltere'deki en büyük adamlar şan ve onun onay gülümsemesini kazanmak için
hırsla yaşadılar; ve daha çok çabaladılar çünkü içlerinde büyük Kraliçelerinin gözlerinde iyilik bulan
adam için güzel bir kadın
olabileceği bilgisi vardı (bu bilgi bir ilhamdı). O çok yaşadı ve neredeyse büyük adamların olduğu bir çağ yarattı
böyle bir kudretle bir kadının yaratıcı gücünün bir tarafını kullandı.
Bir çocuk, bir kadının üretebileceği tek yeni hayat değildir, eğer bir kez saflık denen şeyin küçük sınırlarını
aştıysa. Elizabeth dönemi şüphesiz
birçok bakımdan kaba olduğu gibi, erkekler bekarlığı iffetle karıştırma gibi fantastik bir hataya düşmediler. Bedenin kapsamı tamdı ve sonuç olarak ruh engelsizce gelişti.

Ancak Elizabeth yaşlanıyordu. Sonuna kadar hayata tutundu; ancak
çaba gerekiyordu. Sadece bu çabada zayıflık belirginleşti. Gücünü, daha önce yağmaladığı gibi hayatı yağmalamak için değil,
tecavüzlerine karşı koymak için kullandı. Pes etmeyecekti.
Zamanın yavaş ve kaçınılmaz gücüne karşı koyma konusundaki yılmaz iradesinde
büyük ve yine de son derece acıklı, hatta çocuksu bir şeyler vardı.

Sonunda, her zaman batıl inançlı bir dehşetle korktuğu ve
her zaman batıl inancın icat edebileceği her türlü cazibeyle kendini savunduğu hastalık onu ele geçirdi.

Sınır Muhafızı olan Sir Robert Carey, Mart 1603'te, o zamanlar Richmond'da olan Mahkeme'ye arkadaşlarını görmek ve
tanıdıklığını yenilemek için geldi. Kraliçe'nin kötü niyetli olduğunu gördü. "Onu
çekildiği odalardan birinde, minderlerinin üzerinde alçakta otururken buldum.
Beni yanına çağırdı. Elini öptüm ve ona, Onu güvende ve sağlıklı görmek
benim için en büyük mutluluktu, bunun uzun süre devam etmesini isterdim, dedim.

"Elimi tuttu ve sertçe sıktı ve 'Hayır, Robin, iyi değilim!' dedi ve sonra bana rahatsızlığından ve kalbinin on veya on iki gündür üzgün ve ağır olduğundan bahsetti: ve konuşmasında en az kırk veya elli derin iç çekti. "Onu bu durumda ilk gördüğümde üzüldüm: çünkü daha önceki tüm
yaşamımda, onun iç çektiğini hiç görmedim, ancak İskoç Kraliçesi başı kesildiğinde... Onu bu melankolik mizahtan
kurtarmak için elimden gelen en iyi kelimeleri kullandım; ancak onun
kalbinde çok derin kök saldığını ve
zorlukla çıkarılabildiğini gördüm. Bu bir cumartesi gecesiydi:
ve Büyük Dolabın ertesi sabah Şapele gitmesi için hazırlanmasını emretti."

Ama onun gelmesini boşuna beklediler, ayine katılabilecek kadar iyi değildi. O günden sonra vücudu giderek zayıfladı.
Ölümün yaklaştığını hissetti ve ölümün yaklaşmasını
kasvetle karşıladı. Bir tür vahşi küçümsemeyle tüm yiyecekleri reddetti ve beklediği sandalyeden kalkmayı reddetti. Gece gündüz sessizce oturup önüne baktı, ölümle yüz yüze. Müzik
üzerine çöken
kara karanlığı dağıtabileceği umuduyla ona çalındı. Müziği duymadı. Kleopatra'dan daha büyük bir şekilde önüne bakarak sandalyesinde hareketsiz oturdu, ancak
engerek yılanının hızlı öpücüğünün verdiği teselli yoktu. Gözlerinde artık hiçbir ifade yoktu. Hizmetçi kadınlar dehşete düşmüştü. Cecil yanına geldi ve ona
"halkı memnun etmek için yatağa gitmesi gerektiğini" söyledi. Sonra konuştu ve "_zorunluluk_ kelimesinin prensler için kullanılmaya uygun bir kelime olmadığını" söyledi; Cecil'i huzurundan
kovdu ve o uzaklaşırken tekrar konuştu. "Küçük
adam, küçük adam," dedi, "baban yaşasaydı bu kadar çok şey söylemeye cesaret edemezdin, ama ölmem gerektiğini biliyorsun ve bu seni çok
küstahlaştırıyor." Nottingham Kontu Lord Amiral Howard onunla birlikte kaldı. Sonunda onunla konuştu. "Efendim, boynumda demir bir zincirle bağlıyım." Cesaretli olmasını söyledi, ama o alçak bir sesle cevap verdi, "Bağlandım, bağlandım ve durum benimle değişti."

Bekleyen kadınları dehşete düşmüştü. Karanlık güçler Richmond Sarayı'nda oyun oynuyor gibiydi. Leydi Southwell, kalplerin kraliçesinin Kraliçe'nin sandalyesinin altına çivilendiğini, çivinin alnından
geçtiğini doğruluyor; "Çiviyi çıkarmaya cesaret edemediler, çünkü benzer şeyin eski Sussex Kontesi'ne
kullanıldığını ve sonrasında bazı kişilerin aynı şey için
asıldığı bir büyücülük olduğunu hatırladılar." Leydi Guildford, Kraliçe'yi, düşündüğü gibi, uyurken bıraktı, ama onu bir odadan diğerine yürürken gördü; aceleyle geri döndü ve orada Kraliçe'yi, düşündüğü gibi, hâlâ uyurken buldu. Leydi Guildford, Kraliçe hala hayattayken gördüğünün Kraliçe'nin hayaleti olması gerektiğine yemin etti.

Sonunda, dört gün dört gece boyunca ölümün yüzüne bakarak geçirdiği uzun nöbetten sonra yatağına yatmak zorunda kaldı. Ama yorgun yaşlı kadın huzur içinde ölemezdi; nefes aldığı sürece İngiltere Kraliçesiydi. Sir Robert Carey, "İşaretlerle Konseyini çağırdı: ve elini başına koyduğunda," diye yazıyor, "İskoç Kralı kendisinden sonra tahta geçmek için seçildiğinde, hepsi onun kendisinden sonra tahta çıkmasını istediği adam olduğunu biliyordu." Zeki Cecil'in ölmekte olan Kraliçe'nin hareketlerini kendi planları için doğru anlamlara nasıl getireceğini görmek kolaydır. Büyük Kraliçe'nin ölüm döşeğinde oynanan bu ciddi komedide fantastik bir şey var, bir halefi adlandırmaktan duyduğu garip nefretten kaynaklandığı için daha da fantastik ve daha da korkunç hale geliyor. "Herkes tarafından
teslim edilmiş ve son anda her şeye karşı sakinliğini koruyup, uygun cevaplar veriyordu, ancak nadiren konuşuyordu, o zamanlar boğazı ağrıyordu, konsey kabul edilmesini istedi ve boğazını yıkamak istedi, böylece onların talep ettiği şeye serbestçe cevap verebilecekti, yani kral olarak kimi seçeceğini bilmek istiyordu. Boğazı onu çok rahatsız ediyordu, kimi sevdiğini söylerken parmağını kaldırmasını istediler; bunun üzerine Fransa Kralı'nı söylediler (bu onun zekasını denemek içindi), hiç kıpırdamadı; İskoçya Kralı'nı hiç işaret etmedi; sonra Lord Beauchamp'ı söylediler - bu Seymour'un varisiydi ... ve kelimeler ölmekte olan dudaklara geldi, 'Yerimde bir serserinin oğlu olmayacak, kral olmaya layık bir kişi olacak,'" Konuşma çabası onu sarstı: ellerini başına koydu: başı ağrıyordu: ve Cecil, taç giymiş bir kralın onun yerine hükmetmesi gerektiğini kastettiğinin ne kadar açık olduğunu belirtti.
İşin ironisi şu: Devlet gitti: Kilise girdi.

"Akşam altı civarında Başpiskopos ve Papazlarına yanına gelmeleri için işaretler yaptı, o sırada ben de onlarla birlikte içeri girdim; ve o ağır manzarayı görmek için dizlerimin üzerine oturdum.

"Majesteleri sırtüstü yatıyordu; bir eli yatakta, diğeri dışarıda.

"Başpiskopos onun yanına diz çöktü ve ilk inancını sorguladı: ve o da gözlerini kaldırıp elini kaldırarak tüm sorularını çok dakik bir şekilde yanıtladı, çünkü bu tüm bakanlar için bir teselliydi.

"Sonra iyi adam ona açıkça, Ne olduğunu ve neye geldiğini söyledi: ve uzun zamandır yeryüzünde büyük bir Kraliçe olmasına rağmen,
kısa süre sonra Kralların Kralı'na vekilliğiyle ilgili bir hesap verecekti.

"Bundan sonra dua etmeye başladı: ve yanındaki herkes ona cevap verdi.

Yaşlı adamın dizleri yorulana kadar dua etmeye devam ettikten sonra, onu kutsadı ve kalkıp yanından ayrılmak istedi.

"Kraliçe eliyle bir işaret yaptı.

"Kız kardeşim Scroope, ne demek istediğini anlayarak, Piskoposa, Kraliçe'nin
onun hala dua etmesini istediğini söyledi.

"Kraliçe yarım saat boyunca bunu yaptı ve sonra onu
bıraktığını düşündü. İkinci kez, ona dua etmeye devam etmesi için işaret yaptı. O,
yarım saat daha bunu yaptı, ruhunun sağlığı için Tanrı'ya içtenlikle yalvardı, bunu Kraliçe'nin tüm gözlerimize karşı çok sevindiği o ateşli ruh haliyle dile getirdi: ve hepimize onun Hıristiyan ve rahat sonu hakkında tanıklık etti. Bu sırada saat geç olmuştu; ve herkes
gitti: ona eşlik eden kadınları hariç."

O akşam Kraliçe Elizabeth öldü.

Ölüm haberinin Konseyin harekete geçme yetkisinden önce gelmemesi için her türlü önlem alınmıştı. Her kapı kilitliydi; her yaklaşım korunuyordu. Ancak ölen Kraliçe'nin akrabası Sir Robert Carey, birçok kişi gibi, tüm yaşam araçlarının artık yeni kralın, kim olursa olsun, emrinde olduğunu fark etti ve bu yüzden İskoçya'lı James'e haberi ulaştırmaya karar verdi. Acil durum için hazırlıklarını sessizce yapmıştı ve kız kardeşi Philadelphia Leydisi Scroope'un elinde, James'e Kraliçe'nin ölüm haberinin gerçek olduğunu kanıtlayacak bir yüzük vardı. Böyle bir krizde ihanete karşı her türlü önlemi almak gerekiyordu. Cecil'in Carey'nin James'le suç ortaklığından ne kadar haberdar olduğu kesin değil. Muhtemelen James bunu gizli tutmuştu: Hiçbir adama tamamen güvenmeye meyilli değildi. Carey kaçmakta biraz zorluk çekti ama parayı doğru adamlara verdi ve başardı. Lady Scroope ona safir yüzüğü veremedi, "ama onu kapının dışında görene kadar pencerede bekledi ve yüzüğü ona fırlattı; ve yüzüğü hangi amaçla aldığını gayet iyi biliyordu." Onu alıkoymak için çabalar sarf edildi, ama o bunlardan
kaçmayı başardı ve ertesi gece saat onda büyük yolculuğuna başladı, kuzeye doğru, haberi Edinburgh'daki James'e götürmek için. O perşembe gecesi Londra'dan yüz altmış iki mil uzaklıktaki Doncaster'a gitti.

"Cuma gecesi Widdrington'daki (298 mil) kendi evime geldim ve
hemen Vekillerimle Sınırların sessiz tutulması için emir aldım;
ki yapacak çok işleri vardı; ve ertesi sabah, İskoçya Kralı'nın İngiltere Kralı ilan edilmesi ve Morpeth'te ve Alnwick'te emir verdim. Cumartesi günü çok erken saatlerde Edinburgh'a gitmek için at bindim ve öğlen saat on iki civarında Norham'a (331 mil) geldim. Böylece akşam yemeğinde Kral'la birlikte olabilirdim: ama yolda büyük bir düşüş yaşadım ve
atım topuklarından biriyle başıma sert bir darbe indirdi ve çok kan
dökülmeme neden oldu. Beni o kadar güçsüzleştirdi ki, sonrasında yavaş bir tempoda gitmek zorunda kaldım: böylece kapıyı çaldığımda Kral yeni yatağa girmişti."

Kral onu hemen kabul etti ve Kraliçe'nin ölümünü duyduğunda ona Konsey'den ne mesaj getirdiğini sordu. Sir Robert
Carey hiçbir mesaj getirmedi, ancak Kral'a mavi yüzüğü verdi; ve Kral, "Yeter. Bundan senin gerçek bir haberci olduğunu biliyorum." dedi.

Herkes, büyük yolculuğu ve düşüşünden bitkin düşen haberciye dikkat çekti. Dört gün içinde iyileşti ve yatak odasındaki beyefendilerden biri olarak yemin etti; "ve hemen giysilerini çıkarmasına yardım ettim ve yatağa girene kadar orada kaldım.

"Bundan sonra, her gün, Sarayımızdan Beyefendiler ve Soylular geldi;
ve Kral Londra'ya doğru yola çıkması için sabit bir gün belirledi."

Gün 5 Nisan 1603 olarak belirlendi.

[İllüstrasyon: KRAL JAMES I.]

BÖLÜM XV

DURUŞMA

İskoçya Kralı VI. James'in gelişi - Ralegh hemen gözden düştü - Gondomar'ın James hakkında yorumları - Ralegh'in vatana ihanetle suçlanması - Cobham ve Brooke - Ralegh'in intihara teşebbüs etmesi - Cobham'ın geri çekilmeleri - 17 Kasım - Ve duruşmanın rezilliği.

Kral James, geçtiği tüm kasabaların halkının alkışları arasında Londra'ya doğru kraliyet yolculuğuna yavaşça devam etti. "Devlet Konseyi ve Soylular, Egemen Efendimiz Kral James'in yanılmaz hakkını göz önünde bulundurarak, şüphesiz
Hakikat Ruhu'yla yardım ettiler, Kraliçe'nin ölüm haberinin insanların kalplerini
kırmak için daha fazla yayılmaması, fakat anında Kral'ın İlanı ile teselli edilmesi için böyle bir emir aldılar." Halk, yeni kralın krallığı barışçıl bir şekilde yönetmesi ihtimaliyle sarhoş olmuştu, çünkü bir iç savaş korkusu
yakın ve evrenseldi. Ülke bir hoş geldin yaylım ateşiyle patladı;
yeni bir barış ve refah dönemi başlayacaktı. İskoçya'nın artık İngiltere'ye katılması, işgal korkusunu azalttı. "Artık onun eşsiz erdemlerini düşünmeye başladılar, ki en kötü niyetli düşman bile onları
suçlayamazdı... artık onun nezaketini, merhametini, adaletini ve yüce gönüllülüğünü düşünüyorlardı." Her tarafın umutları yükselmişti. Katolikler onun dostluğa meyilli olduğunu biliyorlardı; Kilise mensupları, onu İngiltere tahtına
getirmede baş kışkırtıcılar olanların, onun desteğine güvenebileceklerinden emindiler. Püritenler onun dindarlığını ve onların görüşlerine karşı hoşgörüsünü duymuşlardı. Her biri, yeni Kral'ın övgülerini dile getirmekte birbirleriyle yarışıyordu. "Ancak Kuzey'den gelen Kralımız," diye yazıyor Bay Arthur Wilson, "(Bu arada ziyafet ve şölen) halkın bu kadar itaatkar ve itaatkar bir şekilde alkışlaması (hâlâ değişimi hayranlıkla izleyen) dürüst, sade bir İskoç tarafından ... kehanetvari bir ifadeyle engellendi. _Bu halk iyi bir Kralı mahvedecek._ Kral, _alışılmamış, kalabalıklardan, özellikle de avlanmasında (ki bunu da gittiği yerde yaptı) o kadar yorgundu ki, halkının onu avlamasını engellemek için bir yasaklama yayınladı. Neyse ki, bu yeniliğin yarattığı kadar büyük bir kalabalıktan korkuyordu, Sınır Muhafızları arasındaki henüz unutulmamış eski nefret, onu bunun daha büyük bir boyutta olduğunu düşünmeye sevk edebilirdi: ancak
genel olarak eğlencelerinin kesintisiz tadını çıkarma arzusuna atfediliyordu." 

Çok az kral böyle bir karşılama görmüştür; çok az kral, James'in kanıtladığı gibi
kendilerini bu kadar değersiz kanıtlamıştır. Ancak onun hoş karşılanmasının prestiji
ve Barut Komplosu'ndan kurtarılması, gerçek karakterini uzun yıllar boyunca insanlardan duygu bulutunun altında sakladı.

"Şimdi beklenti, ürkek ruhları gıdıklıyor
Her şeyi tehlikeye atıyor."

Saray ve saray atamalarıyla bağlantılı olan herkes onunla tanışmak ve onun iyi niyetini kazanmak için acele etti: ve James muamelesinde cömertti.

Sayısız şövalye yarattı ve o kadar çoğunu soyluluğa yükseltti ki
"bazı mutsuz hayaller, Paul'ün Pasquil'ine yapıştırdı, burada zayıf hafızaları
Soyluların isimleri hakkında yetkin bir bilgiye dönüştürme sanatına
yardım etti. "Sir Robert Cecil, Essingdon Baronu ve kısa süre sonra Viscount Cranborn ve Salisbury Kontu yapıldı. Lord Henry Howard, Northampton Kontu yapıldı.

Kraliçe'nin son hastalığı sırasında Ralegh, Devonshire'daydı. Kraliçe'nin ölüm haberini duyar duymaz, Sir Robert Cross ile birlikte yeni hükümdara saygılarını sunmak için acele etti. Cecil, ona zahmetten
kurtulmasını tavsiye etti; ancak Cecil'in tavsiyesini dinlemedi. Kral'ın Burghley Evi'ne, Kral'a olumlu bir şekilde
etki yaratma gücüne güvenerek geldi. Ancak James, ona karşı çok dikkatli bir şekilde
hazırlanmıştı. Yaşlı Aubrey'nin dedikodusu gerçeğin damgasını taşıyor; James'in o kadar karakteristik özelliği ki, büyük Ralegh'le isminde bir kelime oyunuyla
karşılaşmış olmalıydı - "Senin hakkında sadece kaba şeyler duydum." Ralegh, James ile Cornwall Dükalığı ile ilgili işler hakkında konuştu; yasal sürecin devamına yetki veren bir kraliyet mektubu ve Lord Hazinedar Buckhurst'ün dikkatsizliğinden kaynaklandığını söylediği "orman ve park israfını" durdurmak için bir emir. James dinledi ve sekreteri Sir Thomas Lake'e, korktuğu ve hoşlanmadığı adamdan kurtulmak için gerekli mektupları olabildiğince çabuk yazması talimatını verdi. "Ralegh'in tekrar gitmesi için mektupların hızla iletilmesini sağlayın."

James, Ralegh'in düşüşünü anlamakta gecikmedi. İki hafta geçti
ve Ralegh, Lord Başkanı'nın ona artık Muhafız Yüzbaşı olarak hizmet etmek istemediğini; bu şerefin Kral'ın vatandaşı Sir Thomas Erskine'e verildiğini ve Ralegh'in ofisin tüm
ekipmanlarını ona devretmesinin istendiğini bildirdiği Konsey Odası'na çağrıldı.

Ralegh, Kral'ın vatandaşlarının krallığı çekirgeler gibi
yutmasını önleyecek maddelerin çerçevelenmesi gerektiğini önererek James'in ona olan nefretini artırmıştı. Böyle bir önlemin uygunluğu, çok geç olduğunda herkes için daha sonra açıkça ortaya çıktı. Doğal olarak, ilk
acı çeken kişi Ralegh'in kendisiydi. Ancak bu aşağılanma, Ralegh'in iyiliği için değil, yeni atamayla ilgili hoş olmayan dedikoduları engellemek için, Ralegh'in Jersey Valisi olarak maaşını yıllık üç yüz pound artırarak
üstü kapatıldı. Ralegh'in kaybı, doğrudan
James'in görevi devrettiği ve
bir İskoç'u seçerek James'in gözünde yeni bir itibar kazanan Cecil'den kaynaklanıyordu. Yedi hafta boyunca
Ralegh, ek ücretin tadını çıkardı.

James ile son görüşmesi, amcası Sir Nicolas Carew'in oturduğu Surrey'deki Beddington Park'ta gerçekleşti. Orada Ralegh, Kral'a olan sadakatini kanıtlamak için ona "İspanya ile Savaş ve Hollanda'nın korunmasıyla ilgili Söylevi" verdi ve İspanya'ya karşı girişimlerini sürdürmeyi teklif etti (aklının önünde her zaman büyük Guyana planı vardı) "Kral'ın emri olmadan onu işgal etmek için iki bin adam getirmeyi" teklif etti. Korkak James'e bundan daha uğursuz bir öneride bulunamazdı; ancak Ralegh, Kral'ın kendisine karşı bu kadar etkilendiğinin farkında değildi ve İspanyol'la savaşmak için bu kadar çok adam toplayabilen birinin, kendi Majesteleri ile savaşmak için de daha az masrafla toplayabileceğini düşünmeye hemen başlayacaktı. Dahası, James, yüce bir amaç gütmeden, sadece çekilmiş bir kılıcın bile gördüğünde duyduğu dehşetten, savaştan ve her türlü mücadeleden nefret ediyordu ve favorilerini seçmesiyle de görüldüğü gibi, başkalarındaki cesarete güvenmiyordu. Ralegh'in bir durumu kavrama yeteneği, açıklamalarındaki netlik, cesareti James ile yapacağı bir
konferansta aleyhine olurdu. Bir adamın yargılandığı standart, artık büyük Kraliçe mezarındayken değişmişti. Zeki Gondomar, James'i, (bir kez olsun) diplomasiye ihtiyaç duymadan, "James'in o kadar büyük bir kibri var ki, rakibinin oyununu oynamasını sağlamak için, James'in rakibin
kendisinden öğrendiğine inanmasını sağlamanız yeterli. "Onun
en sevdikleri, kılıç kullanmaktan daha çok zehir kullanmada usta olan adamlardı. Ralegh, İspanyol durumunun ustaca açıklamasını yaparken ve kendi hizmetlerini sunarken
James'in neler hissettiğini hayal etmek kolaydır. Cesur adamla korkak arasındaki bu görüşmede, yaşam ve ölümün mutlak gücü korkağın elinde olmasaydı ve korkak, gücünü cesur adamın zararına kullanmaya
karar vermemiş olsaydı, bir tür
burlesklik olurdu.

Ralegh'in etrafında dikkatlice planlanmış çalışmalar yaklaşıyordu. Copley, Sussex'te tutuklandı ve 12 Temmuz tarihli ilk incelemesinin ardından, George Brooke iki gün sonra tutuklandı ve
Lord Grey ve Sir Griffin Markham'ın tutuklanması için emir verildi.
14 veya 15'inde, George Brooke'un kardeşi Cobham, Konsey tarafından sorgulandı. Suçlandılar "Rahiplerin İhaneti" ile suç ortaklığı. Şimdi, o zamanlar ihanet korkunçtu ve onu özet bir şekilde ele almak gerekiyordu. Her ulusta, onları herhangi bir şekilde yönlendirecek yeterli etkiye sahip bir adam varsa birleşecek çok sayıda hoşnutsuz insan olmalıydı; casuslara rağmen çok az şey biliniyordu; insan insanla uğraşıyordu; kamuoyunu ölçmenin uygun bir yolu yoktu; bir kıvılcım tüm hoşnutsuzları tehlikeli bir
ateşe
atabilirdi. Şimdi hoşnutsuzluk gazetelerde yayınlanıyor; herkes Parlamento'da neler olduğunu okuyabiliyor. İhanet artık korkulacak bir şey değil. Ama
o zamanlar sürekli bir tehlikeydi ve ihanete yönelik uygulamalardan en ufak bir şüphe bile bir adamı korkunç bir
aşağılık ölüme mahkûm etmeye yeterliydi. Adalet hızlıydı ama hatasız değildi. Bir adam sadece ihanetten uzak durmakla kalmamalı, aynı zamanda şüpheden bile kaçınmak için zekaya sahip olmalıydı. Hükümetin eline verilen gücün,
bu güç, güvenliği ve vatandaşların refahı için elzem olmasına rağmen,
nasıl kötüye kullanılabileceğini görmek kolaydır. Ve muhtemelen tarihte,
bu gücün kötüye kullanımının Ralegh'e yapılan muameleden daha belirgin olduğu hiçbir örnek yoktur.
Cecil, Ralegh'den korkuyordu; James, Ralegh'den korkuyordu. Korku kadar
vicdansız, tehlikeli ve zalim hiçbir şey yoktur. Dünya, Zaman ve Uzay'ın
kara bulutuyla örtülmüştü; ve korkuya aşılmaz karanlık
verilmişti.

Şüpheli adam tek başına kapatılmıştı ve bir Piskopos, bir Yargıç veya bir Meclis Üyesi onu sorgulamak üzere
gönderilmişti; ve adam,
cevaplarının işkence yardımıyla daha tatmin edici hale getirilebileceğini ve
sınav görevlisinin ihaneti ve ihanetteki ortaklarını
keşfederek ödül ve ayrıcalık kazanacağını gayet iyi biliyordu. Ayrıca, bir af vaadi de,
dilini çözmesi için sık sık gözlerinin önünde sallanıyordu. Bu tür vaatler
sık sık tutulmazdı. Brooke, Cobham'ı ve Cobham da Ralegh'i suçladı.

Cobham'ın kardeşi George Brooke, rahibin komplolarını dinlemeye
çekilen, hafif yürekli bir adamdı, çünkü kalbini
bağladığı küçük bir görevden
hayal kırıklığına uğramıştı.
Piskopos Bancroft'a onu sorgulama görevi verildi. Komplonun
ayrıntılarını bulmada başarılı olursa Piskoposa büyük ödüller
verildi. "İyilik kazanmanın tek yolu,
mümkün olan her şeyi açmaktır" iyi Piskopos soruşturmasına bu sözlerle başladı. Ve yavaş yavaş tutuklunun korkuları ve umutlarıyla o kadar oynadı ki zavallı adam bir tür itiraf coşkusuna kapıldı, Kral James'e karşı ihanet hakkında bildiği ve gerçek olduğunu düşündüğü her şeyi söyledi. Gün geçtikçe
sınav amansızca devam etti; diğer
mahkumlar tarafından yapılan veya yapıldığı söylenen ifadeler kendisine söylendi; yazılı
soruların listeleri kendisine verildi. Bu koşullar altında dengesini koruyabilmesi için olağanüstü
güç ve kontrole sahip bir adam gerekirdi.
George Brooke çok sıradan bir adamdı. 17 Temmuz'da şöyle dedi: "Kendi aralarındaki komplocular Sir Walter Ralegh'in eyleme katılmaya uygun bir adam olduğunu
düşündüler. "İyi yürekli Piskopos böylesine önemli bir
ifadeyi geliştirmeden bırakmadı; onun dikkatli yönetimi altında
ağustos sonuna kadar ifade büyümüştü; Brooke, Ralegh ve
Cobham'ın Kralı ve yavrularını öldürmeye karar verdiğine yemin etmeye hazırdı.

Cobham da aynı amansız şekilde sorguya çekildi. Kardeşi George Brooke'tan biraz daha güçlüydü, ancak
sınavcılarla boy ölçüşemezdi. Her şeyi kararlı bir şekilde inkar ederek başladı; ancak
sinirleri bu korkunç gerilime dayanamadı. Aniden
tecride alınmıştı; korkunç bir ölümün dehşeti
üzerine çökmüştü. Kimin tutuklanabileceğini, kimin ölümünü isteyebileceğini bilmiyordu. Sonunda kardeşinin itiraflarından bazıları ona açıklandı; ancak
sınavcılar yetkili olarak Brooke'u değil, Ralegh'i gösterdi;
ve Cobham, Ralegh'in bu tür şeyleri icat etmiş veya tahmin etmiş olması gerektiğini bilerek, bir iğrenme haykırışı (onu kim suçlayabilir!), "Ah
hain, ah alçak! Şimdi sana tüm gerçeği anlatacağım." Ve o, bu derslere Ralegh'in kışkırtması dışında hiç girmediğini ve Ralegh'in onu asla rahat bırakmayacağını söyledi. Sınav görevlisi bunu çok
zekice yaptı. Cobham, George Brooke'un ifadelerinden gelen sorularla "İspanya Kralı'ndan 500.000 veya 600.000 kron almak için Arenberg'le görüştüğünü" itiraf etmeye yönlendirildi; ve paranın İngiltere'de hoşnutsuz olanlara dağıtılması için Sir Walter Ralegh ile konuşana kadar parayla hiçbir şey yapılmaması gerektiğini söyledi." Sonra Ralegh'in Cecil'e yazdığı bir mektubun bir kısmı -Cecil, resmi görevi kapsamında Arenberg ile İngiltere arasındaki ilişkilerin çoğunu biliyordu- Cobham'a gösterildi ve şöyle yazıyordu: "Eğer da Renzy güvence altına alınmazsa, konu keşfedilmeyecekti, çünkü da Renzy kaçacaktı; ancak o zaman yakalanırsa, bu Lord Cobham'a şüphe konusu olurdu." Doğal olarak Cobham, bu sözleri kendisine gösterildiği anda okuyarak, bunları ölüm cezasına dönüştürdü ve denetçilerin kötü amacı için yeterli olan bir kınama öfkesine kapıldı - Ralegh'in ağ turunu kapatmak için. Lord Henry Howard "Adversaria" adlı eserinde haklı olarak şöyle diyor: "Hokkabazların, kendileri taşa ateş ettikten sonra diğerlerinin taşa ateş vermesini sağlamaları eski bir gözlemdir ve böylece herhangi bir zarar
verirse geri tepme veya kırılma tehlikesine sokarlar." Lord Henry Howard bu konuda bir otorite olarak kabul edilebilir.

Cobham'ın isyanından hemen sonra, Ralegh tutuklandı ve adaletin yavaş ve garip sürecini beklemek üzere Kule'ye gönderildi. Tutuklanması Ağustos ayının başında gerçekleşti. Neredeyse hemen Jersey Hükümeti, Vali Sir John Peyton'a devredildi Kule. James
vergisinde, Sir Walter Ralegh'in
Tac'a karşı işlediği ağır ihanet nedeniyle görevi elinden aldığını belirtti. Kral böylece
suçluluğuna çabucak ikna olunca, Ralegh masumiyetini
kanıtlama şansının çok az olduğunu biliyordu. Üzüntü ve umutsuzluk onu ele geçirdi. Umutları
çok yüksekten
düştü ve kırıldı. Birdenbire dört taş duvarla
sıkıca kapatıldığında, onur kırıcı bir ölümün yavaş yavaş yaklaşmasını beklemek zorunda kaldı - ailesinin yıkımını ve adının hemen
utanç verici bir ölümü içerecekti. O bir eylem adamıydı; oturup
sadece düşünmekten başka bir şey yapamazdı. Umutsuzluk ona delilik getirdi; aciz bir umutsuzluk
krizinde kendini öldürmeye çalıştı. Bir zamanlar Ralegh'in arkadaşı olan Cecil'in bunu yazma şekli budur. "Kendi evinde olduğu kadar barındırılıp bakılmasına rağmen, bir öğleden sonra, birkaçımız Kule'de bu tutukluları incelerken, Sir Walter Ralegh kendini öldürmeye çalıştı. Bu konuda bize haber verildiğinde, yanına gittik ve onu biraz acı içinde bulduk, talihsizliğine dayanamıyormuş gibi görünüyordu ve hayatı umursamazca masumiyetini savunuyordu. O ruh haliyle sağ memesinden yaralanmıştı, ama kesinlikle ölümcül değildi; aslında bir bıçak darbesinden çok bir kesikti. "

13 Ağustos'ta Ralegh, Cobham'ın Arenberg ile yaptığı müzakereler hakkında sorguya çekildi. Açıklaması şuydu: "Lord Cobham bana İngiltere ile İspanya arasındaki Barış'ın ilerletilmesi için 10.000 kron para teklif etti;
ve bana üç gün içinde alacağımı söyledi. Ona, 'Parayı gördüğümde sana bir cevap vereceğim' dedim. Çünkü bunun onun sıradan boş hayallerinden biri olduğunu düşündüm ve bu nedenle bunu dikkate almadım. Ama bu
sanırım Kont Arenberg gelmeden önceydi." Ve bu incelemeden birkaç gün sonra Lordlar Meclisi'ne yazdığı bir mektupta, herhangi bir ihanet uygulamasından masum olduğunu ilan ediyor,
İspanya'ya karşı yaptığı eylemleri sıraladıktan sonra, suçlamanın ironisine
acı bir şekilde öfkeleniyor. "Ah, bu kadar çok tanıklığın tüm çabaları tek bir nefesle
boşa çıkarsa veya tek bir adamın suçlamasıyla engellenirse, dünyada ne amaçla yaşayacağız."

Lord Cobham, Ralegh'e karşı çıkışını hem Ralegh'in kışkırtmasıyla hem de kendi inisiyatifiyle birkaç kez geri çekmişti. Kule Valisi Sir George
Harvey, son geri çekmeyi, Cobham'ın suçlamasını "Tanrı şahidimdir,
bu Kıtalarımı rahatsız et." Terör Cobham'ın zihnini altüst etmişti, Ralegh'i suçladı ve suçlamalarını öyle bir şekilde geri çekti ki, bir geri çekmenin az veya çok pek bir önemi yoktu; ancak Sir George Harvey'in görev duygusu önemliydi.

İddianame 21 Eylül'de Staines'te hazırlandı. Duruşma başlamadan önce üç ay geçmesine izin verildi. Bu arada, Cornwall Yüksek Şerifi Sir Francis Godolphin, "Sir Walter Ralegh'e verilen Teğmenlik Komisyonu geçersiz ve kesin hale geldiğinden" ilçenin denetimini almaya yetkilendirildi. Ekim ayında Arenberg, Kral'ın lehine olan kanıtlarla boğulmuş bir şekilde İngiltere'den Flanders'a gitti. Veba Londra'yı kasıp kavuruyordu ve buna göre duruşma Winchester'da yapılacaktı. Sir William Waad, Sir
Walter Ralegh'i Winchester'ın piskoposluk sarayı olan Wolvesey Kalesi'ne getirmesi için emir aldı.
Waad, Cecil'e şöyle yazdı: "Ralegh'in kendisine karşı haykıran bu kadar çok asi insan arasından
kurtarılıp kurtarılmaması, hob veya nob'du. Londra'da ve banliyölerde
sokaklarda nöbet tutmak için elimizden gelenin en iyisini yaptık.
Bu kadar büyük kalabalığın arasında bir tavşan beyinli adam ona saldırmaya başlasaydı -ki buna çok yakınlardı- hiçbir yalvarış veya araç etkili olamazdı; halkın öfkesi ve kargaşası o kadar büyüktü." Ralegh kendi arabasıyla götürüldü; kalabalığa küçümseyerek baktı.

17 Kasım'da duruşma başladı; ve "bu yargıçlarımdan" birinin sonraki yorumu doğruydu: "Bu duruşma İngiltere adaletine zarar verdi ve onu
aşağıladı." Komiserler on bir kişiden oluşuyordu: Ralegh ile Cadiz'de savaşan
Suffolk Kontu Thomas Howard;
Devonshire Kontu Charles Blount; Lord Henry Howard; Salisbury Kontu Robert Cecil;
Morley Lord Wotton Edward; Sir William Waad; Sir John Stanhope,
Başsavcı Yardımcısı; İngiltere Baş Yargıcı, Popham; Ortak Dilekçe Lord Baş Yargıcı, Anderson; Bay Yargıç Gawdie ve Bay Yargıç Warburton. Başsavcı olarak Coke, kovuşturmayı yürüttü ve
Çavuş Hale tarafından desteklendi. Crown Ofisi Katibi, Oyer ve Terminer'in komisyonunu okuduktan sonra, tutukluya elini kaldırması söylendi ve ardından iddianame okundu, özeti şöyleydi:

Kralı hükümetinden mahrum etmek, ülke içinde isyan çıkarmak, dini değiştirmek, Roma hurafelerini getirmek ve yabancı düşmanların krallığı işgal etmesini sağlamak için komplo kurduğu ve harekete geçtiği. Lord Cobham, geçen 9 Haziran'da, söz konusu Sir Walter Ralegh ile Durham House'da buluştu ve orada Arabella Stuart'ı bu krallığın tacına ve kraliyet tahtına nasıl getireceği konusunda onunla görüştü. Ve o zaman ve orada Cobham'ın Avusturya Arşidükü'nün elçisi Arenberg ile anlaşarak, ondan 600.000 kron alması ve amaçlanan ihaneti gerçekleştirmesi kararlaştırıldı. Cobham'ın, Arabella unvanını ileri sürmesi için Arşidük Albert'e gitmesi kararlaştırıldı. Oradan, Albert'in Aşağı Ülkeler'de kendi ordusunu besleyebilecek yeterli kaynağa sahip olmadığını
bilen Cobham, İspanya'ya giderek kralın iddia edilen unvanına yardım etmesini ve ilerletmesini sağlamalıydı. Tüm bu komployu daha iyi gerçekleştirmek için Arabella'nın üç mektup yazması kararlaştırıldı, biri Arşidük'e, diğeri İspanya Kralı'na ve üçüncüsü Savoy Dükü'ne ve üç şey vaat etmesi.

Birincisi.--İngiltere ve İspanya arasında sağlam bir barış sağlamak.

İkincisi.--Papalık ve Roma hurafelerine tahammül etmek.

Üçüncüsü.--Evliliğinin akdedilmesinde onlar tarafından yönetilmek.

Ve ayrıca, Cobham ve kardeşi Brooke geçen 9 Haziran'da buluştular ve Cobham, Brooke'a tüm bu ihanetleri anlattı; Brooke bu ihanetlere onay verdi ve kendini de bunlara dahil etti. Ve sonrasında, ertesi Perşembe günü, Cobham ve Brooke şu sözleri söylediler: _Kral_ (egemen lordumuz) _ve yavruları_ (kraliyet soyundan gelenler) _alınana_ kadar İngiltere'de asla iyi bir dünya olmayacaktı.

Ve daha da fazlası, Kralı tacından mahrum etmek ve söz konusu Cobham'ın niyetlerini doğrulamak için Ralegh, Kral'ın en adil ve kraliyet unvanına aykırı olarak yazılmış, Cobham'ın daha sonra ondan aldığı ve Brooke'a teslim ettiği bir kitap yayınladı. Ve
Ralegh'in hain kışkırtmasıyla Cobham, Brooke'u Arabella'yı üç prense ünvanını ilerletmeleri için mektup yazmaya teşvik etmeye teşvik etti. Dahası, Cobham, Ralegh'in kışkırtmasıyla Kont Arenberg'e 600.000 kronun alınması için mektuplar yazdı ve Kont Arenberg bu parayı başka mektuplarla ödemeyi taahhüt etti. Ve sonra Cobham, Ralegh'e söz konusu parayı aldığında 8000 kronu kendisine teslim edeceğine söz verdi.

[İllüstrasyon: KONTR ARENBERGH]

Sir Walter Ralegh iddianameye SUÇSUZ olduğunu iddia etti. Sir Walter Ralegh'e daha sonra jüriden herhangi birine itiraz edip etmeyeceği soruldu; ve "Hiçbirini tanımıyorum; hepsi Hristiyan ve dürüst beyefendiler. Hiçbirine itiraz etmiyorum." diye cevap verdi. Orijinal jüri üyelerinin değiştirildiğini bilmiyordu; Kraliçe Elizabeth'in üç yakın hizmetkarının isimlerinin, amaçlarına uygun olmadığı düşünülerek, bir gecede panelden silindiğini bilmiyordu.

_Earl Suffolk._--Siz, Kral'ın bilgin avukatları, geçen gün yaptığınız gibi aynı yolu izleyin.

_Ralegh._--Lordum, hafızamın zayıflığı ve hastalığım nedeniyle, özellikle iletildiği gibi noktalara cevap vermemi rica ediyorum.

_Lord Baş Yargıç Popham._--Kral'ın bilgin avukatları tüm delilleri ilettikten sonra, Sir Walter, özellikle istediğinize cevap verebilirsiniz.

Sonra, Kral'ın Avukat Çavuşu, adı Hele olan konuştu; Edwards, bu adamın "bir kavgacı ve soytarı olarak -ve ayrıca Lord Cobham'ın yıkımıyla çok büyük bir pay kazanmayı umduğu bir tefeci olarak- bir avukattan daha dikkat çekici olduğunu" belirtiyor. Kısa konuşmasının tonu, sonundaki bu tipik cümleden anlaşılabilir. "Görünüşe göre Cobham, Ralegh'i bir tanrı ya da bir put olarak görüyor. Cobham yeni bir kral veya vali kurmaya çalışıyor: Tanrı korusun
gözlerim böylesine üzücü bir değişiklik görmesin! Leydi Arabella'ya gelince, vicdanıma göre, tacın benden daha fazla hakkı yok, ki Tanrı'nın önünde bundan tamamen vazgeçiyorum. İngiltere'de yetişmiş bir adam olan Cobham'ın yurtdışında hiç deneyimi yok; ama büyük zekaya sahip, asker ve kılıç ustası Ralegh. Şimdi, bunların içi boş bir ağaçta yetiştirilip yetiştirilmediğini, benden çok daha iyi konuşabilenlere bırakıyorum. "

Kralın Avukatı Sir Edward Coke ayağa kalktı.
Kralın Avukatı olarak Coke'un görevinin Ralegh'in vatana ihanetten suçlu olduğunu kanıtlamak olduğunu ve onu destekleyen neredeyse hiçbir kanıtı olmadığı için işinin son derece zor olduğunu unutmamak gerekir. Cobham'ın suçlaması onun tek kanıtıydı ve Cobham'ın geri çekilmeleri nedeniyle bu dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Duruşma son derece önemliydi; mesleki itibarı tehlikedeydi; bu zorluk onu
kendisine getirdi. O, bu fırsatı muhteşem bir şekilde değerlendirdi. Elinde böyle kanıtlar varken Ralegh'in suçluluğunu sessizce kanıtlayamazdı. Başlıca silahları, jürinin sadakatine ve tutuklunun kötüye kullanılmasına başvurmaktı - özellikle de onu sindirmeyi umduğu kötüye kullanma. Konuşması uzun ve bilgiliydi. İhanetin kötülüğünü üçe bölerek başladı bölünmeler--taklit, destek ve savunma ve
Ralegh'in belirttiği gibi, iddianamede bile hiçbir şekilde bağlantısı olmayan rahipler Watson ve Copley'nin ana komplosu üzerinde genişleyerek. Coke yılmadan konuşmasına devam etti.
İhanet örnekleri verdi, ihaneti uzun uzun tanımladı ve sonra aniden
Kral James'in karakterini övmeye başladı ve öfkeyle
Ralegh'e dönerek haykırdı: "Sir Walter'a kime kötülük ettin? Kraliyet
çocuklarına mı?" Ralegh buna şöyle cevap verdi: "Başsavcı, rica ediyorum kime veya hangi amaçla bunları söylüyorsunuz? İtiraz ediyorum, bunların tek bir kelimesinin bile bana haber vermek dışında ne anlama geldiğini anlamıyorum. Markham ve rahiplerin ihaneti bana ne?"

_Coke._ "O zaman sana yaklaşacağım. Senin baroya gelmiş en
kötü şöhretli hain olduğunu kanıtlayacağım."

_Ralegh._ "Sözlerin beni mahkûm edemez; masumiyetim benim savunmamdır.
_Bana karşı kırdığın birçok şeyden birini _kanıtla_, ben de
tüm İddianameyi itiraf edeyim ve şimdiye kadar yaşamış en korkunç hain
olduğumu."

_Coke._ "Hayır, hepsini kanıtlayacağım. Sen bir canavarsın; İngiliz bir yüzün var ama İspanyol bir kalbin var."

Sonra Coke, Cobham'ın komplolarını öyle bir şekilde ayrıntılı bir şekilde anlatmaya başladı ki, Edwards'ın da belirttiği gibi, yalnızca en önyargısız ve dikkatli dinleyiciler, Ralegh'in komplolarını anlattığını düşünmeye kapılmadan edemezdi. Bu düzenek akıllıcaydı ama vicdansızdı. Ralegh,
son hapis cezasına ve yakın tehlike altında olmasına rağmen,
kendisinin ve durumun efendisi olmaya devam etti. Coke'un imalarına
Coke'un tacizine karşı olduğu kadar kararlı bir şekilde karşı koydu. Coke, Cobham'ın uygulamalarına dair akıllıca anlatımını bitirdikten sonra, "Benimle ne alakası var?" diye sordu Mahkemeye. "Benimle ne alakası var? Bana karşı
tek bir kelime bile söylediğinizi duymadım henüz. Burada benim yaptığım hiçbir ihanet yok. Lordum
Cobham bir hainse, benim
ile ne alakam var?"

Bunun üzerine Kral'ın Avukatı vahşice hakaret etmeye başladı. "Yaptığı her şey
senin kışkırtmanla oldu, engerek; çünkü ben _sen_ seni, hain! Seni
İngiltere'nin en büyük haini yapacağım."

Ancak Ralegh, Coke'un hakaretleri yüzünden aklını kaybetmeye ikna edilmeyecekti, Coke'un Ralegh'in mizacını bildiği için, elbette, Ralegh'in bunu yapmasını istiyordu. Ralegh, gücünün daha büyük bir kanıtını, koşullar ona en çok baskı yaptığı bu duruşmada hiç göstermemişti; cevapladı -cevabında gücün tatlılığı vardı- "Hayır, hayır, Başsavcı, ben hain değilim. Yaşasam da ölsem de, Kral'ın her zamanki gibi sadık bir tebaası olacağım. _Siz_ bana istediğiniz gibi hain diyebilirsiniz; ancak bunu yapmak kaliteli veya erdemli bir adama yakışmaz. Ancak bundan teselli buluyorum. Yapabileceğiniz tek şey bu,
çünkü henüz beni herhangi bir ihanetle suçladığınızı duymadım." 

Başyargıç Popham, davayı beklediğinden daha zor bulan Kral'ın Avukatı'nın yardımına koşmak zorundaydı. Duruşma haberinin İngiltere'de yayılacağı hazır bulunan kişilerin, tutuklunun lehine bir izlenime sahip olmaması önemliydi. Coke'un son darbesinin bir başarısızlık olduğunu fark ederek şöyle dedi: "Başsavcı Sir Walter Ralegh, Kral'a hizmet etme görevinin şevkinden ve sizin de hayatınız için konuşuyor; her iki tarafta da sabırlı olun."

Sonra Coke devam etti: "Sir Walter Ralegh'i anlattığım her şeyi planlamak ve komplo kurmakla suçluyorum. Ve şimdi bunun için kanıtlarımı okuyacağım." Öyle yaptı. Yani, perişan Lord Cobham'ın yaptığı itirafların en suçlayıcı olanını okudu. Coke bu Beyannameyi okurken salonda sessizlik oldu - kesinlikle ürkütücü bir sessizlik. Sonra Ralegh konuştu. "Bu kesinlikle bana karşı getirilebilecek
tüm kanıtlardır. Ama şimdi sizden rica ediyorum, beni dinleyin. Windsor'da Şaşırtıcı İhanet ile ilgili olarak sorgulandım; ardından Arabella için komplo kurmak; üçüncüsü Lord Cobham ile uygulamalar. Tanrı'nın bildiği
her şeyden özgürdüm, çünkü hiçbirine vakıf olmadım. Lord Cobham'ın D'Arenberg ile istihbarat tuttuğundan şüphelendiğim doğru. Çünkü uzun zamandan beri - Kraliçe'nin son zamanlarında - Aşağı Ülkelerde onunla birlikte bu yolu tuttuğunu biliyordum, bu Lord Hazinedarım ve Lord Cecil tarafından iyi biliniyordu. La Renzi de benim tarafımdan iyi tanınan bir adamdı, onu ve Lord Cobham'ı birlikte görünce, ikisinin de Kont D'Arenberg'e
gittiği zaman olduğunu düşündüm. Bunu ima ettim. Ama Lord Cecil bundan bahsetmememi istedi; çünkü
Kral, D'Arenbergh, ona şüphe
vermeyecekti. Bu nedenle Lord Cecil'e La
Renzi yakalanmazsa, meselenin keşfedilmeyeceğini yazdım. Ancak o zaman yakalanırsa, Lord Cobham'a şüphe
verecekti. Bu mektubum hemen Lord Cobham'a gösterildiğinde, hemen bana karşı öfkelendi ve benden
acı ve küfürlü bir şekilde bahsetti; ancak merdivenlerin dibine gelmeden önce pişman oldu,
ve duyduğuma göre, bana haksızlık ettiğini kabul etti."

Ralegh durakladı: şimdiye kadar mahkemeye ve jüriye konuşuyordu, kendisine yöneltilen suçlamalara sessizce cevap veriyordu.
Şimdi Kral'ın Avukatı Sir Edward Coke'a döndü ve muhabirin versiyonunda bile muhteşem bir etki yaratan şu konuşmayı yaptı,
üç yüz yıldan fazla bir süre sonra bile, artık hiç kimse İspanya'ya karşı büyük bir dostluktan başka bir şey hissetmiyorken; adamın kendini tam boyuna, ülkesi için hayatını riske atan adamın, İspanya'nın en korkunç düşmanı, onu mahvetmek için sindirmekle görevli avukatla yüzleştiğinde nasıl dikleştiğini görebilirsiniz.

"Sayın Avukat, Lord Cobham'ı kayırmak veya etkisizleştirmek için olsun,
ondan istediğiniz gibi bahsediyorsunuz; ancak o sizin onu yaptığınız kadar da bebek değil. O, en yakın arkadaşlarının asla yumuşatamayacağı şiddet eğilimlerine sahip. Fakat bu sırada, Lord Cobham ile komplo kurduğumun düşünülmesi çok garip; çünkü ne sevgisi ne de takipçisi olan bir adam; ve ben, bu sırada Cornwall'daki bir ofiste en iyi komutam olan bir yerden istifa etmiştim. O kadar da mantıksız değildim; fakat gördüm ki, eğer bu Devlet bile güçlüyse, şimdi, tüm sıkıntılarımızdan korkmaya alışkın olduğumuz
İskoçya krallığını birleştirdik; güçlerimizin bölündüğü yerde İrlanda sakinleşti; daha önce her zaman kıskançlıkla sahip olduğumuz Danimarka güvence altına alındı; Aşağı Ülkeler en yakın komşularımız. Ve, Zaman'ın şaşırttığı bir Leydi yerine, şimdi kendi işlerinde hazır bulunacak aktif bir Kralımız vardı. Bu sırada kendimi bir Robin Hood, bir Watt Tyler, bir Kett veya bir Jack Cade yapmam! O kadar da deli değildim! İspanya'nın durumunu iyi biliyordum - zayıflığını, yoksulluğunu, o zamanki alçakgönüllülüğünü. Altı kez güçlerini püskürttüğümüzü biliyordum: üç kez İrlanda'da,
üç kez denizde - bir kez bizim kıyılarımızda, iki kez kendi kıyılarında. Üç kez denizde ona karşı görev yapmıştım, ki bu sırada Ülkem uğruna kendi malımdan kırk bin mark harcamıştım. Biliyordum ki, daha önce limanlarında en azından kırk büyük yelken bulundurmaya alışmıştı, şimdi ise altı veya yediyi geçmiyor. Hindistan'a göndermek dışında, yabancı gemilere sahip olmak zorundaydı - atalarının kurumlarına aykırı bir şeydi, çünkü onlar, zorunluluk halinde bile, ihtiyaçlarını yabancılara bildirmelerini kesin olarak yasaklamışlardı. Hindistan'dan aldığı yirmi beş milyondan neredeyse hiç kalmadığını biliyordum. Hayır, o zamanlar yoksulluğunun o kadar olduğunu biliyordum ki, Cizvitler, onun cinleri, kilise kapılarında dileniyorlardı; gururu o kadar azaldı ki, önceki yüksek şartlarına rağmen, Majestelerini tebrik etmekten ve ona bir şeyler göndermekten mutluluk duyuyordu. Diğer eyaletlerle daha küçük meblağlar için ne kadar büyük teminatlar verdiğini kim bilebilirdi ki, Lord Cobham'a altı yüz bin kronu bu kadar özgürce dağıtacağını düşünmezdi! Ve eğer Lord Cobham'ı böyle bir durumda işe koymayı düşünseydim,
Kralı nasıl ikna edeceğine dair ona bazı talimatlar verirdim. Çünkü
Cobham'ın, büyük bir sebep ve parası için bir güvence olmadan, ihtiyaç içinde olan bir Kralı bu kadar büyük bir meblağı
dağıtmaya ikna edebilecek böyle bir uşak
olmadığını biliyordum. İngiltere Kraliçesi'nin parasını eyaletlere ödünç vermediğini biliyordum,
ama Flushing, Brill ve diğer kasabaları bunun için güvence olarak almıştı.
Fransa Kralı'na Newhaven olmadan para ödünç vermemişti.
Hayır, kendi tebaası olan Londra tüccarları,
parasını rehin olarak verebilecekleri toprakları olmadan ona ödünç vermiyorlardı. Ve İspanyol olmadığımı göstermek için -sizin tabirinizle- şu anda İspanya'nın mevcut durumunun Majesteleri'ne bir tez yazmıştım ve Barış'a karşı gerekçeler sunmuştum."

Böyle dedi Sir Walter Ralegh, tüm insanların zihnini meşgul eden politika sorusunu özetleyerek ve İngiltere'nin deniz üstünlüğünü elde etmesinde oynadığı büyük role dikkat çekti.

Sonra, son yıllarda Cobham'ın yanında kendisine çok şey kazandıran işin özel nitelikte olduğunu, Cobham'ın mülkünün iyileştirilmesi ve Lennox Dükü'nden bir ücret çiftliği satın alınmasıyla ilgili olduğunu açıkladı. Cobham'ın zengin ve müreffeh bir adam olduğunu, yoksulluğundan dolayı umutsuzluktan kolayca ihanete sürüklenebilecek biri olmadığını gösterdi.

Sonra Cobham'ın bir başka incelemesi daha okundu ve ikinci kez "Ey alçak, hain." Hile saçma bir şekilde apaçık ortada.
Bu, bir oyuncunun siyah kraliçesi alındığında, onun yerine aceleyle başka bir siyah kraliçe koyduğu bir satranç oyununa benziyor.
Bu noktada, jüri başkanı Sir Thomas Fowler, basit bir soru soracak kadar
akılsızdı. "Mahkemeden Sir Walter Ralegh'in ilk mektubunun ve Lord Cobham'ın suçlamasının zamanını anlamak istiyorum." Mahkeme ona şaşkınlıkla baktı ve Lord Cecil ayağa kalkıp hemen uzun ve kurnazca bir konuşmaya başladı. "Kendi içimde bölünmüş durumdayım ve barda bu beyefendi hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Çünkü imkansız, yükümlülükler ne kadar büyük olursa olsun, doğanın ve aşkın sevgisi kendini gösterecektir. Benimle bu beyefendi arasında, onun erdemlerinin düğümüne bağlı eski bir yakınlık var, ancak eylemleriyle gevşemiş olsa da, itiraf etmemek elde değil; ve çoğunuz bunu biliyorsunuz." Konuşma kurnazca ve karmaşıktı. Zamandan hiç bahsetmedi; bir zamanlar sevdiği bir adama karşı konuşmak zorunda kalmanın kişisel üzüntüsünden bahsetti; kişisel sadakati, ki bu sevgisinden daha güçlüydü, tek başına onu buna zorladı. Sadece iki tarih gerekiyordu; verilemezdi. Böylece Cecil üzüntüsünü dile getirdi. İkiyüzlülük daha ileri gidemezdi.

Lord Cecil bitirir bitirmez, Kral'ın Avukatı Sir Edward Coke suçlamasına devam etti, Ralegh'in İspanya durumu hakkındaki büyük
patlamasını Ralegh'in aleyhine çevirmeye çalıştı, bunun sadece ihanetinin bir başka örneği olduğunu kanıtlamaya çalıştı. "Bence İspanya durumuyla bu kadar
iyi tanışmış olmaktansa Guyana'da kalmanız sizin için daha iyi olurdu. İspanya Kralı'nın altı kez devrilmesiyle ilgili olarak, 'onun daha fazla kötü niyeti var' diye cevap veriyorum çünkü reddetmek intikam arzusunu doğurur. İspanya ile Barış'a karşı yazmanıza gelince, siz sadece bir İspanyol haininin kalbini gizlemeye çalıştınız" ve daha da aynı etkiyi yarattı.

Bitirdiğinde Ralegh adalet için son iddiasını ileri sürmek üzere ayağa kalktı. "Lordlarım," dedi, "suçlayanımın buraya getirilip yüz yüze konuşmasını istiyorum. Yasayla en iyi savunmamı nasıl yapacağımı bilmesem de, tutuklu olduğumdan beri, bu krallığın Yasa ve Tüzüklerine göre, ihanet durumunda bir adamın iki tanığın ifadesiyle mahkum edilmesi gerektiğini öğrendim. Üçüncü Edward'ın yirmi beşinci Tüzüğüne göre konuyu savunmayı üstlenmeyeceğim, ancak bu açık bir eylem gerektirir. Fakat Lordluklarınıza yalvarıyorum, Altıncı Edward'ın birinci Tüzüğü şöyle der: 'Hiç kimse, iki meşru suçlayıcı tarafından suçlanmadıkça, vatana ihanetle suçlanamaz.' Ve
Altıncı Edward'ın beşinci ve altıncı tüzüğüne göre, bu
suçlayıcılar, eğer hayattaysa,
mahkemede suçlanan tarafın önüne şahsen getirilmelidir!" Diğer yasaları örneklendirmeye devam etti; Cobham'ın sadece hayatta olmadığını, aynı kasabada, aynı
sarayda olduğunu belirtti. Bir kadını, kocasının cinayeti için bir adamın tanıklığı üzerine ölüme mahkûm eden ve adamın hizmetçisi cinayeti uzun uzun itiraf ettiğinde, adaletsizlikten dolayı asla kendini affedemeyen Fortescue'nun davasını hatırladı. İncil'den ve Tanrı'nın Kanonu'ndan örnekler aldı ve adalet için şu çağrıyla bitirdi: "Eğer Tüzük Yasası, Medeni Yasa ve Tanrı'nın Sözü uyarınca, en azından iki tanığın olması gerekiyorsa, eğer istersem
benimle birlikte olun. Beni sadece bir tanıkla bu şeylerden suçlu kanıtlayın ve İddianameyi itiraf edeyim, yasanın inceliklerine dayanmıyorum. Eğer bunları yaptıysam yaşamayı hak etmiyorum; ister
yasaya göre ihanet olsun ister olmasın. O zaman sizden rica ediyorum, Lordlarım,
Cobham'ın çağrılmasını rica ediyorum.
Ruhuna, Kral'a olan bağlılığına göre suçlansın; ve eğer suçlamasını
yüzüme karşı sürdürürse, kendimi suçlu kabul edeceğim." Mahkeme, yasanın bu beklenmedik bilgisiyle ilk başta şaşırdı, ama uzun sürmedi.
Soruşturmada yardımcı, savcılık tanığı ve
başkan yargıç gibi garip üçlü rol oynayan Lord Baş Yargıç Popham, böyle bir yolun kesinlikle söz konusu olmadığını açıkladı. "İhanet davalarında bahsettiğiniz tüzüklerin uygunsuz olduğu görüldü ve başka bir yasayla kaldırıldı. Altıncı Edward'ınkiler geneldir, ancak bahsettiğiniz Philip ve Mary'nin birinci ve ikinci kanunları tarafından yürürlükten kaldırılmıştır, bu kanun sadece içerdiği ihanetlere gider ve ayrıca ihanet davalarının daha önce Ortak Hukuk'ta olduğu gibi olmasını belirler. Şimdi Üçüncü Edward'ın yirmi beşinci kanunu Ortak Hukuk'un ne olduğunu bildirir. Şimdi her şey Ortak Hukuk'a tabidir. Ortak Hukuk'a göre bir tanık yeterlidir ve suç ortaklarının suçlaması veya diğerlerinin itirafı tam kanıttır." Ve Bay Yargıç Warburton bu noktayı savcılık için güçlü hale getirmekte daha da ileri gitti; davanın karakteristiği olan kişisel hakaret dokunuşunu ekledi. "Bu kadar deneyime ve zekaya sahip olmanıza
şaşırıyorum, Sir Walter," dedi, "sizin bu noktada durmanız. Çünkü birçok at hırsızı, tanık olmadan mahkum edilemezlerse kaçabilir. Yasaya göre bir adam, ana olguya dair hiçbir tanık olmadan
varsayım ve koşullara göre mahkûm edilebilir.
Tanrı'nın savunduğu Kral odasında öldürülse ve birinin
kılıcı çekilmiş ve kanlı bir şekilde odadan çıktığı gösterilse. Bu kanıt hem hukuken hem de kanaaten, daha fazla soruşturma yapılmadan değil miydi?"

Bu konu uzun uzun tartışıldı ve sonra Cobham'ın suçlamalarını tekrar gündeme getirme zamanı geldi ve buna göre okundu; bu sefer ayrıca Copley, Watson ve George Brooke'un ifadeleri de okundu ve birinin Cobham ve Ralegh'in İspanyol tarafını nasıl temsil ettiğini başka birinden duyduğuna dair ifadeler vardı. Ralegh yine bunun suçlamasıyla hiçbir ilgisi olmadığını belirtti ve tekrar sordu, "İyi, Lordlarım, suçlayıcım yüz yüze gelsin ve ifade versin." Ama buna izin verilmedi.

_Coke._ "Şimdi 'Kral ve yavrularının' yok edilmesi sözlerine gelelim."

_Ralegh._ "Ey barbar! Eğer doğaüstü kötüler gibi böyle sözler söylerlerse,
ben de onlarla suçlanır mıyım? Bunu duymayacağım! İngiltere Tacı'na asla ihanet etmedim. Ülkemin iyiliği için İspanyol fraksiyonuna karşı kendi paramdan 40.000 sterlin harcadım. Bana karşı şu cehennem örümcekleri Clarke, Watson ve diğerlerinin sözlerini mi getiriyorsun?"

_Coke._ "Sen İspanyol bir kalbe sahipsin ve sen cehennem örümceğisin. Çünkü
Kral'ın çok tatlı ve zarif bir prens olduğunu kabul ediyorsun, ama
ona karşı komplo kurdun."

Cobham'ın sınavının okunması devam etti, burada Cobham
Ralegh'in sahip olduğu kral unvanına karşı yazılmış bir kitabı olduğunu ve bunu kardeşi Brooke'a verdiğini ve Ralegh'in bunun aptalca
yazıldığını söylediğini söyledi.

_Coke._ "Kral Londra'ya on iki milden fazla yaklaştığında, Cobham onu ​​görmeye hiç gelmedi; kraliçeyi ve prensi görmeden seyahat etmeyi planladı. Şimdi bu hoşnutsuzluk içinde ona kitabı verdin ve o da kardeşine verdi."

_Ralegh._ "Ona hiç vermedim, masamdan aldı. Çünkü o zamandan biraz önce Sir Amias Preston'dan bir meydan okuma aldığımı çok iyi hatırlıyorum ve bu yüzden cevaplamayı düşünüyordum, mülkümü
yerleşik bırakmaya karar verdim, bu nedenle tüm dağınık belgelerimi ortaya koydum, bunların arasında şu kitap da vardı."

_Ld. Howard._ "Bu kitabı nerede tutuyordun?"

_Ralegh._ "Yaşlı Lord-Hazine Müdürü'nün çalışma odasında, ölümünden sonra."

_Cecil._ "Kitabı bana hiç gösterdin mi veya tanıttın mı?"

_Ralegh._ "Hayır, efendim."

_Cecil._ "Bana mı yoksa kardeşime mi bırakılan kitaplardan biriydi?"

_Ralegh._ "Bunu Strand'daki Lord-Hazine Müdürü'nün evindeki çalışma odasından aldım."

Sonra Cecil, babasının ölümünden sonra Ralegh'in kütüphanede Hindistan Adaları'nın kozmo-grafik tasvirlerini aramasına izin verildiğini açıkladı.
Bir kez daha Ralegh'e olan büyük sevgisinden bahsetti ve Sir Walter'ın kitabı onun bilgisi olmadan kaldırmasının biraz kaba olduğunu söyledi. Lord-Hazine'nin "_Bu Robert Snagg'in kitabıdır_" yazdığı el yazması bir kitaptı. Brooke kitabı yaktı; en çok bu olaydan bahsedildi.

Popham, "Bu kitap neden yakılmalı?" diye sordu.

_Ralegh._ "Ben yakmadım."

_Çavuş Philips._ "Arkadaşınıza hoşnutsuzken verdiniz. Kraliçenin ölümünden önce olsaydı daha az önemli olurdu ama kraldan geldiğinde, yani hoşnutsuz olduğu zaman, hemen verdiniz."

_Ralegh._ "İşte ihanet olduğu düşünülen bir kitap; ben onu hiç okumadım,
övmedim, teslim etmedim veya teşvik etmedim."

_Coke._ "Neden, bu kurnazlık."

_Ralegh._ "Benim için yapılan her şey kurnazlıktır ve
bana karşı yapılan her şey muhtemeldir."

_Daha sonra, titizlikle sorgulanmış olan
Kaptan Keymis hakkında bir konu gündeme getirildi. Ralegh'e karşı dost canlısı olduğu biliniyordu. Ancak,
sadık bir dost olduğunu kanıtladı. Cobham, Keymis'in kendisine
yırtılmış bir mektupla geldiğini söyledi. Ancak bundan hiçbir şey çıkmadı; Keymis gerçeğe
bir şey
ekleyecek kadar kararlıydı ve konu kapatıldı. Daha sonra Cobham'ın Arabella'ya yazılan mektuplarla ilgili daha fazla tanıklığı okundu ve
Ralegh yine Cobham'ın varlığı konusunda ısrar etti. "Hayatım adına konuşmama izin verin," diye haykırdı Ralegh; "Onun getirilmesinin ona bir zararı olamaz; beni suçlamaya cesaret edemez. Bana bu iyiliği yapmazsanız, garip bir şekilde kullanılmış olurum. Campian
suçlayıcılarının yüz yüze gelmesinden mahrum bırakılmadı."

_Popham._ "Adaletin sağlanması gerektiğinden, eski dostunun beraat etmesi onu gerçeklerden farklı konuşmaya yöneltebilir."

_Ralegh._ "Eğer tüm bu ihanetleri ona aşılayan ben olsaydım--Siz Jüri Üyeleri, bunu unutmayın, tüm sefaletlerinin ve evinin yıkılmasının sebebi olduğumu ve kötü tavsiyemle başına gelen tüm kötülüklerin olduğunu söyledi--eğer bu doğruysa, kimi suçlaması ve intikamını alması için benden başka kimden sebep olabilir? Ve biliyorum ki o dünyadaki herhangi bir adam kadar intikamcı."

_Coke._ "O bir taraf ve gelemez; yasa buna karşı."

_Ralegh._ "Bana yasadan bahsetmek oyuncak; Böyle bir yasaya meydan okuyorum, gerçeğin üzerinde duruyorum."

_Cecil._ "Sık sık konuşmam (burada bulunan lordlarımdan daha aşağı seviyede olan) dünyanın kendimi konuşurken duymaktan hoşlandığımı düşünmesine neden olacağından korkuyorum.
Size olan sevgim, Sir Walter Ralegh, sizin haklarınızla ilgili olarak
sönmedi, aksine azaldı. Lordum Cobham'ın getirilemeyeceğine dair krallığın yasasını (zihninizin itiraz etmediği) biliyorsunuz."
Kralın Avukatı Sir Edward Coke, çokça kesintiye uğrayan konuşmasının konusunu ele aldı ve bu sefer bir tanık, bir pilot olan
Dyer'ı öne sürdü. Dyer buna göre yemin etti ve şu
kanıtı verdi: "Lizbon'daki bir tüccarın evine orada sahip olduğum bir çocuğu görmek için geldim, eve bir beyefendi geldi ve hangi
ülkeden olduğumu sordu, ben de bir İngiliz olduğumu söyledim. Bunun üzerine bana
Kralın taç giyip giymediğini sordu. Ve ben, hayır, ama onun bu kadar
kısa sürede olmasını umduğumu söyledim. Hayır, dedi, asla taç giymeyecek; çünkü Don Ralegh ve
Don Cobham o gün gelmeden önce boğazını kesecekler." 

Ralegh doğal olarak sordu, "Bundan ne çıkarıyorsun?" Ve Kralın
Avukatı ona, "İhanetinin kanatları olduğunu" söyledi. Ralegh ikna edici bir
cevap verdi, "Buckingham Dükü'nü Jack Straw'un ihanetiyle ve York Dükü'nü Jack Cade'le neden aynı kefeye koydular ki, ihanetini desteklemek için değil mi?" 

Kralın Avukatı bu noktada yenildi; ve buna göre Çavuş Philips her zamanki gibi Cobham'ın suçlamalarının özünü tekrarlayarak yardımına koştu. Ralegh buna, "Eğer gerçek sabitse
ve sabitlik gerçekteyse, neden söylediklerini reddetti? Bana karşı doğrudan kanıtlarla hiçbir şeyi kanıtlamadın, ama
her şeyi koşullara göre."

Coke giderek daha sabırsızlanıyordu. "Bunu yaptın mı?" diye haykırdı.
"Kral sonuncu olmalı."

_Ralegh._ "Hayır, Başsavcı, hayatı için konuşan kişi
son konuşmalı. Yanlış tekrarlar ve hatalar davamı gölgelememeli."

_Coke._ "Kralın güvenliği ve senin temizlenmen uyuşamaz. Tanrı huzurunda
itiraz ediyorum, bundan daha açık bir ihanet görmedim."

Avukatın sabırsızlığı o kadar arttı ki, bir rapordaki ifadelere göre,
sıkıntı içinde oturdu ve komisyon üyeleri
onu teşvik edip yalvarana kadar
bir daha konuşmadı. Uzun bir uğraştan sonra devam etti ve tüm kanıtları uzun uzun tekrarladı; ve bazı şeylerin tekrarlanması üzerine Sir
Walter Ralegh sözünü kesti ve ona haksızlık ettiğini söyledi.

_Coke._ "Sen şimdiye kadar yaşamış en iğrenç ve iğrenç hainsin."

_Ralegh._ "Tedbirsizce, barbarca ve nezaketsizce konuşuyorsun."

_Coke._ "Senin iğrenç ihanetlerini ifade edecek yeterli söze ihtiyacım var."

_Ralegh._ "Sanırım gerçekten söze ihtiyacın var, çünkü bir şeyi
yarım düzine kez söyledin."

_Coke._ "Sen iğrenç bir adamsın; senin adın gururun yüzünden tüm İngiltere krallığı tarafından nefretle karşılanıyor."

_Ralegh._ "Bu, seninle benim aramda bir ölçüt olmaya yakın olacak, Başsavcı."

_Coke._ "Şimdi dünyaya, dünyada senden
daha aşağılık bir engerek yaşamamış gibi görünmesini sağlayacağım." Ve konuşmasını en son ana noktasına kadar ilerletmeye devam etti -- bu, Cobham'dan okuduğu bir mektubun
gösterilmesiydi. Okumasını zafer ünlemleriyle serpiştirdi. "Bunu Lordlarıma
yazmayı uygun buldum, ruhumla sadece gerçeği
yazmaya itiraz ediyorum. Artık zamanımın sonuna yaklaşıyorum, bu yüzden Tanrı ve melekleri önünde tüm gerçeği itiraf ediyorum. Ralegh, Kule'den gelmemden dört gün önce, odamın penceresine bir elma (Havva'nın elması, diye haykırdı Kral'ın Avukatı) attırdı; bunun etkisi, ona yaptığım yanlışı düzeltmem için yalvarmaktı, Jersey'den eve dönmem gerektiğini söyleyerek, ki bunu ona
elimden geçirerek geri çektim... Aremberg geldiğinde Ralegh, yılda 1500 sterlinlik bir maaş alacaktı, bunun için İspanya, Aşağı Ülkeler veya Hint Adaları'na karşı hiçbir eylemde bulunulmayacağı sözünü verdi, ancak önceden bilgi verecekti. (Ah! Bu, bir İngiliz bedeninde İspanyol kalbi değil midir?) O, aynı zamanda benim hoşnutsuzluğumun da sebebiydi; Essex gibi vaizlerle karşılaşmamamı tavsiye etti; ve kralın herhangi birini suçlamaktansa sürekli bir inkarı kabul etmesinin daha iyi olacağını söyledi."

"Ah! Lanet olası ateist!" diye haykırdı Coke. "Ona Essex'in yaptığı gibi vaizler tarafından
tavsiye edilmemesini öğütlüyor; Tanrı'nın çocuğu olarak öldü. Tanrı onu ölümünde onurlandırdı."

_Ralegh._ "Garip bir adam hakkında garip bir hikaye duydunuz. Şimdi beni
mahvetmeye yetecek kadar önemli olduğunu düşünüyor; ama kral ve hepiniz, ölümlerimizle, hangimizin diğerinin yıkımı olduğuna tanık olacaksınız. Zavallı bir adama, bu amaçla yazılmış mektubu penceresine atmasını söyledim:
Beni mahvettiğini biliyorsun, şimdi beni haklı çıkarmak için üç satır yaz.
Bunun içinde öleceğim, çünkü bana haksızlık etti." 

Sonra Ralegh cebinden Lord Cobham'ın ona yazdığı bir mektubu çıkardı ve Lord Cecil'in onu okumasını istedi çünkü sadece elini biliyordu. Cecil mektubu okudu. "Kendimi bu kadar yakınımda gördüğüm için, kendi vicdanımın boşalması ve sizin kanınızdan kendimi kurtarmam, ki bu da bana karşı intikam haykıracak, İspanya ile asla başaramadığım kurtuluşumu protesto ediyorum: Tanrı bu sıkıntımda beni rahatlatsın, çünkü siz gerçek bir tebaasınız, bildiğim hiçbir şey için. 
Daniel gibi, _Purus sum a sanguine hujus_ diyeceğim. Öyleyse Tanrı ruhuma merhamet etsin, çünkü sizden hiçbir ihanet bilmiyorum!" 

"Şimdi merak ediyorum," dedi Ralegh, "bu adamın kaç ruhu var; birini bu mektupta, bir başkasını da şu mektupta lanetliyor."

Ralegh'in karar açıklanmadan önce kaydedilen son sözleri bunlardı. O, söylenmesi gereken her şeyi söylemişti. İngiltere'deki en önemli adamlar ve İngiltere'deki en zeki avukatlar ona karşı olmasına rağmen, saatlerce yılmadan dik durmuştu. Yavaş yavaş herkesin onu kınamaya kararlı olduğunu fark etmiş olmalıydı: yavaş yavaş tüm çabalarının böyle kötü niyetli bir muhalefete karşı
boşuna olduğunu fark etmiş olmalıydı.

Kralın Avukatı, son mektubun Lord Cobham tarafından politik ve
kurnazca zorlandığını ve ilkinin sadece gerçek olduğunu iddia etti. Devonshire Kontu, Lord Baş Yargıç'a Cobham'ın ilk mektubu kendi özgür iradesiyle, herhangi bir af umudu veya vaadinden etkilenmeden
yazdığına dair güvence verdi. Bir mareşal, jüriyi gizli tutmaya yemin etti.
Jüri çekildi. Çeyrek saatten kısa bir süre sonra jüri geri döndü
ve Karar. Karar _SUÇLU_ idi. "Sir Walter Ralegh," dedi Taç Katibi, "tüm bu ihanetler ve yargılanmalar için suçlandınız, mahkemeye çıkarıldınız ve _suçsuz_ olduğunuzu iddia ettiniz, ülkenize kendinizi koydunuz, sizi suçlu bulan bu ülkeler hangileridir? Kendiniz için ne söyleyebilirsiniz, neden yargılanmamalı ve idam edilmemeli?

Ve şimdi mahkum olan Ralegh, cevap verdi, "Lordlarım, jüri beni suçlu buldu, kendilerine söyleneni yapmalılar. Yargılamanın neden devam etmemesi gerektiğine dair hiçbir şey söyleyemem. Cobham'ın beni neden suçladığını görüyorsunuz:
asla suçlu olmadığıma dair itirazlarını hatırlarsınız..." Ve daha sonra, "Kralın merhametine sığınıyorum. Onun merhametinin
benim suçumdan daha büyük olduğunu biliyorum. Karımı ve henüz olgunlaşmamış, hassas yaştaki oğlumu onun merhametine emanet ediyorum."

Ve sonra Baş Yargıç Popham, hükmünü vermek üzere ayağa kalktı ve hükmünü
kendini beğenmiş ve aşağılayıcı bir konuşmayla verdi. "Bu günü asla göremeyeceğimi, bu yerde durup size karşı ölüm cezası verebileceğimi düşündüm; çünkü bu kadar büyük bir
parçadan birinin bu kadar ağır bir şekilde düşmesinin imkansız olduğunu düşündüm. Tanrı size birçok
fayda bahşetti. Krala iyi bir yerde hizmet edebilecek uygun ve yetenekli bir adam
oldunuz - kendinizi iyi bir yaşam durumuna getirdiniz... İnsanın çok yükseğe tırmanmaya çalışmaması, yoksa düşmesi; ya da çok aşağılara sürünerek üzerine basılmaması en iyisidir....

"Dünya tarafından en putperest ve küfürlü görüşleri savunmakla vergilendirildiniz; bunları tekrarlamak istemiyorum çünkü
Hristiyan kulaklar bunları duymaya dayanamaz ve bu görüşlerin yazarları ve savunucuları herhangi bir Hristiyan
topluluğunda yaşamaya izin veremez.... Dünyadan ayrılmadan önce, bu konuda tatmin olmanız ve üzerinize atılan bu suçlamalarla ölmemeniz gerekir. Hiçbir şeytan sizi cennette sonsuzluk olmadığını düşünmeye ikna etmesin. Çünkü eğer böyle düşünürseniz cehennem ateşinde sonsuzluğu bulacaksınız. Lordum Cobham'a yönelttiğim ilk suçlamada konuşma tarzını gözlemledim: Yaşayan Tanrı'nın önünde itiraz ediyorum, sadece gerçeği söylediğine ikna oldum! Hiçbir durumda bir vaize hiçbir şey itiraf etmemesi gerektiğini yazdınız, ona Lordum Essex'in, şu asil Earl'ün bir örneğini anlattınız. Başkalarıyla birlikte götürülmeseydi, aramızda bugüne kadar onur içinde yaşardı. Suçlarını itiraf etti ve Rab'bin merhametini kazandı; çünkü kalbimde Tanrı'nın değerli bir hizmetkarı olarak öldüğüne gerçekten ikna oldum. Hiçbir şeyi itiraf etmeme kibriniz çok insanlık dışı ve kötü. Bu dünyada, yargı gününde affedilebilmemiz için itiraf etme zamanıdır. Bir adama gerçeği itiraf etmemesini tavsiye ederek Tanrı'yı ​​inkar etmenin korkunç bir işaretini gösterdiniz. Şimdi
suçlayıcınızın neden yüz yüze gelmediğini
aklıma geliyor; çünkü böyle biri, kendi hayatı için hiçbir umut olmadığını gördüğünde kolayca geri adım atabilir. Herhangi bir hainin birbirine erişmesi veya
birbirleriyle görüşmesi tehlikelidir. Kendilerinin ölmek zorunda olduğunu gördüklerinde,
kardeşlerinin yaşamasını en iyisinin, onun da benzer bir ihaneti tekrar işlemesi ve böylece bir şekilde intikam alması olacağını düşüneceklerdir.

"Şimdi, bugün benden almış olmanızı
dilediğim yargıyı ilan etme zamanı geldi.

"Çünkü içinizdeki Tanrı korkusu diğer büyük parçalarınıza cevap verebilseydi, tek başına iyi bir özne olarak yaşayabilirdiniz. Ben
benzer bir yargı görmedim ve umarım bir daha asla benzerini görmem.

"Fakat bu korkunç ihanetlerden suçlu bulunduğun için, bu mahkemenin hükmü, buradan geldiğin yere götürülüp, orada idam gününe kadar kalmandır; ve oradan, açık sokaklardan bir engele takılarak idam yerine götürüleceksin, orada asılacak ve diri diri kesileceksin; ve bedenin açılacak, kalbin ve bağırsakların çıkarılacak ve tuvalet organların kesilecek ve gözlerinin önünde ateşe atılacak; sonra başın vücudundan ayrılacak ve bedenin dört parçaya bölünecek ve Kral'ın isteğine göre imha edilecek; ve Tanrı ruhuna merhamet etsin!"

BÖLÜM XVI

KRALIN FARKI

Ralegh'in düşüşüyle ​​ilgili yorumlar--Winchester'daki hapishanede--Ralegh
merhamet diliyor--Tutumu açıklandı--Kralın kendi farsı--
Ralegh Londra'ya taşındı.

Ralegh'in hayatının en kötü ve en muhteşem günü böylece sona erdi. Lord Cecil
zafer kazandı. Ralegh devrildi. Fakat o kadar keskin bir umutsuzluktan
ki akıl onun egemenliğine boyun eğdi ve kendini
kurtarmak için çılgınca bir girişimde bulunmaya zorlandı, suçlayıcılarına karşı o kadar takdire şayan bir savunma yapmak için ayağa kalkmıştı ki, onu duruşmada duyan ve gören adamlar onu hayretle
duyup hayretle izlediler. Ve bunu da yapabilirlerdi. Yargısı, Cadiz'deki durumu Essex'in pervasız deneyimsizliğinden kurtaran, sabrı ve cesareti tehlikeli bilinmeyen nehirlerden Guyana'ya kadar uzanan bir sefere çıkan, 
içgörüsü şair Spenser'ı keşfeden ve onu dünyaya tanıtan adam, 
bu davada, İngiltere'deki en zeki beyinlerin birleşik saldırısına karşı canını kurtarmak için ayakta dururken, 
yeni bir Kral'ın kendisini devirmek için gelecekte iyilikler yapma umuduyla birleştiğinde aynı içgörüyü, cesareti, sabrı ve yargıyı gösterdi. Biri yorulduğunda veya tökezlediğinde, diğeri 
onun yerini almak için hemen harekete geçti; ancak Ralegh her zaman uyanık ve hazır kaldı 
ve kararlıydı -- tek başına. 

Sir Dudley Carleton davada hazır bulundu ve arkadaşı Bay John Chamberlain'e davayla ilgili bir rapor yazdı. Carleton o zamanlar Northumberland Kontu'nun sekreteriydi. Ralegh'in tavrını şöyle anlatıyor. "O, hayatının tehlikeye girmesi dışında, o öfke, zekâ, bilgi, cesaret ve yargıyla cevap verdi, geçirdiği
en mutlu gündü. Ve o kadar iyi bir şekilde kendisine karşı alınan, _fama malum gravius ​​quam
res_ olmayan tüm avantajları ve herkesin görüşüne göre yarı asılmış kötü bir ismi
kabul etti, beraat etti."

Carleton, arkadaşına orada bulunan ve
Wilton'daki Kral'a davanın haberini ilk getiren iki kişiden daha bahsetmeye devam ediyor.
Biri Roger Ashton'dı. Geçmişte hiç kimsenin bu kadar iyi konuşmadığını ve gelecekte de konuşmayacağını söyledi. Diğeri bir İskoç'tu. Ralegh'i ilk gördüğünde, onu asılmış halde görmek için yüzlerce mil yol kat edeceğini, ayrılmadan önce hayatını kurtarmak için bin mil yol kat edeceğini söyledi. Ve Carleton bunu yeterince yerinde bir şekilde yorumluyor: "Tek kelimeyle, bir adam bu kadar kısa bir sürede bu kadar nefret edilen ve bu kadar popüler olmamıştı."

Dudley Carleton "kötü bir isim yarı asılmış demektir" derken oldukça haklıydı.
Duruşma tam bir saçmalıktı. Hakimler, Ralegh'in tutuklanır tutuklanmaz mahkum edilmesi gerektiğine karar verdiler. Bunun Kral'ın iradesi olduğunu biliyorlardı: ve Ralegh'in mahkumiyeti Cecil'in kurnaz yönetimi sayesinde Kral'ın iradesi haline gelmişti. Cecil'in hareket tarzının birçok nedeni vardı. Hem James hem de o, İngiltere'de yeni hükümdara karşı büyük bir ilgisizlik
duyan çok sayıda insan olması gerektiğini biliyordu. Saltanatı seçkin bir örnekle açmak tavsiye edilirdi. Ralegh, Cecil'in güçlerini bildiği ve korktuğu güçlü bir adamdı. Dahası, Ralegh'in hükümet hakkında Cecil'in kendisini mutlak bir Kral'ın yönetimindeki İngiltere'nin baş adamı olarak görme anlayışına uymayan orijinal fikirleri vardı. Yani Cecil, uzun zamandır Kral'ın korkularıyla oynuyordu, Kral'ın ürkek doğasını çok iyi biliyordu. Ve sonra, zamanı geldiğinde, Ralegh'i kendi eline teslim ederek Kral'a olan şevkini gösterdi.
Ralegh ile olan bilinen yakınlığı, duruşmada ve başka yerlerde
her fırsatta
hakaret ettiği, Kral'a olan sadakatine parlak bir renk katacaktı.

Yargıçlar, bir parçası oldukları sistem kadar az suçludur.
Bu, Cecil'in, arkadaşı ve İngiltere'nin ilk adamı, vatana ihanetten suçlu bulduğu Ralegh'di, tam da ulusun tarihindeki kritik bir anda, başka bir ülkeden yeni bir Kral tahta çıkıyordu. Doğal olarak sadakatlerini göstermek için ellerinden geleni yapacaklardı. Suçlamanın belirsizliği ve gizemi, onu mahkum etme endişelerini artırıyordu. Korku da önemli bir rol oynadı. Bunlardan hangisi, tutukluya merhamet gösterirse, hainle suç ortaklığı yapmaktan bir sonraki suçlanma sırasının kendisine gelip gelmeyeceğini söyleyebilirdi? Bu yüzden Ralegh'i ezmek için birbirleriyle yarıştılar. Cecil bunun gayet farkındaydı; düzenlemelerini sonsuz bir ihtiyatla yapmıştı. İngiltere'deki ilk adamdı, kısmen babasının oğlu olduğu için, ama esas olarak kurnazlığı yüzünden. Kurnazlığı dehayı etkiliyordu.

Ralegh'in Kral James'e karşı komplo kurmaktan şüphesiz masum olduğu ortaya çıktı. Ancak
yabancı güçlerden para almış olması muhtemeldir ve bu nedenle
kendisini vatana ihanetle suçlamaya açık hale getirmiştir. Bunun için ona
karşı haykırmak kolaydır. Ancak bunu yapmak bir yargı hatasıdır. O zamanlar yaygın bir uygulamaydı. İngiltere'deki tüm ileri gelenler bir
yabancı prensin maaşıyla geçiniyordu. Bir elçinin görevinin bir parçası olarak
bu şekilde para harcamak; gelenek, ticarette yaygın olan, Noel'de müşterilere
hediye verme geleneğine benziyor. Lord Cecil'in görevde olduğu tüm yıllar boyunca İspanya'dan para aldığı biliniyor.
Gelenek, ahlakın gelişmesinden çok, seyahat ve iletişim araçlarında meydana gelen iyileştirmelerden dolayı askıya alındı. Bilgiyle insan ilerler.

Ralegh, Cecil tarafından notlandırıldı ve Ralegh düştü. Winchester'daki saraydan şatoya geçerken kariyerinin
sonunda olduğunu biliyordu. Son isteği ölümünün utanç verici olmamasıydı. Hayatı ilgi çekmenin büyük planlarıyla doluydu; büyük güçlerinin zirvesindeydi. Suçlamalara direnirken bunların tam olarak gerçekleştiğini hissetmişti. Artık hiçbir şey ona fayda sağlamıyordu. Şatonun hapishane odasında oturup ölümünün haberini ve şeklini beklerken, bu kadar hakim olduğu hayatı sürdürmeye yönelik ani bir öfke onu ele geçirdi ve ele geçirdi. Yaşamalıydı. Ne pahasına olursa olsun yaşamalıydı. Henüz yapmadığı çok şey vardı. İçindeki muazzam canlılık yükseldi ve karşı konulamaz gücüyle ona işkence etti. Hayat için son bir çaba göstermeliydi; karısı ve çocuğu - onlar fakir ve utanç içinde olacaklardı. İngiltere'de gururuyla ünlüydü. Gurur ve canlılık onun içinde savaşıyordu. Şimdilik onun
tek kurtuluş umudu Kral'ın merhametindeydi ve James büyük bir adamın yalvarışından gelen
güç bilincini seviyordu.
Canlılık yenildi. Kral'dan hayatı için yalvardı.
Her türlü ölümle
cesaret eden o, hala bir yaşam şansı varken ölümün
yavaşça gelmesini bekleyemezdi.
Yaşam ruhu
onun için çok güçlüydü.

Kral'a yazdığı mektuplar, birçoklarının söylediği gibi, ruhani bir alçaklığa işaret etmiyordu; onun karakteristiği olan ve dinlenmesine izin vermeyen yenilmez canlılığa tanıklık ediyorlardı. Emin olun,
o şaşırtıcı zekasıyla, gelecekteki hayatının stresini yeterince iyi biliyordu;
yalvardığı şeyin büyük bir lütuf olmadığını yeterince iyi biliyordu.
Gençliği gitmişti; malları elinden alınmıştı; adı
lehinde leke vardı. Yeni ülkeleri keşfetmeyi arzulayan bir adamın, bir hapishanenin dört duvarının muhtemel ufku olacağını biliyordu. Fakat onu büyük bir adam yapan yaşam ruhu onu ele geçirdi ve artık hayatı için küçük bir adam gibi yalvarmaya zorladı, ki o asla olamayacaktı. "Hiçbir korkak, hayatı için ondan daha aşağılık bir şekilde yalvaramazdı." Onun hakkında böyle yazıyorlar. Fakat mektupları, trajedinin derin notasını taşıyor. Ralegh'in adını iğrenç yapmıyorlar, fakat çıkarları için bestelenebilecekleri ve etki edebilecekleri Kral'ın adını damgalıyorlar. Ralegh sonunda hayatı için pazarlık yaptığı adamı tanıdı ve bu nihai acil durumda bilgiyi kullanmak için tüm zeka gücünü kullandı. "Bu nedenle, en alçakgönüllü şekilde, hükümdarımdan, krallara karşı suç işleme bahanesiyle, kendi intikamlarını kolayca alan
bu kişilerin hiçbirine inanmamasını rica ediyorum. Hiçbir adamın (örnek olma bahanesiyle) Majestelerini üslubunuzdan 'merhametli' kelimesini çıkarmaya ikna etmeyeceğine inanıyorum; çünkü bu kelime Majestelerine 'yenilmez' kelimesinden daha az fayda sağlamayacak ve sizin için daha iyi olmayacaktır... Bu nedenle, yüreğimin
dizleri üzerinde, Majestelerinden kendi tatlı ve merhametli mizacından öğüt almasını ve Majestelerinin bana henüz hiçbir ödül vermediği yirmi yıldır Majestelerini sevdiğimi
hatırlamasını rica ediyorum. Ve benim hükümdarıma borçlu olmam daha uygundur, Kral'ın zavallı vasalına borçlu olmasından daha. Beni kurtarın, bu yüzden, en merhametli Prens, Majestelerine hayatımı borçlu olabilirim; o zaman bundan daha büyük bir şey olamaz. Bana onu ödünç ver, en azından, hükümdarım, Majesteleri istediğinde hizmetiniz için geri ödeyeyim."

Zaman yavaş yavaş geçti ve içindeki tüm erteleme umutları yavaş yavaş
öldü. Yaşam ruhu, sanki, bu çabasıyla --bu yakarışla-- yatıştı ve ona dinlenme izni verdi. Karısına veda
yazdı.

"Sevgili karım, bu son satırlarımda son sözlerimi alacaksın. Sana sevgimi gönderiyorum, öldüğümde saklayasın diye; ve öğütlerimi, artık
olmadığımda hatırlayasın diye. Son vasiyetimle sana kederler sunmak istemiyorum, sevgili Bess. Onlarla birlikte mezara gitsinler ve
toza gömülsünler. Ve Tanrı'nın isteğinin seni bu hayatta asla görmemek olduğunu gördüğümden, yıkımımı nazikçe ve
senin gibi bir yürekle taşı.

"Öncelikle, yüreğimin kavrayamadığı veya
kalemimle ifade edemediğim tüm teşekkürleri sana gönderiyorum,
ki bunlar istediğin gibi sonuçlanmamış olsa da
sana olan borcum asla azalmaz; ve bunu bu dünyada asla ödemeyeceğim.

"İkincisi, bana yaşattığın sevgi için senden rica ediyorum,
kendini uzun günler saklama, ama seyahatlerinle
zavallı talihine ve zavallı çocuğunun hakkına yardım etmeye çalış. Yasınız bana fayda sağlayamaz, çünkü ben sadece
tozum....

"Seni hangi arkadaşa yönlendireceğimi bilmiyorum, çünkü tüm
benimkiler beni gerçek deneme zamanında terk etti: ve açıkça görüyorum ki
ölümüm ilk günden itibaren belirlendi.... Ama Tanrı
tüm kararlarımı engelledi; her şeyde
işleyen büyük Tanrı. Eğer yoksulluktan uzak yaşayabiliyorsan, daha fazlasına aldırma; çünkü gerisi sadece boşunadır. Tanrı'yı ​​sev ve kendini
O'na emanet etmeye başla; orada gerçek ve
kalıcı zenginlikler ve sonsuz rahatlık bulacaksın. Gerisi için, seyahat edip düşüncelerini her türlü dünyevi düşünceye
yorduğunda, sonunda Kederin
yanında oturacaksın....

"Gittiğimde şüphesiz birçok kişi tarafından aranacaksın, çünkü
dünya benim çok zengin olduğumu düşünüyor; ama insanların
sahtekarlıklarına ve sevgilerine dikkat et; çünkü onlar ancak
dürüst ve değerli adamlarda kalırlar.... Bunu (Tanrı bilir) sizi evlilikten
dışlamak için söylemiyorum,--çünkü bu sizin için en iyisi olacaktır--hem Tanrı hem de dünya açısından. Bana gelince, artık ben sizin
değilsiniz,
sen de benim. Ölüm bizi ayırdı; ve Tanrı beni dünyadan, seni de benden ayırdı.... Ve şunu bil ki (sevgili karım) oğlun gerçek bir adamın çocuğudur ve o, kendi açısından Ölümü ve onun tüm biçimsiz ve çirkin
biçimlerini hor görür.

"Çok fazla yazamam, Tanrı bilir ki bu
zamanı herkes uyurken ne kadar zor çaldım; ve düşüncelerimi dünyadan ayırma zamanı geldi... Daha fazla yazamam. Zaman ve Ölüm
beni çağırıyor... Gerçek karım, elveda. Zavallı oğlumu kutsa, benim için dua et. Gerçek Tanrım ikinizi de kollarında tutsun.

"Bir zamanlar kocan olan ama şimdi
(ne yazık!) devrilen birinin boyanan eliyle yazılmış.

"O senindi; ama şimdi benim değil
"W. RALEGH"

Bu mektuptaki bazı pasajların düşüncesinin, Lord Cecil'e karısının ölümü üzerine yedi yıl kadar önce yazdığı
mektuba ne kadar benzediğini hatırlamak üzücü. "İnanıyorum ki," diye yazdı
sonra, "üzüntüler tehlikeli yoldaşlardır, kötüyü kötülüğe, kötüyü kötülüğe dönüştürürler ve zararları çoğaltmaktan başka bir işe yaramazlar."

Aralık ayının ilk haftası yavaş yavaş yaklaşıyordu. Mahkûma hiçbir umut
vermiyordu. Ancak pencerelerin altına marangozlar bir
iskele kurmaya başladılar: onları iş başında izleyebiliyordu. Sonra iki rahibin, Watson ve Clarke'ın idama götürüldüğünü gördü. Çok kanlı bir şekilde
tutulduklarını bir görgü tanığının yazdığına göre; ikisi de diri diri kesildiği için davayı
yazmış olan aynı Carleton. Clarke'ın kesildikten sonra çılgınca bağırdığı sözlerini duymuş olabilir. Brooke'un başının kesildiğini gördü.
Sıra kendisine geldiğinde, hâlâ cahildi.

Sonunda Winchester Piskoposu, Kral'ın kesin emriyle ona geldi. Piskopos, Ralegh'in vicdanı için gayet iyi yerleşmiş olduğunu ve bir Hıristiyan olarak ölmeye kararlı olduğunu gördü: ancak masumiyetine dair güvence konusunda kararlıydı. Cobham'ın suçlamalarına boyun eğmeyecekti. Piskopos onu
bıraktı. Sessizce yağan yağmurda Ralegh, Cuma sabahı penceresinden Markham'ın
iskelede getirildiğini gördü. Arkadaşlarından
ayrılışını, son ibadetlerini izledi. Cellat için hazırlanırken, Şerif kenara çekildi: Bir adam
fısıldıyordu - John Gib adında bir İskoç. İnfaz durduruldu.
Markham darağacından götürüldü ve kalenin büyük salonuna
kilitlendi. Ralegh şaşırmış olmalı. Sonra Lord Grey'in
darağacına çıkmasını, genç saray mensuplarının eşliğinde izledi.
Yüzünde öyle bir neşe ve coşku vardı ki, şık bir genç damat gibi görünüyordu. O da arkadaşlarına veda etti, Tanrısına itirafta bulundu ve cellat için kendini hazırladı. Şerif tekrar
öne çıktı. Kral'ın isteğinin Cobham'ın önce ölmesi olduğunu söyledi.
Lord Grey kalenin büyük salonuna götürüldü. Cobham
darağacına çıkarıldı. "Şimdi rolünü oynayacak olan Lord Cobham (aynı görgü tanığı yazıyor) ve daha önceki eylemleriyle _matiere pour rire_'den başka hiçbir şey vaat etmemiş olan Lord Cobham dünyayı çok kandırdı; çünkü
darağacına iyi bir güvenle ve ölüme karşı küçümsemeyle geldi." Tekrar, tam başını kütüğe koymak üzereyken, Şerif öne çıktı
ve infazı durdurdu. Grey ve Markham kalenin büyük salonundan bir kez daha darağacına geri getirildi. Ralegh,
penceresinde, her zamankinden daha fazla merak etmiş olmalı.

Darağacındaki Şerif, yağmur yağmaya devam ederken üç adama suçlarının iğrençliği hakkında nutuk çekti: ve sonunda nutkunu şu sözlerle sonlandırdı: "Şimdi prensinizin merhametini görün, kendisi buraya bir karşılık gönderdi ve size hayatlarınızı verdi."

Beklenmedik bitişi karşılayan alkış sesleri, Ralegh'e garip sahnenin anlamını açıklamış olmalı. Bağırışlar
tüm kasabaya yayıldı. Adamlar yeni Kral'ın merhametine yüksek sesle sevindiler.

Yetkili zayıf adamlar güçlerini göstermeyi çok severler. James bu önemsiz
oyunu dikkatlice ayarlamıştı. Neredeyse etkisiz kalacaktı. Affı imzalamayı unuttu. Winchester'da da haberci,
İskoç John Gib, Şerif'le konuşacak kadar yaklaşamadı,
ama oğlanların arasına itildi ve
Sir James Hayes'i çağırmak zorunda kaldı, aksi takdirde Markham boynunu kaybedebilirdi. Ralegh pazartesi günü idam edilecekti. Erteleme haberi, Kral'ın kedi zulmünün gösterildiği
darağacındaki tuhaf saçmalığa tanık olduktan sonra ona ulaştı.

Mahkemenin toplandığı Wilton'da da (Londra'da veba hala
şiddetli bir şekilde devam ediyordu) yeni Kral başka bir saçmalık daha yaptı. Cobham, Grey ve Markham'ın ölüm fermanlarını imzaladı: Ralegh'in cezasını, idam sehpasında itiraflar yoluyla davasına daha fazla ışık tutulması ihtimaline karşı sakladı. Mahkumlardan hiçbirine af umudu verilmemesi için özel talimatlar verdi. Niyetini en yakın bakanlarından sakladı. Sonra, infazın gerçekleşmesinden sonraki gün konseyi topladı. Her an infaz haberini getirecek bir haberci bekleyen dinleyicilerini şaşırtan karmaşık bir konuşmaya başladı. "Grey'in ateşli ve kararlı ruhunu Cobham'ın alçak ve korkak doğasıyla karşılaştırdı; ve sonra yüksek ruhlu Grey'i idam etmenin ve o zavallı yaratık Cobham'ı bağışlamanın kral adaletiyle tutarlı olup olmadığını sordu." Hayatını talep etmeyi küçümseyen Grey'in küstahlığını; alçakgönüllülükle hayatını yalvaran Cobham'ın pişmanlığını göstermeye devam etti. Ve böylece onu duyan tüm adamların zihinleri yeterince karışana kadar devam etti ve Edwards'ın iyi adlandırdığı, "Böylece hepsinin hayatını kurtardım." zafer etiketiyle bitirdi. 

Tekrar onun merhametinin tanınmasıyla yüksek bir alkış koptu. Ancak böyle bir alkış, kulakları sağır etse de, insanların kalplerinde kalıcı olmaz. Gösterişli bir şekilde düzenlenmiş merhameti, düşüncesiz kalabalığı büyüledi. Akıllı adamlar bir Kralın böylesine önemsiz bir şeye tenezzül etmesinden hoşnut değildi.
Ülke için en büyük gücün bu şekilde davranabilen bir adama verilmesi kötüye işaretti. Onlara göre bu eylem Kralın biraz zalim bir adam olduğunun kanıtıydı. Fakat halk sevinçten haykırdı. Eylem onu ​​popüler yaptı: ve Barut Komplosu ertesi yıl dramatik bir şekilde keşfedildiğinde ve Kralın hayatı bir önsezi ile kurtarıldığında, popülaritesi bin kat arttı. Kral James'in gerçekten de Rab'bin meshedilmişi olduğundan kim şüphe edebilirdi? Ancak yıllar geçtikçe karanlık olaylar yaşandı. Prens neden gençliğinin en güzel döneminde aniden öldü? Car kimdi ki böyle bir lütfa kavuştu? İspanyol elçisi Gondomar neden bu kadar saygı görüyordu?
Overbury'nin ölümüyle ilgili skandal yaşandı. İnsanlar merak etmeye ve korkmaya başladı. İnsanlar Troilus ve Cressida'da veya Timon'da konuşulan acıyı duydular ve
acı kalplerinde bir cevap bulmaya başladı.

Winchester'daki kraliyet saçmalığından bir hafta sonra Ralegh Londra'ya götürüldü:
önce Kule'ye, sonra Filo'ya ve en sonunda kaldığı Kule'ye.

Böylece Ralegh devrildi, eğer zamanı gelmiş olsaydı,
İngiltere için bir Mirabeau olabilirdi ve ülkeyi İç Savaş'tan ve
sonunda İngiltere'yi mutlak güce sahip zayıf yöneticilerin, büyük Elizabeth'in geleneğini sürdüremeyen kralların
zararından temizlemek için gerekli olan
Püritenlerin yıkıcı gücünden kurtarabilirdi.
Gerçekte, Elizabeth ile birlikte, de Thou'nun Catherine için söylediği gibi, bir kadın değil
bir kraliyet öldü.

BÖLÜM XVII

UZUN HAPİS

Ralegh'in tam bir yıkımı önleme çabaları--Gerçek büyüklük--Hayatla temasını korur--İlk iki yıl--Tarih--İlk cümle--Eksikliğin nedenleri--James'in eserden hoşlanmaması--Büyüklüğü.

On yedinci yüzyılın başında gerçek hayatta böyle şeyler oldu. Sahnede gösterildiği gibi melodram,
fars ve şiirin aynı fantastik karışımı vardı. Beaumont ve Fletcher,
sık sık göründükleri kadar vahşi ve abartılı, etraflarındaki hayatın Bernard Shaw'un modern hayata verdiği kadar sadık bir resmini verdiler; ve bazı açılardan daha sadık bir resim verdiler, çünkü aşılamak istedikleri bir ilkeleri yoktu ve bir ilke, iyi bir uyarıcı olsa da, üzücü bir
bozucu olma eğilimindedir. Tam olarak o yüzyıl ile modern zamanlar arasındaki belirgin karşıtlık noktası burada yatıyor. Hayat
o zamanlar sınırlı ve yoğundu--sınırsız olasılıklarla. Gösteri
sıkı ve yine de muhteşem bir düzensizlikle geçti. Sanat onun
olumlu ruhuyla bilgilendirildi; dokunuşuyla canlandı. Hayat
engin ve hacimli hale geldi; ufku sınırlı görünüyor, sanki bir süreliğine
gücünü aşmış ve yayılmış gibi. Gösteri
sonsuz uzunluğuyla sürünerek ilerliyor, yine de donuk bir şekilde belirlenmiş bir düzende. Sanat,
korkunç tutuşuna karşı savaşarak yaşar--uzun, ısrarcı dokunaçlarıyla yavaşça sabitlenen ve
boğan tutuş. Geleneklerin ilgisizliği
yavaş yavaş yerleşti, bir sis bulutu gibi, ama yeni bilgi
sis bulutunu bir rüzgar gibi dağıtıyor ve bilgi yeni sorumluluklar, taze hayat ve taze ışık getiriyor. Güneş bulutların arasından
gözüküyor ve güneş gösteriye sıcaklık ve renk katacak.

Ama bu tür şeyler on yedinci yüzyılın başında gerçek hayatta oldu.
İskeçedeki o maskaralık, Kral James'in İngiltere'de kraliyet gücünün ilk tezahürüydü.

Ralegh, 16 Aralık'ta Winchester'dan Kule'ye götürüldü. Gelecekteki hayatı artık ona korkunç bir şekilde açıktı. Kaderi hapsedilmekti. Ama
henüz onun yılmaz yaşam ruhu ölmemişti. Ezilmiş ve köşeye sıkışmış hissediyordu, ama yine de bundan sonra onu bekleyen hayattan zorlanabilecek her şeyi
zorlamak için tüm sinirlerini zorlamak zorundaydı. O,
masalsı bir kahramanın şüphesiz yapacağı gibi ve mevcut şeref kurallarının ona uymasını istediği gibi, gururlu ve onurlu bir sessizlikle boyun eğemezdi - ki bu kuralların, basın tarafından yürütülmesinde önemli ölçüde
yardımcı olunduğunu unutmamak gerekir.

Terbiyeli bir şekilde yaşamanın tek olasılığı, onu hiçbir şekilde unutmalarına izin verilmemesi gereken diğer insanların lehineydi.

Esaret altında başardığı işi övmek ve
bu işi başarmak için
elindeki tek olası aracı kullandığı için onu kınamak akıllıca değildir.

Tekrar tüm gücünü kendisine kalan tek göreve verdi ve
yenilenen yalvarışlarla, mülklerinin yıkılmasından ve özgürlüğünün tamamen kısıtlanmasından bir şeyler kurtarmayı başardı. Canlı bir hayal gücüne sahip bir adam olarak, kendisine
dayatılmış olan kısma - yalvaran kısmına - o kadar tamamen girmişti ki, mektupları görünmek istediği
kırık adamın mektuplarıydı ve gelecekteki
çalışmaları kesinlikle öyle olmadığını kanıtladı. Ruhunun ne kadar az kırıldığı, üstlendiği muazzam çalışmadan ve uygulamaya devam ettiği ve hapis cezasının
azalmamış gibi göründüğü kişisel etkiden anlaşılıyor. Faaliyetinin kapsamı sınırlıydı, ancak faaliyeti azalmadı.

Yalvarış mektupları, büyük bir adamın doğasına ışık tutuyor. İnsanların büyüklük dediği o garip nitelikten bir şeyler gösteriyorlar. Ralegh, mevki veya koşullarla
büyütülmüş küçük bir adam değildi. O büyük bir adamdı. Büyüklük başarıda değil,
elde edilen başarıda değil, çabada, canlılıkta, hissetme gücünde ve
kontrolde belirgindir - ama esasen hissetme gücünde. Bu güç, Ralegh'in muazzam özdenetim bariyerini bile yıktı -sadece bir süreliğine.

Büyük bir adam, her şeyin kolay olduğu bir yarı tanrı gibi yüceltilmiş bir şekilde yürümez; dehşeti, zayıflığı ve tüm zayıflıkları bilir, ama her şeye rağmen, hayatın ona vermesi gerekeni hayattan koparır.

Ralegh, Jersey Valiliğini, Şarap Patenti Ofisini, Stannaries Muhafızlığını, Gillingham Ormanı Koruculuğunu ve Portland Kalesi Teğmenliğini kaybetmişti; bunların toplamından yılda 3000 sterlin gelir elde ediyordu; borçlu olduğu adamlar Sherborne'daki mülküne bağlanıyordu. Sherborne'u onlardan kurtarmak için elinden geleni yaptı. Lord Cecil yardımına geldi: "Lordluğunuzun büyük lütfunun ikinci bir etkisi de, ravenus Şeriflerinin ele geçirmek ve kapılarıma saldırmak için ellerindeki zilleri muhafaza etmeleriydi, eğer Lordluğunuzun mektupları onları iptal etmemiş olsaydı; kısa bir süre sonra bunu bana sağlamak da hoşuna giderdi." 

Ancak Ralegh'in Sherborne'daki mülkiyeti geçici ve belirsizdi. Karısı ve çocuklarının yaşayabilecekleri bir yer olması için onu tamamen servetinin mahvolmasından kurtarmaya çalıştı. Bu konuda Cecil ve Lord Cranborne'a sürekli mektuplar yazıyor. Yazarken yanında keder oturuyordu ve uzun uzun esaret olasılığına kendini alıştıramadı. "Eğer bir affım olsaydı, yine de tutuklanabilir veya hapsedilebilirdim. Eğer Londra'da olamazsam (Tanrı istersem ruhumu cehenneme
götürür, ama Lord Hazretlerine bir tür hizmette bulunmak için) Sherburn Yüzleri'nin içinde kalmaktan çok memnun olurum; ya da eğer buna izin verilmiyorsa Hollanda'da yaşamaktan memnun olurum,
orada, belki Hindistan Adaları'nda bir iş bulurum, ya da
eğer herhangi bir piskoposa veya başka bir beyefendiye veya soyluya atanırsam, ya da Lord Hazretleri bana sadece sizin bir parkınızı tutmama izin verirse--ki onu da sahip olan birinden satın alırım-- Lord Hazretleri, benim için üstlenmeyi istediğiniz emri asla bozmayacağımdan emin olabilirsiniz. Ve eğer yakınınızda herhangi bir yerde olursam, Lord Hazretlerine bir şekilde hizmet edeceğimi göreceksiniz. Çünkü Tanrı biliyor ki, bu sonbaharda
Banyoya gidemezsem sağlığım için mahvolurum; ve sonsuza dek öleceğim veya sakat kalacağım."

Viscount Cranborne'a, servetinin bu kalıntısını korumak için yardımını rica ederek yazdı. "Başkalarına hiçbir faydası olmayan ve şimdi de benden bıkmış olan o hayat, ayrılırken aklıma Doğa ve Sevgi'nin ihmal etmememi emrettiği kişileri getiriyor - bir eş ve bir çocuk ve bir eş ve çocuk, Tanrı bilir ki, miras alacakları
başka hiçbir şeyleri yok benim utancım ve kendi sefaletleri. Nasıl iyileştireceğimi veya kime şikayet edeceğimi bilmiyorum, kimin talihi dünyanın delip geçmesi için karanlıkta... Ve en iyi insanların sadece Zamanın ganimetleri ve çocukça Talihin oynadığı bazı imgeler olduğunu biliyorum - bugün onları öpüyorum ve yarın onları kırıyorum - ve bu yüzden kendi içimde ortak bir kader için ağıt yakabiliyorum, yine de tamamen çaresiz olan ve her gün ruhumu acılarının anısıyla yaralayanların acınası durumu, tüm kararlılıklara rağmen beni hem onları kandırmaya hem de onlar için çalışmaya zorluyor... Kendi zamanım için, iyi Tanrım, bunun bir hayat olarak adlandırılamayacağını, sadece acının uzatılıp uzun bir yolculuğa dökülmesi olduğunu ve Ölüm'ün bana başka bir son sağlamayacağından emin değilim; Kralların veya arkadaşların yardımı olmadan beni hapisten kurtaracak olan."

Konumunun aşağılanması onun dikkatini çekti, çünkü küçük insanlar onu küçük yollarla aldatmaya başlamıştı ve hiçbir çözüm bulamıyordu.
Kanun onu sadece ölü olarak tanıyordu. Lord Cranborne'un sekreteri Levinus Muncke'ye şöyle yazıyor... "Geçtiğimiz günlerde, tanıdığınız bir tüccar olan Bay Aloblaster'a iki parça nizamname sattım. Aramızdaki pazarlığı yapan kişi, bir komisyoncu olan Thomas Scott'tı.
Zamanımda çok şey yaptığım ve Winchester'dan döndüğümden beri, istersem evini benim için satmayı teklif eden, çok utanmazca itirazlarla birlikte. Ama Bay Aloblaster'ın bana gönderdiği paramı ve beş pound ağırlığında tütünümü eline geçirdiğinde, tütünü sattı ve paramı geri aldı; beni şimdi tüm insanların
üzerine basmaya uygun buluyorum."

Çakal adam, hayvan kardeşinden daha sabırsız. Ralegh yaklaşık iki
yıl boyunca hapishane duvarlarına vurarak kendini yaraladı, bir miktar özgürlüğün onun olabileceği umudunu
kaybetmedi. Sağlığı
bozuldu. Kule'de veba patlak verdi. Vebalı bir kadın, en büyük oğlunun yanındaki odada, aralarında sadece bir kağıt bölmesiyle
uyurdu. Her türlü sıkıntı ve rahatsızlık onun üzerine düştü.
Kayıtsızlık, kayıtsızlığın huzuruyla ona gelemezdi. O
yaşamaya, kin tutmaya ve acı çekmeye devam etti. Daha zayıf bir adam
yıkılırdı, bu kadar ezici olasılıklara
karşı bu korkunç varoluş mücadelesinden vazgeçerdi. Ralegh bunu yapmadı. Ve yavaş yavaş bu mücadeleden
bu koşulların bile galibi olarak çıktı. İş
buldu ve çalıştı. İlk başta, Kule'deki bir duvara yaslanmış küçük, kullanılmayan bir kümes hayvanını bir
laboratuvar. Losyonlar ve bir ilaç yaptı, bunlar ölümünden sonra
uzun yıllar boyunca sürekli olarak kullanıldı. Modern zamanlarda tek başına bu bile ona milyonlarca prestij ve muhtemelen biraz ihtiyatlı yönetimle bir soyluluk kazandırmaya yeterdi.

Çok az adam, Ralegh kadar zorunluluktan kazanç elde etmeyi (yani hayattaki savaşçının niteliğini) bu kadar büyük ölçüde kullanmıştır, bu zorunluluktan böylesine görkemli bir kazanç elde etmiştir. Sadece irade gücüyle, kendisinin dışlandığı hayatla temasını sürdürmüştür. İlgi çekici
olan sorular üzerine broşürler yazmıştır. _Parlamentoların Ayrıcalığı_ üzerine yazdığı inceleme, bu hareketin daha aşağılık bir köleliğe dönüşmesinden önce, onu düşünce özgürlüğü için savaşanların öncüsü olarak gösterir. İspanya ile evlilik yoluyla ittifaka karşı argümanlar yazmıştır. Prens Henry'nin isteği üzerine gemilerin inşası ve yönetimi üzerine bir inceleme yazmıştır. Her alanda varlığı hissedilmiştir. Kadınlar, güzelliklerini korumak için losyonlarını kullanmaya hevesliydi. İlacı meşhurdu. Kraliçe, Prens ölürken Kule'ye acil bir haberci gönderdi, oğlunun hayatını bu yolla kurtarmayı düşünüyordu. Ama çok geçti. İlaç sadece son anlarının acısını hafifletmeye yaradı.

Böylece Ralegh hayatını yavaş yavaş yeni sınırlamalarına göre düzenlemeye başladı. Ve Kule'deki o yılların hayatının en mutsuz yıllarından çok uzak olduğu ortaya çıktı. Ralegh, hapse girmesinden birkaç yıl önce trajik bir şekilde ölen arkadaşı Spenser gibi, Saray hayatının değerini çok iyi biliyordu; ve Kule'de zeki toplumdan Spenser'ın İrlanda'da olduğu kadar tamamen kopmamış olsa da; yine de Spenser'ın ilgisini çekmeyen birçok şeyden kopmuştu. Ama rezilliğine ve yapmak istediği işe rağmen, vahşi İrlandalılar arasında Spenser'ı rahatlatan aynı huzuru kesinlikle bulmuş olmalıydı, salgın ondan karısını, evini ve yeryüzünde ona değer veren her şeyi almadan önce. Hayatın iki adama sunduklarında garip bir benzerlik vardır. Leydi Ralegh, vali olan Waad'ı arabasıyla Kule'nin avlusuna
girerek gücendirene kadar kocasını ziyaret etmesine ve onunla kalmasına izin verildi. Sonra ayrıcalık kısıtlandı. Ralegh'in birçok ziyaretçisi oldu. Seyahatlerden dönen adamlar ona deneyimlerini anlatmak için gelirdi; bir yolculuğa
çıkan adamlar, onun tavsiyesini almak ve öğütlerini dinlemek için gelirdi. Ben
Jonson onu ve diğer akademisyenler ve şairler ziyaret etti. Kesinlikle dedikoducu, neşeli Coryat, dünyanın tüm ülkelerini yürüyerek
eğlenirdi ve gelip deneyimlerini anlatırdı. Kendine Odcombian bacak
uzatıcısı demeyi sevdiği kişi, Londra'daki ve Avrupa'nın başlıca şehirlerindeki her adam tarafından iyi karşılanırdı. Bir tür
ayakta duran sevimli şakacı Odcombe'lu Tom'du. "Şirketinin tadını
çıkarmayacak adam yoktur, iş dışında her şeyi ihmal ederdi."

İki yıl boyunca bir kafesteymiş gibi hapiste döndü. Sonra yaşamaya başladı.
Zihni, bedenin ve rahatsızlığının ve kendisinin sınırlarının ötesine genişledi. Zihninin faaliyeti için bir tür ifade bulunmalıydı ve ifade etme araçları sınırlıydı. Laboratuvarında çalışırken sağlığına kavuştukça, zihninin faaliyeti için uygun ifade
kendi kendine gelişti. İrlanda'daki inziva ayları boyunca, sessiz denizi aşarak kabininde, geçmişi derinlemesine okumuş ve
düşünmüştü; Saray'daki ve
başka yerlerdeki aktif yaşamında, tarih yapan insanları tanımıştı ve tarih olan olaylara
katılmıştı. Uygarlığın dokunmadığı insanları görmüş ve onlarla konuşmuştu, medeniyetin
doruk noktasına kadar şekillendirdiği her ülkeden insanları tanımıştı; ve şimdi, Thames Nehri'nden aşağı bilinmeyen diyarlara doğru yelken açan gemileri görebildiği
Kule'de yaşarken, oradan Londra'nın meşgul adamlarına bakabiliyordu, büyük zihninde yavaş yavaş bir proje şekillendi. Proje,
kendisinin
artık
kopuk olduğu büyük dünyanın tarihini, en başından, etrafındaki hayattan
uzak yaşadığı günlere kadar yazmaktı. Dünyanın
Tarihini yazmaya karar verdi. Bu, onun büyük
zihninin faaliyeti için uygun bir ifadeydi. Bunu yaparken kendini
ifade edebileceğini bilinçsizce hissetti. İşe koyuldu. Dünyanın
yaratılışından kendi doğumuna ve elli yıldan fazla süren fırtınalı hayatına kadar her şeyin
elinde olduğunu hissetti. Bizler, büyük Elizabeth dönemindekinden daha derin bir şekilde şeylerin gizemine gömüldük, onun cehaletinin bizim kadar yüce bir şekilde farkında değildik; o, bilgisine tam bir güven duyuyordu. Bizler
tereddüt ediyoruz, her zaman edinilen bilginin bizi
götürdüğü büyük bir keşfin eşiğinde hissediyoruz. Kıtaları keşfetti, dünyanın
sınırsız olasılıklarını hissetti; ve manevi
dünyadan hiç şüphe duymadı. Dünyanın sınırlarını biliyoruz; ve bu ruhsal dünyaları, varoluşun gizemini keşfediyoruz. İki çağ arasındaki fark burada yatar; övünmeden, ilerleme bile orada yatar, ki bu insanoğlunun varoluşunun son üç yüz yılında gerçekleşmiştir. Bilinmeyenin çektiği maceraperestler, dünyanın yüzeyini keşfetmeye çekilmezler; kendi ruhlarının gizemine yönelirler; bu da çok fazla karsız öz arayış ve biraz sonsuz kazanç getirir; yaşam, ölüm ve doğum gizemlerine yönelirler; insanların o zamanlar fırtınalı bir şekilde dolaşmak için yaşadığı yumağı çözmeye çalışırlar. Böylece Ralegh, ait olduğu çağın ruhuyla, Elizabeth çağıyla ve Kral James'in küçük gözdeleri Car ve diğerlerinin asla ait olamayacağı büyük eserine başladı. Mahkemenin karmaşasından ve ihtişamından uzakta, şimdi aşağılık bir gösterişe gömülmekte olan; ulusun sesinden uzakta, ulusun yaptıklarının ardından daha önce hiç söylemediği ve o zamandan beri söylemediği gibi şarkı söyleyen, büyük rüyasını gördü ve onu vizyonuna göre şekil ve gerçeklik kazanmaya zorlarken huzur buldu. Dünyanın yaratılışından kendi büyük Kraliçesi Elizabeth'in ölümüne kadar -her şey- onun konusuydu; daha azı onu tatmin edemezdi. Fikrinin devasa makinesini yavaşça çalıştırmaya başladı. Yetkilileri çok sayıdaydı. Hepsini aradı ve yazmaya başladı. İlk cümleleri yazarken, dünyanın önünde uzandığını, tüm garip olaylarıyla, hanedanların yükselişi ve düşüşü, krallıkların ve ulusların yükselişi ve düşüşüyle ​​uzandığını hissetti. Hepsi onun bilgisi ve kavrayışı dahilindeydi. Ve yukarıda, dünyayı varlığa ve insanı varlığa çağıran Tanrı'yı ​​gördü. O Tanrı hakkında, maymunsu şüphelerden rahatsız olmadan ilk paragrafını yazdı. Muazzam görevine başladığınızda, adamın muazzam gücü sizi hayrete düşürüyor. Bu ilk izlenimdir ve bu izlenim, insan gücünün her yüce kanıtının olması gerektiği gibi, heyecanlandırır. Sonra, onun dünya hakkındaki tüm vizyonunun yanlış olduğunu fark edersiniz - bir mittir ve insan gücünün boşunalığını görürsünüz - bu ikinci izlenimdir. İkisi de tekil bir şekilde canlıdır; muhteşem bir şekilde çarpışırlar - peki ya sonuç? Cesur adam ve güçlü adam için sınırsız yaşam olasılıkları görürsünüz, çünkü bunlar ancak iki fikir - iki samimiyet - muhteşem bir şekilde çarpıştığında görülebilir.

"Ve cesur savaşlar boyunca devam etti."

Şeylerin rüyası geçtiğinde, insan bağırıyormuş gibi yapar.

Tarihin ilk cümlesi bir katedralde büyük bir sesle okunmalıdır. "Tanrı, en bilge insanların tarif edilemez ve erdemli bir Güç, bol miktarda hayırseverlikle görünmez bir Işık olduğunu kabul ettiği; yalnızca kendisinin kavrayabileceği bir Anlayış, mutlak saflık ve sadeliğin ebedi ve ruhsal bir özü; kendini Dünya'nın çalışmasıyla tanıtmak için hoşnuttu: (O'nun kucakladığı, doldurduğu ve desteklediği her şeyin) harikulade büyüklüğünde, ölçülemeyen o ihtişamın ve tanımlanamayan o tek ve yine de evrensel Doğanın Görüntüsünü görüyoruz. Cennetin görkemli Işıklarında, ilahi Yüzünün bir gölgesini algılıyoruz; yaşayan her şey için merhametli tedarikinde, çok yönlü iyiliğinde ve son olarak, kendi Sözünün mutlak Sanatı, Gücü ve Her Şeye Kadirliğiyle Dünya'yı yaratmasında ve var etmesinde; bu Güç, Erdemli Bilgeliği ve İyiliği Aydınlatıyor, her şey neredeyse tek bir basit
Öz ve tek bir Tanrı'nın niteliklerine hepimiz hayranlık duyuyoruz ve kısmen ayırt ediyoruz, per speculam
creaturaram, yani Göksel ve Karasal cisimlerin düzeninde, düzeninde ve çeşitliliğinde: Karasal, garip ve çok çeşitli çeşitliliklerinde: Göksel, güzelliklerinde ve büyüklüklerinde; ki bunlar sürekli ve zıt hareketlerinde ne iğrenç, ne karışmış ne de karışmıştır. Bu güçlü etkilerle, Her Şeye Gücü Yeten nedenin bilgisine ve bu hareketlerle, onların Her Şeye Gücü Yeten
hareket ettiricisine yaklaşıyoruz."

Tarih bir yanılgıya dayanmaktadır; ancak Tarih büyük bir
düzyazıyla yazılmıştır - Ralegh'in düzyazısıyla. Konu, tufandan önceki dönemlerdeki uzak otoritelerden gelse bile, Ralegh'in büyük yaşayan kişiliğiyle temas yoluyla şekillenir ve
sonsuz yaşamla doldurulur.
Yaşamdaki veya sanattaki hata pek önemli değildir. Önemli olan canlılıktır.

Bay Edmund Gosse, "mizahın tamamen yokluğunun karakteristik olduğunu" belirtir.... Periander'in kadınların giysilerini yakmasının hikayesi bir şakayla sona erer; belki de, ciddi tarihçinin dudaklarında bir gülümsemeyle
tespit edildiği başka hiçbir durum yoktur." Bu yorum, Tarih'in dikkatli bir özetini yaptıktan sonra, "Dünya Tarihi'nin üç veya dört bin sayfasında, içinde en ufak bir şehvetli ima kıvılcımı
bulunan
bir satır veya kelime bulunmadığına inanıyorum." demek zorunda kalan Bay Edwards'ınki kadar şaşırtıcıdır. Bay Edwards, elbette, bundan memnundur; ancak Bay Gosse'un yakınması için hiçbir neden yoktur. Ralegh, Büyük Britanya Kilise Tarihi'ni (tüm imkansız konular arasında) o eşsiz yaşlı Thomas Fuller'ın çabaladığı, dildeki en nükteli ve en okunabilir kitaplardan biri yapan sürekli mizah balonuyla yazmamıştır. Mizah
sürekli olarak ortaya çıkar. Bir paragraftaki iki örnek oldukça
unutulmazdır. Bu, ikinci kitabın
yirmi üçüncü bölümünün dördüncü paragrafıdır. Tarihin ilk kısmı (kitabın ne kadar da önemli
boyutları var!).

"Phul Belosus hakkında daha önce söylenen her şeye değinerek, Phul ve Belosus'un çeşitli Krallar olmadığını kanıtlamak için, Joseph Scaliger onların
çabalarını pek de amaçsızca harcayan cahilliklerine acıyor. Dürüst ve
acı çeken adamlar olduklarını itiraf ediyor, çalışkanlıklarıyla
Annius'tan bahsetmeselerdi,
Yazarlarının insanların Kitaplarını ve Kronolojilerini okumayı reddettikleri kadar
hakarete uğramalarından bahsetmeselerdi,
Okurlarının beğenisini kazanabilirlerdi. Kısa bir cevap.

"Ancak, kendi adıma, Annius'un Berosus, Metasthenes ve o soydan gelen diğerlerinin, çıplak otoriteleri açısından iddia ettikleri hiçbir şeye inanmıyorum; yine de o kadar titiz değilim, ancak iyi bir Kitabı yeterince sindirebilirim, bu iyi adamlardan bir veya ikisinin sözlerinin içinde iddia edildiğini bulsam bile: Annius ve Yazarları hakkında (belki de fazla sık) düşüncelerimi zaten söyledim.... Gerçekten de, Scaliger'in onları parçaladığı gibi, yani eğer onu yanlış anlamıyorsam; iyi aptal herifler olan) dürüst ve acı dolu adamlar da değiller; Pul'dan itibaren Asur Krallarını Babil'in de Lordları olarak belirleyen, Pul'u Belosus ve Salmanassar'ı Nabonassar olarak kabul eden, böyle yazarlar bir adamın utanması veya okumaya isteksiz olması gereken kişilerdir."

Böyle bir pasajda, Ralegh'in bir öğrencisi bile sadece dudaklarının gülümsediğini değil, gözlerinin de mizahla parladığını görebilir; bu, onların ciddi tarihçisinin bir özelliğidir. Ve paragrafı, son derece yerinde ve eğlenceli bir şakayı anlatarak bitirir.

"Bu nedenle, Haritalarda çizilen kurgular (ya da bunlara varsayımlar densin) sadece onlara aceleyle inanan kaşifleri yanıltmaya yarar;
yayıncılara öfkeli küfürler veya hak edilmiş alaylar çekerek... Bu amaçla, Kralı tarafından Magellan Boğazı'na bir Koloni kurmakla görevlendirilen değerli bir İspanyol Beyefendisi olan Don Pedro de Sarmiento'nun güzel bir şakasını hatırlıyorum; çünkü o zamanlar tutuklu olduğumdan, bu Boğazlar'daki bir Ada hakkında, girişimine bir fayda veya
hoşnutsuzluk getirebileceğini düşündüğüm bir soru sorduğumda, neşeyle, buna Ressamın Karıları Adası deneceğini söyledi; adam o Harita'yı çizerken, karısı yanında otururken, karısı için bir Ülke koymak istediğini; hayalinde kendisinin bir adası olabileceğini söyledi. Ancak eski Tarihlerin boşluklarını doldururken, bu kadar titiz olmamıza gerek yok. Çünkü zamanın geriye doğru akıp, şeylerin kendilerini bilgiye geri döndürerek, varsayımlarımızı gülünç hale getirmesinden korkulmamalıdır..."

Ancak büyük eser asla sona ermedi. Ancak, ilk muazzam yarısı tamamlandı ve bu yarısı hacim olarak yaklaşık otuz modern romana eşittir. Ralegh'in görevini bırakmasına neden olan sebep konusunda birçok gelenek
varlığını sürdürüyor. Bunlardan biri, yayıncı Burr'un, ilk folionun üretiminin yol açtığı kayıptan
şikayet ettiği ve Ralegh'in hemen önündeki masanın üzerinde duran el yazması yığınına el koyduğu ve onu ateşe koyup, ayağıyla onu kırmızı közlerin içine iterek, hiçbir adamın eseriyle
kaybeden olmaması gerektiğini söylediğidir. Bir diğeri ise (ve bu M. Anatole France'ın hayal gücüne uygundur) Ralegh'in penceresinden aşağıdaki avluda iki adamın kavga ettiğini görmesi; kavganın sebebini sorması ve iki görgü tanığı ona iki temelde
farklı anlatımda bulundu, o, her zaman
tüm gerçeği
çevreleyecek olan gizemle o kadar boğuştu ki, bunun üzerine Tarihinin
kalan el yazmasını imha etti. Bu hikayeler ilginçtir ancak Ralegh'in kendisinin
çalışmalarını
tamamlamadan bırakmasının sebebine karşı herhangi bir ağırlık taşıyacak kadar
gerçek değildir, ancak bunlar muhtemelen bahsettiği
cesaret kırıcı sebepler arasında sayılabilir. Çünkü bunlar onun sözleri:

"Son olarak bu kitap, sahip olduğu isimle, Genel Dünya Tarihi'nin ilk bölümü olarak adlandırılıyor ve bu da İkinci ve Üçüncü Cilt anlamına geliyor; ki ben de bunu tasarladım ve yonttum; sessizliğimi zorlayan birçok başka
cesaret kırıcılığın yanı sıra; Tanrı, yönlendirildikleri o görkemli Prens'i dünyadan almaktan hoşnut oldu; onun
anlatılamaz ve asla yeterince yas tutulmayan kaybı bana Eyüp ile birlikte _Versa est in luctum Cithara mea, et Organum meum in vocem
flentium_ demeyi öğretti."

James Tarih'i beğenmedi. Ralegh'in, kendi görüşüne göre, doğrudan ilahi bir kaynaktan güçlerini elde eden krallar hakkında yazarken yeterince nefesini tutmadığını düşündü. Ve hoşnutsuzluğunda daha da ileri gitti. Çünkü Ralegh'in uzun zaman önce ölmüş krallar ve insanlar hakkında yazdıklarına, kendisine ve gözdelerine yönelik eleştirileri okudu; ve bunlara
dayanamazdı. James, çoğu zalim adam gibi, hassastı, ama o
"sadece içten hassastı, Sadece heyecan verici kurnazdı;" başkaları söz konusu olduğunda, Ralegh'e yaptığı muamelede görüldüğü gibi, sertti,
"çam yarıklarındaki gibi pullu. "

James'in bunu yapmak için gerçek bir nedeni yoktu. Ralegh'in asla bilinçli olarak bu suçu işlemediği kesin. Ancak, onun kalibresindeki diğer yazarlar gibi, kendi hayatının koşullarının sempati duyduğu bazı olayların veya karakterlerin hesabını daha fazla duyguyla yazacağı da kesin. Ve tam da hayatı ve insanlar hakkındaki bilgisi derin ve çeşitli olduğu için, tarihi canlılık kazanır. Çünkü ilişkisini her zaman hayatla temas halinde tutar -- yani, her insanın sınırlı olduğu kendi hayat deneyimiyle -- ve işi asla basit bir gerçekler
anlatımına dönüşmez. Sadece otoriteyi otoriteye karşı tarttığında cansızdır ve neredeyse zorunlu olarak cansızdır, ancak o zaman bile --bu bölümde biraz önce alıntılanan pasajı görün-- sık sık sıkıcı değildir.

Tarihin tamamı boyunca, derin bilgelik ve içgörü içeren pasajlar birbiri ardına gelir, böylece işi hala bir yorumdur tüm gizemlerin en büyüğü ve en büyüleyicisi olan yaşam üzerine.

BÖLÜM XVIII

SON YOLCULUK

Ralegh'in Kraliçe ve Prens Henry üzerindeki etkisi - Robert Cecil'in
ölümü - Villiers'in yükselişi - Özgürlük - Ölümsüz çaba - Anekdot - Sefer hazırlıkları - Gecikmeler ve belirsizlik - Kralın ihaneti - Seferin
başlaması - Daha fazla gecikme - Fırtınalar - Kaptan Bailey - Ralegh'in
hastalığı - Terra de Bri'de - Oğlunun ölümü - Keymis'in
dönüşü - Keymis'in intiharı - İsyan - Dönüş.

Kule'deki Ralegh, Kraliçe ve ulusun idolü olan Prens Henry üzerinde dikkate değer bir etki
kazanmayı başardı. Ancak bu ona
yarar sağlamadı. James, oğlunun muazzam popülaritesinden kıskanıyordu ve yüksek ruhundan korkuyordu. Yavaş yavaş Kule'deki uzun boylu beyaz saçlı adam Londra'nın en çok konuşulan adamı oldu. Etrafında, boş bir pişmanlıkla geriye dönüp bakılan Elizabeth geleneği vardı.
İnsanlar, İspanyol elçisi Gondomar'a gösterilen saygıdan hoşlanmadılar; Car'ın yükselişinden ve üstünlüğünden hoşlanmadılar. Cecil'e
yan gözle baktılar. Ancak Cecil ve Car, yıllarca ustaca davrandıkları Kral üzerindeki hakimiyetlerini kaybetmediler. James'in Ralegh'e olan korkusu ve nefreti de azalmadı. Kraliçe veya Prens, Ralegh'e karşı kayırmacılık talep ettiğinde, bu tür başvuruların yapılmasına neden olan güç ve nüfuzu belirtmekten ve Kral'ın çekingenliğinden
bahsetmekten geri kalmazlardı. Ayrıca, Leydi Ralegh'in yalvarışlarına ve Prens Henry'nin sık sık ricalarına rağmen, Sherborne mülkleri bir bedel karşılığında Car'a devredildi.

Ancak durum aniden değişti. Cecil öldü. Car, Overbury'nin zehirlenmesinde suç ortaklığı yaptığı için Kule'ye gönderildi.
Northampton Kontu Henry Howard, Ralegh'in en acımasız düşmanı olarak öldü.
Ralegh'e karşı nazik ve dürüst bir adam olan Sir Ralph Winwood, Dışişleri
Sekreteri oldu. Car ile aynı damgaya sahip yeni bir gözde olan George Villiers iktidara geldi ve kendi nedenlerinden dolayı Howard'lardan nefret ediyordu.
Ralegh ona her zamanki gibi yaklaştı. Kardeşlerine 750 sterlin verdi ve bunun sonucunda George Villiers'in saygısını kazandı.

Ralegh, hapiste olduğu tüm yıllar boyunca, Prens, Kraliçe ve Cecil aracılığıyla, kendisi gibi bir adamı, Guyana'daki bir madenden, yalnızca kendisinin bildiği bir yerden elde ettiği altınla İngiltere hazinesini doldurabilecek bir adamı hapiste tutmanın ne kadar aptalca olduğunu sessizce dile getirmeye devam etti. Guyana'nın zenginliği üzerinde her zaman ısrar etti, böylece yavaş yavaş bu yaygın bir konuşma haline geldi. Ralegh için, Cecil için olduğu gibi, Rodos için de altın güç anlamına geliyordu; ancak, altından daha çok, engin denizde özgürlük hissini ve bilinmeyen topraklara uzun yolculuğu arzuluyordu. Altından daha çok, hayatının ayrılmaz bir parçası haline gelen büyük rüyayı gerçekleştirmeyi arzuluyordu. Hayatının amacı buydu ve hiçbir şey onu bu amacın gerçekleşmesinin olası yollarından alıkoyamazdı. Kuledeki tarih dersinde ve küçük laboratuvarda sessiz çalışma, esaretin acısını dindirmeye yaradı ve büyük doğasının sadece bir kısmına alan açtı, ancak birçok adam ve hiçbir şekilde aşağılık olmayan birçok adam, hayatlarını Ralegh'in hapis yıllarında yaptığından daha az mükemmel ve daha az değerli işler yaparak geçirdi.

[İllüstrasyon: WALES PRENSİ HENRY]

Ralegh on iki yıldır hapisteydi. Özgürlüğüne kavuştuğunda altmış üç yaşındaydı. Çoğu adam, uzun hapis hayatı boyunca edindiği sessiz çalışma alışkanlığını sürdürmekten memnun olurdu.
Ralegh'in ruhu, yine de yılmamıştı; alışkanlık bile onun yenilmez canlılığını öldüremezdi. Guyana'ya bir sefer düzenleyip yönetebilmesi için serbest bırakılmıştı. Gerçekten de, hala bir bakıcının sorumluluğu altındaydı ve tek izin verilen işi, seferin teçhizatı için gereken ayrıntıları düzenlemekti - gemiler, adamlar, erzak vb.

Ralegh'in Kule'den ayrılırken neler hissettiğini bilebilseydik, tüm hayata ışık tutabilirdi; özgürlüğün ilk coşkusunun onu ne kadar süre tuttuğunu ve bu coşkunun ne zaman hayatın stresi ve acısının yoğun, dile getirilemez bilincine dönüştüğünü bilebilseydik; çünkü kesinlikle hayatın tüm işine yeniden başlıyormuş gibi hissetmiş olmalıydı ve Ralegh'e bile "_Yeterince_ iyi mi? diye sorduğu ve Kule'deki odasının sessizliğine aktif bir pişmanlıkla baktığı birçok an gelmiş olmalıydı - rüya gördüğü ve çalıştığı, ısrarcı bir arzunun tatminini yaşadığı ve büyük gemilerin Thames Nehri'nden denize doğru yol alışını izlediği oda. Eski hayatının aynı detayı, çok iyi bildiği çeşitli işleri yaparken onu bekliyordu: aynı miktarda cehalet, kurnazlık, kötülük, bilgi veya iyi niyetle donatılmış sayısız adamla sayısız görüşme. Bazı açılardan dünya ona çok sıkıcı bir şekilde aynı kalmış gibi görünmüş olmalı; ancak görünümü şaşırtıcı bir şekilde değişmiş olmalı. Farklı modalar revaçtaydı; farklı favoriler halkın gözüne çarpıyordu; her yerde yeni yüzler görülüyordu. Sokaklar genişletilmişti; birçoğu daha iyi döşenmişti. On iki yıl öncesine göre daha fazla araba ile doluydular. Yeni binalar yükselmişti; bunların arasında Durham House'a yakın olan New Exchange ve Whitehall'daki Banqueting House en dikkat çekici olanlarıydı. Ralegh'in yaptığı ilk şey Londra'da dolaşmaktı. Yirminci yüzyılda, aktif bir adam, tren, metro ve elektrikli tramvayın akıllıca düzenlenmesiyle, Londra'nın tamamını bir günde, hiçbir manzarayı görmeden ve sadece birkaç sokağı görmeden geçebilirdi. Ralegh, üç yüz yıldan daha kısa bir süre önce, üç veya dört saatte, zavallı bir yürüyüşçü olarak, Londra'daki her şeyi görebilirdi. Çünkü Londra, ana yol olan ve sayısız tekne ve mavnayla sayısız iskelede kayıkçıların akın ettiği nehrin kıyılarına tutunmuştu. Ralegh için, Saray'ın yeni modalarını fark etmek, kendisi neredeyse hiç dikkate alınmayan, büyük Kraliçe'nin sevgilisi olan, tanımadığı insanların arasında dolaşmak ve sokaklarda geçerken alkışlanan yeni gözdelerin yüzlerini görmek garip bir deneyim olmalıydı. Çünkü halk için bir isimden ve bir gelenekten biraz daha fazlası olmuştu; Kule'deki
penceresinden tanınabilirdi, ancak hayatın sıradan çevrelerinde
tanımaktan çok şaşkınlıkla karşılanırdı. Ve
tanıyanlar, onun varlığını fark etmekte tereddüt ederlerdi,
eğer serbest bırakılmasına çok sevinmiş gibi görünürlerse,
hain niyetleri konusunda şüpheye düşüp düşmeyeceğini bilmezlerdi.

Muhtemelen bu zamana ait bir hikaye var, Aubrey'nin anlattığı ve
diğer o eşsiz dedikodu hikayeleri gibi, gerçeğin damgasını taşıyan.
Anlatımı, bu ilk özgürlük aylarının,
geçmiş zamanın korkunç farkındalığıyla kaçınılmaz olarak ortaya çıkardığı kasveti hafifletiyor. Aubrey bunu eski arkadaşı James Harrington'dan almıştı. Harrington, Ralegh'in bir arkadaşı olan Sir Benjamin Ruddyer'ı iyi tanıyordu. Aubrey'nin kendi hoş sözleriyle hikaye şöyledir: "Sir Walter Ralegh, oğlunun kendisiyle birlikte gideceği büyük bir kişiye
akşam yemeğine davet edildiğinde, oğluna 'Bugün akşam yemeğinde benimle birlikte gelmen bekleniyor, ama sen o kadar
kavgacı ve aşağılayıcısın ki... (Aubrey tam kelimeyi unuttu) yanımda böyle bir ayı olduğu için utanıyorum' dedi. Bay Walter
babasına karşı kendini alçalttı ve son derece nazik davranacağına söz verdi. Böylece gittiler ve sanırım Sir Benjamin de onlarla birlikte gitti.
Babasının yanına oturdu ve akşam yemeğinin en azından yarısında çok çekingen davrandı.
Sonra şöyle dedi: 'Bu sabah gözlerimin önünde Tanrı korkusu olmadan, şeytanın kışkırtmasıyla gittim...' Sir Walter, bu kadar büyük bir masada garip bir şekilde şaşırıp suratını astı ve
oğlunun yüzüne lanet olası bir tokat attı. Oğlu, ne kadar kaba olursa olsun, babasına
vurmadı, ama yanında oturan beyefendinin yüzüne vurdu ve 'Çekil; hemen babama gelecek.' dedi. Bu artık yaygın bir atasözü."

Hikayenin yanlış olması için fazla iyi. Dedikoduların doğrulanmaya ihtiyacı yoktur.
Tarihin sert meselesinin gerektirdiği desteklere dayanmadan ayakta kalır veya düşer, tıpkı hoşnut etmek için
kalmış gerçek bir kalıntı gibi.

Bu arada seferin işi hızla devam ediyordu. Ralegh, Kral James'ten kendisine "Güney Amerika'daki veya başka yerlerdeki putperest ve vahşi insanların yaşadığı yerlere" seyahat etme yetkisi veren bir komisyon almıştı. Komisyon, Kraliçe Elizabeth'ten aldığı diğer komisyonlara çok benzer şekilde ifade edilmişti ve Ralegh, kendisini herhangi bir Avrupa kralının, özellikle de İspanya Kralı'nın tebaasına saldırmaktan men eden maddeye, daha önce yaptığından daha fazla önem vermiyordu. Ralegh, Kraliçesi'nin hüküm sürdüğünden beri her şeyin ne kadar değiştiğinin farkında değildi. Herkes gibi o da Guyana'daki İspanyolların, ilerlemesini durdurmak için kararlı bir çaba göstermeden karaya çıkıp sessizce madene gitmesine izin vermeyeceğini biliyordu. Ancak İspanyol elçisi Sarmiento'nun James üzerinde ne kadar etkili olduğunu ve James'in İspanya'ya karşı ne kadar iyi niyetli olduğunu bilmiyordu. İngiltere'de Elizabeth geleneğini sürdüren son adam olduğunu ve bu nedenle İspanya'nın en çok nefret ettiği adamın kendisi olduğunu anlamadı. Ralegh'in serbest bırakılmasından bir ay sonra Sarmiento, İspanya Kralı'na bir mektup yazarak, "Guiana ve Trinidad yakınlarındaki Orinoco nehri için" başka bir şirketin hazırlandığını, "bu nehrin baş destekçisi ve yaratıcısı büyük bir denizci olan Sir Walter Ralegh'in" olduğunu bildirdi. Bana, Ekim ayında 200 ila 500 tonluk altı veya sekiz gemiyle yola çıkacağı, bazılarının kendisine, bazılarının da arkadaşlarına ait olduğu ve hepsinin iyi donanımlı olduğu bildirildi. Ayrıca Orinoco'ya çıkmak için tekneler de götürecek ve nehrin mümkün olduğunca yukarısına çıkarmak için çok hafif su çekimine sahip iki gemi almaya çalışıyor. Ülkeye çoktan gelmiş ve buradaki insanlara İngiltere'yi altınla dolduracak bir maden olduğunu söylüyor. İspanya Kralı'ndan donanmayı artırmasını ve uygun bir konvoy olmadan hiçbir tüccarın yelken açmasına izin vermemesini ister; ve İngiltere'de seferi engellemek için elinden gelen her şeyi yapacağına dair ona güvence verir. Sarmiento'nun gücü çok büyüktü.

Dışişleri Bakanı Sir Ralph Winwood, İspanyol ittifakına karşı olan tek yetkili kişiydi.
Binbaşı Martin
Hume'un belirttiği gibi, Kral "Gondomar ve İspanyol gücüne aşıktı;
Digby ve Cottington, Galler Prensi'nin İnfanta ile evlenmesi için Madrid'de alçakgönüllülükle pazarlık ediyorlardı ve açgözlü Buckingham İspanyollar tarafından gönlünce rüşvet alıyordu."

Kral James, Ralegh ile oynuyordu. Kral para istiyordu ve İspanya'nın dostluğunu istiyordu. Ralegh'in parayı elde etme ihtimali çok düşüktü. Bu durumda para işe yarayabilirdi ve Ralegh İspanya'ya kefaret olarak istediği zaman elden çıkarılabilirdi. Öte yandan, sefer başarısız olursa Ralegh daha da kolay bir şekilde elden çıkarılabilirdi ve fedakarlığı İspanya ile İngiltere arasındaki bağı güçlendirebilirdi. Her iki durumda da James hiçbir şey kaybetmemesi ve Ralegh'in her şeyi kaybetmemesi için dikkatli davrandı.

Kralın Ralegh'e muamelesi kesinlikle onun tipik bir örneğiydi ve onun hain zayıf doğasını kararlılıkla gösteriyordu.

İnsanlar Guyana'nın Ralegh'in yolculuğunun hedefi olduğuna inanmıyordu.
O zamanki durumda tüm plan inanılmaz görünüyordu. Genel görüş, madenin en kör nokta olduğuydu; çünkü aklı başında bir adam aramanın hangi koşullar altında yapılacağını nasıl verebilir veya kabul edebilirdi? Bazıları Ralegh'in özgürlüğüne yol açabilecek her fırsatı değerlendirdiğini düşünüyordu; Etrafında geniş denizi bulduğunda
bir daha İngiltere'ye dönmeyeceğini, orada çok kötü muamele gördüğünü söyledi.
Bazıları seferin Guyana için değil, Cenova'ya ani bir baskın için düzenlendiğini düşünüyordu; diğerleri ise Ralegh'in Kral'ın isteği üzerine Huguenot'lara yardım edeceğini düşünüyordu. Tüm yabancı elçiler yolculuğun gerçek amacı konusunda huzursuzdu ve Ralegh ile uzun görüşmelerde bulundular ve ülkelerindeki güçlerine uzun mektuplar yazdılar. Ralegh
tek başına, Elizabeth geleneklerine sadık kalarak amacında kararlı kaldı.

James, Ralegh'den seferin ayrıntılarını, gemi, adam ve silah sayısını istedi ve bir kral olarak şerefi üzerine (bundan daha kırılgan bir söz verebilir miydi?) sırları kimseye ifşa etmeyeceğine söz verdi.
Ancak İspanyol elçisi Sarmiento, James'in tam ölçüsüne sahipti. Maden hikayesine güldü ve James'in aptal olmayan bir adamın böyle bir çocuk hikayesiyle kandırılacağını düşünmesinin çocukça olmasına güldü. Sarmiento, keşif gezisinin gerçek amacının, kendisinin ve tüm dünyanın çok iyi bildiği gibi, İspanya'yı zenginliğinin uzak kaynağından soymaktan başka bir şey olmadığını, ancak evdeki dostluk gösterileriyle onu hazırlıksız yakalayabildiğini söyledi. James, alaylarına ve güvencelerine dayanamadı. Sarmiento'ya, bir İspanyol vatandaşının saçının teline dokunulursa, Ralegh'in zincirlerle Madrid'e gönderilip Madrid'in ana meydanında asılacağına yemin etti. Hepsi bu değildi. Ralegh'in sonunun maden olduğunu kanıtlamak için, keşif gezisinin tüm gizli belgelerini Sarmiento'ya verdi. Böylece Sarmiento amacına ulaşmış oldu; Kağıtları dikkatlice
kopyalattı ve özel bir haberci kısa süre sonra İspanya'ya doğru yola çıktı ve
kopyayı İspanya kralına götürdü, görüldüğü gibi.

James, Sarmiento ile dosttu. Zayıf bir adam kendini kandırmayı sever.
James, İspanya'nın gücünden korktuğu için İspanya ile dost olmak istiyordu. Ancak
Ralegh, İspanya'nın gücünü sadece kendi hayatını riske atarak kırabilirse, James
Avrupa'da birinciliği kabul edip sonra Ralegh'i elden çıkarmaktan oldukça memnundu. Ancak, herhangi bir şeyle yüzleşmek ve
cesaretle saldırmak onun doğası değildi. Kendi zihninde, madenin istediği ve Ralegh'in yapmak istediği tek şey olduğu yanılsamasını sürdürdü ve zayıf bir yaratık olduğu gibi, Ralegh'e olan kişisel hoşnutsuzluğunun planını engellemesine ve alay edilme korkusunun tüm planı gülünç hale getirmesine izin verdi.

[İllüstrasyon: PHILIP III. OF SPAIN]

Bu arada Ralegh'in düzenlemeleri ilerliyordu ve yavaş yavaş inşa ettiği yeni gemi _Destiny_, varış noktası yalnızca Londra'daki Mahkeme'nin değil, aynı zamanda birçok yabancı Mahkeme'nin de ortak konuşması olmasına rağmen, moda bir tatil yeri haline geldi. İngiltere, İspanya'yı ve Katolikleri mi yoksa Protestan davasını mı desteklemeyi amaçlıyordu? James'in diplomasisi, diplomasinin alışılmış olduğundan daha karmaşık ve çarpıktı.

Sonunda, Nisan ayının başında, Ralegh'in yedi gemiden oluşan küçük filosu demir aldı ve Thames'te yelken açtı. Yelken açtığı anda bile amacına itibar edilmedi. Venedikli bir
sakin olan Lionello, Venedik Senatosu'na şöyle yazmıştı: "Çok iyi biliyorum ki Sir Walter Ralegh'in bu işe girişmesindeki tek amacı, kendini hapisten kurtarmaktı. Bu planı memnuniyetle başka biriyle değiştirirdi. Birçok kişi bunu benim kadar iyi biliyor."

Ancak Ralegh amacında kararlıydı. Artık yaşlı bir adamdı, eğer yaş yıllarla sayılırsa; hala dinç ve uyanıktı, eğer yaş bir adamın canlılığıyla ölçülürse. Şimdi, çoğu insanın şöminenin başında oturup dostça öğüt aldığı yaşta, Ralegh kendisi ve ailesi için özgürlük ve zenginlik, ülkesi için refah ve büyüklük kazanmak için umutsuz bir girişimde bulunmaktan mutluluk duyuyordu.

Thames'teki yedi gemi demir aldı. Bunlar şunlardı: _Destiny_, 440 tonluk, 36 parça mühimmat taşıyordu; 240 tonluk _Jason_, 25 parça mühimmat taşıyordu, komutanı John
Pennington'dı, Ralegh'in yazdığı gibi, "ona hak ettiği değeri vermek gerekirse, İngiltere'nin
deniz için en yeterli beyefendilerinden biri olduğunu söyleyebilirim"; 160 tonluk _Encounter_, ilk başta Edward Hastings'in,
sonrasında Whitney'in komutasındaydı, 17 parça taşıyordu; 180 tonluk _Thunder_,
Sir Warham St. Leger'in komutasındaydı, 20 parça taşıyordu; _Flying
Joan_, _Husband_, diğer adıyla _Southampton_ ve _Page_, hepsi sırasıyla 120, 80 ve 25 tonluk daha küçük gemilerdi. Filo, İngiltere kıyılarından ayrılmadan önce Keymis Convertine'de, Wollaston _Confidence_'da ve Sir John Ferne _Flying Hart_'ta katıldı. _Destiny_ amiral gemisiydi. Sir Walter'ın kendi sorumluluğunda inşa edilmişti ve oğlu Walter kaptan pozisyonuna getirildi. Gemideki iki yüz kişiden sekseni, çoğunlukla Sir Walter'ın arkadaşları veya akrabaları olan beyefendi gönüllülerdi. 
Ancak filonun İngiltere kıyılarından ayrılması aylarca süren değerli yaz havası
geçti. Başından itibaren kötü şans seferin üzerinde
kuyruk tuttu. Kaptan Pennington, erzak almak için _Jason_ ile Wight Adası'na gitti ve gereken paraya sahip değildi. Bu nedenle, aceleyle Londra'daki Lady Ralegh'e gitmek ve paranın toplandığı bir tahvilin işini yapmasını beklemek zorunda kaldı. Plymouth'da Kaptan Whitney aynı deneyimi yaşadı ve
Ralegh tabağını gümüşçüye satmak zorunda kaldı; Sir John Ferne de
yeterince parayla donatılmamıştı ve Ralegh iki arkadaşından 200 sterlin borç aldı.
Adamlar seferin hiçbir ilgi görmediğini ve komutanlarına güvenilmediğini hissetmeye başladılar. Sonuç olarak,
tedirgin ve hoşnutsuz oldular. Gecikme yaklaşık üç ay sürdü,
coşkuları azalmaya, kararlılıkları zayıflamaya başladı. Yılın uygun
zamanı geçiyordu.

Filo Plymouth limanında beklerken Ralegh, adamlarının davranışlarının Filo ve Kara Şirketleri Komutanları tarafından gözlemlenmesi için emir verdi. Her gemide her gün iki kez ilahi ayin okunmasını emretti: sabah akşam yemeğinden önce ve akşam akşam yemeğinden önce; veya en azından kötü hava koşulları nedeniyle kesintiye uğrarsa, günde bir kez, her gece nöbet tutarken bir ilahi söyleyerek Tanrı'ya övgüde bulunulması. Gemilerde Tanrı'ya küfür edilmemesi için özel bir dikkat gösterilmesini emretti. Suçlu uyarılacak ve sonra para cezasına çarptırılacak ve sonra hiçbir düzeltme bulunmazsa konu Ralegh'e bildirilecek. Çünkü Kutsal Yazılarda lanetin küfür edenin evinden ayrılmayacağı tehdit ediliyorsa, küfür edenin gemisinden ayrılmayacaktır. İki nöbetçi kaptanı seçilmeli ve her gece güverteler arasında gemide ateş veya mum ışığı olmamasını ve hiçbir kamarada fener olmadan mum yakılmamasını kontrol etmek için iki asker seçecekler. "Çünkü geminin ateşlenmesi kadar kaçınılmaz bir tehlike yoktur ki, güverteler arasında tütün alınmasıyla da gerçekleşebilir ve bu nedenle üst güverte dışında herkese yasaktır. "

Kara adamlarına, güvertede denizcilere çalışmalarında yardımcı olabilmeleri için iplerin adları ve yerleri öğretilmelidir, ancak
üstlere ve avlulara çıkamazlar. Ve denizciler kara savaş sanatını öğrenmelidir, aksi takdirde denizcilerin yardımı olmadan
karaya çıktıklarında birlikler çok zayıf olacaktır. Hiçbir gemi, mutlak zorunluluk dışında, hiçbir şekilde takip edilmemeli veya erzaksız bırakılmamalıdır ve sonra alınanların geri ödenmesi için teminatlar girilmelidir. "Her gece generalin gemisinin arkasına düşecek ve onun ışığını takip edecek, sabah hangi rotayı izleyeceğinize dair talimatlar alacaksınız ve herhangi bir zamanda kötü hava nedeniyle ayrılırsanız, mühürlenmiş bazı biletler alacaksınız, birincisi Kuzey Burnu'nun bu tarafında, sebep varsa açılacak; ikincisi Güney Burnu'nda açılacak; üçüncüsü yirmi üç dereceyi geçtikten sonra; ve dördüncüsü Cape de Verd'in yüksekliğinden." Tehlike veya saldırı durumunda veya yabancı bir geminin görülmesi durumunda sinyal vermek için dakikalarca talimat verildi. Kötü havalarda herkes yelkenlerini filonun geri kalanıyla birlikte gidecek şekilde ayarlayacak ve gündüzleri çok fazla ilerlemeyecek, ancak gece olmadan amiralin arkasına düşebilecek. Kaptanlara gemileriyle nasıl savaşacaklarına dair tam talimatlar verdi. Bunlar
olağanüstü ilgi çekici. "Denizden saldırıya uğramamız durumunda
kaptan topçulara yardım etmek için yeterli bir bölük atayacak, ardından savaş gerektiriyorsa güverteler arasındaki kamaralar indirilecek ve tüm yataklar ve çuvallar siper olarak kullanılacak. Topçular
yakın mesafeden başka bir mesafeden büyük mühimmat atmayacak.
Güverteler arasında veya eldeki herhangi bir linstock veya kibritin yakınında gevşek barut taşınmaması için bir veya iki subay atanacak. İki parçaya bölünmüş ve suyla doldurulmuş çeşitli fıçıları göreceksin
ve güverteye koyacaksın. Marangozlarını böleceksin, bazıları ambarda,
eğer rüzgar ve su arasında bir atış gelirse, ve geri kalanını güverteler arasında,
kurşun levhalarla, tıpalarla ve gerekli olan her şeyle birlikte yanlarına koyacaksın. Kaptan ve dümenci her yelkene belirli sayıda denizci ve her bir bölüğe bir kaptan yardımcısı, dümenci, ikinci kaptan veya levazımcı atayacak, böylece herkes görevini ve yerini bildiğinde işler gürültü veya karışıklık olmadan yapılabilecek ve subaylardan başka konuşacak kimse olmayacak... Geminin güvertelerinin temiz tutulması, cephanenizin düzenli olması ve sandıklarla dolu olmaması için özel bir özen göstereceksiniz."

Ardından, herhangi bir adamın giysisi veya silahları için kağıt veya zar oynamasını yasaklayan, aksi takdirde silahsızlandırılıp bir temizlikçi yapılması cezasına çarptırılacak olan davranış talimatlarını izleyin. Ve herhangi bir karaya çıkışta veya başka bir yerde korkak olduğunu gösteren kişi silahsızlandırılacak ve geri kalanlar için bir işçi ve erzak taşıyıcısı yapılacaktır.

Ve son olarak, Tanrı'nın onlara karaya çıkmalarına izin verdiğinde herkesin tam olarak anlaması için birkaç temel noktadan bahsedilmiştir. Hint Adaları, yani, yerde uyuma, bilinmeyen meyveleri veya tuzlanana kadar herhangi bir eti yeme, nehirlerde yıkanma tehlikesi. Özellikle, yardımlarını ve dostluklarını kazanmak için Kızılderililere nezaketle davranmanın gerekliliği vurgulanıyor. "Karadaki diğer emirler için onları (Tanrı bizi oraya gönderdiğinde) genel bir mutabakatla kuracağız. Bu arada, her adamın onurunu derecesine ve cesaretine göre değerlendireceğim ve Tanrı'ya hizmet etmek ve girişimimizin refahını sağlayacağım." 

Filo sonunda 12 Haziran'da yelken açtı. Ancak, yirmi yıl önce Adalar yolculuğunda olduğu gibi, gemilere büyük bir fırtına
çıktı ve bazılarını Falmouth limanına geri sürdü. Kötü hava haftalarca sürdü ve
filoyu dağıtan ve herkes arasında korkunç bir yıkıma yol açan bir fırtınayla
son buldu.

Ralegh, filosuyla birlikte Cork limanına sığınmak zorunda kaldı ve
burada başka bir uzun gecikme yaşandı. Gecikme felaketle sonuçlandı. Bu, adamlar arasında güven eksikliği anlamına geliyordu. Ve Ralegh, şirketinin arasında gayretle yayılan ve komisyonunun hukuken _non ens_ bir adama verilmesinin, hem silahlarını hem de eylemlerini elinden aldığına dair raporlarla otoritesinin azaldığını biliyordu: "her küçük yoldaşa, onları düzenbaz ve yalancı yapmak için orada olamayacağım her yerde benim iftiram ve itibarımın zedelenmesiyle ilgili söylentiler yayma cesareti verdi." Gecikme, umutsuzca ihtiyaç duyulan paranın harcanması anlamına geliyordu; ve en
ciddi olanı, gecikme zaman kaybı anlamına geliyordu, çünkü bu ağır donanımlı gemiler, ancak yılın en uygun mevsiminde yolculuklarını herhangi bir başarı olasılığıyla yapmayı umabilir ve ancak en uygun mevsimde uzun yolculuklarının sonunda onları bekleyen büyük görevi yerine getirmeyi umabilirlerdi.

Ralegh, kariyerine başladığı İrlanda'da bir kez dahaydı. Otuz altı yıl önce Robert Dudley, Leicester Kontu'na, artık çoktan ölmüş olana, "Burada Vekil'in altında, o kadar kötü bir yer ve görevde biraz zaman geçirdim ki, eğer sizinkilerden biri olduğunu bilmeseydim, koyun gütmek kadar bunu hiçe sayardım." yazmıştı. Burada da, o sessiz ayları, arkadaşı Edmund Spenser ile Mulla'nın kıyısında geçirmişti; isyancıların Spenser'ın evini yerle bir etmesinden ve Spenser'ın kendisinin büyük bir kederden ölmesinden bu yana neredeyse yirmi yıl geçmişti. Ve işte Ralegh hala yaşıyordu, hala rüyasının gerçekleşmesini arıyordu, bu rüyayı, dinlenen ve hala tüm umutlarının dokusunu sessizce parçalayan bu son gecikmeden rahatsız olan şairle konuşmuştu. Spenser, ruhunun şimdi geçtiği peri diyarının vizyonunu dünyaya vermişti; Ralegh, ülkesinin hakimiyetini genişletmek istediği büyük Dünya Tarihi'nin ilk yarısını yazmıştı.

Richard Boyle hâlâ Cork'taydı. Boyle, Ralegh'in İrlanda'daki mülklerini satın almıştı ve bunlar onun yönetimi altında gelişiyordu. Ralegh, burada
başka yerlerde olduğu gibi, başkalarının zengin bir hasat elde ettiği zemini
kırdı. Mogelie'den Henry Pine adlı biri, Boyle'u, endüstriyel işletmelerde bağlantılı olduğu Ralegh'i daha önce kızdırdığı kadar
üzüyordu. Bu yüzden Boyle, Ralegh'in Cork'a yaptığı ziyaretten yararlanarak ona bir kira sözleşmesinin şartları hakkında soru sordu ve Ralegh, Pine'ın kendisine daha önce yaptığı kötü muameleyi iyi hatırlayarak Henry Pine'ın iddialarına şiddetle karşı çıktı. O kadar şiddetle konuştu ki, ertesi yıl, büyük hayatının tüm olaylarını gözden geçirirken, sözleri ona geri geldi. O sırada ayrılışın eşiğindeydi ve herhangi bir adamın haksız yere zarar gördüğünü düşünmek istemediğinden, bu kiralamanın şartlarının tekrar yakından incelenmesi yönünde güçlü bir istek dile getirdi. Bu eylem, Ralegh'in adalete ve ayrıntılara olan dikkatinin kanıtıdır.

Ama sonunda elverişli bir rüzgar çıktı ve 19 Ağustos'ta, girişim için yılın geç bir döneminde olmasına rağmen, filo Cork limanından yelken açtı. Hiçbir şey Ralegh'i son girişiminden alıkoyamazdı. Geniş deniz bir kez daha önünde açıldı ve çok uzakta, hayallerinin zengin toprakları, zenginliğin onu ve ülkesinin büyüklüğünü bekliyordu.
Arkasında macera dolu geçmiş hayatını bıraktı ve ruhu bu yeni maceraya meyilliydi.

Cork'tan Cape St. Vincent'a yelken açtılar ve hemen dört gemi göründü, Ralegh hemen onları kovaladı. Uzun gecikme, gemilerin dikkate alınmadan geçmesine izin vermeyi tehlikeli hale getirdi, çünkü bu zamana kadar Ralegh
İspanyolların ne kadar çok şey bildiğini bir dereceye kadar biliyor olmalıydı. Ne o
ne de herhangi biri Kral James'in ihanetinin kapsamından şüphelenemezdi.
Takip uzun ve heyecan vericiydi. Sonunda garip gemiler
elden geçirildi. Liderleri, bunların Sevilla'ya giden Fransız gemileri olduğunu söyledi. Hikayesinde küçük gerçeklik belirtileri vardı. Gemileri o kadar
ağır silahlıydı, kesimleri o kadar şüpheliydi ki, Ralegh'in adamları bunların sadece korsan olduklarını ve korsanlar gibi muamele görmeleri gerektiğini doğruladılar. Ancak Ralegh, Kral'ın öfkesini yeniden üzerine çekebilecek herhangi bir riske girecek durumda değildi. Buna göre, dört gemiyi, taşıyabilecekleri herhangi bir istihbaratın zararsızlığını garanti altına almaya yetecek kadar bir süre için yanına aldı ve onlara nezaketle davrandı. Adamlar homurdandı. Gemiler İspanyol giysileri, İspanyol malları ve açıkça korsanlarla doluyken, neden uydurma bir hikayeye inanmaları bekleniyordu ve neden uygun ganimetlerinden mahrum bırakılıyorlardı? Ralegh onlara, Fransızların İspanyolları Kanarya Adaları'nın güneyinde ve Azor Adaları'nın batısında ganimet olarak almasının yasal olduğunu söyledi. "Ve eğer öyle olmasaydı, Fransız Kralı'nın tebaasını incelemek benim işim olmazdı." Onlardan altmış kron değerinde mallar satın aldı - petrol, bir filika, bir balık ağı - ve onları yollarına devam etmeye bıraktı. Onun endişeleri iyi düşünülmüştü, ancak yolculuğun başlangıcındaki istenmeyen gecikmelerin insanlar arasında yarattığı hoşnutsuzluk hissini yatıştırmaya meyilli değildi. Kısa bir süre sonra, onlar tarafından yağmalanmış bir İspanyol gemisiyle karşılaşıldığında, kötü hisler daha da arttı.

7 Eylül'de Kanarya Adaları'na ulaşan filo Lanzarote açıklarında demir attı ve Lanzarote'de, keşif gezisinde ve yanlış suya indirilmesinde saklı olan tüm ihaneti açığa çıkaran önemli bir olay meydana geldi. Adadaki İspanyolların filoyla ilgili haber aldıkları ve Londra'daki elçi Gondomar tarafından filonun uygun şekilde ele alınması konusunda bilgilendirildikleri konusunda çok az şüphe var.

Koşullar, davranışlarına aldatıcı bir kılıf sağlıyordu. Çünkü
Mağribi korsanlarından oluşan bir grubun Kanarya Adaları'nın yakınında olduğu biliniyordu ve
onların varlığı Ralegh'in filosunu bekleyen düşmanca karşılamayı haklı çıkarıyordu. Ayrıca gemilerin İngiliz olduğuna kolayca inanmazlardı.
İki subayın rapierler dışında silahsız ve
refakatsiz olarak karaya çıkmasını talep ettiler. Ralegh ve Bradshaw adında bir subay karaya çıktı ve onlarla gizli bir ihaneti önlemek için yeterince açık olan bir ovada görüştüler.
Ralegh'in talepleri basitti. Tek istediği,
şirketi için temiz su ve yiyecekti. Adanın valisi ona tedarik etmeyi kabul etti ve
gemisi limanda demirli olan bir İngiliz tüccar aracılığıyla ona erzak satmayı kabul etti. "Anlaşmamıza göre İngiliz faktörünü gönderdim, ancak vali bunu bir sabahtan diğerine erteledi ve sonunda bana, deniz kıyısında yatan adamlarımı gemiye almadığım takdirde, adalılar o kadar kıskançtılar ki, erzakımızı almaya cesaret edemediler. Ben de öyle yaptım: ancak yarısı gemiye alındığında, nöbetçilerimizden ikisi zorlandı, biri öldürüldü ve İngiliz faktörü, bize verecek hiçbir şeyi olmadığını, hala Türklerin filosu olduğuna inandığı ve yakın zamanda Puerto Sancto'yu ele geçirip yok eden bir filo olduğunu söylemek için bana haber gönderdi. Bunun üzerine tüm şirketler şehre doğru yürüyüp onu yağmalayacaktı, ancak biliyordum ki bu sadece Majestelerinin hoşuna gitmeyecekti, ayrıca tüccarlarımızın bu adalarla sürekli ticaret yapması nedeniyle malları bekletilecekti ve geri kalanlar arasında, yolda at süren ve getirdiği her şeyi kıyıya
getiren zavallı İngiliz tamamen mahvolacaktı."

Ancak casus Yüzbaşı Bailey için yeterince şey olmuştu. Güzel hikayesi için çok az kanıta ihtiyacı vardı ve Ralegh'den biraz mühimmat ve birkaç demirle bağlanmış fıçı isteyip aldıktan sonra gece demir aldı ve İngiltere'ye doğru yelken açtı. Orada işverenleri güzel hikayesini hevesle dinleyecek ve bunun için ona ödeme yapacaktı. Ralegh'in daha sonra onun hakkında yazdıklarını okumak üzücü, "Bailey'i Kanarya Adaları'nda olduğu gibi beni terk etmeye ne sevk edebilirdi ki, oradan aşkım ve iznimle ayrılabilirdi ve geri döndüğünde bana aklına gelebilecek tüm kötülükleri yapabilirdi, anlayamıyorum... Ona asla kötü söz söylemedim veya bildiğim kadarıyla ona en ufak bir kabalık yapmadım. "

Casus Kaptan Bailey İngiltere'ye vardığında Lanzarote'deki gelişmelerin hesabını Buckingham'a gönderdi ve Buckingham Kral James'i bilgilendirmek için vakit kaybetmedi. 22 Ekim'de Gondomar İspanya Kralı'na sefer hakkında ayrıntılı bir mektup yazdı ve Philip her zamankinden daha fazla baskı yaptı. Sir John Digby, Lord Cottington ve James tarafından Madrid'e gönderilen Lord Roos, İnfanta ile Prens Charles arasındaki evliliğin şartlarını düzenlemek için Ralegh'in derhal geri çağrılması ve cezalandırılması için. Kral James özür dileme konusunda çok cimriydi ve Ralegh'in feda edilmesine giderek daha fazla meyilli oldu. Ancak casus Kaptan Bailey'nin hesabı çok dikkatsizce hazırlanmıştı; Cottington
farklılıklar keşfetti; Topçu Komutanı Lord Carew, "Sir Walter'a kötü davrananlar onun bir korsan olduğunu cüretkarca ileri sürüyorlar, ki ben buna
ben asla inanmayacağım" dedi. Dahası "Yolda at süren zavallı İngiliz", ismi Reeks olan, olay yerine geldi ve olayla ilgili
farklı bir hikaye anlattı. Westminster'daki Gatehouse'a gönderilen casus
Kaptan Bailey için çok talihsiz bir durumdu.

[İllüstrasyon: SIR WALTER RALEGH]

Güzel hikayesinin bir uydurma olduğu kanıtlandı, ancak bunun daha sonra pek bir önemi olmadı; uydurma amacına hizmet etti.

Bu arada Ralegh'in filosu, "tüm adaların en güçlü ve en iyi savunulan yerlerinden biri ve en iyi liman olan Gomera'ya vardı; kasaba
denizin tam kıyısına kurulmuştu." Gemilere ilk yaklaştıklarında toplar ateşlendi ve gemiler karşılık verdi. Ancak
Ralegh _Destiny_'ye gelir gelmez ateşin derhal durdurulması emrini verdi ve Cape Blanc'tan gelen bir teknede aldığı bir İspanyol'u, şehrin valisine İspanyol Kralı'nın tebaasına hiçbir şekilde zarar vermek istemediğine dair güvence vermesi için gönderdi. Vali, filoyu Puerto Sancto'yu yağmalayan Türklerle karıştırdığını söyledi, "ancak habercinin bizim Hıristiyan ve İngiliz olduğumuza ve sadece su aradığımıza karar vermesi üzerine, eğer şehir evlerine girmeyeceğimizden veya bahçelerini ve meyvelerini mahvetmeyeceğimizden emin olursa, bize istediğimiz kadarını vermeye gönüllü olacaktı." Ralegh tam bir güvence vererek, tek bir portakal veya üzüme bile yağmacı el koyan herhangi bir adamını pazar yerinde asmaya yemin etti. Nezaketleri burada bitmedi. Valinin karısı bir İngiliz hanımefendisiydi ve Ralegh'e hediyeler olarak
meyve, şeker, peksimet gönderdi ve adadaki kalışının
hoş geçmesini sağladı. Sir Walter ona eldiven ve koku hediyeleri ve kamarasında asılı duran Mecdelli Meryem'in bir resmini gönderdi. Gomera'da geçirdiği bu günler, bu son büyük macerada hoş bir anıya sahip olabileceği tek zaman olabilirdi.

Vali de Ralegh'e karşı nazikti ve konuğunun evdeki yetkililer tarafından ne kadar sevilmediğini ve korkulduğunu fark etmeyerek, Londra'daki elçi Gondomar'a bir mektup gönderdi ve Ralegh'in adamlarının davranışlarının ne kadar örnek olduğunu belirtti.

Yolculuğun stresinden kısa bir süre kurtuldu. 24 Eylül'de, Kanarya Adaları'ndan ayrıldıktan üç gün sonra, iki haftalık kalışları boyunca erkekler arasında yaygın olan hastalık
şiddetle patlak verdi. 24'ünün akşamı elli adam çaresizce _Destiny_'de yatıyordu. Diğer gemiler de muaf değildi. İki kaptan ve bir provost-mareşal üzerlerinde öldü. Baş cerrah ve birkaç subay 31'inde onları takip etti. Vebalı gemiler Brava yollarına doğru ilerlerken üzerlerine bir kasırga
çıktı; kasırga bir gemiyi batırdı ve diğerlerine
korkunç hasar verdi. Fırtına dindi, ancak hastalık
devam etti. Dört subay daha öldü ve Ralegh'in kişisel hizmetçilerinin çoğu, böylece kendisi şiddetli bir
ateşten muzdarip olmasına rağmen, sadece uşaklarla ilgilendi. John Talbot'un ölümü onu çok üzdü. John Talbot, Ralegh kalibresindeki bir adamın sahip olmaya alışkın olduğu tamamen güvenilir eski hizmetkarlardan biriydi.
"O benim dürüst arkadaşımdı," diye yazmıştı Ralegh, "mükemmel bir genel bilgindi
ve yaşamış en sadık ve dürüst adamdı. Onu paha biçilmez üzüntümle kaybettim." John Talbot, Ralegh'in hapsedilmesini kendi özgür iradesiyle paylaşmıştı. Ralegh'e, Keymis'in kendisi kadar bağlıydı. Kara hizmetlerinin Korgenerali olan Pigott, 13 Ekim'de öldü.

Ralegh'in, üzerine yoğun bir şekilde düşen felaketlere, vebaya, fırtınaya, kendi hastalığına rağmen, Edwards'ın da belirttiği gibi, denizcilik bilimini önemli ölçüde ilerleten gözlemler yapması ve bunları kaydetmesi oldukça tipiktir.

11 Kasım'da filo Cape Orange'a ulaştı, o zamanlar Cape Wiapoco olarak adlandırılıyordu ve 14'ünde Ralegh'in Caliana dediği Cayenne Nehri'nin yaptığı limana yelken açtılar. Bu yolculukta filonun başına her türlü felaket gelmişti ve yine de seferin asıl işi daha yeni başlamıştı. Ralegh yaşlı bir adam olarak hasta yatağında yatıyordu ama tüm düzenleme yükü onun üzerinde olmasına rağmen tereddüt etmedi. Oraya varır varmaz Leydi Ralegh'e bir mektup yazdı. Mektubu getiren kişi, kafasında bir rahatsızlık olan ve bu nedenle Ralegh'in tanımına göre "dürüst, yiğit bir adam" olan Kaptan Alley'di.

"Canım, sana ancak zayıf bir elle yazabiliyorum, çünkü
on beş gün boyunca bir insanın
yaşadığı ve yaşadığı en şiddetli 
ateşi çektim. Fakat tüm sıkıntılarımda bana güçlü bir kalp veren Tanrı,
şimdi de onu cehennem ateşinde güçlendirdi.... Hala
iki yüz kişiyiz ve filomuzun geri kalanı makul derecede güçlü.
Umarım, üstlendiğimiz şeyi başaracak kadar güçlüyüz, eğer Londra'daki gayretli çabalar
İspanyol Kralı'na elçisi aracılığıyla gücümüzü bildirme
amacıyla İspanyol Kralı'na bize karşı tüm girişleri
güçlendirmeyi öğretmediyse." Ona oğullarının mükemmel sağlıkta olduğunu, "hatta tüm sıcakta hiç hastalık geçirmediğini" söyler ve ölenlerin isimlerini ve hayatta kalanların başına gelen felaketleri kaydettikten sonra mektubu şu karakteristik cümleyle bitirir: "Size burada Kızılderililerin Kralı olabileceğimi söylemek boşunaydı. Ama adım hala burada onların arasında yaşıyor. Bana taze et ve ülkenin verdiği her şeyi veriyorlar; hepsi bana itaat etmeyi teklif ediyor." O her zaman sadece acılarının kralı olmaktansa Kızılderililerin Kralı olmayı tercih ederdi.

Gemi 4 Aralık'a kadar Cayenne nehrinin limanında demirli kaldı. Hasta adamlar karaya çıkarıldı, gemiler yıkandı, temiz su alındı; İngiltere'den getirilen mavnalar ve şalopalar madene doğru iç yolculuğa hazır hale getirildi.
Ralegh, önceki ziyaretinde Kızılderililere gösterdiği nezaketin tüm faydasını gördü. Karısına yazdığına göre onu iyi hatırlıyorlardı ve
onların nezaketi olmasa, vebadan mustarip, fırtınaya yakalanmış birlik kötü durumda olurdu. Kızılderililer hastalara mümkün olan
her türlü ilgiyi gösteriyorlardı ve sefere ellerinden gelen her şekilde yardım ediyorlardı. Ralegh hala yürüyemeyecek kadar hastaydı. Bir
sandalyede taşınıyordu ve çoğu adamın hastalık ve ölümle savaşmak için tüm
güçlerine ihtiyaç duyacağı bir durumda, Kaptan Keymis komutasında büyük nehirden yukarı madene doğru yola çıkacak beş geminin düzenlemelerini denetliyordu.

Beş gemide her biri elli kişiden oluşan beş bölük vardı.
Kara kuvvetlerinin Korgenerali John Piggot,
çıkışta ateşten ölmüştü; Sir Warham St. Leger, yaşam umudu olmadan hasta yatıyordu; ve
buna göre tüm seferin komutası
Ralegh'in yeğeni George Ralegh'e emanet edildi, "uzun süre sonsuz övgüyle hizmet etmişti", ancak pozisyonunun gerektirdiği mutlak otoriteye sahip olmak için biraz fazla gençti. Beş bölük ayrı ayrı Kaptan Parker ve Kaptan North tarafından yönetiliyordu, "Lord Mounteagle ve Lord North'un kardeşleri, yiğit beyefendiler ve katlandıkları emek, açlık ve sıcağa karşı sonsuz sabırlılardı"; Ralegh'in oğlu Walter; Kent'li Kaptan Thornhurst ve Kaptan Chudleigh'in teğmeni.

Ralegh, Trinidad'ın Puncto Gallo limanındaki beş büyük gemiyle birlikte kalıyordu. Bunu yapmak zorundaydı, kısmen sağlığı iç kesim yolculuğunun zorluklarına katlanmasına izin vermediği için, ama esas olarak, bir İspanyol filosu beklendiği için, büyük gemilerin sorumluluğunu üstlenecek güvenebilecekleri biri kalmadığı sürece hiç kimse nehrin yukarısına geçmeye cesaret edemezdi. Ralegh, dönüşlerinde onu Puncto Gallo'da ölü veya diri bulacaklarına yemin etti: "ve eğer
gemilerimi orada bulamazsanız küllerini de bulacaksınız. Çünkü
işler zorlaşırsa kalyonlarla ateş edeceğim, ama asla kaçmayacağım."

Sonunda, 10 Aralık'ta beş gemi yelken açtı ve Ralegh ana filoyla
uzaklaştı. 15 Aralık'ta Point Barimy'ye ulaştılar; 17'sinde
Trinidad adasının en güney batısındaki Point Hicacos'a ulaştılar; ve 1617 yılının son gününde Terra de Bri'ye demir attılar.

Ralegh, Terra de Bri'de yavaş bir gerilim dönemine başladı. Tüm planın başarısı, hayatının en önemli işi olan planın bir ipotekte asılı kalmasına ve eylemsizliğe mahkumdu;
başkaları nihai ödülü ararken beklemeye. Ralegh'i beklemek acıydı, onu geride tutan tüm nedenler acıydı, her biri kendi içinde önemsiz ve birleşik, karşı konulamazdı. İlk kez bir bedensel rahatsızlık onu engelliyordu; yaşlılık yaklaşıyordu. Büyük komutan ilk kez adamlarında sadakat eksikliği buldu; ve bu sadakat eksikliği Kralının ihanetiyle
doğmuş ve beslenmişti. Hala vatana ihanetten ölüm cezası altındayken, herhangi bir adam adamlarının güvenini nasıl kazanabilir ve onlar üzerinde nasıl güç sahibi olabilirdi? Ona hizmet eden adamlar yeryüzünün pislikleriydi, sadece yağma peşindeydiler, gerçekten de affedilmemiş bir adamın hizmetine çekebileceği türden. Ama Keymis, Keymis ve kendi oğlu - ve birkaç yiğit beyefendi - onları düşündükçe yüreği hafifledi; cesurlardı
ve yüce yürekliydiler; sadık ve kararlıydılar. Ve George Ralegh, o
gençti, ama hiçbir şey onu geri döndüremezdi. Ralegh hâlâ bekliyordu.
İspanyol filosundan hiçbir işaret yoktu, ki bu bekleniyordu ve o da sürekli tetikteydi. Ah! Majesteleri neden onları bu kadar az değerli tutmaktan hoşnut olmuştu ki, ona bağlılığı üzerine, varış ülkesini ve giriş nehrini eline geçirmesini emretmişti; adamlarının sayısını, gemilerinin yükünü ve her geminin taşıdığı mühimmatı belirlemesini! Majesteleri neden belgeyi İspanyol elçisine teslim edip kraliyet yeminini
bozmak istemişti?

Ralegh hâlâ bekliyordu. Kara kuvvetlerinden hiçbir haber gelmedi. Bitkisel örnekler arayarak ve bitkilerin kimyasal özelliklerini inceleyerek gerilimin monotonluğunu kırmaya çalıştı; kendini, hayallerindeki
toprağın zenginliğini keşfetmeyi
özleyen biri olarak, balsamları hazırlamakla meşgul etti. Böyle bir girişimde, başarının ülkesi için refah, kendisi ve ailesi için zenginlik ve özgürlük anlamına geldiği; başarısızlığın ise yıkım, rezalet ve ölüm anlamına geldiği böyle bir zamanda, kendi yargısından başkasının yargısına nasıl güvenebilirdi? Yine de Keymis, Keymis sadıktı ve
genç Wat babasının kanını taşıyordu.

Ralegh yine de bekledi. Sonunda bir gün küçük bir tekne göründü ve
yaklaştıkça içinde kara kuvvetlerinde bulunmuş bir Hintli pilot ve bir denizci olduğu görüldü. Adı Peter Andrews'du.
Ralegh'e bir mektup verildi, Keymis'ten bir mektup. Mührü kırdı ve
okudu--

"İnsan durumuna ait olan her şey, o uygun doğa
ve kader ve zorunluluk hissinin onlara ait olduğu, şimdi oğlunla ilgili
işler bittiğine göre, başkalarının belirsizliklerinden ziyade, size kesin gerçeği bildirmeyi kederle tercih etmemi sağlıyor. Yani, onun olağanüstü cesareti ve ileri görüşlülüğü
(ki sürekli zihninin canlılığıyla, ölümün elindeyken,
son nefesini şu sözlerle ifade etti, _Tanrım bana merhamet et
ve girişimin başarılı olsun_) hepsini yönlendirmemiş olsaydı, bazıları duraksayıp utanç verici bir şekilde geri çekilmeye başladığında, bu eylem ne olduğu gibi denenmiş
olmuş ne de bu hayatta kalan onurla yapılmıştı....
Valinin hizmetkarı tutsak, yatak odasında ona hizmet ediyor ve efendisiyle ilgili her şeyi biliyor.
Şehirde dört rafineri evi olduğunu görüyoruz; şehrin en iyi evleri.
Tek bir madeni para veya külçe, ne de altın veya
gümüş; yalnızca küçük bir miktar tabak hariç.

"Kaptan Whitney ve Wollaston şimdi bize geldiler ve ben de (Allah izin verirse) kasabadan sekiz mil
uzaklıkta olmayan madeni gecikmeden ziyaret etmeyi amaçlıyorum.
Mırıldanmalar, anlaşmazlıklar ve sıkıntılar yüzünden daha erken gidemezdim, başçavuş sürekli işkence görüyor ve yorgun, kendisine yardım edecek tek adam
benim. Şimdi işler makul bir düzene girdi ve madeni denedikten sonra Macario nehri yoluyla Lordluğuna gelmeye çalışacağım... Lordluğuna bir paket
dağınık kağıt (bir araba dolusu ayırdım), bir rulo tütün, bir kaplumbağa ve biraz portakal ve limon gönderdim. Tanrı'dan size bedensel güç ve sağlık, tüm aşırılıklara karşı silahlanmış bir zihin
vermesini dileyerek, 8 Ocak 1617-1618'de bu emredilmiş olmaktan sonsuza dek huzur duyuyorum.

"Lordluğunuzun
"KEYMIS"

Oğlu ölmüştü. Adamları asi ve mırıldanıyordu... ama yine de dört rafinerinin evi ve onlar en iyi evlerdi. Keymis'in elinde valinin hizmetkarı vardı, Keymis madene sekiz mil uzaklıktaydı: oğlunun ölümü ne kadar da yiğitçeydi... (Keşke madene sekiz mil uzaklıkta bizzat orada olsaydı!) Peter Andrews'a ve Hintli pilota döndü ve onlara hevesle sorular sormaya başladı. Onlardan, 10 Aralık'ta başladıkları
bundan bu yana seferin ayrıntılarını öğrendi. Yılbaşı Günü'nde Point Araya'yı gördüler ve askerler gün batımından önce karaya çıktılar. Ralegh, yeni kurulan köydeki İspanyolların -San Thome diyorlardı--hazırlıklı olduğunu ve bir pusu kurulduğunu duyduğunda kaşlarını çattı. Palomeque de Acuna, Madrid'den gelen bir haberle önceden uyarılmıştı--Ah! lanetli gecikme ve Kralı'nın daha da lanetli sadakatsizliği - Ralegh ihaneti ve felaketi öğrendi - yavaş yavaş, çünkü kalbi ve zihni oğlunun ölümüyle ilgili kötü haberle ağırlaşmıştı ve Peter Andrews'un kafası karışık hikayesinde sık sık amiralinin sabırsızlığıyla kesintiye uğramıştı. Ama olanların özü buydu.

İngilizler nehir kıyısında kamp kurmuşlardı. Gece karaya
çöker çökmez, Geronimo de Grados adamlarını köyün önündeki pusudan
İngilizlerin üzerine götürdü ve İngilizler tamamen hazırlıksız yakalandılar. Sıradan insanlar paniğe kapılmıştı ve kaptanlar ve aralarında John Hampden'ın (Ralegh'in sadık bir hayranı ve tarihte ünlü) da bulunduğu bazı cesur beyefendiler cesur bir örnek oluşturmasalardı,
tüm topluluk paramparça olurdu. İspanyollar sonunda geri püskürtüldü. Hemen St. Thomas köyüne geri götürüldüler, köyün konumu bilinmiyordu. Orada geri çekilen Geronimo de Grados'un adamlarına, vali Diego Palomeque komutasındaki taze bir kuvvet katıldı ve ardından İngilizler takiplerinde durduruldu. Tereddüt etmeye başladılar. Ancak genç Walter Ralegh, tüfekçilerin önünde olan mızraklılara neşeyle peşinden gelmelerini
ve kılıcını sallayarak onları yeniden savaşa yönlendirdi.
Doğruca vali Palomeque'ye doğru atıldı ve onu öldürdü. El ele bir yumruk dövüşü başladı ve tüfekler çok yakın mesafeden ateşlendi.
Genç Ralegh yaralandı. Yarasına aldırış etmedi; yarasından akan kanla Erinetta adında bir İspanyol'a doğru ilerledi. Ancak gücü azaldığı için çevikliği azalmıştı. Erinetta tüfeğini savurdu ve dipçik genç Ralegh'in
kafatası üzerine düştü: ancak Erinetta kendini toparlayamadı ve hemen yere serildi. İspanyollar tekrar yol vermeye başladı. Kaçtılar.
St. Francis manastırına sığınmak için kaçtılar;
George Ralegh ve Keymis komutasındaki askerler manastıra saldırdı ve İspanyolları
ormana ve son olarak da kadınların ve çocukların St. Thomas'tan alındığı son kalelerine sığınmak için sürdüler. Savaş
sona ermişti. Ancak yeni vali Garcia de Aguilar becerikli bir adamdı.
Hayatta kalanların küçük gruplar halinde bir araya gelmeleri, fırsat buldukça İngilizleri taciz etmeleri ve
tüm kaçanlara saldırmaları emrini verdi. Genç Walter'ın cesedinin üzerinde cenaze töreni yapılırken
Yüzbaşılar Whitney ve Wollaston geldiler ve
Peter Andrews ile Kızılderili pilot geri gönderilerek
Terra de Bri'deki ana birliğe haberlerini ilettiler.

Ralegh'in öğrenebildiği tek şey buydu. Oğlunun öldüğü;
İspanyolların önceden uyarıldığı ve şiddetle düşmanca davrandıkları; adamlarının sarsıldığı.

İkinci uzun eylemsizlik dönemine katlanmaya karar verdiğinde, gerilim onun için neredeyse dayanılmaz hale geldi - diğerleriyle birlikte hayatının hayal ettiği planı iyi ya da kötü bitirmenin heyecanını yaşarken. Oğlu ölmüştü. Karısına acı haberi yazmaya kendini getiremiyordu. Kendisi yaşlı bir adamdı ve keşfin eşiğinde bekliyordu. Ancak Keymis güvenilir bir adamdı ve George Ralegh'i amacından hiçbir şey alıkoyamazdı. Keymis, madene birkaç saat uzaklıkta olduğunu yazmıştı. Belki de şimdi bile Keymis geri dönüyordu, gemileri altınla yüklüydü - ve altın
bir kez bulunursa, İngiltere'nin denizler ötesindeki büyük imparatorluğu olacak koloniyi kurmakta pek zorluk olmayacaktı. Hiçbir yaşlı adam bunu
göremezdi ama oğlu ... eğer oğlu henüz
ölmemişse. Kötü haberi karısına söylemek için bekleyecekti, ta ki iyi bir haber alana kadar - refah haberi - ki diğer oğlu Carew, genç Walter'ın kadar olmasa da, babasının geleneğini sürdürebileceğini bilsin.

Yine de bekledi - gün geçtikçe, hafta geçtikçe, ay geçtikçe, ama
Keymis'ten yeni bir haber gelmedi ve İspanyol filosunun hiçbir belirtisi yoktu. Bitkisel çalışmalarına, zayıflamış gücünün izin verdiği ölçüde devam etti. Her yıl hayatlarını yenileyen küçük bitkileri inceledi.

Eğilip ibadet edin; bizden daha fazla
Hayatı geri dönen en küçük çiçek
Denizde yeniden canlanan en küçük ot.

Çünkü Ralegh bir şairdi ve bu yüzden kişisel kederlerinin zihninde daha canlı hale getirdiği şeylerin büyük gizemindeki kişisel kayıp duygusunu
kaybetti. O bir şairdi ve ifade edemediği çok şey gördü. Ölüm fikri onu her zaman büyüledi. Ölüm, ulusun umudu olan genç Prens'i öldürmüştü; projesinde ona yardım edecek olan dostunu; kendisine ihanet eden babası Kral James'i dokunmadan bırakmıştı. Ve şimdi Ölüm, sadece yirmi üç yıl yaşayan oğlunu almıştı ve onu yaşlı bir adam olarak bırakmıştı; tıpkı Kule'de beklediği o uzun yıllar gibi, başkaları onun hayalinin gerçekleşmesini sağlarken veya bozarken bir kez daha bekliyordu. Neden sık sık hareketsizliğe mahkûmdu?

Yine de bekledi... Yirmi üç yaşında, oğlunun büyük bir keşfin arifesinde İspanyol bir pusuda ölümle karşılaştığı yaşta, önünde parlak bir gelecek varken, kendisi İrlanda'da savaşıyordu, belirsiz bir
talih askeri. Geçmiş hayatının günleri önünde belirdi, Kraliçesinin lütfu, Kraliçesinin hoşnutsuzluğu, dokunduğu yüksek hedef, battığı alçak yer, esareti, ölen
yiğit Prens aracılığıyla umudunun yenilenmesi, özgürlüğü ve ülkesine büyüklük, ailesine refah getirmek için bu son muazzam çaba; ve Keymis ve George Ralegh son büyük adımı atarken o hala bekliyordu. Karısına oğullarının ölümünü, kendisinin başardığı şeyin bilgisiyle onu teselli edebildiğinde söyleyecekti. Ancak Keymis'ten hiçbir haber gelmedi. Keymis'e güvenebilirdi. Adamı iyi tanıyordu ve ona değer veriyordu. Esareti boyunca ona Keymis kadar sadakatle hizmet eden kimdi? Ona Keymis kadar sadık bir şekilde inanan kimdi? Ona bu kadar iyi yardım eden kimdi? Belki de Keymis ve tüm adamları
öldürülmüş, kaybolmuş veya boğulmuştu.

Mart ayının ortasından hemen önce Keymis geri döndü. Efendisini
canlı gördüğü için yüzünde bir sevinç vardı, ancak bu sevinç devam etmedi. Kötü bir haber getirdi. Adamlarının yüzlerinde öfke ve hoşnutsuzluk vardı.
Keymis, uzun bekleme günlerinden sonra herhangi bir adamın Ralegh'e getirebileceği en kötü haberi getirdi. Plan başarısız olmuştu, iyileşme umudunun ötesinde başarısız olmuştu ve kaybedilen tüm hayatlar, üstesinden gelinen tüm tehlikeler ve zorluklar için gösterilecek hiçbir şey yoktu.

Çünkü olan buydu.

Yüzbaşı Whitney ve Wollaston'un takviyesinden sonra, Yüzbaşı
Keymis, madeni aramak için Orinoco'nun yukarısına doğru iki tekneyle ilerledi ve
şirketin geri kalanını St. Thomas yakınlarında bıraktı. Hedefleri, madenden iki saatlik yürüyüş mesafesindeki nehir kıyısındaki bir köy olan Seiba'ydı. Grup, iniş yerinin yanındaki dereye doğru hiçbir aksilik yaşamadan ilerledi. Ancak orada da İspanyollar hazırdı.
İlk tekne kıyıya yaklaştığında, bir yaylım ateşi açıldı ve teknedeki neredeyse tüm adamlar vuruldu. Gücü böylece zayıflayan Yüzbaşı Keymis,
yeni askerler için St. Thomas'a dönmeye karar verdi. St. Thomas'taki şirketi, İspanyolların hastalık ve sürekli saldırıları yüzünden rahatsız olmuş halde buldu; ancak
hâlâ bir çaba daha sarf edecek kadar cesaretleri vardı. Bu sefer
George Ralegh, üç tekneyle ülkeyi sömürgeleştirme açısından incelemek için Orinoco'nun yukarısına doğru ilerledi. O da zenginliği ve güzelliği karşısında büyülenmişti. Geri döndüğünde, şirketin hastalık ve saldırıdan
daha da zayıflamış olduğunu gördü. İspanyollar İngiliz kampını yakmaya çalıştı. Bu, adamları o kadar çileden çıkardı ki, St. Thomas'a saldırdılar ve onu yerle bir ettiler. Yüzbaşı Keymis, Kızılderililerden St. Thomas civarında da zengin madenler olduğunu öğrendi, ancak tek başına işgücü eksikliği İspanyolların çalışmasını engelledi; ancak bunları bulmak veya zenginliklerini test etmek için başka bir girişimde bulunulmadı. Sonra tüm keşif ekibi geri döndü. Getirdikleri çabalarının tek gerçek işareti, St. Thomas'ın yağmalanmasında vali tarafından alınan kağıtlardı ve bu kağıtlar, Kral James'in Ralegh'e ne kadar yanlış davrandığını kanıtlayan Madrid'den gelen belgelerdi.

Keymis'in Ralegh'e verdiği rapor buydu. Ralegh, tüm umutlarının
yerle bir olmasının hesabını dinlerken sessizdi. Hüzünlü hikaye bittiğinde, Keymis'e neden talimatlarına uymadığını, neden madeni açıp varlığına dair görünür bir işaret getirmediğini sordu. Keymis nedenlerini uzun uzun anlattı. Madeni tutacak kadar adam yoktu; genç Ralegh ölmüştü; efendisi hastaydı, ölüyordu, hayır, Keymis'in bildiği kadarıyla ölmüştü. Maden neden açılsın ki başkaları bundan faydalansın? Ama yine de Ralegh, korkunç bir kararlılıkla, neden talimatlara uyulmadığı sorusunda ısrar etti. O gün ve ertesi gün birçok görüşme oldu; uzun tartışmalar oldu. Yine de Ralegh, "Talimatlara uymalıydın." diye cevap verdi. "Sizin
Şerefinize yazmaya karar verdiğimde (Ralegh, Dışişleri Bakanı olan arkadaşının beş aydır öldüğünü bilmeden Sir Ralph Winwood'a yazdı) madene gitmemesi için mazur görmem için bana yalvardı. Ona, "Bunu yapmayacağım; eğer kendisi Kral'ı ve Devleti, madeni açmamak için bir sebebi olduğuna ikna edebilirse, bundan memnun olacağımı" söyledim; ama kendi adıma, bunu bildiğini ve çok az kayıpla bunu yapabileceğini itiraf etmeliyim; başka bir mazeret uydurmam." 

Durum korkunçtu. Ralegh aylardır bekliyordu,
büyük girişimini gerçekleştirmek için Keymis'in sadakatine güveniyordu; ve
başarısızlığının gerçek nedeni, Keymis'in Ralegh'e olan sadakatiydi; çünkü madeni, yalnızca efendisinin faydalanacağından emin olmadıkça
açmayacaktı. Keymis yanılıyordu. Fakat
Ralegh'in davranışının ihmalkar olduğunu düşünmesine dayanamıyordu;
canını seve seve vereceği efendisine
zarar verdiğini düşünmeye dayanamıyordu. Hatta Ralegh'e hareketinin nedenini bile
anlatamadı. "O zaman efendim, ne yapacağımı biliyorum," dedi Keymis, Ralegh'i kınama tavrından vazgeçiremediğini anlayınca ve "benim kamaramdan kendi kamarasına geçti, içeri girer girmez bir tabanca sesi duydum. Tabancayı kimin ateşlediğini öğrenmek için yukarı haber gönderdim. Keymis, yatağında yatarken, tabancayı kendisinin ateşlediğini söyledi, çünkü uzun süredir şarj edilmişti, bundan da memnundum. Bundan yaklaşık yarım saat sonra, kamarasına giren çocuk onu ölü buldu, sol göğsünün altından kalbine saplanmış uzun bir bıçak ve yanında duran tabancasıyla kendini vurmuş gibi görünüyordu, ancak mermi bir kaburgaya isabet etti, sadece kaburgayı kırmıştı ve daha fazla gidememişti."

Ralegh'in uzun bekleme döneminin sonu böyleydi. Trajedi büyük ve gerçekti. Yüzbaşı Keymis'e tamamen güvenmişti; ve Keymis, aşırı sadakati nedeniyle onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Her ikisindeki tek kusur, her birinin kendi karakterine biraz fazla sadık olmasıydı. Keymis'in ölümü
Ralegh'i doğasının derinliklerine kadar sarstı. Şimdi her zamankinden daha fazla, ölü Keymis kadar sadık adamlara ihtiyacı vardı.

Çünkü adamlar arasında isyan çıktı. Yüzbaşı Whitney ve Wollaston
kaçtılar. Adamlar, keşif gezisine yalnızca İspanyolları yağmalamak ve yağmalamak için katıldıklarını ilan ettiler. Maden başarısız olmuştu.
Eh, korsan olup İspanyol filosuna eve dönerken saldıracaklardı.
Eğer geri dönme kararında ısrar ederse Ralegh'i denize atmakla tehdit ettiler. Onları, gücünde olduğu kadar susturdu;
ama sonunda büyük gücü, hapis,
uzun süreli hastalık, yaş, Kral'ın ihaneti, felaket üstüne felaketle sarsıldı ve zayıfladı. Kararına sadık kalmak ve adamlarını bir tür itaate zorlamak için hala yeterli güce sahipti, ancak eskiden hiçbir isyan olmazdı. Adamlar asık suratla evlerine doğru yelken açtılar ve
Ralegh, Keymis'in St. Thomas'tan getirdiği mektuplardan, utanç ve ölüme geri döndüğünü biliyordu.

St. Christopher'dan, bu hüzünlü dönüş yolculuğunda, karısına oğullarının ölümünün kötü haberini vermeye zorladı kendini. Ona karşı hiçbir tesellisi yoktu. Kedere alışmıştı. "Tanrı bilir ki, şimdiye kadar kederin ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum," diye yazıyor. "Beynim kırıldı ve yazmak benim için bir işkence, özellikle de sefalet. "Ve bir ek yazıda, "Tanrı'nın Majesteleri önünde, Sir Francis Drake ve Sir John Hawkins girişimlerinde başarısızlığa uğradıklarında yürekleri parçalanmış bir şekilde öldükleri için, sizin için biraz olsun bir şeyler sağlamak ve sizi rahatlatmak ve rahatlatmak umuduyla sizin adınıza üzüntüye karşı mücadele etmeseydim, aynısını isteyerek yapabilirdim."

Geri dönüş yolculuğunun geri kalanı, gidiş yolculuğu kadar felaketti. Gemilerde fırtınalar koptu ve onları ayırdı. Bazıları İrlanda'ya yanaştı; Leydi Ralegh'den erzak için para almak üzere son anda geri dönen Kaptan Pennington, Kinsale'e yanaştı
ve gemisi hemen ele geçirildi. _Destiny_ Plymouth'a tek başına 21 Haziran'da ulaştı; ve Plymouth Ralegh karısıyla buluştu ve orada Temmuz ayının ikinci haftasına kadar kaldı.

Son büyük girişiminde başarısız olmuştu ve başarısızlığının hesabını vermek için geri döndü ve başarısızlığının getirdiği rezillikle yüzleşmek için. Ancak, adını temize çıkarmak ve ailesini bir tür refaha kavuşturmak için son bir çaba göstermeye kararlıydı. Artık yaşlı bir adamdı ve talihsizliklerle sarsılmıştı, ancak yaşam ruhu hala içinde güçlüydü.

BÖLÜM XIX

ÖLÜM

Kabulü - Tutuklanması - Plymouth'tan yolculuğu - Stukeley ve
Manourie - Son sahne.

İspanyol elçisi Gondomar, Ralegh'in yokluğunda onu tamamen devirmek için aktifti, ancak Ralegh, kendisini bekleyen karşılamanın tam doğasını öğrenene kadar Plymouth'da birkaç hafta kaldı.

Gondomar'ın James'e karşı tavrı ustacaydı. İzinli olarak Madrid'e gitmek üzereyken, St. Thomas kasaba halkından İngiliz saldırısı haberi geldi. "Ralegh'in suçunu olabildiğince abartın ve Kral'ın büyük bir gösteri yapmasını sağlamaya çalışın," diye yazdı Philip Madrid'den. "Onu tehdit etmeyin," diye devam etti, "ama ona
kırıldığımı ve uygun bir çözüm hemen bulunmazsa misilleme yapacağımızı ve İspanya'daki İngiliz mülklerine el koyacağımızı anlatın." Gondomar hemen görevine koyuldu. Ellerini havaya kaldırarak, "Korsanlar! korsanlar! korsanlar!" diye bağırarak kraliyet huzuruna koştu ve James'e Ralegh'in zincirlerle İspanya'ya gönderilip Madrid Meydanı'nda asılması sözünü hatırlatmasını söyledi. Bu gecikme zamanı değildi, yargısal inceleme zamanıydı: Ralegh, tüm korsan takipçileriyle birlikte derhal karaya çıkarılmalıydı. Ancak James, bunu istese de, böyle uzlaşmaz bir şekilde hareket edemezdi. Ralegh fazlaca önemli bir adamdı ve ona karşı hisler, Londra sokaklarında hain olarak yuhalandığı ilk yargılanma zamanından beri çok değişmişti. Ülkede James'in İspanya ile evlilik yoluyla ittifak yapma isteğine karşı çıkan büyük bir grup vardı. İspanya kırk yıl boyunca İngiltere'yi alçaltmaya çalışmıştı ve İngiltere kırk yıl boyunca kendi ayakları üzerinde durabilmişti. Ve şimdi Kral, İspanya elçisinin emriyle, duyulmadan, yargılanmadan en büyük tebaasından birini feda etmeye zorlanacak mıydı? Dahası, James saltanatının başında kazandığı popülariteyi kaybettiğini hissediyordu. Gözdeleri sevilmiyordu. Gondomar'ın onun üzerindeki kişisel etkisi sevilmiyordu. Bu yüzden James zamanını ayarladı - her zamanki gibi zamanını ayarladı - böylece zayıf bir adam olarak, Ralegh'in etrafındaki ipi yavaşça sıkarken hissettiği güç hissinin tadını çıkarabilecekti. "James barış istiyor
ve korkmalı," diye yazdı Gondomar. "İngilizler
ben geldiğimden beri tavırlarını değiştirdiler ve onlara saçma sapan şeylere tahammül etmeyeceğimi gösterdim."
Ve övünmesi fazlasıyla haklıydı.

Sir Lewis Stukeley, Ralegh'i tutuklamak ve gemisini ve yükünü ele geçirmek için Plymouth'a gönderildi. Ralegh, karısı ve Kaptan King ile birlikte Plymouth'dan yola çıktığında, Londra'ya giderken yirmi mil uzaklıktaki Dartmoor'un kenarındaki eski stannary kasabası Ashburton'un yakınında Stukeley ile karşılaştı. Stukeley onu Plymouth'a geri gönderdi: çünkü
Stukeley, Ralegh'in _Destiny_ gemisindeki kargosundan mümkün olduğunca çok şey elde etmek istiyordu, çünkü Devon'un amiraliydi.

Sir Lewis Stukeley, Devon'lu bir adamdı ve Ralegh'in akrabasıydı, çünkü yiğit Sir Richard Grenville'in yeğeniydi. Ailesinin veya bölgesinin geleneklerini sürdürmüyordu. Ralegh, Plymouth'da Sir Christopher Harris'in evinde yaklaşık on gün kaldı. Kendisini bekleyen kaderin henüz farkında değildi, çünkü Stukeley'in sadece Kral'dan bir emri ve Konsey Lordları'ndan hiçbir izni yoktu. Ve Stukeley de, kısmen Ralegh'i hazırlıksız yakalamak için, kısmen de zorbalık yapamayacağı Ralegh gibi bir adama karşı daha hoşgörülü olması için, samimiyet ve yumuşak sözlerle doluydu. Leydi Ralegh ve Kaptan King, Sir Walter için büyük korkularla doluydu. Ona, her şeyden önce, hayatına değer vererek Fransa'ya kaçması için yalvardılar. Gerekli tüm hazırlıkları yaptılar: limanın hemen dışında bir kayık hazırdı. Ralegh, kendisine kalan küçük hayat işlerini yürütmenin en iyi yolunun ne olduğundan hala emin değildi, onların yalvarışlarını dinledi ve aslında küçük bir tekneyle neredeyse kayığa kadar gitti. Ancak son anda geri döndü, kendisini bekleyen her tehlikeyle yüzleşmeye kararlıydı, böylece adını gelecek nesillerin gözünde, kendisine karşı yapılacağını bildiği
yalan suçlamaların iftirasından temize çıkarabilirdi. Bunun tam olarak nasıl gerçekleştirileceğini henüz bilmiyordu. Şimdi, daha önce olduğu gibi, hayatının sıkıntılı dönemlerinde, bir tür ilgisizlik, yaşam yorgunluğu onu sarıyordu; Belirsizlikten kaynaklanan ilgisizlik ve onun durumunda büyük ve kesin bir eylemin öncesinde gelen.
Yetkileri hayatının son büyük anı için yavaş yavaş toplanıyordu.

Temmuz ayının sonuna doğru Privy Council'dan bir haberci geldi ve Stukeley'e Ralegh'i bir an bile gecikmeden huzurlarına getirmesi için acil bir çağrı getirdi. "Size," diye devam ediyordu mesaj, "bağlılığınız üzerine, Majesteleri adına kendisine karşı itiraz edilecek konuları yanıtlaması için Sir Walter Ralegh'in şahsını güvenli ve hızlı bir şekilde buraya getirmenizi emrediyoruz."

Mesaj 21 Temmuz'da gönderildi ve dört gün sonra ulaştı.
Aynı gün, 25 Temmuz'da Ralegh, Stukeley'in tutsağı olarak Plymouth'dan Londra'ya yolculuğuna başladı.

Ralegh'in zihninde yavaş yavaş bir eylem planı olgunlaştı. Londra'da Kral'ın düşmanlığıyla hayatta kalma umudunun çok az olduğunu biliyordu. Geriye
adını iftiradan temizlemek kalmıştı; kendi hayatı artık onun için önemsizdi: ailesi için iyi bir isim ve biraz da düzgün yaşam
malzemesi bırakmanın en iyi yolunu düşünüyordu. Zamanın kendisi için
olmazsa olmaz olduğunu gördü. Londra'ya aceleyle götürülmemeye, Konsey'e aceleyle götürülmemeye ve insanlar onun varlığının ve olayın öneminin farkına varmadan
darağa götürülmemeye dikkat etmeliydi. Beraatin insan gücünün ötesinde olduğu için büyük bir şekilde ölmeyi
başarmalıydı. Masum olduğunu, James'in onun ölümünü istediğini ve masumiyetin bir Kral'ın isteğiyle karşı karşıya geldiğinde önemsiz olduğunu biliyordu. Zayıf bir Kral'ın
mutlak monarşisinin öngördüğü kötü sonuçları sadece görmekle kalmayıp deneyimleyecek kadar uzun yaşadı. İç savaş İngiltere'ye düştü ve Elizabeth yaşlı bir kadınken düşündüğü politikadan önce Püritenlerin yönetimi yerleşti. Plymouth'dan yaptığı o hüzünlü yolculukta, çok iyi bildiği
yollarda uzun uzun düşündü. Tüm kırsal kesim onun için değerliydi.
Artık her şeyle işi bitmişti.

Yaşadığı ve mutlu olduğu Sherborne'u geçti; geceyi Sherborne'a oldukça yakın bir yerde, tanıdığı Parham'ın evinde geçirdi.
Bu hüzünlü bir eve dönüş oldu. Büyük umutlarından ve büyük işlerinden geriye ne kalmıştı? Dünyanın gözünde başarısız olmuştu. Ama
dünyanın gözlerini açıp başarısızlığını doğru ışıkta görmeliydi. Ertesi gün vardıkları Salisbury'de planı olgunlaştı. Londra'ya ve yargıçlarına hazırlıksız ve geçmiş hayatını hayal ederek yaklaşmak doğru olmazdı. Hala yapılması gereken bir şeyler vardı. Zaman
kazanmalıydı. Herkesin söyleyeceklerini duymaya
hazır olması beklenmeliydi. Cesaretliydi ve acıklıydı. Hasta numarası yapmaya karar verdi.

Şimdi, Plymouth'da Manourie adında bir adamla tanışmıştı, kimyayla ilgilenen bir Fransız. Ralegh, Manourie'de, zanaatı dışındaki konularda bir meslektaşına karşı sahip olmaya meyilli olduğu inancına sahipti.

Kendine güveni akıllıca değildi. Büyük meseleleri düşünürken yeterince
tetikte ve yeterince güvensiz değildi. Manourie'nin en başından
beri sahte olduğu da kesin değildi. Muhtemelen üstlendiği işin ne kadar tehlikeli olduğunu fark etti ve endişelenerek Stukeley'in vaatlerine ve önerilerine kolayca yem oldu.

Salisbury'nin görüş alanında Ralegh, Manourie'den kusmuk istedi. "Kötü ruh hallerini boşaltmak iyi olacak," dedi, "ve bu sayede arkadaşlarımla çalışmak ve işlerimi düzenlemek için zaman kazanacağım; hatta belki de Majestelerini yatıştırabilirim. Aksi takdirde, Londra'ya gelir gelmez beni Kule'ye gönderecekler ve başımı kesecekler. Hastalık taklit etmeden oradan kaçamam."

Kral James ve Saray'ın beklenmesinden birkaç gün önce Salisbury'ye vardılar. Ralegh zavallı rolüne kendini verdi ve bunu o kadar cesurca oynadı ki Stukeley ve tüm maiyeti ölümcül bir hastalığın yaklaştığına ikna oldu. Salisbury'de kalacağı eve girdiğinde, aniden hastalanan bir adamın sendelemesi gibi sendeledi ve kapı girişindeki bir sütuna
düştü ve başı yaralandı. Gecikme emri verildi. Hizmetçilerden oluşan maiyetiyle
Leydi Ralegh ve
Kaptan King Londra'ya doğru yola koyuldu. Daha yola çıkmadan
bir hizmetçi Stukeley'nin odasına geldi ve "Efendim aklını kaçırdı. Onu gömleğiyle, dört ayak üzerinde, yerdeki
sasları kemirirken buldum." dedi. Stukeley şaşkın ve kafası karışıktı. Kral
James ve Mahkeme her gün Salisbury'de bekleniyordu ve tutukluyu acele ettirmesi yönündeki özel talimatları, Kral'ın Ralegh ile aynı anda Salisbury'de olma konusunda endişeli olduğu anlamına geliyordu. Yine de tutuklunun ölmesine
izin verilmemeliydi. Dahası, Ralegh'in vücudunun her yerinde sivilceler çıktı ve Stukeley, bunların Manourie'nin Ralegh'e verdiği kurnazca bir merhemden kaynaklandığını o zaman bilemezdi. Stukeley, Piskopos Andrewes'e gitti, piskopos Ralegh'e doktorlar gönderdi ve onlar da Ralegh'in daha fazla seyahat edebilecek kadar sağlıklı olmadığını belirten bir sertifika imzaladılar. Ralegh'in iddiası doğru çıktı. İşe koyuldu ve "Guiana'ya Yolculuk İçin Özrünü" yazdı, bu belgede dünyaya iyi durumunu bildirdi.

Bazıları, Ralegh'in eyleminden
en ufak bir utanç duymadığını neredeyse şaşkınlıkla belirtti. Ama utanması için hiçbir sebep yoktu. Kendi kafasında zaman kazanmanın kendisi için bir zorunluluk olduğuna karar verdi ve bunu yaptıktan sonra işi
yapabileceği tek şekilde yapmaya koyuldu ve başardı. Daha sonra, gösterdiği onursuzluktan dolayı
azarlandı ve şöyle cevap verdi: "Umarım günah değildir.
Peygamber Davut kendini aptal yerine koydu ve düşmanlarının elinden kurtulmak için sakalına tükürük
bulaştırdı; ve ona
günah olarak atfedilmedi." Ralegh gibi insanların sıradan insanların değerlerinden farklı değerleri vardır; belki de onların
büyüklüğü esas olarak burada yatar. Onur, kendi kendine bakabilecek bir şeydir; herhangi bir dikkatli desteklenmeye ihtiyaç duyan onur, kendi başına
çok değerli değildir.

Bu arada Kral James ve sarayı Salisbury'ye vardı ve Ralegh'in Londra'ya yolculuğuna devam etmesi için hemen emir verildi. Muhtemelen Manourie, yardım ettiği kimyager arkadaşının tam önemini
öğrendi ve korkmaya başladı. Bundan sonra Stukeley, Ralegh'in söylediği ve yaptığı her şey ve şüphesiz hiç söylemediği ve hiç yapmadığı birçok şey hakkında bilgilendirildi.

Böylece Ralegh, iki sahte arkadaşıyla yolculuğuna devam etti. Londra'ya yaklaştıklarında, Londra'da ikamet eden Fransız Le Clerc ve Sieur de la Chesnaye David de Novion, grupla karşılaştı. De Novion, Ralegh'in Brentford'a varmasını bekliyordu. Fransız bakan tarafından Ralegh'e Fransa'ya kaçma yolu teklif etme yetkisi verilmişti. Fransız Sarayı'ndaki yetkililer, İspanya'nın böyle bir düşmanının, İspanyol büyükelçisinin İspanya'nın James üzerindeki gücüne bir haraç olarak başının düşmesini istediği birinin kurtarılmasının yararlı olacağını düşündüler. Ancak Ralegh, onların önerilerini büyük bir istekle dinlememiş gibi görünüyor. Artık borçlu olduğu yabancı bir kralın yönetimindeki yabancı bir ülkede hayatını sürdürmek konusunda endişeli değildi. Kalbinin bağlı olduğu son başarı için tüm gücüne ihtiyacı vardı - adını iftiralardan temizlemek için,
ve kaçmanın amacına ulaşmak için en iyi yol olduğundan emin değildi; ancak
daha sonra karısının ve hayatının çok değerli olduğu Yüzbaşı King'in yakarışlarını dinledi. Ancak Ralegh biraz
zevkle dinlemiş olmalı: her ne sebeple olursa olsun, onun hesabına gösterilen endişe,
şimdi, en azından, korktuğu gibi,
Kule'ye ve duyulmadan ölüme götürülemeyeceğini ona açıkça göstermiş olmalı.
Yaşadığı gibi ölebilmek için, büyük ölçüde, tanınmak istiyordu.

7 Ağustos'ta Ralegh Londra'ya ulaştı ve Kule'ye gitmek yerine,
Broad Caddesi'ndeki kendi evine gitmesine izin verildi. Yüzbaşı King onu bekliyordu. Birkaç gün önce gelmişti ve
zaman kaybetmemişti. Tilbury'de efendisini Fransa'ya götürmek için bir tekne hazır bekliyordu. Ralegh'in tüm aklı kaçışta olsaydı, Stukeley'in ihanetine rağmen kaçabileceğine şüphe yoktu. Ama
aklı bölünmüştü. Kendi arzusu İngiltere'de kalmak ve kaderi ne olursa olsun onunla karşılaşmaktı; ama arzusu, şüphesiz, karısının herhangi bir koşulda hayat fırsatını değerlendirmesi yönündeki yalvarışlarıyla gölgelenmişti. Thames'ten aşağı kürek çekilmesine izin verdi. Stukeley
aslında yanındaydı ve kaçmak istediğine yemin ediyordu. Ancak bir teknenin onu takip ettiği görüldü. Kürek çeken adamlar şüphelenmeye başladı;
kürek çekmeyi bıraktılar ve sonunda geri döndüler. Greenwich'te
Stukeley kendini ilan etti ve Kaptan King ile efendisini tutukladı. Ralegh, Stukeley'e döndü ve sessizce, "Sir Lewis, bu eylemler
sizin lehinize sonuçlanmayacak," dedi ve Kule kapılarında vedalaştığı Yüzbaşı King'e, "Hiçbir tehlikeden korkmanıza gerek yok.
Sadece
ben vurulan hedefim."

[İllüstrasyon: HAİN KAPISI]

Ralegh bir kez daha Kule'deydi - içeri girdiği gün 10 Ağustos'tu. Manourie, ihanetteki payı için 20 sterlin aldı, Sir Lewis
Stukeley 965 sterlin _6 şilin_ _3 peni._; paranın büyük kısmı, Sir Walter'ın Kule'ye son girişinin olduğu bu günde kendisinden alınan mücevherlerin fiyatından oluşuyordu. Bu mücevherler arasında, Kraliçe Elizabeth tarafından parmağına takıldığı günden beri her zaman taktığı yüzük de vardı.

Kaçma girişimi, Ralegh'e karşı davayı güçlendirmek isteyen düşmanlar tarafından teşvik edilmişti. Bu, yargılanması sırasında Konsey Lordları ile yüz yüze getirilmeden önce bile onun için yeterince açıktı. Daha önce de çabaladıkları gibi, Kral'ın gözüne
onu kötüleyerek girmeye çalıştılar. Guyana'ya yapılan tüm girişimin, Ralegh'in özgürlüğünü kazanmak için uydurduğu bir sahtekarlık olduğunu doğruladılar. İki ay boyunca onu idama götürmenin en makul yolunu düşündüler. O süre boyunca Ralegh, otorite sahiplerine mektuplar yazdı ve özellikle Kral'a kayda değer bir mektup yazdı, içinde biraz olsun duygu kıvılcımı kalabileceğini düşündü. "Eğer yasal olsaydı," diye yazdı, "İspanyolların 26 İngiliz'i öldürmesi, onları sırt sırta bağlaması ve sonra onlarla bir ay ticaret yaptıktan sonra boğazlarını kesmesi yasal olsaydı ve aralarında tek bir kılıç bile olmadan karaya çıktıklarında; ve Majestelerinin tebaasının, onlar tarafından zorlanarak, zorla geri püskürtmesi yasal olmasaydı, haklı olarak, 'Ah zavallı İngilizler!' diyebilirdik.

"Eğer Parker ve Mutton, İspanyol Hint Adaları'nın kalbindeki Campeach'i ve Honduras'taki diğer yerleri ele geçirip, kasabaları yakıp, İspanyolları öldürüp; geri döndüklerinde onlara hiçbir şey söylenmeseydi - ve ben, kimseyi gücendirmek istemediğim için Hint Adaları'na bakmaktan kaçınsaydım, haklı olarak, 'Ah zavallı Sir Walter Ralegh!' diyebilirdim.

"Eğer yoksul mülkümü harcasaydım, oğlumu kaybetseydim, hastalıklar ve başka şeylerle acı çekseydim, bir dünya sefalet çekseydim; eğer hayatımın apaçık tehlikesine rağmen, şirketlerimin yapacağı isyanlara ve yağmalara karşı koysaydım; eğer yoksulken kendimi zengin edebilseydim; eğer tüm insanların ve Doğanın çok değer verdiği özgürlüğümü elde ettiğimde, onu gönüllü olarak kaybetmiş olsaydım; eğer hayatımın efendisi olduğumda, onu tekrar geri vermiş olsaydım; eğer [yine de] gemimi ve mallarımı başka bir yerde satıp, keseme beş veya altı bin pound koyabilseydim, onu İngiltere'ye getirmiş olsaydım; Majestelerinden, tüm bunları, Majestelerinin özgürlüğünü ve güvenini, tek amacı özgürlüğünü geri kazanmak olan ve Majestelerinin güvenine ihanet eden bir adama vermiş olduğunun Majestelerine söylenmemesi için yaptığımı inanmasını rica ediyorum."

Bunun hiçbir faydası yoktu. Ralegh, o zamana kadar Kral'ın zihninin ne tür bir temele dayandığını gayet iyi biliyordu. Konseydeki Lordlar, mahkumlarını hangi gerekçelerle idam edeceklerine karar
veremedikleri için cezayı ertelediler. Sonunda, 24 Ekim'de Ralegh'e ölüm cezasının verildiği söylendi. 28 Ekim'de Kule'deki odasından Westminster'a çağrıldı. Ani bir titreme krizi, hala
kalmış olan gücünü azalttı. Yargıçlarının önünde dururken artık yaşlıydı ve beyaz saçlıydı. Başsavcı aleyhindeki emri okudu ve şöyle dedi: "Lordlarım, barodaki tutuklu Sir Walter Ralegh, Majestelerinin şahsına ve bu krallığın devletine karşı işlediği yüksek vatana ihanetten on beş yıl önce mahkûm edildi ve ardından asılmak, sürüklenmek ve dörde bölünmek üzere ölüm cezası aldı. Majesteleri, bol lütfuyla, adaletin onu idama çağırdığı
şimdiye kadar ona merhamet göstermekten memnuniyet duydu. Sir Walter Ralegh, bir devlet adamı ve nitelikleri ve nitelikleri açısından acınacak bir adamdı. Dünyanın baktığı bir yıldızdı; ancak yıldızlar, bulundukları alanı rahatsız ettiklerinde düşebilirler, hayır, düşmek zorundadırlar. Bu nedenle, Majesteleri'nin şimdi önceki hükmün infazını istemek için bir isteği var ve şimdi bunun için emir istiyorum." Ralegh bu kibirli alayı dinledi ve kendisine neden idam cezası verilmemesi gerektiği sorulduğunda, "Lordlarım, son hastalığım ve şu anda sahip olduğum
sıkıntı nedeniyle sesim zayıfladı; çünkü şimdi buradan çıkarıldım." dedi. Ve Baş Yargıç şöyle cevap verdi: "Sir Walter, sesiniz yeterince duyuluyor."

Gerçekten de, Ralegh veya herhangi bir adam, geçmişten bu şekilde
ortaya çıkarılan bir suçlamaya karşı pek bir şey söyleyemezdi. Bu davanın olayı sadece bir
formdan ibaretti ve Ralegh, gücünün hayatının en önemli anındaki son büyük itirafına sakladı.

Gatehouse hapishanesine götürüldü. Marangozlar hemen
iskeleyi kurmak için işe koyuldular. İdamı ertesi sabah erken bir saate
belirlendi. Çünkü o gün insanların dikkati Westminster'daki olaylardan; Lord Belediye Başkanı'nın gösterisinin yapılacağı Şehre çevrilecekti. Erkeklerin dikkati, yarınki Westminster eylemi için istenmiyordu.

* * * * *

Ralegh bir şairdi. Bir adam boş zamanlarında şair olamaz.
Güzelliğin hükmettiği bir
alan vardır--Castiglione'nin kutladığı ve
anlayışını saray mensubunun son ve en önemli özelliği haline getirdiği
o alan, Ralegh'in birlik içinde olduğu alandır. Oradan hayatı için
güç aldı. Böyle bir birlik, bir adamı hayatın işine uygunsuz hale getirir,
ama ona zorluklarla başa çıkma gücü verir,
onların biraz ötesine bakmasını sağlayarak. Onu şeylerin önemsizliğinin üzerine
çıkarır ve daha net görmesini sağlar, çünkü şeyleri uygun değerlerinde ve doğru oranlarında görür. Bu algı--bu hassasiyet--onu daha şiddetli acı çektirir, ama ona
kopma gücü, kişisel acılarının üzerine çıkma gücü bahşeder.

Ralegh bir şairdi. Kendini hayatında, gerçek şiirinde ifade ettiği şekilde garip bir şekilde ifade etti. Kraliçesine olan hayranlığı ve karısına olan aşkıyla Morris romanındaki bir şövalyeye benziyor.

Ama gerçek aşk, sürekli yanan,
Zihinde asla hasta olmayan, asla yaşlanmayan, asla ölmeyen,
Kendinden asla dönmeyen dayanıklı bir ateştir.

Bu ruh hayatını şekillendirdi ve her başarısıyla bağlantılıdır.
"Schoenheit geniessen heiss die Welt verstehn." Ve Rus-Japon savaşının en akılda kalıcı gerçeklerinden biri, yenilmez
Amiral Togo'nun eve çiçek açmış erik ağaçlarının kendisine gönderilmesini istediği bir mektup yazmasıydı; onların güzelliğine bakmaktan aldığı güce ihtiyacı vardı.
Castiglione haklıydı. Bu güzellik algısı, mükemmel saraylının son niteliğidir; tek başına bundan güç toplanabilir ve hayatın bu garip mücadelesi için
depolanabilir.

Ve şimdi Ralegh hayatının son gününe ulaşmıştı. Ertesi sabahın erken saatlerinde, şairlerin ve filozofların her zaman boşuna uğraştığı muazzam sorunu çözmeye mahkumdu - hayattaki en muazzam sorun, hayata renk ve dokunaklılık katan sorun - ölüm sorunu. Birkaç saat içinde o büyük gizemin içine alınacağını bilmenin heyecanı ezici olmalıydı. Artık teselliye ihtiyacı yoktu: korku, bilme isteğinde kaybolmuştu. Ve kendisini ele geçiren şiddetli enerjiyle hayatın uzun savaşında artık savaşmaya zorlanmayacağı için bir rahatlama hissi geldi. Hayattan biraz bıkmak için yeterli deneyime sahipti; ölümü karşılamak için yeterli canlılığa sahipti. Güneşin son kez battığını gördüğünü biliyordu; gecenin yaklaştığını, insanların tanıdık yüzlerini ve insan hayatının tüm çevresini son kez gördüğünü biliyordu. Bilinci sona eriyordu. "Çok fazla cesaretle taşıma," dedi akrabası Francis Thynne. "Bu dünyadaki son neşem," diye cevapladı Ralegh. "Bana bunu kin besleme."

Son kez mi? Ama kim bilebilir? Ölümün uğursuz gerçeğiyle karşı karşıya
kaldığında insan ne bilir?

Ralegh bir kez daha bilinmezliğe doğru yolculuk etmek üzereydi ve ruhu
bu son ve en macera dolu yolculuğunda heyecanla coşuyordu.

Westminster'ın değerli Dekanı Dr. Tounson, Gatehouse hapishanesinde kendisine tahsis edilen
küçük odada onu ziyarete geldi. "Onu ölüm korkusuna karşı cesaretlendirmeye başladığımda bunu o kadar hafife aldı ki ona şaştım."

Vücudu zayıftı; ruhu güçlüydü. Arkasında keder bırakıyordu. Ve saat gece yarısını vurana kadar, o günün sabahında ölümle karşılaşacak olan kişi, daha yaşayacak çok günü olan
karısına sempati duydu ve onu güçlendirdi.

Gece yarısı Leydi Ralegh onu terk etti ve o da son kez işlerini düzene koymaya başladı. Artık adını dünyaya nasıl temize çıkarabileceğini biliyordu.
Ruhu o kadar canlıydı ki, yaşadığı gibi ölme gücünden asla şüphe etmedi - muhteşem bir şekilde. Sabah ne söyleyeceğine karar verdi -sessizce, kararlılıkla- ve bunu yaptıktan sonra bile hala kullanabileceği biraz zaman vardı. Masanın üzerinde duran İncil'i açtı ve ilk boş sayfaya şunu yazdı:

Zaman da böyledir! Gençliğimizi, sevinçlerimizi ve sahip olduğumuz her şeyi güvenerek alan,
Ve bize ancak toprak ve tozla ödeme yapan;
Karanlık ve sessiz mezarda,
Bütün yollarımızı dolaştığımızda,
Günlerimizin hikayesini susturan.
Ama o topraktan, o mezardan ve tozdan,
Rab beni kaldıracak, güveniyorum.

Ve şimdi onun için büyük ruhunun son zaferi olacak olan kamusal ölümün yüce çilesiyle yüzleşme zamanı gelmişti. Ona bir
çul kadehi getirildi ve darağacına doğru yürüdü. Bir kalabalık çoktan toplanmıştı -bekliyorlardı.

Ralegh başı dik bir şekilde, korkunç durumun tamamen
efendisi olarak darağacına doğru yürüdü. Kalabalığın önünde başı açık yaşlı bir adamın durduğunu fark etti ve şapkasının altındaki örtüyü çıkarıp yaşlı adama verdi ve "Buna benden daha çok ihtiyacın var dostum." dedi. Kalabalık Ralegh'e doğru ilerledi ve
darağacına ulaşma mücadelesi, hala titreme yüzünden zayıf olan bedenini nefessiz bıraktı. İşin ironisine uygun olarak, bu son yol bile onun için net değildi. Sonunda dimdik ve gülümseyerek darağacının üzerinde durdu.
Kalabalık onun ölüm konuşmasını dinledi. İngiltere'deki ileri gelenler son sözlerini duymak ve ölümüne tanıklık etmek için oradaydı. Ralegh konuşmaya başladı. Dedi ki--

"Bu iki gündür sıtma nöbetleri geçiriyorum. Bu nedenle bende herhangi bir zayıflık
görüyorsanız, bunu kendime değil, hastalığıma bağlayın.
Tanrı'ya sonsuz bir şekilde bağlıyım ki, bana bu kadar asil bir topluluğun
önünde ölmeyi bahşetti, karanlıkta değil, o Kule'de, çok fazla sıkıntı ve uzun bir hastalık çektim. Tanrı'ya şükürler olsun ki
ateşim beni bu zamanda almadı, çünkü Tanrı'ya dua ettim."

Sesi zayıfladı. Balkonlardaki soyluların onu
duymayacağından korktu. Bu yüzden onlardan darağacına gelmelerini istedi. Onlar da
rıza gösterdiler ve geldiler. Her biri Ralegh'in elini sıktı, Ralegh bu son nezaket için onlara
teşekkür etti.

Kalabalığın sessizliği arasında konuşmasına devam etti. Kendisini Fransa ile suç ortaklığı, Kral'a sadakatsizlik suçlamalarına karşı savundu ve sonra şöyle dedi:

"Çünkü Guyana'ya gidişim birçok kişi tarafından asla amaçlanmadığımı, sadece özgürlüğümü elde etmek istediğimi düşündüler; ki bunu korumak için daha akıllıca davranmış olurdum. Ama yakında huzuruna çıkacağım Tanrı'nın önünde hesap vereceğim için, Kral'ı, kendimi ve ortaklarımı zenginleştirmeye çalıştım ve bunu umuyordum. Ama oğlumun öldürüldüğünü ve benim affedilmediğimi gören inatçı bir adam olan Keymis tarafından mahvoldum,
madeni açmadı ve kendini öldürdü.

"Ayrıca Kral'a zorla İngiltere'ye getirildiğim ve
geri dönmeyi düşünmediğim söylendi. Yolculuk
başarısız olduğunda ve eve dönmeye karar verdiğimde,
şirketimin bana karşı isyan
ettiğini itiraz ediyorum. Top odasını bana karşı güçlendirdiler ve beni kendi kamaramda tuttular; ve dört tanesinin affını alana kadar onları İngiltere'ye sokmamaya yemin etmediğim sürece tatmin olmayacaklardı, affedilmemiş dört adam vardı. Bu yüzden o yemini ettim. Ve kuzey kesimlerine çıkacakları İrlanda'ya geldik. Ama yapmadım, çünkü oradaki sakinlerin hepsi Redshanks'ti. Bu yüzden güneye geldik, oradan Majestelerine affı için mektup yazmayı umuyorduk. Bu arada Devon ve Cornwall'daki yerlere, affedilene kadar güvende kalmalarını teklif ettim."

Ralegh şimdi iskelede duran Lord Arundel'e döndü. "Arundel Lordumun burada olmasına sevindim. Çünkü gemime
indiğimde, Lord Hazretleri ve diğer birçok kişi benimleydi. Vedalaşmada Lord Hazretleri beni bir kenara çekti ve benden tek bir ricada bulunmamı istedi, 'İyi veya kötü bir yolculuk yapsam da İngiltere'ye geri dönmeliyim.' Sana bir söz verdim ve sana söz vereceğime dair inancımı verdim." 

Lord Arundel yüksek sesle, "Ve sen de öyle yaptın. Bunların sana söylediğim son sözler olduğu doğru." dedi. 

Ve Ralegh devam etti: "Benim hakkımda, değer vermediğim o yolculukla ilgili başka haberler de var... Bir şeyden daha bahsetmek için Baş Şerif'ten biraz zaman alacağım. Bana böyle bir suçlama yapıldığını duymak kalbimi kanatıyor. Essex Lord'umu zulmettiğim ve acı çektiğinde karşısındaki bir pencerede durup onu küçümseyerek tütün tüttürdüğüm söylendi. Tanrı'yı ​​tanık tutuyorum ki, öldüğünde gözlerim onun için gözyaşı döktü. Ve bundan sonra Tanrı'nın yüzüne bakmayı umduğum gibi, Essex Lord'um acı çekerken
yüzümü görmedi. Çok uzaktaydım, Silahhane'deydim, onu orada gördüm ama o beni
görmedi. Ve ruhum, öldüğünde ona yakın olmadığım için birçok kez üzüldü, çünkü anladığım kadarıyla, ölümünde benimle barışmamı istedi. Karşıt bir gruptan olduğumu itiraf ediyorum.
Ama Essex Lord'umun asil bir beyefendi olduğunu ve gittiğinde
benim için daha kötü olacağını biliyordum. Çünkü beni ona karşı
kuranlar daha sonra bana karşı çıktılar."

Ralegh dua etmek için diz çöktü ve toplanan kalabalığın kendisiyle birlikte dua etmesini istedi. O
ayağa kalktı ve cellat onun önünde diz çökerek af diledi. Ralegh
elini maskeli figürün iki omzuna koydu ve onu
tüm kalbiyle affettiğini söyledi. "Bana baltayı göster," diye bağırdı, "bana
baltayı göster." Sonra başparmağıyla kenarı hissetti ve keskinliğini
onayladı. "Bu bana korku vermiyor. "Bu, tüm hastalıklarımı iyileştirmek için keskin ve adil bir ilaçtır." Ve hemen, "Ellerimi uzattığımda beni öldür." Tüm insanlara döndü ve yüksek sesle, "Bana içtenlikle dua edin." dedi.

Kadife pelerini çıkarıldı. Dua etmek için diz çöktü.
Boynunu kütüğe koydu ve ellerini uzattı. Ama siyah giysili,
maskeli adam, cellat, sahneden habersizdi.
Baltayı kaldıramadı. Ralegh tekrar ellerini uzattı. Adam hareketsiz kaldı. Sonra Ralegh bağırdı, "Neyden korkuyorsun? Vur, adam, vur!" Adama onu öldürme cesaretini vermesi gerekiyordu.
Sonunda balta kaldırıldı ve iki hızlı darbeyle boynu kesildi.

Böyle yaşadı Sir Walter Ralegh ve öyle öldü.

"Ey güzel konuşan, adil ve kudretli Ölüm! Kimsenin akıl veremediğini sen ikna ettin; kimsenin cesaret edemediğini sen yaptın; ve tüm dünyanın
övdüğü, sen sadece dünyadan kovdun ve hor gördün: sen
tüm o engin büyüklüğü, tüm gururu,
zalimliği ve insanın hırsını bir araya getirdin ve hepsini şu iki dar kelimeyle kapladın--_Hic jacet_."

DİZİN

A

Abington, Edward, 64

Agouhanna, 4

Albert, Avusturya Arşidükü, 206

Alley, Kaptan, 273

Aloblaster, Bay, 242

Amadas, Philip, 79, 82, 84

Anderson, Baş Yargıç, 205

Andrewes, Piskopos, 292

Andrews, Peter, 276, 278, 279

Anjou, Duc d', 61

Arenbergh, Kont, 187, 202, 203, 204, 206, 207, 211, 222

Armada, 97, 99, 100, 102, 104, 148

Arundel, Lord, 63, 302

Ascham, Roger, 11, 13, 55, 56

Ashton, Roger, 228

Aubrey, 25, 26, 29, 129, 197, 256, 257

Azorlar, 77, 161, 268

B

Babington, Antony, 63, 64, 65, 66, 73

Bacon, Francis, Verulam Baronu, 14, 50, 67, 100, 125, 168

Bailey, Kaptan, 270

Ballard, John, 63, 64

Balzac, H. de, 72

Bancroft, Piskopos, 200

Barlow, Arthur, 79, 82, 84

Barnefield, 52

Barnwell, Robert, 64

Barry, Lord, 36

Bath, Kont, 90

Beale, Piskopos, 68, 69

Beauchamp, Lord, 192

Beaumont, Francis, 238

Bedford, Francis Kont, 65

Berreo, 130, 131, 132, 133, 143

Bingham, Amiral, 37

Biron, Duc de, 175, 176

Blount, Charles, 116

Blount, Sir Christopher, 172

Boyle, Richard, Cork Kontu, 94

Bradshaw, Kaptan, 269

Bristol, 4

Brooke, George, 199, 200, 201, 202, 206, 207, 217, 218, 234

Brown, Richard, 65

Brownistler, 116

Buckhurst, Lord Hazinedar, 89, 197

Budaeus, 76

Budleigh Salterton, 2, 6, 107

Burghley. _Bkz_ CECIL, WILLIAM

Burr, 250

Burrough, Sir John, 122, 123

Burton, 62

C

Cadiz, 150, 152, 157, 158, 161, 169, 205, 227

Calfield, Kaptan, 131, 134, 135, 138, 140, 146

Camden, 19, 38

Campian, 219

Carew, George, 162

Carew, Sir Nicholas, 198

Carew, Peter, 7

Carey, Sir Robert, 66, 189, 191, 193, 194

Carleton, Sir Dudley, 227, 228, 234

Caroli, Düşüşler, 144, 145

Carr, Robert, 237, 246, 253

Carthier, Jacques, 3

Castiglione, 13, 44, 52, 297, 298

Cecil, Leydi, 158

Cecil, Sir Robert, Salisbury Kontu, 50, 55, 89, 93, 96, 117, 123,
124, 125, 151, 152, 158, 160, 167, 168, 169, 170, 172, 173, 174,
176, 178, 179, 180, 181, 182, 183, 184, 185, 186, 187, 188, 190,
191, 192, 193, 197, 198, 200, 202, 203, 204, 205, 211, 214, 218,
220, 223, 227, 228, 229, 230, 233, 240, 241

Cecil, William (Sir Robert'ın oğlu), 170, 174, 175

Cecil, William, Lord Burghley, 27, 29, 36, 42, 47, 53, 54, 55, 56, 57,
58, 73, 90, 98, 125, 167, 168, 173

Chamberlain, John, 228

Champernoun, C., 11

Champernoun, Gawen, 19

Champernoun, Henry, 16, 19

Champernoun, John, 16

Charles, Arşidük, 51

Charles, Prens, 270

Chartley, 62

Chester, Charles, 26

Chudleigh, Kaptan, 274

Cieza, Pedro de, 129

Clark, Kaptan, 135

Clarke, 217, 234

Clyst, St. Mary, 6

Cobham, Lord, 169, 173, 174, 176, 183, 184, 185, 187, 188, 199, 200,
201, 202, 203, 204, 205, 206, 207, 208, 209, 210, 211, 212, 213,
214, 215, 216, 217, 218, 219, 220, 221, 222, 223, 224, 225, 234,
235, 236

Coke, Başsavcı, 205, 208, 209, 210, 211, 214, 217, 218, 219,
220, 221, 222, 223

Columbus, Christopher, 71, 72

Comestor, Peter, 108

Copley, 199, 208, 217

Cortez, 148

Coryat, Thomas, 244, 245

Cottington, Lord, 259, 270

Courtenay, Sir William, 63

Cranbourne, Lord, 241, 242

Crosby Hall, 175

Cross, Sir Robert, 123, 197

Crymes, Bay, 89, 96

Cumberland, Earl of, 123, 125

D

Davis, John, 79

Defoe, Daniel, 58

Dekker, Thomas, 58

Desmond, Earl of, 94

De Thou, 237

Devereux, Robert, Earl of Essex, 66, 106, 107, 114, 115, 116, 150,
151, 152, 153, 155, 156, 158, 160, 161, 163, 165, 167, 168, 170,
172, 175, 176, 180, 225, 227, 302, 303

Devonshire, Earl of, 223

Digby, Sir John, 259, 270

Dingle, 34

Douglas, John, 134, 135

Dowe, Ann, 52

Drake, Sir Francis, 72, 86, 97, 98, 101, 102, 104, 148, 285

Drayton, Michael, 52

Dudley, Bay, 154

Dudley, Robert, Leicester Kontu, 25, 43, 51, 52, 53, 106, 266

Dunn, 64

Durham Evi, 171, 173, 174, 175, 177, 205, 256

Dyer, 220

E

Edward VI., 3

Edwards, Edward, 19, 22, 31, 93, 207, 209, 236, 248, 272

Avusturya Elizabeth'i, 253

Elizabeth, İngiltere Kraliçesi, 8, 16, 19, 28, 38, 46-7, 52, 54, 60, vb., 68, 77, 98-9, 107, 111, 115-6, 118-9, 126, 150, 157, 163,
168-9, 173, 175, vb., 182, 184, 188-9, 191, vb., 207, 237, 246,
257, 281, 295

Elizabethan Life, 1, 9, 17, 27, 44, 99, 245

Erinetta, 279

Erskine, Sir Thomas, 197

Essex, Earl of. _Bkz._ DEVEREUX, ROBERT

Euphuism, 58, 59

Exeter, 5, 6

F

Fayal, 163, 167, 169

Ferdinando, pilot, 136, 137, 141

Ferne, Sir John, 262

Fielding, Henry, 58

Fitzmaurice, 33

Fitzwilliam, Sir W. , 94

Fletcher, John, 238

Flores, 163

Florida, 79

Fortescue, Adalet, 215

Fortescue, Kaptan, 63

Fotheringay Kalesi, 68

Fowler, Sir Thomas, 214

Foxe, John, 7

Fransa, Anatole, 251

Frobisher, Martin, 22, 72, 97, 117, 122

Froude, J. A., 35, 99

Fuller, Thomas, 48, 249

G

Garcia de Aguilar, 279

Gascoyne, George, 21, vb.

Gascoyne, Sir John, 24

Gatehouse, The, 270, 297, 299

Gawdy, Adalet, 205

Gell, John, 26

Gerrard, Sir George, 73

Gib, John, 234-5

Gifford, George, 134, 138, 140, 146

Gifford, Gilbert, 62

Gilbert, Adrian, 78-9

Gilbert, Sir Humfrey, 22-3, 29-30, 72-3, 75, vb.

Gilbert, Sir John, 90, 135

Gilbert, Otho, 7

Godolphin, Sir Francis, 204

Gomera, 271

Gondomar, Kont, Sarmiento de Agunar, 199, 237, 253, 258, 260,
269-70, 272, 287-8

Gordon, Harry, 146

Gorges, Sir A., ​​161, 164-5

Gorges, Sir Ferdinando, 171-2

Gosse, Edmond, 248

Granganamen, 80

Gaunt, John, 27

Gregory XIII., 63

Grenville, John, 135, 147

Grenville, Sir Richard, 82-3, 86-7, 90, 121, 155, 289

Grey, Lord, 199, 234, vb.

Grey de Wilton, Lord, 6, 25, 35, vb., 48, 109

Guyana, 113, 118, 126, 128-9, 131, 133-4, 137, 141, vb., 146, vb.,
158, 161, 187, 198, 215, 227, 254-5, 258-9, 295, 301

Guanipa, Bay of, 129, 134-5

Guildford, Lady, 191

Guise, Duke of, 18, 20

H

Hakluyt, 4, 72, 84, 122

Hale, Serjeant, 205, 207

Hall, Fielding, 81

Hampden, John, 278

Harrington, James, 256

Harris, Sir Christopher, 289

Harvey, Gabriel, 15-6, 25, 110

Harvey, Sir George, 204

Harvey, John, 15

Harvey, Richard, 15

Hastings, Kaptan Edward, 262

Hawkins, Sir John, 97, 99, 150, 285

Hayes, 2, 6

Hayes, Edward, 74-5

Hayes, Sir James, 235

Hayman, Samuel, 107

IV. Henry. Fransa, 183, 192

Henry, Prens, 243, 251, 253-4, 281

Dünya Tarihi, 20, 42, 102, 130, 149-50, 163, 245, 247, 249,
251

Hochelaga, 3

Holinshed, 5, 36

Hooker, John, 5, 14, 36

Howard, Lord Charles, Effingham, 99, vb., 121, 150, 152, 153,
167-8, 190

Howard, Lord Henry, 179, vb., 183, 185, 187, 197, 202, 205, 218,
254

Howard, Lord Thomas, Suffolk Kontu, 151, 154, vb., 161, 205, 207

Howes, 27

Huguenotlar, 16, 18, 259

Hume, Binbaşı Martin, 184, 258

I

İnfanta, 179, 259, 270

İrlanda, 33

İrlandalı, 33

Adalar Seyahati, 161, 165

J

James I., İngiltere Kralı, 7, 68, 168-9, 179, vb., 183, vb., 191,
vb., 203, 209, 228, vb., 235-7, 239, 246, 251-2, 259, 261, 267,
270, 283, 287-8, 290-3, 295-7, 301-2

Jersey, 173-4, 177, 187, 198, 203, 240

Jones, 64

Jonson, Ben, 52, 111, 244

K

Kennedy, Elizabeth, 68-9

Keymis, Kaptan, 135, 149, 219, 262, 272, 274, 276, 278, 280-2, 284,
301

Kilcolman Kalesi, 107-8, 111

Kral, Kaptan, 134, 288-9, 292, 294

Knollys, Sir Francis, 31

L

Lake, Thomas, 197

  Lane, Kaptan Ralph, 82, 84-5

  Languedoc, Mağaralar, 20

  La Renzi, 202, 211

  Le Clerc, 293

  Lee, Sidney, 168

  Leicester Kontu. _Bkz._ DUDLEY, ROBERT

Lennox, Duke of, 183, 214

Lever, Thomas, 14

Lionello, 261

Londra, açıklaması, 26-7, 256

Lopez, Francisco, 129

Lyly, John, 58-9

M

Macaulay, Lord, 116

Manourie, Dr., 291, 295

Mar, Earl of, 183

Markham, Sir Griffin, 199, 209, 234-6

Marlowe, Christopher, 71-2

Mary, Queen of Scots, 60-4, 66-8, 70

Masham, Thomas, 158, 161

Maupassant, Guy de, 46

McCarthy, Florence, 187

Medicis, Catherine de, 47

Medina Sidonia, Dük, 100-1

Menatonon, Kral, 85

Mendoza, 63

Meteren, Van, 57

Milton, John, 51

Mirabeau, 237

Modbury, 16

Moncke, Levinus, 242

Monson, 165

Montagu, Lord, 63

Morris, William, 298

Mountjoy, Lord, 116

Mowbray, Barbara, 68-9

Moyle, Henry, 37

Munster, 34, 36, 177

N

Nash, Thomas, 15, 53, 58

Naunton, Sir T. , 116

Nicotiana, 87

Norris veya Norreys, Sir John, 21, 104

Kuzey, Kaptan, 274

Novion, David de, 293

O

Oldys, William, 21-2

Orinoco, 141-2, 145, 258, 282

Ormond, Earl of, 36

Overbury, 237

Oxford, 11, 16

Oxford, Earl of, 56

P

Palomeque d'Acuna, 278-9

Parker, Kaptan, 129, 274

Parma, Prens, 98, 101

Paulet, 62, 67

Peckham, Sir Thomas, 73

Pelham, Lord Justice, 35-6

Pennington, John, 261, 285

Peyton, Sir John, 203

Philip II. İspanya, 8, 97-9, 104, 131, 148, 167, 179

Phillips, 62

Phillips, Çavuş, 219, 220

Pigott, Kaptan John, 272, 274

Pine, Henry, 267

Pizzaro, 148

Plymouth, 63, 151-2, 162, 262, 285, 289, 290-1

Pole, Sir William, 5

Pope, Bay, 151

Popham, Baş Yargıç, 205, 207, 210, 216, 218-9, 224

Prest, Agnes, 7

Preston, Sir Amias, 218

R

Rakele, 36

Ralegh, Carew, 280

Ralegh, Leydi, 174, 185, 253, 273, 285, 289, 292, 299

Ralegh, George, 274, 276, 279, 280-2

Ralegh, Sir Walter, _passim_.

Ralegh, Walter (Sör Walter'ın oğlu), 174-5, 256-7, 276-7, 279-80

  Raleigh, Profesör, 74, 81

  Ramea, 4

  Kokular, 270

  Rodos, Cecil, 254

  Richardson, Samuel, 58

  Roanoak, 81

  Robsart, Amy, 51-2

  Roche, Tanrım, 40-3

  Roos, Tanrım, 270

  Ruddyer, Sör Benjamin, 257


S

  Saguenay, 3

  Aziz Bartholomew Arifesi, 20

  St. Leger, Sör Warham, 262, 274

  Aziz Thomas, 283, 285

  Sanders, 34

  Santa Cruz, Marki, 100, 103

  Sarmiento. _Bkz._ GONDOMAR

Savoy, Dük, 206

Scott, Thomas, 242

Scroope, Leydi, 193

Sextus V., 98

Seymour, William, 179

Shaw, Bernard, 238

Shelley, P. B., 114

Sherborne, 125, 158, 173, 175, 177, 240-1, 290

Shrewsbury, Lord, 64, 68

Sidney, Sir Philip, 13, 20, 24, 52-3, 59, 66, 82, 110, 111

Smerwick veya Smerthwick, 37, 109

Smith, Kaptan John, 73, 79, 84-5

Sparrow, Francis, 146

Spenser, Edmund, 24-5, 58, 107, vb., 115, 120-1, 149, 171, 227, 244,
266

Standen, Sir Anthony, 158

Stanhope, Sir John, 205

Stannaries, 88, 93, 109, 240

Steele Glas, the, 21, 24

Stourton, Lord, 63

Stowe, 11, 16

Strozzi, Peter, 103

Stuart, Arabella, 179, 187, 205-8, 211, 219, 292, 294

Stukeley, Sir Lewis, 288, vb., 294

Sully, 176

Sussex, Dük, 51

T

Talbot, Lord, 70

Talbot, John, 272

Terra de Bri, 275, 279

Thames, 3, 28, 245

Thomson, Kaptan, 123

Thornhurst, Kaptan, 274

Throgmorton, Elizabeth, 117, 121

Throgmorton, Sir Nicholas, 121

Thyn, Kaptan, 140

Thynne, Francis, 299

Tilney, Charles, 64

Togo, Amiral, 298

Toparimaca, 142

Tounson, Dr., 299

Trinidad, 129-30, 134-5, 147, 258, 275

Trinity College, Cambridge, 15

Tuga, Guyana İmparatoru, 144, 146

U

Udall, John, 114, 115

V

Vaux, Lord, 63

Vere, Sir Francis, 156

Villiers, George, Buckingham Dükü, 254, 259, 270

Virginia, 73, 80, 82, 87, 149, 187

W

Waad, Sir William, 204, 205, 244

Walsingham, Sir Francis, 20, 39, 54-5, 61-2, 64, 66-7, 73, 99

Walton, Isaac, 49

Warburton, Adalet, 205, 216

Watson, 208, 217, 234

Wentworth, Peter, 178

Whidden, Jacob, 129-30, 139

Whitgift, Başpiskopos, 49

Whitney, Kaptan, 262, 277, 279, 282, 284

Whyte, Rowland, 160

Wilde, Oscar, 59

Wilson, Arthur, 196

Winchester, 204, 230, 235, 237, 239, 242

Winchester, Marquis of, 176

Windsor, Lord, 63

Wingandacoa. _Bkz._ VIRGINIA

Wingina, 80, 81

Wingfield, Richard, 94

Winter, Sir William, 37

Winwood, Sir Ralph, 254, 258

Wokokon, 80, 83

Wollaston, Kaptan, 262, 277, 279, 282, 284

Wood, Anthony, 13

Woodson, Alexander, 4

Wotton, Lord, 205

Y

Yorkshire Trajedisi, the, 52

Youghal, 101, 108, 125

Hugh De Selincourt'un Great Ralegh Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT RALEGH ***

***** This file should be named 37080.txt or 37080.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/0/8/37080/

Produced by Juliet Sutherland, Katie Hernandez and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
