*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Strange Company
Yazar: Guy Boothby
Yayın Tarihi: August 14, 2011 [EBook #37081]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37081
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In Strange Company, by Guy Boothby

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In Strange Company
       A Story of Chili and the Southern Seas

Author: Guy Boothby

Release Date: August 14, 2011 [EBook #37081]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN STRANGE COMPANY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

In Strange Company

A STORY OF CHILI AND THE SOUTHERN SEAS

Yazar: Guy Boothby

"Pharos, the Egyptian", "Dr. Nikola's Experiment" vb. kitapların yazarı

NEW YORK VE LONDRA
STREET & SMITH, YAYINCI

Telif Hakkı, 1894 ve 1896,
F. TENNYSON NEELY tarafından.

Telif Hakkı, 1900,
STREET & SMITH tarafından

Sevgili Anne,
ON UZUN YILLIK AYRILIĞIN SONUCU OLAN BU KİTABI
SİZE EN BÜYÜK SEVGİYLE
ADAYORUM.

İÇİNDEKİLER.

LUKE TARAFINDAN GİRİŞ SANCTUARY 1
Kitabın nasıl yazıldığını ortaya koyan ve
en önemli Mektubun bir kopyasını içeren.

BÖLÜM I.

I. PARANIN GERÇEKTEN NEREDEN GELDİĞİNİ GÖSTERMEK 13

II. TUHAF BİR GECE 25

III. DAHA TUHAF BİR GÜN 52

IV. ALBİNO HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRADI 66

V. CHİLİ'DEN KAÇIŞ 72

VI. 'ADA KRALİÇESİ' 81

VII. ADAM'IN ÖLÜMÜ 98

BÖLÜM II.

I. JOHN RAMSAY HİKÂYEYİ ELE ALIYOR 115

II. DALALI BİR KARİYER 134

III. KUTSAL VE DÜNYEVİ AŞK 151

IV. RAMSAY GEMİ SAHİBİ OLUYOR 165

V. MERAK EDİCİ BİR ARAYIŞ 180

VI. BEKLENMEDİK BİR ZİYARETÇİ 190

VII. BATAVIA--TUHAF BİR BULUŞMA 198

BÖLÜM III.

I. RAMSAY GÖZALTINDAN SERBEST BIRAKILIYOR 216

II. HAPİSHANEYİ KAÇIRMA OLAĞANÜSTÜ 228

III. ADA 243

IV. KURTARILDI 257

V. RAMSAY ESKİ DOSTLARIYLA BULUŞUYOR 270

VI. SONUÇ 288

TUHAF BİR ŞİRKETTE.

GİRİŞ.

KİTABIN NASIL YAZILDIĞI ANLATILMIŞTIR.

Öncelikle, benim, Luke Sanctuary'nin, bu olağanüstü ve en azından gizemli işle nasıl bağlantılı hale geldiğimi belirtmeliyim. Kendi adıma, birkaç sayfa okuduğunuzda, kişisel olarak, bunun gerçek yapımında hiçbir payım olmadığı sonucuna varacağınızdan şüphem yok, çünkü ben barışçıl bir yapıya sahip bir adamım, bu tür maceracı işlere el atmaya alışkın olmadığım kadar uygunsuzum da; ve belki de daha da önemlisi, varoluşunun tamamı boyunca İngiltere'nin dışına hiç çıkmamış biriyim.

Bu ön bilgiler ortaya konduğunda ve zihniniz herhangi bir yanlış izlenimden arındırıldığında, konu olan açık konuya, yani bu kitabın yazılmasına neden olan sebeplere, beni bu kitabı yazmaya yönelten gerçeklere ve kişilere geliyorum. Ve bu yine -çünkü bundan kaçmama izin verilmiyor gibi görünüyor- kendimle ilgili daha fazla şey anlatmayı gerektiriyor, eğer başka bir şey olamayacaksam, kısa olayım.

Öncelikle, adım Luke Sanctuary; bekarım; düzenli ve çalışkan alışkanlıkları olan bir adamım; belirsiz bir şekilde rahat bir gelire sahip olduğum söylenir; ve böyle bir gelirin sonucu olarak, arkadaşlarımın bana söylediğine göre, İngiltere'nin Bahçesi olan Wight Adası'nda bulunan, önemli cazibelere sahip bir evim var. Ve eğer bu iki terim eşanlamlı değilse, gerçekten de hem rahat hem de keyifli bir yuvadır; çünkü bu aydınlanmış günlerde bir konutun olması gerektiğini düşündüğüm iç mekanını oluşturmaya çalışırken, dış avantajları da göz ardı edilmemiştir. Kuzeye bakan pencerelerimden, İngiliz kıyısının tüm uzunluğu boyunca en güzel ve en geniş manzaralardan birine hakim olabiliyorum; tam önümde ve göz alabildiğine sağa sola, bu Eylül sabahının sıcak güneş ışığında, yazarken bile parlak safir mavisi parlayan Spithead uzanıyor. Sakin yüzeyinde, yakınlarda Gosport ve uzaklarda soluk ve uzakta Southsea ile Portsmouth'un kaleleri ve direk ormanı görülebilir; bunların hepsine Portsdown tepeleri etkili bir arka plan oluşturur. Gemicilikten eksiklik yok: yeni hizmete giren son model bir kruvazör hemen önümde demirlemiş; derin deniz
kablolu vapuru limana girmek üzereyken;
torpido botları, feribot vapurları, kömür gemileri, çamur tarama gemileri, yatlar ve benzeri küçük tekneler sanki benim özel ve bireysel çıkarım içinmiş gibi sürekli oradan oraya gidip geliyor.

Hiçbir zaman bıkmayacağım bir resim ve hatta bazen, cazibesi bu kadar karşı konulamaz olmasaydı, son sekiz yıldır üzerinde çalıştığım ve henüz elli ikinci bölümünde olan 'Rönesansın İlk Meyveleri' adlı kitabım çoktan basılmış olurdu, takdir eden bir kitleyi memnun ederdi veya daha da muhtemel olanı, ikinci el satıcılarımızın raflarını doldururdu. Ve
elbette ki -çünkü felsefi düşünceye yatkınım- bu garip hikayenin başlangıcına daha uygun veya daha iyi bir manzara, bu hoş sonbahar sabahında Spithead'den daha iyi seçilemezdi.

Ama, başlangıçtan bahsetmenin, gerçekten başlamaktan daha kolay olduğunu görüyorum,
çünkü kalemimi iki kez mürekkebe batırdım ve iki kez de
bakire aptal şapkamı kendime doğru çektim, ama bir şekilde
başlamayı
başaramadım. Ancak şimdi, boruları çalacağım ve saldırıyı başlatacağım.

Ama faydası yok! Kader, ağır bir ayak sesi şeklinde,
merdivenlerde ve erkeksi bir ses, "Kuzen Luke, Kuzen Luke,
dünyanın neresine saklandın?" diye bağırıyor.

Ses, evlilik yoluyla denizci kuzenim John Ramsay'ın sesi,
geliniyle birlikte, son iki haftadır benim misafirim. Kükremesi
bir sis düdüğünün yankısına benziyor ve kısmen çatımın güvenliği için kısmen de kendi merakımı gidermek için,
ona nerede olduğumu bildirmeye
yöneliyorum. Bunun üzerine, aceleyle içeri dalar, çünkü
davranışlarında asla bir çocuktan başka bir şey olmayacaktır, yüzü heyecanla parıldamaktadır ve elinde bir not kağıdı sallamaktadır.

"'Çok çalış, Kuzen Luke,' diye bağırır, hücumunun şiddetiyle
yazmalarımı dağıtır; "herkese pipo, çünkü işte burada, Sir Benjamin'den postayla yeni geldi!"

"Burada ne var?" diye sorarım, gülümseyerek yakışıklı, güneş yanığı yüzüne bakarım. "Sir Benjamin bana ne gönderme nezaketinde bulundu? Belki bir çift keklik, ya da----"

"Bir çift at-denizci!" der hemen ve bunun üzerine
el yazmalarım törensizce masadan süpürülüp yukarıda bahsettiğim
not kağıdına yer açılır.

"Şimdi, Kuzen Luke, en iyi ilginizi ödünç almak için sizi rahatsız edeceğim," dedi, "çünkü işte dün gece size anlattığım gizemli mektup; işte dört kişinin dünyanın dört bir yanında saklambaç oynamasına, ikisinin ölümüne ve diğer yarım düzine kişiyi öldürmek için elinden geleni yapmasına neden olan kağıt parçası. Ah! sevgili vefat etmiş büyükannem, o masum küçük krema parçasının
bir zamanlar birkaç yüz bin pound değerinde olduğunu hayal et!"

Ne demek istediğini sezgisel olarak anlamam gerekiyor, çünkü elini
emredici bir hareketle sallıyor, beni zorla koltuğuma oturtuyor ve sonra
mektubu düzelterek, onun ve benim
bilgim için yüksek sesle okumamı istiyor. Okuduğum şey bu ve bu kitabın tüm amacı buna bağlı olduğundan, ona en iyi dikkatinizi vermenizi rica ediyorum.

"_Valparaiso, Şili_,
"_8 Ağustos 1891_.

"SIR BENJAMIN PLOWDEN'A, KNT., VB., VB.,
"EAST INDIA AVENUE, LONDRA.

"Değerli ve saygıdeğer Amcam Benjamin,

"Bu mektubu
bu kadar büyük bir endişe ve şaşkınlıkla alacağınızı hayal bile edemediğimi bir an bile düşünmemenizi rica ediyorum. yeğeniniz kadar değersiz, böyle bir
yerden yazılmış ve böyle ciddi bir zamanda tarihlenmiş. Ve yine de, hem yer
hem de ciddi zaman, iletişimi başlatan
nedenin bir parçasıdır.

"İşimi size düzgün bir şekilde anlatabilmek için, hafızanızı geri getirmem gerekiyor, diyelim ki on beş yıl önce, ikimizin de hatırlamayacağı bir olaydan sonra, bana İngiltere'nin ön kapısını ve dış dünyaya arka girişi gösterme nezaketini gösterdiniz, aynı zamanda beni çok sayıda iyi öğütle, o ukala Süleyman'ın eserlerinden iki keskin sözle ve son olarak, ama kesinlikle en az değil, Beş Yüz Sterlin ile zenginleştirdiniz.

"Beş yüz sterlin nakit paraya sahip olanlara tüm ülkelerin eşit olanaklar sunduğunu düşünerek, buraya geldim,
sonuç olarak, bitmek bilmeyen enerji ve tutumlulukla (ki bu sonuncu erdeme sahip olmama
şimdiye kadar pek inanmadınız) bana verdiğiniz beş yüz sterline dört yüz benzer miktar daha ekledim.

"Başka bir deyişle, saygıdeğer akrabam, maceralarım en çılgın beklentilerimin ötesinde gelişti. Gümüş madenlerim harikalar yarattı. Haciendalarıma gelince, bu cahil yabancıların, sizin, amcamın, sahibi olduğunuzu bildiğim çiftliklere verdiği ad, bu talihsiz Devrim'den önce, onları gerçek değerlerinin iki katından çok daha fazlasına elden çıkarmayı başardım. Bu nedenle, her bakımdan, sizin, saçma Şehir jargonunuzda, kesinlikle _sıcak_ veya zengin bir adam olarak adlandıracağınız biri olarak kabul edilebilirim. Bu kadarını bir tanıtım olarak söylüyorum.

"Şimdi, hem içgüdüsel hem de eğitimsel olarak güvensiz ve şüpheci olsam da, garip bir şekilde, babamın kardeşi olan sizde, dürüstlüğünüzden ve şerefinizden tamamen emin olduğum için, prensiplerimden vazgeçmek üzereyim, bir adamın diğerine nadiren verdiği türden bir güven. Başka bir deyişle, bu talihsiz ülkenin şu anki tehlikeli zamanlarını aklımda tutarak, gelecek haftanın perşembe günü buradan ayrıldığı bildirilen iyi gemi _Culloden_'a, tüm servetimi, _İki Yüz Bin Pound İngiliz parası, madeni para_ olarak, buharlı gemi şirketinin yönetmeliklerine uygun olarak güvenli bir şekilde paketlenmiş ve Londra'daki adresinize gönderiyorum. Konşimento, yarın sabah Valparaiso'dan ayrılan H.M.S. _Chanticleer_'ın Kaptan Porson'ına iletilecek ve Londra'da postalanacaktır. "Bu olağanüstü güvenin size biraz
şaşırtıcı geleceğinden şüphem yok, ancak karakteriniz hakkında bildiklerimden, sadece görevi kabul etmekle kalmayıp,
benim çıkarlarımı kendi çıkarlarınız gibi koruyacağınızdan eminim.

"Bu sıkıntılar geçene kadar bu ülkede kalmayı
görev olarak görmesem, kesinlikle servetimi kişisel olarak korumak için eve dönerdim. Fakat böyle bir şey, şimdilik, imkansız olduğundan, onu sizin ellerinize vererek, güvenliğini sağlamak için hem en akıllıca hem de en iyi olanı yaptığımı düşünüyorum.

"Size hatırlatmak istediğim samimi bir tavsiye var. Başarılı olmamın sebebi, burada, benim yıkımımı getirmek için ne kadar aşağılık olursa olsun, hiçbir yolu kullanmaktan çekinmeyecek birçok düşman edindim. Bu nedenle, erkek veya kadın, size mektupla veya başka bir şekilde, benim adıma yaklaşan hiçbir kişiye, aşağıdaki istisna dışında, hiçbir şekilde dikkat etmemenizi rica ediyorum.

"Sizinle, şahsen veya haberci aracılığıyla iletişim kurmam gerekirse, elinizde aşağıdaki yetki olana kadar hiçbir şey yapmayacak, hiçbir öneriyi dinlemeyeceksiniz veya varlığım veya servetim hakkında bir şey bildiğinizi ima etmeyeceksiniz.

"Konuyu tüm yönleriyle dikkatlice inceledikten sonra,
elimde kesinlikle ve tamamen taklit edilemez ve eşsiz tek bir şey olduğu sonucuna vardım ve o da _sıradan bir kağıt parçasındaki yırtık_.

"Bu bilgiyi kendi amaçlarıma uygulamak için, belirli bir kaynaktan oldukça bilinmeyen bir not kağıdı örneği aldım ve onu tuhaf bir şekilde ikiye yırttım. Bir kısmını size gönderiyorum; diğerini sizinle iletişim kurmak isteyene kadar kendi
saklayacağım. Bu kağıdı elimde gördüğümden beri, üçüncü bir tarafın sizin elinizdeki parçayı elyaf elyaf eşleştirecek şekilde bir diğerini yırtması, hatta benzer bir kağıt tanımı elde edebilmesi bile imkansızdır, ki bunun söz konusu olmadığını biliyorum.

"Böyle olduğu için, aynı filigran örneğini, aynı dokuyu ve daha da önemlisi elinizdeki parçaya tam uyacak şekilde yırtılmış bir örneği size getiren herhangi bir kişi, ya onu benden çalmış olmalı (ki bunun olmayacağına güvenle söz verebilirim) ya da benim _gerçek_ vekilim olmalıdır. Bu nedenle, sizden istediği miktarın tamamına kadar, ona herhangi bir tutarı ödemenizi rica ediyorum. _Ancak unutmayın, bu kopya sizin mülkiyetinize geçene kadar, hiçbir kimseye, hatta değersiz yeğeniniz olduğunu iddia eden birine bile, yarım peni bile ödemeyeceksiniz._

"Sizin için en ufak bir ilgi
duyulmayacak sebeplerden dolayı, bu gizemli şekilde hareket etmek zorundayım; ve sizin şerefinize ve dürüstlüğünüze olan mutlak güvenim ve inancım o kadar büyük ki, burada saydığım önlemler başarısız olursa, sizi önceden herhangi bir suçlamadan özgürce aklamaya kadar gidiyorum.

"İnanın bana, bu tür uyarılar boşuna değil; parayı elde etmek için kesinlikle girişimlerde bulunulacaktır ve dikkatli bir değerlendirmeden sonra, kendimi bu tür komplolardan korumak için tek güvenli yolu bulduğumu düşünüyorum.

"Eğer herhangi bir şekilde, 8 Ağustos'tan itibaren yirmi bir yıl içinde benden size hiçbir haber ulaşmazsa, bunu ölümümün tam kanıtı olarak kabul edebilirsiniz ve bu durumda, eğer o sırada yaşayan birileri varsa çocuklarınıza,
ya da onlar yoksa, o zaman hayatta olan babamın ailesinden olanlara, tüm servetimi, buna eklenmiş olabilecek tüm faizler ve birikimlerle birlikte miras bırakacağım.

"Ben, amcam,

"Sizin minnet ve itaatkar yeğeniniz,

"MARMADUKE PLOWDEN. "

İmzaya ulaştığımda, bitmeyen bir ilgiyle
dinleyen Ramsay, omzuma sert bir şaplak attı, aynı anda da coşkuyla ağladı--

"İşte, bilge kuzenim, o değerli
belge hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence," dedim, böylesine önemli bir karara yakışır bir ciddiyetle,
"bu çok vicdansız ve yazdığı
zamanda çok korkmuş bir adamın mektubu."

"Tam olarak benim fikrim," diye cevapladı Ramsay. "Mektubu ilerledikçe küstahlığının nasıl azaldığını ve yerinin nasıl iyi ve sağlıklı bir korku tarafından gasp edildiğini görmek ilginç. Bir şey daha, o muazzam miktardaki paranın, 200.000 £'un, bahsettiği saygın kaynaklardan -gümüş madenleri ve çiftlik mülkleri ve benzeri- geldiğine gerçekten inanıyor musun; hepsi kendi tutumluluğu ve çalışkanlığıyla mı biriktirilmiş?"

"Nasıl anlayabilirim? Ama adam hakkında bildiklerimden yola çıkarak, tahmin etmeye daha meyilli olmalıyım--_hayır!_"

"Çok iyi. Ve şimdi, bu noktada anlaştığımıza göre, sana şunu sorayım
eğer varsa, bu tuhaf akraban hakkında ne gibi anıların var?--çünkü kesinlikle akraba."

"Marmaduke Plowden hakkında mı?"

"Kesinlikle; _Chili'de Marcos Veneda olarak bilinir_. Çocukken onu sık sık görmüş olmalısın?"

"Sık sık değil, Jack--en fazla yarım düzine kez; kesinlikle daha fazla değil. Krallığın diğer tarafında yaşıyordu, hatırlamalısın; ve sonra
yine, çok fazla görmek isteyeceğim türden bir genç değildi."

"Nasıl biriydi?"

Cevap vermeden önce tereddüt ettim. Gerçek şu ki, bu garip bir soruydu,
çünkü onu son gördüğümde, daha önce bahsettiğim akrabam Sir Benjamin Plowden'ın ofisinde oturuyordu,
çok korkmuş ve perişan görünüyordu ve bitişik odada yapılan bir görüşmenin nasıl sonuçlanacağını merak ediyordu; yani, hapse mi yoksa yurtdışına mı gönderileceğini.
Tahmin edilebileceği gibi, bu koşullar altında en iyi halinde görünmüyordu. Ama
bu neredeyse yirmi yıl önceydi.

Bu anıları hatırlamaya o kadar dalmıştım ki, arkadaşımın sorusunu tamamen unutmuştum. Beni
bir irkilmeyle kendime getirdi.

"Hadi, hadi, Kuzen Luke, lütfen hayal kurma; "Soruma henüz cevap vermedin."

"Jack, genç bir adamken, sana onun hakkında daha iyi bir tanım yapamam, şüphesiz,
en yakışıklı ve aynı zamanda
en güvenilmez kişiydi, ki onunla temasa geçtim. O günlerde arabacımız olan yaşlı Darby'nin bir keresinde söylediği gibi, 'Genç Efendi Marmaduke'unki 'boya kadar 'güzel, ama kahretsin,
işte, hepsi üstte, kötü araba cilası gibi!' Aslında, çocuğun yakışıklılığında, insanı çekmekten çok iten bir şey vardı."

"Nasıl yani - bir tür vahşilik mi?"

"Hayır; vahşi olmaktan çok kurnazca olan, hem
zalimliği hem de kurnazlığı ele veren bir şey. Okul çocuğuyken güzelliği için ondan daha çok hayranlık duyulan veya ahlaki karakteri için ondan daha çok hor görülen kimse yoktu."

"Cesur bir çocuk muydu?"

"Kişisel cesaret açısından olağanüstü bir dereceye kadar, inanıyorum;
ama bir şekilde her zaman hançerliydi, sadece okul arkadaşlarıyla değil, temas kurduğu herkesle."

"Peki okuldan ayrıldığında?"

"Hatırladığım kadarıyla önce bir kasabadaki bir ofise gitti,
orada bir yıl kaldı; sonra Sir Benjamin onu ele aldı ve
Londra'daki büyük bir bankacılık kurumunda ona bir iş buldu."

"Peki ondan sonra?"

"Çöküşü başladı; düşük bir gruba düştü, ikinci sınıf
at yarışlarının müdavimi oldu, bale kızlarına ve
sakıncalı barmenlere hayran oldu; son olarak, hayırseverinin
adını taklit ettiği ve bir suçlunun sanığının önünde durmaya çok yaklaştığı söyleniyor."

"Gerçekten hoş bir karakter! Ve Sir Benjamin imzayı onurlandırdı mı?"

"Çocuğun annesinin hatırına. Ve sonra, sanırım, ona o mektupta bahsedilen
500 sterlini verdi ve onu İngiltere'den
gönderdi. "

"Ve bildiğiniz kadarıyla, mektubu ve 200.000 sterlin gelene kadar kendisinden bir daha haber alınamadı mı?"

"Bildiğim kadarıyla hayır; aslında, siz hatırlayana kadar, onun varlığını neredeyse
unutmuştum."

"Peki o zaman. Şimdi benimle yürüyüşe çıkacaksın ve giderken,
Sana Marmaduke Plowden'ın--diğer adıyla Marcos
Veneda'nın--harika kariyerinden, İngiltere'den ayrıldığı günden, altı ay önce, böylesine tuhaf koşullar altında, onunla tanıştığım güne kadar olan zamandan biraz bahsedeceğim. Sonra
kalem, kağıt ve mürekkep alıp ilk yarısını yazacaksın.
Ben sonuncusunu yapacağım ve birlikte bunu dünyanın bilgisi için bir kitap haline getireceğiz. İşte birinci sınıf purolarla dolu bir kasa; bir serseri için mükemmel bir gün; Öyleyse eşyalarını al ve gel."

Direniş işe yaramayınca, şapkamı ve bastonumu alıp gittim ve
o yürüyüşün sonucu hikaye oldu - yeterince garip, Tanrı bilir - ki
şimdi önünüze koyuyorum.

KISIM I.

BÖLÜM I.

PARANIN GERÇEKTEN NEREDEN GELDİĞİNİ GÖSTERMEK.

Şimdiye kadar gördüğümüz gibi, Şili'de Marcos Veneda olarak bilinen o kurnaz Marmaduke Plowden, Londra'daki East India Caddesi'nde yaşayan amcası Sir Benjamin Plowden'ın bakımına 200.000 İngiliz altını gönderdi ve o beyefendiden, eve gelip kendisi bakabilene kadar parayı kendisi için saklamasını rica etti.

Şimdi, hikayemizi doğru bir şekilde anlamak için, şeylerin en başına dönmeli ve böylesine büyük bir servetin ilk etapta nereden geldiğini keşfetmeye çalışmalıyız; çünkü sahibinin
parayı kendi parasından elde ettiğine dair ifadesi gümüş madenleri ve Hacienda mülkleri bir anlık inandırıcılık
değeri taşımaz. Gizemi bizim için açıklayabilecek tek bir kişi var ve onun sıra dışı maceralarını şimdi ele almaya devam etmeliyiz.

3 Parkington Terrace, South Kensington adresindeki Michael Bradshaw'ın, büyük _darbelerle_ dolu bir hayattan sonra her zaman
süper aptalca bir şekilde kedere dönen türden süper zeki bir kişi olduğunu anlamalısınız. Anglo-Kamtchatka Bankası'nın hizmetine ilk girdiği günden, Whitehall Rooms'da genel müdür olarak onuruna verilen akşam yemeğine kadar kariyeri olağanüstü bir
parlaklıktı. Bankayı Bakell-Askern Sendikası konusunda kurtaran planı yapan oydu; Patagonya Tahvilleri'ni ve Golden Sunset Gümüş Madenciliği
Şirketi'ni Bankanın nihai avantajına manipüle eden oydu; o kimdi--ama orada, onun
düzeneklerinin tarihi meseleler olduğu ve onun zekasının
doğrulayıcı kanıtları olmanın ötesinde, bu hikayede çok az veya hiç önemi olmadığı ortaya çıktı. Yukarıda bahsi geçen akşam yemeğine ilişkin aşağıdaki duyuru,
bir sonraki sabah günlük basının sütunlarında yer aldı ve dikkate değerdir--

"Dün akşam Whitehall Rooms'da, Anglo-Kamtchatka Bankacılık Şirketi'nin tanınmış ve evrensel olarak saygı duyulan Genel Müdürü Bay Michael Bradshaw, Güney Fransa'da kısa bir tatil için ayrılmadan önce, söz konusu kurumun
Yöneticileri tarafından akşam yemeğinde ağırlandı. Yüz misafir için
örtüler serildi, sandalyeyi Şirketin Başkanı Sayın Lord Burgoo aldı. 'Misafirleri'
kadehini sunarken, asil Başkan Bay Bradshaw'ın Banka'ya olan hizmetlerini övdü ve
sonunda tadını çıkaracağı tatilin,
çok iyi hizmet verdiği kurumun ilerlemesine daha uzun yıllar ayırmasını sağlayacağını umdu. Bay Bradshaw duygulu bir şekilde yanıt verdi."

Yemekten sonra müdür Kensington'daki evine geri döndü. Saat neredeyse iki olmasına rağmen yatağa girmeyi düşünmedi,
ama çalışma odasına gidip bir puro yaktı. O akşam herkesin fark ettiği gibi, kesinlikle bir tatile ihtiyacı varmış gibi görünüyordu; yüzü
acı bir şekilde bitkindi ve gözleri, uykusuz gecelerden ve hiç bitmeyen endişe ve kaygıdan, herhangi bir kelime kadar net bir şekilde bahseden tuhaf bir parlaklığa sahipti. Uzun bir süre odada dolaştı, elleri ceplerinde ve yüzü sert bir şekilde asıktı. Bir keresinde akşamki konuşmaların hatırası aklına gelince alaycı bir şekilde gülümsedi. Sonra, yazı masasının önündeki bir sandalyeye
atılarak çekmeceleri açmaya ve içlerindeki
kağıtları yok etmeye başladı.

Bu görev tamamlandığında, güneş bir süredir doğmuştu ve ızgaranın içinde büyük bir
kağıt külü yığını vardı. Perdeleri geri çekti,
panjurları açtı ve pencereyi açarak içeriye bir
güneş ışığı
doldurdu. Sonra, ateşin yanındaki rahat bir sandalyeye çöküp
uykuya daldı.

Saat sekizde Charing Cross'taydı, bileti alınmıştı ve büyük bir arkadaş grubuna veda ediyordu.

Ertesi gün, arkadaşlarının sandığı gibi Monte Carlo'nun eğlenceleriyle meşgul olmak yerine, gerçekte Dieppe'deydi ve küçük bir brik olan Teignmouth'lu _Florence Annie_'nin gelişini endişeyle bekliyordu. Gemi gelir gelmez gemiye bindi ve yarım saat sonra, rota belirlendikten sonra, Kanal'dan aşağı doğru, Buenos Aires'e doğru gidiyordu. Kaptanın yolcusuna her zaman "Bay Vincent" diye hitap etmesi tuhaftı. Ayrıca, bu kadar uzun bir yolculuk için, yanında bu kadar az bagaj getirmesi de tuhaftı. Ancak ambarda, adının yazılı olduğu ve "Çimento" olarak etiketlenmiş yarım düzine fıçı vardı. Şimdi, herkesin bildiği gibi, çimento Büyük Britanya'dan Güney Amerika Cumhuriyetlerine ihraç edilen temel bir maddedir. Bir ay sonra, tüm İngiltere, hayranlık duyulan ve evrensel olarak saygı duyulan Michael Bradshaw'ın Anglo-Kamtchatka Bankacılık Şirketi'ni 250.000 £ dolandırmak suçuyla polis tarafından arandığı haberiyle şaşkına döndü. Ancak planları o kadar dikkatli bir şekilde düzenlenmişti ki, ne paranın ne de nerede olduğunun izi bulunamadı. Kültürlü bir kişi olduğu için, Plautus'a "_Doli non doli
sunt, nisi astu colas._" diye cevap verebilirdi. _Florence Annie_ varış noktasına vardığında, Bradshaw, _diğer adıyla_ Vincent, çimento fıçılarıyla karaya çıktı ve Arjantin yaşamı ve karakterini incelemeye karar verdi, o zamanlar "Buenos Ayres'te hiçbir koşulda iadeye izin verilmediği" gerçeğinin hoş bir bilgisine sahipti. Ancak dikkat
çekmemeye dikkat etse de, yeni meskeninde bir hafta geçirmeden
sırrının keşfedildiğinden şüphelenmeye başladı. Tüm gücüyle bu fikre karşı
savaştı. Ancak ne kadar çok mücadele ederse,
bu fikir o kadar güçlendi, sonunda, artık kaygısını daha fazla destekleyemeyerek, Balmaceda kargaşasında kimliğinin asla keşfedilmeyeceğinden emin olarak And Dağları'nı geçip Şili'ye gitmeye karar verdi. Uzun ve
acı dolu bir tren yolculuğu onu Mendoza'ya getirdi. Orada, muazzam bir özenle katırcılarını seçti, çimento fıçılarını doldurdu ve
dağlara daldı.

And Dağları'ndaki bu yolculuk hiçbir zaman hafife alınacak bir yolculuk değildi. Michael Bradshaw için bu bir kabustu ve bundan
uyanmak mümkün görünmüyordu. Arkasından korku onu kamçıladı; Bilinmeyenin belirsiz dehşetleri onu ileriye çağırıyordu; ihanet ise her iki taraftan sürekli olarak onu tehdit ediyordu. Sonunda, hayattan çok ölü olarak
Valparaiso'ya vardığında, ekibine ödeme yaptı; ve Calle de San Pedro'da belirsiz bir konut kiralayarak, savaş bitene kadar hazinesini gece gündüz koruyarak beklemeye hazırlandı.

Fakat farkında olmasa da, şehre vardığı zaten biliniyordu ve onu servetinden kurtarmak için aktif olarak planlar yapılıyordu. Düşmanları daha önce başarısız olmuştu, şimdi de taktiklerini değiştirmişlerdi. Er ya da geç, başaracaklardı.

Bir akşam Michael Bradshaw, yaşanabilir hale getirdiği tek odada oturmuş, İspanyolca Rehberi'ni hararetle inceliyordu. Neredeyse bir haftadır
Valparaiso'daydı ve kendi kapısının dışına hiç çıkmadığı için,
zamanının ellerinde ağır olduğunu fark etti. Suçundan pişmanlık duymaya
başlamadığından pek emin değilim; belki de vicdani sebeplerden değil, ama kendini
tehlikeli olmasa da garip bir konumda bulduğu için. Kişisel hislerine göre hâlâ saygın bir İngiliz bankacısıydı, bu nedenle
sürekli olarak suikast tehdidi altında olması
kendisi için kesinlikle
planlamadığı ve
anlayabileceği bir gelecek değildi. Arjantin'den ayrılmak zorunda kalmıştı çünkü
sırrının keşfedildiğine inanıyordu ve şimdi Şili'de
eski düşmanlarından herhangi biri onunla karşılaşıp onu tanımasın diye
çok fazla yurtdışına çıkmaktan korkuyordu. Birçok pişmanlığı vardı, ama belki de en acısı
Valparaiso'nun bir iade limanı olmasıydı.

Geldiğinden beri çimento fıçılarını açmıştı ve
sonsuz bir zahmetle
odasının zemininin altında kurnazca sakladıkları hazineyi saklamıştı. Bu çaba, başka bir amaca hizmet etmese bile, en azından ona biraz meşguliyet sağlamıştı.

Bir süre sonra saatine baktı ve geç olduğunu gördü.
Kitabını bıraktı, yatağını hazırlıyordu, bu arada, Kensington'daki eski evindeki kadar lüks değildi,
odasının dışındaki koridorda gizlice ayak sesleri duyduğunda dehşete kapıldı.
Bir sonraki anda kapı açıldı ve uzun boylu ve son derece yakışıklı bir adam içeri girdi. Nazikçe eğildi ve
mükemmel bir İngilizceyle şöyle dedi:

"Bay Bradshaw, sanırım?"

Eski bankacı cevap veremeyecek kadar korkmuştu.

"Küçük bir iş için sizi ziyaret etme özgürlüğünü aldım.
Oturabilir miyim?"

İzin beklemeden yatağa oturdu. Bradshaw
inleyerek sandalyesine gömüldü.

"Siz yakın zamanda İngiltere'den geldiniz, sanırım?"

Bradshaw sonunda sesini buldu ve aklına gelen ilk şeyi söyledi.

"Benden ne istiyorsun? Şu anda seni göremiyorum; iyi değilim."

"Üzgünüm ama söyleyeceklerim gecikmeye mahal vermiyor. Teignmouth'lu Florence Annie adlı gemiyle Buenos Aires'e geldin ve bu arada, o 250.000 sterlini ne yaptın?"

"Aman Tanrım, benden ne istiyorsun söyle bana?"

"Her şey yolunda dostum. Burada oldukça rahatsın ama maalesef zeminin onarılması gerekiyor--sanki kazmışsın gibi görünüyor. Tek başınayken çok sıkıcı olmalısın. Sana bir hikaye anlatayım."

"Dinlemek istemiyorum."

"Yoksulum ama sen olmalısın. Sana danışmak istediğim iş buna bağlı, o yüzden başlıyoruz. Bir zamanlar, masallarda dedikleri gibi, İngiltere'den
kovulan,
hiçbir zaman işlemediği bir suçla suçlanan genç bir adam varmış. Çok kötü muamele görmüş
ve genç bir ruha sahip olduğu için bundan nefret etmiş. Son on beş yıldır yaşadığı Chili'ye gelmiş. Şimdi, garip bir şekilde,
kendisi için her şeyi yapmış olmasına rağmen, Chili'den ve ilişki kurmak zorunda olduğu insanlardan nefret ediyor ve herkesin ondan nefret ettiği
İngiltere'ye dönmek istiyor. Oraya varırsa ne yapacağını bilmiyorum ama
yeni bir sayfa açabileceğini, evlenebileceğini ve
sakin bir kırsal hayata yerleşebileceğini düşünüyor. Belki de yapar; belki de yapmaz--söylenecek bir şey yok; her neyse, on beş yıldır hayalini kurduğu şey bu.
Soruyor ve çok doğal olarak da, bu düşünceye o kadar kapılmış ki, neden
yapmıyor? Ve ben de doğaya eşit bir bahaneyle cevap veriyorum,
çünkü yapamaz; zavallı adamın hiç parası yok. Bazı insanların
ne yapacaklarını bilemeyecekleri kadar çok parası var -örneğin 250.000 pound--onun hiç parası yok!"

"Sen kimsin ve bana bunları söylemene sebep olan ne? Bak, eğer
beni terk etmezsen, ben----"

"Hayır, terk etmeyeceksin," dedi yabancı, ceketinin altından bir tabanca çıkararak. "Cebinde bir Smith & Wesson olduğunu görüyorum. Üzgünüm,
ama bunun için seni rahatsız etmem gerekecek."

Bradshaw böyle tehdit edilmiş bir şekilde tabancasını teslim etti, diğeri de tabancayı
soğukkanlılıkla inceledi ve kendi cebine koydu. "Söyleyecektim ve hikayemin ilginç kısmı burada başlıyor, sonuçta kötü bir adam olmayan o genç adam,
buradaki vahşi Hıristiyan olmayan hayatından vazgeçip İngiltere'ye dönmek istiyor. Muhtemelen yılda altı bin dolar kazanarak ailesine
bir itibar kazandırabilir. Bu onun hayatındaki tek şansı, unutmayın ve sonsuza dek batmak istemiyorsa, bundan en iyi şekilde yararlanmalı. Bu arada boş durmadı. Servetini artırmak için, amacı adil veya haksız yollarla para biriktirmek olan ve belki de türünün dünyadaki en güçlü örgütü olan belli bir Derneğe katıldı. Şimdi söyleyeceğim şeye özellikle dikkat edin.

"Bu Derneğe Londra'dan haber geldi (bilgi edinme yöntemleri, size söyleyebilirim ki, neredeyse harika) belli bir tanınmış bankacının 250.000 L. Hedefi, kimsenin bundan haberdar olmadığını düşünmesine rağmen, Buenos Aires. O limana vardığında, sürekli olarak izleniyor ve iki kez parasını almaya çalışıyorlar. Bir talihsizlik sonucu başarısız oluyorlar. Böyle bir şeyden şüphelenerek dağları geçip Valparaiso'ya giriyor ve Calle de San Pedro'da bir ev alıyor. Derneğin casusları hareketlerini hiç şaşmadan takip ediyorlar; gece gündüz onu takip ediyorlar; hatta güvenliğinden emin olmak için iki tarafındaki evleri bile alıyorlar. Bir gece o talihsiz adamın üzerine
çullanacaklar ve--sonucun ne olacağını hayal etmenizi size bırakıyorum!"

Bradshaw tek kelime etmedi ama sanki kriz geçirecekmiş gibi görünüyordu.

"Şimdi, bak, ben kimseyi parasının karşılığını vermeden
soyabilecek türden bir adam değilim. Sıra sana geldi ve sen beceriksizce davrandın.
Şimdi benim sıram geldi ve ben de onu devam ettireceğim. Eğer parayı toplayabilirsem
güneşin altındaki en iyi topraklarda düzgün bir hayat yaşama şansımı görüyorum.
Buraya gelmek için öksüzleri ve dulları soydun; oraya gelmek için
ben neden seni soymayayım? Bu evden canlı çıkamazsın ve eğer
içeride kalırsan seni kesinlikle öldürürler. Sağda seni izleyen bir adam var ve şu anda benim de soldan sana bakmam gerekiyor. Eğer benden şüphe ediyorsan, sokağa çık ve bloğun etrafında bir yürüyüşe çık; elli metre bile gitmeden önce gri bir panço giymiş bir adam tarafından
gizlendiğini göreceksin. Bana öyle geliyor ki sen şeytanla
derin deniz arasındasın. Ne düşünüyorsun?"

Bradshaw sadece zayıfça homurdandı. Cesaretini, eğer varsa, tamamen
terk etmişti. Ziyaretçisi cebinden bir deste kart çıkarıp
masaya fırlattı.

"Ne yapacağımı biliyor musun? Arkadaşlarımı satacağım;
başka bir deyişle, seninle kendi hesabıma iş yapacağım. Bu
dünya tarihinde daha önce yapıldı. Küçük bir
kumar oynayacağız. Ama kendini toparlamalısın, yoksa
kendi çıkarlarını gözetemeyeceksin. Bahisler şu şekilde olacak. Eğer ben kazanırsam,
hepsini, 250.000 sterlinin tamamını veya geriye ne kaldıysa onu alırım ve
onu evden çıkarmak için kendi yolumu bulurum. Eğer sen kazanırsan,
onu alıp kaçmana yardım edeceğime dair kendimi ciddi bir şekilde yemin ederim. Bana güvenmek zorundasın,
çünkü başka hiçbir şey yapamazsın. Anlıyor musun? Gürültü
yapma, yoksa oturduğun yerde seni vuracağıma emin olabilirsin. Aramızda adil
oyun olacak, ne olursa olsun. Şimdi kes! En yüksek kazanır, unutma!"

"Yapamam! Reddediyorum! Böyle bir talepte bulunmaya ne hakkın var?"

"Güvenini boşa çıkarma hakkına ne hakkın var? Hadi. Sana yarım
dakika vereceğim ve eğer o zaman kesmezsen, beynini uçururum yemin ederim!"

"Hiç merhametin yok mu?"

"Bırak onu ve kes. Ah! Keseceksin,--doğru. Göster!"

Bradshaw bir yaprak gibi titreyerek bir kart açtı.

"_Kupa Kızı!_"

"Muhteşem bir kesim! Onu yenmek için şansımın yaver gitmesi gerekecek. Yüce Jüpiter,
beni mutlu et, ne kadar büyük bir bahis oynadığımı tek sen biliyorsun!"

"_Maça Kralı!_"

"Korkarım Bay Bradshaw, bir puanla kazandım. Üzgünüm ama
Kral Ölüm ortaya çıktı--bundan pek de iyi bir şey elde etmeye mahkummuşum gibi görünmüyor, değil mi? Eğer kaybetseydim, kesinlikle şafak vakti kendimi vururdum;
şimdilik, para benim. Sanırım
buradaki zeminin altına gömdün. Bana bir kürek getir!"

Kürek geldiğinde, Veneda, çünkü bundan sonra senin izninle Marmaduke Plowden'ı çağıracağız, işe koyulduk ve on dakika içinde Bradshaw'ın hazinesini çıkardık. Bundan emin olduktan sonra
talihsiz bankacıya döndü ve dedi ki--

"Şimdi, dostum, sana kendini özellikle nadir kılmanı tavsiye etmeliyim. Çünkü seni burada bulurlarsa ve para da gitmişse, muhtemelen
senin için işleri tatsız hale getireceklerdir. Bana gelince, bunu evden ve sonra da ülkeden çıkarmanın bir yolunu bulmalıyım. Adamı kahretsin,
bayıldı."

* * * * *

Veneda'nın parayı evden kaçırmayı başardığı, diğer taraftaki gözlemcilerin dikkatini çekmeden
bir sonraki gece yazılan bir mektuptan (bir kopyasını daha önce gördük) ve bildiğimiz kadarıyla İngiliz bir savaş gemisiyle Chili'den ayrıldığından bellidir. Bir hafta sonra bir kasa madeni paranın onu takip ettiğini ve Londra'ya ulaştığını da belirli bir Steamship Company'nin kitaplarını inceleyerek öğrendim.

Şimdi Veneda'nın onu kendisi takip etmesi kalmıştı ve bunu yapmak için düzenlemeler yapıyordu. Ancak, en büyük ihtiyatı uygulamak zorundaydı, çünkü yöneticilerinden biri olduğu Derneğin (adı Bradshaw'ı çok korkutmuştu) kendisine olağanüstü bir güven duymadığının gayet farkındaydı; ve ülkeyi aniden, her zamanki yollardan biriyle terk etmek, büyük olasılıkla, ve varış noktasına vardığında bıçaklandı. Bu
riskten kaçmak için en ufak bir isteği yoktu.

O talihsiz adam Bradshaw'a gelince, o gerçekten de tehlikeli bir durumdaydı, o kadar ki, suikasta uğramaktan korktuğu için dışarı çıkmaya cesaret edemedi,
ve öldürülme korkusuyla olduğu yerde kalmaya cesaret edemedi; aslında her şeyden, hatta o eski özdeyişin tesellisinden bile yoksundu, "Erdem kendi ödülüdür."

BÖLÜM II.

TUHAF BİR GECE.

Önceki bölümde kaydedilen olaylardan sadece bir hafta sonra, gece gündüz Marcos Veneda, Deniz Kıyısı boyunca yavaşça,
şehrin uzak bir kısmına doğru ilerliyordu. Gökyüzüne uzanan kalın bir bulut örtüsüyle daha da kısalan kısa kış günü hızla
sona eriyordu. Limanın çok ötesinde, sanki veda etmeye gönülsüzmüş gibi, belli belirsiz bir gümüş ışık çizgisi hâlâ oradaydı; ancak rıhtımlara daha yakın olan su, yaklaşan gecenin örtüsü gibi siyah ve kasvetliydi. Sokaklarda, saatin hâlâ yirmi dakika altıyı bulmasına rağmen, çok az insan dışarıdaydı; çünkü Valparaiso'nun o zamanki kanunsuz durumu öyleydi ki, gecenin çökmesinden sonra yürümek yalnızca tatsız olmakla kalmayıp, birçok bölgede aşırı derecede tehlikeli bir girişim haline gelmişti. Ancak, biraz ilerledikten sonra Marcos Veneda yürüyüşünü aniden durdurdu ve birkaç dakika denize bakarak durdu, ancak yüzünde, az önce değindiğim atmosferik etkilerin veya kişisel tehlikenin farkında olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu. Alnını buruşturan kaş çatmasından ve ağzının etrafına yerleşen ifadeden, düşüncelerinin bu tür önemsiz konulardan çok uzak olduğu çıkarılabilirdi. Zihninde biraz rahatsız olduğu kesindi ve şu anda gördüğü kadarıyla, sorununun çözümüne önceki yirmi dört saat içinde olduğundan daha yakın olmaması da aynı derecede olasıydı. Durduğundan beri iki kez dudakları bir cümlenin başlangıcında hareket etmişti ve iki kez de sopasını sabırsızlıkla önündeki yere saplamıştı, ancak kaşları çatılmış hali gevşemedi ve ifadesi değişmedi. Gerçek şu ki, kendisini çok garip bir ikilemin içinde buldu, bu da kendisini Bradshaw'ın hazinesini ele geçirmenin en iyi
yolunu görüşmek üzere, Derneğin bir konsey toplantısına çağrıldığını ve katılmak üzere yolda olduğunu söylediğimde kolayca açıklayacaktır. Yürürken, hareket tarzını düzenlemeye çalışıyordu, çünkü doğal bir
hassasiyetin kurbanıydı ve bunun, parayı çoktan aldığını ve elden çıkardığını meslektaşlarına bildirmesini engelleyeceğini biliyordu. Ancak, kısa süre sonra bir yol seçmiş gibi görünüyordu, çünkü kendini toparladı, her zamanki yerinden biraz kaymış olan şapkasını düzeltti ve kararını olgun bir şekilde düşünerek vermiş bir adamın havasıyla yürümeye devam etti. Tam o sırada bulutlar depolarını açtı ve yoğun bir sağanak yağdı.

Cepheden geçerken, belki de binlerce mil yol kat etmeye mahkum olduğumuz biriyle daha iyi tanışmaya çalışırsak mazur görülebiliriz.

Gerçekten de tuhaf bir adam, bu Marcos Veneda, o kadar şaşırtıcı karışımlara sahip bir adam ki, en yakın arkadaşının bile, herhangi bir koşulda, onu doğru bir şekilde tanımlayabileceğinden çok şüpheliyim. Doğası gereği, hem kişisel hem de başka türlü, nadiren bir adamın payına düşen avantajlarla donatılmıştı, Kaderin ironisi olarak, bunlardan herhangi birinden en ufak bir gerçek veya kalıcı fayda elde etmekten men edilmesi gibi görünüyordu. Chilanos'un kendisi tarafından içten ve gizlenmemiş bir nefretle nefret ediliyordu ve toplumun İngiliz kesimi tarafından neredeyse hiç hoş görülmüyordu, Chili'de kendi bireyselliği kadar karmaşık ve sıra dışı bir varoluşu destekliyordu. Daha hassas biri için böyle bir hayat dayanılmaz olurdu, ancak Marcos Veneda
toplumsal dışlanmasından olumlu bir keyif alıyor ve komşularından
onu ayıran uçurum genişledikçe hayatından giderek daha fazla memnun oluyor gibi görünüyordu. Diğer şeylerin yanı sıra, adamın karakteristik özelliği, yüksek ve alçak, herkese eşit davranmasıydı; kimseye karşı katı değildi; ancak bir sınıfa diğerinden daha fazla
hoşgörülü olduğu söylenebilirse, bu, onun nezaketini geri ödeme olasılığı en düşük olanlara karşıydı. Nasıl
yaşadığını--çünkü hiçbir meslek icra etmiyordu ve kesinlikle hiçbir
ticarete veya efendiye hizmet etmiyordu--kimse bilmiyordu; dış dünyadan hiç para havalesi almamış olmasıyla övünüyordu, ancak kendi gelirinin olmadığı da biliniyordu. Öte yandan, kimseye hiçbir şey borçlu olmasa da, harcayacak parası her zaman vardı ve görme ayrıcalığına sahip olanlar, şehrin yoksulluktan çok uzaktaki yarı-moda bir bölümünde ikamet ettiğini bildirdiler.

Şili'deki diğer insanların çoğu gibi, 1891 yılında, o sırada devam eden acımasız iç savaşa çekilmişti ve parti politikaları açısından bile olsa, önümüzdeki yirmi dört saatin kendisi için çok şey belirleyeceğini biliyordu.

Ve sadece Veneda için değil, o gece Valparaiso'da kalmaya zorlanan diğer birçok talihsiz için de, yarının hayati önem taşıyan bir soru olacağı kesindi. Diktatör Balmaceda'nın güçleri ile Muhalefet veya daha yaygın olarak adlandırıldıkları şekliyle Kongre Partisi'nin güçleri arasında bir yıldan fazla süredir süren şiddetli mücadele, sonunda öyle bir noktaya ulaşmıştı ki, bir son bulmak için sadece bir şiddetli mücadele daha gerekiyordu.

Ülkenin dört bir yanına dağılmış olan iki karşıt ordu artık karşı karşıya gelmişti. Önceki hafta oldukça heyecan vericiydi. Olaylar, Colmo Muharebesi ile başlayarak, yoğun ve hızlı bir şekilde birbirine girmişti; yaklaşık beş saat süren inatçı, zorlu bir çatışmanın ardından Muhalefet hak edilmiş bir zafer kazanmıştı. Balmaceda'nın ordusu 14.000 kişilik bir kuvvetle savaşa girmişti ve 1000 ölü ve bundan çok daha fazla yaralının yanı sıra 18 sahra topu ve erzak ve mühimmat yüklü 170 katır kaybederek geri çekilmek zorunda kalmıştı. Felaket o kadar belirgindi ki, bunu fark ettiklerinde, Hükümet güçlerinden en az 1500 kişi silahlarını bırakıp dağlara kaçtı, bu sayının iki katı ise üniformalarını değiştirdi ve _holus bolus_ üzerinden düşmana doğru yola çıktı.

Bu yıkıcı haberi öğrendiği anda, Balmaceda, Valparaiso garnizonunu güneyden gelen birliklerle takviye etti ve ardından 8000 kişilik bir orduyla şehrin üzerindeki tepelere tünedi ve kampanyanın son ve belirleyici savaşını yapmaya hazırlandı.

Valparaiso'da, tahmin edilebileceği gibi, yaklaşan çatışmanın sonucu herkes tarafından, Gobiernistas ve Oppositores tarafından endişeyle bekleniyordu. Birincisi, zaferin kollarını taçlandırması durumunda düşmanlarından intikam almak niyetlerini gizlemedi. Ancak, Oppositores, diğer yandan, başarıdan eşit derecede emin olsalar da, duygularını açığa vurmaktan akıllıca kaçındılar, çünkü sadece düşman kampında yer almakla kalmıyorlardı, aynı zamanda davaları için bir zaferin bile onları büyük bir riske sokacağını öngörmekten de geri kalmıyorlardı, çünkü Hükümet birlikleri şüphesiz şehre geri çekilecek ve büyük olasılıkla Muhalefetin mülkünü yağmalayıp yakmaya başlayacaklardı.

Bölümün başında anlatılan akşamda durum böyleydi.

Daha önce de söylediğim gibi, Marcos Veneda kararını vermiş gibi görünüyordu. Bu, yürüyüşüne devam ederken omuzlarının duruşundan ve vücudunun duruşundan kaynaklanıyor olabilir. Ayrıca, beş dakika önce orada olmayan Calle de Victoria'ya girerken yüzünde yeni ve tuhaf bir meydan okuma ifadesi vardı. Sokağın yarısında, duvara yeni yapıştırılmış bir duyuruyu anlamaya çalışmak için durdu. Okurken, izlendiğinin farkına vardı. Başını kaldırdığında, o sırada kasabada kalan en saygın İngiliz sakinlerinden biriyle karşı karşıya buldu. Kişisel görünümü Londra'daki bir toplantı odasında hiç de yadırganmayacak olan bu beyefendi, Veneda'nın en inatçı düşmanlarından biri olduğunu her zaman göstermişti ve bu nedenle ikincisi, ona ikinci kez bakmadan yolun karşısına geçmeye meyilliydi. Ancak, yaşlı adam buna izin vermedi; ilerledi ve kurbanını kaldırımdan ayrılmaya vakit bulamadan yakaladı. "Sanırım bana doğru gidiyorsun," diye başladı, Veneda'ya şaşkınlığından kurtulması için zaman vermek amacıyla. "Bu durumda, seninle biraz yürümeme izin vermeni istersem, zamanını ihlal etmiş olmam. Sana söylemek istediğim bir şey var."

"Bu şekilde köşeye sıkıştırılmaya itiraz ediyorum," diye cevapladı diğeri, yüzünde öfkeli bir kızarmayla.

"Sanırım, senin lehine bir şey öğrenmeni sağlamak için değil," dedi arkadaşı sessizce. "Ancak, tartışmamıza izin verme, seni sadece sana iyilik yapmak istediğim için durdurdum. Benden hoşlanmadığını çok iyi biliyorum."

"Bunu söylemek kötü bir politika olabilir," diye alay etti Veneda, "ama itiraf etmeliyim ki seni tam olarak sevmiyorum; görüyorsun ya, bana hiç fırsat vermedin."

"Pekala, bunu şimdi tartışmayacağız. Söylemek istediğim şey, bence
bu gibi zamanlarda biz İngilizler biraz daha yakın durmalıyız,
bilmiyor musun; birbirimize elimizden geldiğince yardım etmeye çalışmalıyız."

Niyetleri gerçekten çok iyi niyetli olan yaşlı beyefendi, konuşmasının nasıl karşılanacağını görmek için
endişeyle arkadaşına baktı. Ancak
Veneda'nın tek cevabı tuhaf bir şekilde rahatsız edici bir şekilde gülmek oldu.
Bu, geçmiş günlerde diğerinin elinden aldığı aşağılamaların ve
acı cesaret kırıcı sözlerin hatırlanmasından doğan tatsız bir performanstı. Otuz saniye boyunca ikisi de konuşmadı ve sonra daha genç olan aniden şöyle dedi:

"Ee?"

"Devam etmemi umursamıyor musun?"

"Elbette engelleyebilseydim," diye cevapladı Veneda; "ama
beni dezavantajlı bir durumda bıraktın, görüyorsun. Seni dinlemeliyim."

"Eh, uzun lafın kısası, seni uyarmak istiyorum."

"Bu çok iyi bir davranış; peki ya sen?"

"Kendin hakkında. Bu -söylediğim için beni affet-
kasabada açıkça tartışılan bir konu, sen ikiyüzlü bir oyun oynuyorsun."

Veneda aniden durdu ve sırtını bir duvara yaslayarak arkadaşına döndü.

"İkiyüzlü bir oyun," dedi yavaşça, sanki söylemeden önce her kelimeyi tartıyormuş gibi; "ve benim
çift taraflı bir oyun oynadığım nasıl varsayılıyor? Konuşmadan önce dikkatlice düşün, çünkü seni
sorumlu tutmak zorunda kalabilirim."

Değerli tüccar bir gerginlik hissi yaşadı. Hafızası, Veneda'nın geçmişindeki birkaç küçük olayı anımsadı, bunların
anımı, mevcut koşullar altında, onun
huzuruna katkıda bulunması pek olası değildi.

"Şimdi sinirlenme, sevgili dostum," dedi aceleyle, "Bunu sana sadece
kendi iyiliğin için söylüyorum. Yani, senin her iki tarafta da bir bacağınla durmaya çalıştığın söyleniyor; aramızda aktif bir Muhalif olarak poz verirken, aslında Balmaceda'nın liderleriyle
iletişim halindesin. Başka bir deyişle, sana güvenirken, sen sırlarımızı düşmanlarımıza satıyordun."

"Ee?"

Şimdi dikkat çekici bir gerçekti ki, yaşlı beyefendi arkadaşından bir öfke gösterisi beklerken ve hatta bundan korkarken, gerçekte bu basit sorudan en şiddetli patlamadan daha çok korkuyordu. Yine de kelimenin kendisinde veya söyleniş biçiminde şaşırtıcı bir şey yoktu. Veneda hala aynı umursamaz tavırla duvara yaslanmış, yarı kapalı gözleriyle arkadaşına yukarıdan aşağıya bakıyordu, sanki ona herhangi bir rahatsızlık vermek aklından en uzak şeymiş gibi; ancak sağ elinin saat zincirindeki bibloları karıştırmayı bıraktığı ve ceket cebine geçtiği fark ediliyordu, oradaki belli bir şişkinlik ağır bir nesnenin varlığını ilan ediyordu.

"Devam et," diye yavaşça devam etti, "çok iyi bilgili görünüyorsun;
sevgili dostlarım başka ne diyor?"

"Şey, eğer açıkça söylemek istersen, Veneda, eğer bizim tarafımız yarın kazanırsa, ki bu konuda çok az veya hiç şüphe yok, ve sen şehirde kalırsan, hayatın beş dakikalık satın almaya değmez."

"Ve--ve bana bunları anlatmanın sebebin?"

"Sadece seni uyarmak istediğim için. Ve herkesin bildiği gibi
İspanyolca ismine rağmen, sen bir İngilizsin;
ve daha önce de söylediğim gibi, İngilizler böyle zamanlarda birbirlerine yardım etmek için ellerinden geleni yapmalılar. Çok fazla şey söylemediğimi mi düşünüyorsun?"

"Kesinlikle hayır. Umarım senin sıkıntın için sana ne kadar minnettar olduğumu anlarsın."

"Sorun değil; sadece uyarının sizin için biraz faydalı olmasını diliyorum. Bakın
burada, geçmişte çok iyi arkadaş olmadık ama umarım----"

"Gelecekte önemli bir Yeni Kudüs temelinde David ve Jonathan olabiliriz sanırım. Şu silahları duyuyor musunuz?"

Top atışlarının sesi rüzgardan geldi. Ve bunu duyduğunda
tüccar huzursuzca kıpırdandı.

"Ne anlama geliyor?"

"Sanırım bu, yarının arkadaşlığımızdan daha önemli şeylere karar vereceği anlamına geliyor. Hepsi bu. Benim yolumdan daha fazla mırıldanmıyorsunuz?
O zaman iyi geceler!"

Onu bu kadar uzun süre alıkoyduğu için mırıldanarak özür dileyen yaşlı beyefendi,
sol tarafa doğru yürümeye devam etti. Tamamen
kaybolduğunda, Veneda _yürüyüşüne_ devam etti ve kendi kendine yumuşak bir şekilde, "Kadının
sesini dinlemenin sonucu bu. Kendimi
Juanita ile karıştırdığım için aptaldım. Beni ele vereceğini bilebilirdim. Önemi yok, para İngiltere'ye gitti ve eğer Macklin'i bu gece
uzaklaştırmayı başarırsam ve Boulger yelkenlisi hakkında
anlaşırsa, onları yine de yenerim. Ama ya Juanita _şüphelenirse_? O zaman ne yapmalıyım?"

Bu düşünce açıkça ilgi çekiciydi, çünkü
hızla yürüdü, kimseyi umursamadan ve ne sağa ne de sola dönmeden, yaklaşık üç yüz metre kadar gidene kadar. Sonra kendini
yüksek ve dar bir kemerle karşı karşıya, sağlam bir demir kapıyla korunan bir yerde bulduğunda, kararsız bir şekilde durakladı. Görünüşe göre içeri girip girmeme konusunda
karar vermeye çalışıyordu.
Olumlu karar verdikten sonra, kapının demir işçiliğine vurdu. Kapı
hemen açıldı ve elinde bir fener tutan yaşlı bir adam dışarı baktı, bunu yaparken de haykırdı--

"Quien este ahi?" ["Kim o?"]

Adını söyledikten sonra, kısa bir incelemeden sonra, kapının dış korumayı oluşturduğu binanın avlusuna veya verandasına
kabul edildi. Islak taşlar (çünkü hala yağmur yağıyordu), damlayan oluklar
ve köşelerden ve çatıların arasından esen rüzgar, mekanın neşesine katkıda bulunmuyordu.

Veneda, verandanın yarısında rehberine döndü.

"Dur, Domingo," dedi, "bu konularda hazırlıklı olmak en iyisidir. Bu gece burada kimler var?"

"Pablos Vargas, Jose Nunez ve İngiliz, John Macklin, senor."

"Üçü de mi? Çok iyi. Hadi!"

Avlunun sol tarafındaki duvarda küçük bir kapıya yaklaştılar; çatlaklarından parlak bir ışık sızıyordu. İçeriden bastırılmış bir mırıltı geldi, yaşlı adam panele vurduğunda sanki sihirle susturuldu. Bir sonraki anda Veneda odanın içindeydi,
duvarda asılı duran sıradan bir teneke lambanın parlak ışığına gözlerini alıştırmaya çalışıyordu.

Küçük bir daireydi, kaba bir masa ve bir veya iki sandalye dışında hiçbir mobilyası yoktu ve tarif edilemeyecek kadar kirliydi. Veneda'nın hazır bulunduğu üç adam, onun gelişini açıkça bekliyordu. Ancak ifadelerinden, onun zamanında gelmesinden memnun mu yoksa rahatsız mı oldukları şüpheliydi. Bradshaw'ı çok korkutan o gizemli örgütün başkanları, bir istisna dışında, ilginç değillerdi. Pablos Vargas ve Jose Nunez, orta sınıftan Chilanos'lardı, ancak İngiliz John Macklin tamamen sıra dışıydı. Diğer birçok yönden tuhaf olmasının yanı sıra, en belirgin tipte bir Albino'ydu, bir insanda hayal edilebilecek en küçük gövdeye ve en büyük kafaya sahipti; kolları bir babunun kollarıydı, o kadar uzundu ki, dik durduğunda parmakları dizlerinin altındaki bacaklarına dokunabiliyordu. Ten rengi bir gül goncasının içi kadar narindi, gözleri beyaz bir tavşanınki kadar pembeydi, saçları ise ipeksi beyaz bir iplikten yapılmış bir paspas gibiydi. Bu özelliklere ek olarak sesi garip bir şekilde tizdi ve heyecanlandığında parmak eklemlerini birbiri ardına çıtlatma alışkanlığı vardı, ki bu kendi başına rahatsız edici bir numara olabilir.

Anlaşıldığı kadarıyla geçmişi olaylıydı ve incelemeye değerdi. Kendi ifadesine göre, babasının bir zamanlar küçük esnafın oğulları için bir okul yönettiği İngiltere'nin Exeter şehrindendi. Genç Macklin, on yaşındayken Katedral'de koro çocuğu oldu, ancak kişisel görünümü ve ahlaki karakteri, koro arkadaşları için fazla geldi, bir ay sonra ona karşı bazı suçlamalar yapıldı ve aşağılanarak işten atıldı. Bu durum, çok doğal olarak, zaten çarpık olan doğasını düzeltmek için hesaplanmış bir tür değildi ve hemen orada, yaşının ötesinde bir erken olgunlukla, topluma karşı bir savaşa girişti; bu toplum, daha sonra kanıtlamaya çalışacağım gibi, tarihimiz başladığında hiçbir azalma yaşamamıştı. On yedi yaşında Bristol'da bir avukat katibi oldu ve bu mesleği reşit olana kadar sürdürdü. Bu tarihten itibaren otuzuncu yaş gününe kadar kendisi hakkında kesin bir şey öğrenilemedi. Ancak, o dönemin büyük bir bölümünde Majestelerinin dolandırıcılık suçundan hükümlü hapishanelerinden birinde ceza çektiğine inanılıyor; toplumda yeniden ortaya çıktığı bilgisiyle bu inanca bir gerçeklik payı
veriliyor. Amerika'ya gitmek için gemiye bindi. Atlantik'in ötesindeki işlerinin kaydı, çeşitliliği nedeniyle bile olsa, ilgi çekici bir okuma olurdu. Otuzdan otuz üçe kadar üç yıl boyunca, demir yolu kaçakçılığı, kitap düşkünü ve sigorta simsarı gibi birçok mesleği icra etti ve sonunda San Francisco'daki bir müzede "Yeni Gine'nin Vahşi Adamı" olarak anıldı, bir kafeste çiğ et yedi ve büyük demir parmaklıkların ardından halka hırladı. Bu son girişim tatmin edici bir şekilde sonuçlanmadığında, ona Meksika'ya göç etmekten başka alternatif bırakmadı ve orada tefeci, piyango koşucusu, Monte cehenneminin bekçisi ve en kötü şöhretli hırsızlardan oluşan bir çetenin şüpheli lideri olarak inişli çıkışlı bir kariyer sürdürdü. Meksika artık kendine özgü yetenekleri için yeterli alan sunmuyordu, Brezilya'ya gitti ve oradan kolay aşamalarla Şili'ye sürüklendi ve Devrim zamanında bu yeni ve aşırı derecede kazançlı iş koluna
girmişti.

Veneda konuşmadan önce birinden diğerine baktı, ancak gözleri en uzun süre Albino'nun yüzünde durdu ve açılış selamını ona yöneltti. Vargas ve Nunez'i sanki yoklarmış gibi görmezden gelmek politikasının bir parçasıydı.

"Pekala," dedi, tanıştırma amacıyla, "yönetimin beyefendileri,
en azından can sıkıcısınız. Bu beklenmedik toplantının sebebi ne olabilir? Bu gece daha önemli işlerim vardı."

"Her zaman---- gibi görünüyorsunuz," diye söze başladı Nunez.

"Sessiz olun," diye alaycı bir nezaketle alay etti Albino, "saygıdeğer beyefendinin zamanını boşa harcıyorsunuz. Başkanlık Konseyi'ne katılmak için acele ettiğini görmüyor musunuz? Ho! ho! Senor Veneda, bana blöf yapamazsınız, o yüzden denemeyin."

"Kim size blöf yapmak istiyor?" dedi Veneda. "Aptal olma, Macklin. Bana bu toplantının neden
çağırıldığını söyle."

"Çünkü halledilmesi gereken çok önemli işler var ve
kargaşalar nedeniyle bir veya iki hafta başka bir toplantı yapamayabiliriz."

Veneda oturdu ve toplantı başladı.

"Öncelikle," dedi başkanlık eden Albino, "şubelerden gelen bazı önemli yazışmalar var. Londra'dan gelen bir mektup var. Burada, 13 Mayıs'ta, tanınmış bir Yapı Derneği'nin sekreteri olan Emanuel Bendalack'in 18.000 £ ile İngiltere'den kaçtığını bildiriyor. _Royal Sceptre_ adlı vapurla Cape Town'a doğru yola çıktı; bir Wesleyan misyoneri kılığında ve Blander adına seyahatini ayarladı. Bir öneride bulunmama izin verirseniz, Güney Afrika'daki ajanlarımızın varışında Bay Blander ile görüşmeleri ve Yunan Manolake'nin mümkün olan en kısa sürede buradan gönderilmesini tavsiye ederim. Bu sizin onayınıza uyuyor mu?"

Onay verildikten sonra, Albino bir deftere bir giriş yaptı ve
başka bir mektup aldı.

"Bu, Buda-Pesth'ten gelen bir iletidir. Tanınmış tüccar Julius Karlinska'nın 6 Haziran'da o şehri terk ettiği ve
alacaklılarının malı olan 22.000 £'ya eşdeğer bir meblağı
yanında götürdüğü yönündedir. Avustralya'ya doğru gittiğine inanılıyor ve
Port Said'e kadar
izlendi. Fotoğraf ektedir. Herr Karlinska ile ilgili
ne istiyorsunuz?"

Nunez ilk öneriyi sunan kişi oldu.

"Melbourne'deki acentemizle iletişime geçmenizi ve işi devralması için
birini hemen göndermenizi öneririm."

"Şu anda kim serbest?" diye sordu Veneda.

"Erkeklerden Emil Valdor, Shivaloff ve Maunders, tabii Manolake
Cape Town'a giderse; kadınlardan Marie Darnee ve Juanita Valdores. "

"Juanita mı? Tam da o kişi; onu gönderin!"

"İmkansız! Burada olması gerekiyor."

Veneda hayal kırıklığıyla hafifçe iç çekti.

"İtalyan nerede, Automa?" diye sordu Nunez.

"New York'ta, her an kaçması beklenen Clifford Blake-Ganon'un gölgesinde," diye cevapladı Macklin.

"O zaman Darnee'yi gönderin," diye ısrar etti Vargas; "onu bulacak ve işi herkesten daha iyi yapacaktır."

"Bu sizin isteğiniz mi, senyorlar?" diye sordu başkan.

Öyle olduğunu belirttiler.

"Çok iyi, o zaman Darnee gidiyor. Ve şimdi başka bir konuya geliyoruz, daha yakın bir konuya."

Veneda öyle küçük bir irkilme yaşadı ki, Albino dışında kimse fark etmedi.

"Ne sorun?"

Cüce ona küçümseyici bir bakış attı.

"Şimdi, görüşürüz," dedi öfkeyle, "buraya gelip tüm hikayenin tekrar baştan sona değiştirilmesini istediğine beni inandırmaya çalışman hiç iyi değil. Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun."

"Calle de San Pedro'daki o zavallı, avlanmış şeytan İngiliz bankacı, sanırım?"

"Sanırım! Bak, Marcos Veneda, zamanımızı 'böyle bir keseli sıçan' oynayarak
harcamanın ne faydası var?

"Ne ima ettiğini nasıl bilebilirdim? Ateşte çok fazla demirimiz var.
Ama bu konuya geldiğimizden beri, Macklin, bu konuda söyleyecek bir şeyim var. Zavallı köpeğin sefil hayatı için bir şans verebileceğimizi düşünmüyor musun? Her söylenene göre, zaten aklını kaçırmış durumda!"

Albino, Vargas ve Nunez şaşkınlıkla baktılar; onunla ilgili tüm deneyimlerine rağmen, Marcos Veneda'nın daha önce hiç böyle davrandığını görmemişlerdi. Albino şüpheyle güldü.

"Acaba senin küçük oyunun ne dostum," dedi. "Bu senin için yeni bir
hat. Onu bağışlamamızı ister misin? Çok güzel, eminim; bir broşürde iyi görünürdü, değil mi, ön sayfasında bir şeytan kaçağının başı varken!"

"Bırak onu, Macklin; ben sadece o zavallı için adil oyun istiyorum."

"Adil oyun, öyle mi? Ah, sana söz veriyorum ki o bundan
bir sürü ölü_ olacak."

Albino kendi iğrenç şakasına kahkahalarla güldü. Ona
Vargas ve Nunez katıldı.

Veneda'nın yüzü gök gürültüsü kadar karardı.

"Yeter artık," dedi, ani bir tutku patlamasıyla. "Bunu kesin!
Senin gibi yağlı, dağınık bir grup tarafından alay konusu edilemem."

Neşe aniden sona erdi ve Albino
işe yeniden başlama fırsatını değerlendirdi.

"Yarın, kavga hangi yöne giderse gitsin, isyanlar olacak ve
evler yağmalanacak. Bu bizim fırsatımız."

"Peki işi kim yapacak?"

"Bunu kurayla belirleyeceğiz."

"Ama onun kaçmadığını veya bilginin sızmadığını ve _hazinenin_ çoktan yağmalandığını nereden biliyorsun?"

"Çünkü dostum, gayet iyi bildiğin gibi, ev kasabaya gizlice girdiğinden beri gece gündüz gözetleniyor. Hayır, hayır, korkma, kendimize çok iyi baktık; kimse dışarı çıkmadı, yaşlı köstebek bile; ve kesinlikle kimse içeri girmedi.
Endişelenmene gerek yok, para yeterince güvende. Bizimle
yanlış oynamayı başaran zeki ve cesur bir adam olurdu."

Veneda tekrar nefes aldı. Kaygılı bir an olmuştu; ama huzursuzluğunu belli etmediği için kendini övdü, aynı zamanda bilmek istediği her şeyi öğrenmişti. Sormak üzere olduğu sorular sadece tavrının uyandırabileceği şüpheleri ortadan kaldırmak içindi.

"Ve para bizim malımız olduktan sonra?"

"Burada, tabiri caizse, bocurgatın başında bölüşülecek; ve
her adam payını aldığında, bahisleri yükseltebilir ve
kendi istediği gibi şeytana gidebilir."

"Ve ne kadar olacağını söylüyorsun? Yaşlı adamın
kendisinin de iyi bir
pay aldığını unutma."

"Tanrım bana sabır ver! Daha kaç soru sormak istiyorsun?
Neden, en yakın zamanda halledersek, İki Yüz Yirmi Beş Bin
Pound; sana yetmiyor mu?"

"Oldukça yakın," diye cevapladı Veneda gülerek; "ve şimdi, eğer başka bir
şeyin varsa, hemen başlayalım. Şehir merkezinde işim var."

Albino'nun bir işaretiyle, Vargas zarları masaya koydu ve
kumar başladı. Şans Veneda'dan yanaydı, çünkü sonunda Vargas ve Albino soygunu gerçekleştirmek üzere seçildi. O nokta kararlaştırıldığında, ertesi geceki buluşma saati ve birkaç küçük şey ayarlandığında, Veneda onlara işlerinde alaycı bir şekilde "iyi şanslar" diledi ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde eve doğru yola koyuldu. Giderken, sıra dışı bir mizah içeren şakalardan hoşlanan biri gibi kendi kendine hafifçe güldü. Kesinlikle, onu eve kadar eşlik ettiğimiz zamandan daha iyi bir ruh halindeydi. Hatta ıslık çalmayı bile unutmuştu. O sırada Valparaiso'nun durumu ve karışıklıkları bastırmak için
el altında koruyucu bir güç olmadığı gerçeği düşünüldüğünde, şehir
harika bir şekilde sessizdi. Herkesin üzerinde büyük bir endişe vardı, gürültüye hiç uyum sağlamayan bir huzursuzluk.

Veneda kendi düşünceleriyle meşgul bir şekilde hızlı adımlarla yürüyordu. Fakat garip
görünse de, az önce terk ettiği sahneyi
veya yarınki yaklaşan savaşı düşünmüyordu; bir hafta önce bir Londra tüccarına gönderdiği bir kutu ve mektubu
hatırlıyordu ve Cemiyet onun ihanetini keşfedebildiğinde, büyük ihtimalle açık denizlerde, intikamın veya yenilginin
erişemeyeceği kadar uzakta olacağını düşünüyordu. Tek bir şey vardı; her ne pahasına olursa olsun
Juanita adlı kadının niyetlerinden şüphelenmesini engellemeliydi.

Düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, evine varmıştı,
içeri girmiş ve
kendisine özgü kutsal alanına çıkan merdivenleri
gerçekten farkına varmadan çıkmıştı. Merdiven ve
oda tamamen karanlıktı. Kibritlerin
genellikle tutulduğu bir dirseğe doğru yürüdü ve bir tane yakıp, hemen yanındaki bir mumu yakmak için döndü. Alevler tutuşunca, kulaklarını alçak, müzikal, belirgin şekilde kadınsı bir kahkaha karşıladı. Sinirleri gerilmiş olmalıydı ki
şiddetle
irkildi ve hem şamdanı hem de kibriti düşürmeye çok yaklaştı. Işığı havaya kaldırarak sesin geldiği yöne baktı. Oda birçok gölgeyi barındıracak kadar büyüktü ve
mum pek iyi ışık vermiyordu.

"Juanita?"

"Evet, Juanita kesinlikle; beni gördüğüne bu kadar mı şaşırdın?"

Cevap vermeden önce iki mum daha yakmak için durakladı. Ziyaretçisi elinin titrediğini fark
etmemişti. Sonra oda onun memnuniyetine
göre aydınlandığında ve kapı dikkatlice kapandığında, ev sahibi olarak görevini hatırladı ve ona uygun şekilde hoş geldin dedi.
Kadın, onun kendisini gördüğüne memnun olduğunu söylediğini duyduğunda, çok yumuşak bir şekilde güldü ve şöyle dedi--

"Marcos, acaba ne zaman bir yalanı gerçekmiş gibi söylemeyi öğreneceksin?"

Açıkça bu soruyu cevaplamaya değer bulmamıştı, çünkü kendini bir sandalyeye attı ve bir sigara sarmaya başladı, ama bir tane bile
içecek
sağlamadı.

Şimdi, adını daha önce çok kez duyduğumuz Juanita Encarnacion Valdores'in tamamen sıra dışı bir kadın olduğunu söylediğimde, sadece fiziksel olarak değil,
diğer birkaç anlamda da sıra dışı olduğunu ima etmek istiyorum. Sadece güzelliği bile hemen dikkati
çekecek kadardı. Ortadan biraz daha uzun boyluydu, gerçek boyundan birkaç santim daha uzun olduğu fikrini verecek kadar dik duruyordu. İspanyol kanı taşıyan biri için bile, ten rengi neredeyse esmerliğe yakındı, üst dudağı ise saygısızca bıyık olarak adlandırılan bir şeyden şüphe ediyordu. Yine de, diğer kadınlarda ciddi kusurlar olarak sayılan bu iki şeyin Juanita'da genel etkiyi azaltmaması, hatta büyük ölçüde eklemesi garipti. Elleri ve ayakları vücudunun geri kalanıyla uyumluydu, ne çok büyük ne de çok küçüktü; tavrı okşamaktan şeytani olana kadar istediği her şey olabilirdi; sesi ve kahkahası, çok istediği zaman, kulağa en tatlı müzik gibi geliyordu. Marcos Veneda gibi, tamamen gizemliydi. Geçmişi hakkında birçok ilginç hikaye anlatıldı ve sadık bir
tarihçi olarak, itiraf etmeliyim ki, hepsi de onun lehine değildi.
Yaklaşık dört yıldır Şili'deydi; ama
önce nereden geldiğini söylemeye hazır değilim. Bizi ilgilendiren tek şey,
benim yazdığım
zamanda, bir koruyucusu olmamasıydı ve aslında öyle kalmaya da meyilli görünüyordu, çünkü hiçbir erkek
kamuoyundaki itibarını böyle bir
pozisyonu üstlenecek kadar umursamaz değildi.
Bu, Veneda'ya doğru kaymasının nedeni olabilir, ki onun durumu, gördüğümüz gibi,
kendisininkinden
çok da farklı değildi.

"Hadi, hadi, Marcos," dedi, "bu gece senin en iyi arkadaş olduğunu söyleyemem. Söyle bana, böyle bir gecede dışarı çıkıp
seni ziyaret edecek kadar cesur bir kadın olduğumu düşünmüyor musun?"

"Orantılı bir şekilde onurlandırıldım," diye cevapladı ciddi bir şekilde; "ama sanırım
çok iyi bir nedenin var, yoksa riske girmezdin."

Omuzlarını silkti ve "kim bilir" diyecek biri gibi elleriyle küçük bir jest yaptı. Sonra tavrı tamamen değişti ve
öne doğru eğilerek bir elini onun koluna koydu. Bu süre boyunca ona içtenlikle
bakmış, aklından geçenleri yüzünden okumaya çalışmıştı. Şimdi yaklaşmakta olduğunu hissettiği mücadeleye
hazırlandı.

"Marcos'um," dedi yumuşak bir sesle ve isim dudaklarından çok hoş bir şekilde çıktı, "Sanırım insanların bana cadı dediğini duymuşsundur, çünkü
erkeklerin kafasını çevirdiğimi
söylüyolar. Ayrıca--hayır, konuşmadan önce konuşma--bazen erkeklerin düşüncelerini okuyabildiğimi ve sıklıkla
gelecekteki olayları önceden tahmin ettiğimi söylüyorlar."

"O zaman, Juanita," diye cevapladı, bir kelime söyleyebildiği anda, "kesinlikle daha iyi bir zamanda gelemezdin. Kaderimi okuyacaksın ve
bu konuda nasıl bir yol izlemem gerektiği konusunda bana tavsiyelerde bulunacaksın."

Başka bir kelime etmeden, sandalyesinin kolunda duran elini kaldırdı ve dikkatlice inceledi. Titreyen mum ışığı eğilmiş
başına düştü ve gür saçlarının arasında dans etti.

"Gördüğüm her şeyi sana anlatayım mı?" diye sordu. Yüzünün aniden çok ciddileştiğini gördü.

"Neden olmasın?" diye cevapladı.

"Çünkü korkuyorum, Marcos," diye cevapladı titreyerek, "çünkü
elinde korkunç bir şey yazıyor."

"Hangi şekilde?"

"İhanet, Marcos ve büyük bir miktar para karşılığında!"

Elini öfkeyle çekti ve utancını örtmek için
tamamen inanmaz bir tavır takındı.

"Sen gerçekten bir falcısın! Beni doğrudan
Başkan'ı öldürmekle suçlayacaksın. Ve dua et, başka ne gördün?"

"Sana söylemesem daha iyi olur, bana sadece kızacaksın."

"Sana kızdım! Asla!"

"Marcos, elinde hayal ettiğinden daha fazlasını gördüm. Sus, beni dinle;
kaçmayı düşünüyorsun."

"Bunu görmek zor değil. Eğer burada işler düzelmezse,
çoğumuz temizliğe sürükleneceğiz. Sen bundan
daha akıllı olmalısın, Juanita."

"Ah, ama hepsi bu değil. Görüyorum ki büyük bir hazineyi
uzak bir ülkeye gönderdin ve onu takip etmeyi düşünüyorsun."

"Bu güzel! Ne--başka ne?"

"Bana olan aşkını sadece lafta, çünkü beni
terk etmeyi düşünüyorsun."

"Bu da geri kalanı kadar doğru. Başka bir şeyiniz var mı?"

"Hazinenizin 200.000 İngiliz parasından fazla olduğu ve
bir--bakayım,"--burada elini tekrar inceliyormuş gibi yaptı,--"Sir Benjamin Plowden (bah! İngilizce isimleriniz!) sizin büyük dumanlı Londra'nızın Doğu Hindistan Bulvarı'nda yaşıyor. Bu doğru mu? Ah! Anladım."

Sesinde bir zafer tınısı vardı. Şüpheli bir
kart oynamış ve bir zafer kazanmıştı. O an Veneda tamamen tedirgindi;
önceden solgun olan yüzü şimdi kar beyazıydı; alnını iri ter damlaları kaplamıştı.

"Bütün bu saçmalıkları nasıl öğrendin?" diye kekeledi.

"Elbette senin elinden," diye alaycı bir cevap geldi. "Ve bu
bu kadar saçmalık mı? Marcos, Marcos, her zaman zeki bir adam olduğunu söyledim,
ama beni kandırmak için daha da zeki olmalısın. Kadın zekası--atasözünü bilirsin. Daha fazlasını ister misin? Mesela sana Macklin ve Cemiyet'in bunun hakkında ne diyeceğini ve hazine odanı hangi anahtarların koruduğunu söyleyeyim mi?"

"Elbette, eğer böyle bir şey varsa," diye bağırdı, gerginliği sesini neredeyse falsettoya yükseltti. Bu arada gözleri onun ruhunu okumaya çalışıyor gibiydi. Belki de incelemesi onu rahatlatmıştı, çünkü
yüzündeki ifade değişti.

"Bunu yapamayacağını biliyordum," dedi sessizce. "İltifatını geri alıyorum;
çok zekisin, ama beni kandırmak için daha da zeki olmalısın."

"Anlamadığımı nereden biliyorsun?" diye sordu, sesinde artık sadece bir
tedirginlik şüphesiyle. "Bu kadar çok şey anlatabildiğime göre,
her şeyi anlatamayacağımı nereden biliyorsun?"

"Çünkü, canım" - artık kendini tamamen toparlamıştı ve
duygularını bu kadar açık bir şekilde açığa vurduğu için acı bir pişmanlık duyuyordu - "elimde böyle bir iş olsa bile, eminim ki
ne yaptığını bilmiyorsundur, aksi takdirde gözlerine girerdi. Ah!"

Dikkatini odanın bir köşesinde duran küçük bir yazı masası çekti. Üzerindeki kurutma defteri ters dönmüştü.
Onu yakalayıp, yaprakları çevirmeye koyuldu. Bir tanesi eksikti.

"Ha! ha! benim küçük büyücüm!" alaycı bir şekilde bağırdı, "keşfedildin.
Bu eski bir numara ve iyi bir numara. Mektubun ilk iki yüzünü yeni bir sayfaya karaladığımı hatırlıyorum. Bilgilerinizi almak için,
onu yırtıp ışığa tuttunuz. Ama geri kalan,
en önemli kısım, hiç karalanmamış. Yani sonuçta bana
zarar veremezsiniz."

"Neden size zarar vermek istediğimi düşünüyorsunuz?"

"Bence istemiyorsunuz; sadece verebilirsiniz. Ve görüyorsunuz, 200.000 pound'dan,
iki yüz bin pound değerinde bir bakıma ihtiyaç var. Bu arada,
bu kadar çok şey bildiğinizden, sizi tekrar bu evden çıkarmanın akıllıca olup olmayacağından şüpheliyim."

Tehdidi tamamen görmezden gelerek, sanki hiç söylenmemiş gibi konuşmaya devam etti.

"En azından bana güvenebilirdiniz, Marcos."

"Sanırım güvenmiyorum, öyle değil mi dedim?"

"Bunu bu kadar açık bir şekilde söylemedin ama biliyorum ki yapmıyorsun. Ayrıca,
yarın gece Chili'den ayrılıyorsun."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Unuttum ama doğru, değil mi, Marcos?--ve beni de
seninle götüreceksin, değil mi? Beni artık sevmesen bile bana acıyacaksın?
Beni onların merhametine bırakmayacaksın? Bu casusluk ve komplo hayatından çok bıktım ve sana çok sadık olacağım."

Sesi titriyordu. Odanın içinde aşağı yukarı huzursuzca volta atmayı bıraktı
ve ona baktı. Görebildiği kadarıyla gözlerinde sadece kendisine karşı büyük bir sevgi parlıyordu. Harika bir şekilde güzel görünüyordu. Bu bir
baştan çıkarma ve bir tehlikeydi; ama belki de, her şey düşünüldüğünde,
en güvenli yoldu. Bir saniye sonra kararını vermişti ve bunu yaparken
gözlerine buna karşılık gelen bir ışık geldi. Hangisinin daha ciddi olduğunu söylemek zor olurdu. Yanına tekrar oturdu ve şöyle dedi:

"Juanita, seni seviyorum ve sana güvenebileceğime inanıyorum; ne olursa olsun,
birlikte gideceğiz."

"Canım sevgilim!"

Elini tuttu ve ciddi bir şekilde öptü. Kriz geçmişti.

İkisi de bir zafer kazandıklarını hissettiler, ancak ikisi de bunu devirmek için çok az şey gerekeceğini hissettiler. Beş dakika sonra, onun yanında
görülmesini istemediği için, refakatsiz olarak
eve doğru hızla gidiyordu. Kendi odasının güvenliğinde, kendine
gözlükten baktı ve bunu yaparken yarı yüksek sesle şöyle dedi:

"Beni yanıltmak için elinden geleni yaptı, ama sonunda onu
yendim. Kesin olan bir şey var, paranın ödenmesini yetkilendirecek olan kağıt parçasını yanında taşıyor, büyük bir madalyon içinde,
boynuna çift zincirle tutturulmuş. Başım göğsüne yaslandığında bunu hissettim. İki yüz bin pound--oynadığım en büyük
bahis. Bununla tekrar özgür bir kadın olacağım. Ne olursa olsun, Marcos'um, bunu seninle paylaşana veya seni bundan kurtarana kadar seni asla terk etmeyeceğim."

Onu terk ettikten sonra, Veneda penceresini açtı ve geceye doğru eğildi. Yağmur dinmişti. Tüm yüksekliklerde nöbetçi ateşlerinin parladığını ve limandaki nakliye araçları arasında sayısız ışığın titrediğini görebiliyordu; ancak onlara baksa da, onları gördüğünün farkında olduğunu sanmıyorum. O akşam yaşadıklarını zihninde gözden geçiriyor ve terazinin lehine olup olmadığını merak ediyordu.

Şu anki konumunu göz önünde bulundurarak, düşünceleri açık okyanusun ötesinde, eve doğru giden bir posta gemisine kaydı. Ve zihninin bakışı o kadar keskindi ki, demir ve keresteyi bile delerek geminin külçe odasına kadar ulaştı; orada servetinin tamamen bağlantılı olduğu bir sandık vardı. Sonra iyi gemiyi
arkasına bıraktı sanki hareketsiz duruyormuş gibi, hayalinde
on beş yıldır bilmediği topraklara doğru
denizleri aşarak hızla ilerledi. Orada
kayın ormanlarının arasında yuvalanmış, gülümseyen bir vadide, kendine bir
yuva, dürüst bir bağımsızlık, sevgi, saygı ve her şeyden
önce Chili'yi ve geçmişi unutma hayatı buldu! Hayal gücü
onu gerçekçi dokunuşlarla onun için resmetti, ama bu hiç gerçekleşecek miydi?
Goethe ile
çok rahatlıkla "Ne zaman, nasıl ve nerede? İşte soru bu!" diyebilirdi.

Bir süre sonra kafasını içeri çekti ve pencereyi kapattı. Sonra
boynunun etrafından bir madalyon çıkardı. Açtığında, tuhaf bir yırtık kağıt parçası
yere düştü. Eline alıp birkaç saniye baktı ve
sonra yerine koydu ve kendi kendine şöyle dedi--

"Boulger'ın karesi hazır--Ada Kraliçesi_ hazır ve yarın geceki gelgitle Chili'ye sonsuza dek veda ediyorum. Beni Güney Pasifik'te aramayı asla
akıllarından geçirmeyecekler ve ben Avustralya ve Doğu'dan
yolumu bulacağım. Kahretsin Juanita! Onun bu
numarasını önceden tahmin etmeliydim. Bu bir ikilem ve her şey ama bundan başka
çıkmanın yolu yok, onu da yanımda götürmeliyim. Onu geride bırakmak delilik olurdu
Albino ve Toplum'la bana karşı hareket etmek için; ama diğer tarafa
geçmeden önce, ondan kurtulmak için bir plan yapmazsam, adım Marmaduke Plowden olmaz!"

BÖLÜM III.

DAHA YABANCI BİR GÜN.

Şafaktan bir saat önce Veneda sokaklardaki heyecan
sesleriyle uyandı. Sabahın acımasızca soğuk olmasına rağmen,
neredeyse herkes heyecanlanmış, tepelerde çatışmanın başladığını ilan edecek olan top atışlarını dinliyordu. Gün doğarken birkaç topun sesi duyuldu, ilk başta belli belirsizdi ama
ışık arttıkça daha da yükseldi. Şüphesiz uzun zamandır beklenen savaş
başlamıştı.

Komşularının örneğini izleyen Veneda penceresini açtı ve dinlemek için dışarı eğildi. Bir şekilde, önceki gece Calle de Victoria'daki İngiliz tüccarla yaptığı konuşmadan
bu yana, Hükümet için bir zafer kazanacağına olan güveni biraz sarsılmıştı; ve
şimdi ilk kez kendi acil güvenliği için gerçek bir endişe duymaya başlamıştı. Kongreci liderler tarafından onlara ihanet ettiği için tutuklansa, o zaman kaçışı
nerede olacaktı? Bu durumda Boulger beklemeyecekti ve Juanita kendi güvenliği için ona ihanet edecekti. Ama henüz çok erken olduğunu ve dahası daha önce o kadar çok yakın şey yaşadığını düşündü ki, bir fazla veya azının pek önemi yoktu.

Sokaklardaki insanların davranışları tuhaftı. Heyecanlarında artık insanlar tarafgirliğe dair hiçbir belirti göstermiyorlardı; Gobiernistas ve Oppositores'in tüm düşünceleri ve endişeleri o sırada devam eden savaşa odaklanmıştı. Sanki bir tiyatro oyununun seyircileriydiler ve başka bir şey değillerdi. Bireysel düşmanlığın zamanı, kendilerine, daha sonra geleceğini söylediler.

Kahvaltı saatine kadar heyecan ateşli bir sıcaklığa yükselmişti. Seslerin
ayırt edilebildiği netlikten, Hükümet güçlerinin geri püskürtüldüğü açıktı ve bunun tek bir anlamı olabilirdi: Muhalefet Valparaiso'ya doğru ilerliyordu. Gürültü her dakika daha da yükseliyordu ve yaklaşmasıyla birlikte şehrin çalkantılı unsurları sokaklarda varlığını hissettirmeye başladı. Tüfek mermilerinin tuhaf vızıltısı alt mahallelerde sürekli duyuluyordu; ana caddelerden uzaktaki birçok iş yeri yağmalanıyordu; ancak tek bir yönden değil, birkaç yönden yangın dumanı temiz sabah havasında yükseliyordu.

Bu zamana kadar herkes çatışmanın sonucundan o kadar emin olmuştu ki, Hükümet destekçilerinin çoğu tuzaklarını toplayıp mümkün olduğunca az gösterişle şehri terk etti; ya komşu dağlara doğru koştular ya da limanda demirli yabancı savaş gemilerine sığındılar.

Saat ona doğru ateş azaldı ve buçuğa doğru tamamen
kesildi. Bir zafer kazanılmıştı--ama kim tarafından? Bu soru
herkesin ağzındaydı.

Ancak haberin gelmesi uzun sürmedi. Her tarafta dehşete kapılmış kamp takipçileri--erkekler, kadınlar ve çocuklar, yaya ve at sırtında--kendi bacakları veya hayvanlarının bacakları onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kasabaya doğru ilerlerken görülebilirdi. Aceleyle ilerlerken
yüksek sesle Hükümet güçlerinin kesin yenilgisini ilan ettiler, hikayenin her tekrarında ayrıntıları abarttılar.
Kısa bir aradan sonra, diğerlerinin otoriter bir şekilde ilan ettiklerini doğrulayan, mağlup olmuş ve kaçan birlikler tarafından takip edildiler. Muhalefetin belirgin bir zafer kazandığına şüphe yoktu. Terör saltanatı sona ermişti! Nefret edilen Diktatör Balmaceda, şimdiye kadar amaçlarına ulaşmak için hangi hayatları feda ettiğine bakılmaksızın, artık sadece güçsüz değil, aynı zamanda bir dışlanmış ve kendi canı için yalvaran biriydi. Kaçak birliklerin hemen ardından, en çılgın heyecanın ortasında, muzaffer ordunun öncü birlikleri geldi, bandolar çalıyordu ve bayraklar sallıyordu. Her çan kulesinden çanlar çarpışıyor ve şıngırdadı, sürekli _vivas_ havayı yırtıyordu ve sokaklarda yüzlerce havai fişek patlıyordu. Herkes Muhalefetin kırmızı kurdelesini takıyordu ve her yüz (çünkü aktif Gobiernistalar kendi
kurdelelerini sergilemeyecek kadar akıllıydı) sonucun ne kadar rahat ve sevinçle karşılandığını gösteriyordu. Mücadelenin bundan daha popüler bir şekilde sona ermesi mümkün olamazdı. Savaşın sonucu öğrenilir öğrenilmez, Intendente şehri yabancı savaş gemilerinin amirallerine teslim etmişti, onlar da
sırasıyla şehri Kongreci liderlere teslim ettiler. Böylece yer
Cumhuriyetten Cumhuriyete;
bir sınıftan diğerine ve toplumun daha popüler kesimine el değiştirmişti.

Veneda'nın olup biten her şey hakkında bilgi sahibi olmaya özen gösterdiği düşünülebilir. Askerlerin gelmesiyle siyasi umutlarının tamamen yok olduğunu gördü ve şimdi aktif zihni, ülkeyi terk etme zamanı gelene kadar
kendi güvenliğini sağlamanın en iyi yollarını bulmakla meşguldü.

Her bakımdan hayatının kişisel görünümüne bağlı olduğunu düşünerek, önce dikkatini o yöne çevirdi.
Beş dakika içinde kısa kesilmiş sakalı kaybolmuştu; kalın siyah bıyığı kıvrılmış ve oldukça yeni ve sıra dışı bir
şekle bürünmüştü; iyi kesilmiş İngiliz kıyafetlerini daha
Şili kıyafetleriyle değiştirirken, bir ponço ve geniş yapraklı bir sombrero dahil. Bu şekilde
donandığında,
bardağının önünde yürüdüğünde,
etkinin mükemmel olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Bu tipik Chilano'da yarım saat önceki Marcos Veneda'yı
tanıyacak olanın binde bir olma ihtimali vardı.

Giyindiğinde, bir sonraki
hareket yolunu belirlemişti. Orada kalmasının imkansız olduğunu gördü; bu nedenle, tekneye binme saati gelene kadar, başka bir yerde sığınma aramalıydı. Ancak evden ayrılmadan önce birçok şey düşünülmeliydi. Tanıdık biblolarla dolu odaya göz gezdirerek, başka ellere geçmesini istemediği şeyleri yok etmeye koyuldu, yanında götürmek istediği küçük değerli veya ilgi çekici eşyaları sakladı. Bunu başardığında, dikkatlice doldurulmuş bir tabancayı ponçosunun cebine
bıraktı ve evi terk etmeye hazırdı.

Ön kapıdan çıkarken görülmemek için pencereyi kaldırdı ve kendini aşağı, verandaya doğru sarkıttı. Bir an durup dinledi, sonra şüpheli bir şey duymadan, daha fazla
durmadan sokağa çıktı. Görünürde kimse yoktu.

Nereye gideceğini veya kendisiyle ne yapacağını (henüz saat iki olmamıştı) henüz kararını vermemişti. Gariptir ki, içine
alacağı tehlikeyi
düşündüğünde, görülecek her şeyi görmek ve genel heyecana kendisi de katılmak için yoğun bir istek duyuyordu. İkincisinden
eksik yoktu; kasaba dağılmış askerlerle doluydu ve
ciddi isyanlar çoktan olmuştu. Yabancı savaş gemileri yabancı yaşamı korumak için
güçlerini karaya çıkarmıştı, ancak alt mahallelerde kalabalık
üstündü.

Gizliliği o kadar eksiksizdi ki Veneda kendini birden fazla kez eski tanıdıklarının yanında, rahatsız edilmeden ve tanınmadan buldu. Bu güvenliğin bilgisi ona taze bir cesaret verdi ve
günlük olayların akışını ek bir ilgiyle
ve canlılıkla takip etti. Yine de onu hiç beklemediği bir tehlike bekliyordu.

Calle de Victoria'dan ayrılıp liman yönünde bir yan sokağa girdi, ancak elli yarda ilerlemeden önce kulağına çok iyi tanıdığı bir ses geldi; bir şeyin veya birinin peşinde koşan bir kalabalığın sesiydi bu. Avlarıyla karıştırılma riskini göze almak istemediğinden, kaçış için bir
kaçış yolu aradı. Ancak hiçbiri yoktu. Bakarken, hemen arkasından ayak sesleri duyuldu. Şaşkınlıkla, koşucunun, Dernek başkanı Albino John Macklin'den başkası olmadığını gördü; yüzü dehşetten mosmordu ve nefesi büyük spazmodik sarsıntılar halinde geliyordu. Giysileri paçavraydı ve saçlarına kadar uzanan bir pislikle kaplıydı; şapkası gitmişti ve narin yanaklarında uzun mor kabarcıklar vardı. Gözlerinde ifade edilen acı, yüzünde
olağanüstü bir etki yaratıyordu.

"Kurtar beni, kurtar beni!" diye soludu, Veneda'nın ayaklarına kapanarak. "Tanrı'nın merhametli adıyla, beni kurtarmanı rica ediyorum!"

Macklin onu tanımadığı için, diğerinin onu
atmasından daha kolay bir şey olamazdı ve üç nefeslik bir süre boyunca bunu yapmaya yarı yarıya meyilliydi. Sonra, daha sonra asla açıklayamadığı bir sebepten dolayı (cücenin ölümünün onu çok
zorlu durumundan büyük ölçüde kurtaracağı anlaşılmalıdır), ona yardım etmek için elinden geleni yapmaya karar verdi. Bu aptalca bir karardı, ancak bu adamın
olağanüstü karmaşık karakteriyle aynı seviyedeydi.

Kalabalığın, tam çığlık atan tazılarınkine benzeyen gürültüsü giderek yaklaşıyordu; her an onları görebilirdi. Yanındaki dehşete kapılmış yaratığa dönerek bağırdı--
"Senin için elimden geleni yapacağım. Topuklarını kaldır ve koş."

Koşmak, Albino'nun şu anki bitkin
durumunda yapabileceği son şey gibi görünüyordu, ama yine de diğerinin peşinden gitti, korkunç bir şekilde soluk soluğa kaldı ve uzun kollarını yel değirmeni benzeri hareketlerle savurdu. Başladıklarında kalabalık görüş alanına girdi,
ve bir saniye sonra Veneda'nın
başına hoş olmayan bir yakınlıkta bir atış hızla geldi. Bir tüfek mermisinin vızıltısında ürpertici bir şey vardı ve bunu duyduğunda Albino'nun
özel endişelerinde herhangi bir pay almış olmaktan pişmanlık duymaya başladı. Başını çevirmeden bağırdı--

"Daha hızlı, daha hızlı, bir sonraki köşeyi dön ve sonra beni takip et."

Ancak, bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı; küçük adamın gücü,
zaten zorlayıcı bir
sürüntüden daha fazla zorlanmıştı, yeni bir
talep için oldukça yetersizdi. Geride kalmaya başladı ve Veneda, yaklaşık elli metre uzaklıktaki sokak köşesindeki sığınağa ulaşırsa,
başarabileceği kadarını başarabileceğini gördü.

Kaybedilecek bir saniye bile yoktu; takipçileri ancak yüz elli metreden biraz daha gerideydi. Durup döndü ve arkadaşı ona yaklaştığında eğilip onu kollarına aldı,
sanki ağırlığı önemsiz bir şeymiş gibi onu omzuna attı. Sonra
uçuşuna devam etti.

Köşeye vardığında, görünürde kimseyi bulamadığı için minnettar bir şekilde
çevreyi uçarak dolaştı ve yolun karşısındaki bir sıra ıssız eve doğru yöneldi. Üçüncüsünün avlusuna
hızla daldı ve ancak o zaman yükünü
yere koydu.

"Seni daha fazla taşıyamam; saklanmalıyız!" diye bağırdı, avluya açılan bir kapıya
güçlü bir şekilde saldırarak; "Hayatlarımız
bu eve girmeye bağlı. Bana yardım et, bana yardım et!"

Albino'nun ikinci bir emre ihtiyacı yoktu ve ikisi birlikte
kapıyı kırıp içeri girdiler. Tam zamanında yetişmişlerdi, çünkü kilit açıldığında kalabalığın öncülerinin köşeden uluyarak geldiğini duydular. Veneda, önlerinde avlarını göremedikleri zaman mahalleyi aramaya başlamalarının sadece birkaç saniye süreceğini biliyordu. Deneyim ona, bir kalabalığın avının mücadele etmeden çalınmasına izin vermediğini öğretmişti.

Eve girdikten sonra yukarı kata doğru giden yolu gösterdi. Çoğu Şili konutunun aksine, üç katlıydı ve taştan yapılmıştı - bir İngiliz inşaatçının kötü bir spekülasyonu. Çatı katlarına çıkana kadar durup dinlemediler. Sokaktan öfkeli bir mırıltı geldi ve Veneda bunu duyduğunda, yerde yatarak nefes almaya çalışan arkadaşına döndü ve şöyle dedi:

"Bu bizi takip ettikleri anlamına geliyor. Şimdi onları nasıl atlatacağımızı
anlayamıyorum."

Konuşurken, alt bölgelerden bir çarpma sesi geldi.

"Bu ön kapı," diye sakin bir şekilde devam etti. "Yine hareket etmeliyiz. Hazır mısın?"

Albino'nun tek cevabı ayağa fırlamak oldu.

Zaten çatıya tırmanmadan çıkabilecekleri kadar yükseğe
çıkmış olduklarından, sırada nereye gidecekleri sorusu ortaya çıktı. Bir ses onlara takipçilerinin evin içinde olduğunu söyledi. Bir kapana kısılmış fareler gibi yakalanmışlardı! Başka bir şey düşünmeden, muhtemelen ölecekleri en tatsız ölüm olacaktı; Veneda, bu kadar çok kıl payı kurtulmanın ardından, başkasının kavgasında kanunsuz bir kalabalığın elinde ölmenin aşağılayıcı olacağını düşündü. Bu düşünceler beyninde çakarken, bir çıkış yolu arıyordu, ancak girdikleri kapı ve arkadan bazı alçak çatılara bakan pencere dışında, dikkate değer hiçbir şey yoktu. Kapı, takipçileriyle merdivenlerde karşılaşmak istemedikleri sürece, açıkça kullanışsızdı ve pencereye gelince, en yakın çatıya kadar tam on beş fitlik bir düşüş vardı ve avlunun taşlarına doğru en az yirmi fit daha. Bu sırada kalabalığın en önde gelenleri altlarındaki odadaydı. Veneda'nın alnında yoğun bir terleme belirdi; Albino bir köşeye
çekildi ve yüzünü elleriyle örttü. Ama mücadele etmeden ölümle karşılaşamazlardı, bu yüzden ne olursa olsun
pencereyi denemeliydiler. Veneda pencereye doğru yürürken aynı anda
cüceyi yanına çağırdı.

"Şimdi," dedi, "çatıya çıkıp
inebileceğimiz bir yer bulana kadar
dairelerin tepelerinde sürünmekten başka çaremiz yok. Orada sızlanıp durma, ama söylediklerime dikkat et. Önce kendimi yukarı
sıçrıyorum ve hazır olduğumda seni arkamdan çekmek için
elimden geleni yapacağım. Bekle, yoksa yemin ederim seni kaderine terk ederim!"

Bu işe yaramaz bir uyarıydı; Albino, odalarına çıkan merdivenlerde olanların eline düşmektense, avluya düşmeyi bile göze almaya hazırdı.

Veneda, tüm gücüyle dar pencereden geriye doğru sürünerek çıktı ve yukarıdaki çatının ince oluğunu kavradı. Denemek üzere olduğu şey sadece zor değil, aynı zamanda korkunç derecede tehlikeli bir işti, çünkü tutunabileceği hiçbir şey yoktu. En yetenekli jimnastikçinin bile cesaretini ve dayanıklılığını zorlayacak bir atletik testti. Yavaş yavaş, sonsuz bir acıyla, omuzları oluğun üzerine çıkana kadar kendini yukarı çekti. Kollarının kasları, katlanmak zorunda oldukları
zorluk altında kırılacakmış gibi görünüyordu. Gerilim korkunçtu; ancak Veneda'ya uzanıp uzanması uzun sürdüyse de çatıda, aşağıdaki odada çömelmiş zavallı Albino için ne kadar da uzun bir sonsuzluk olmuştur!

Sonra diğerinin sesi ona ulaştı ve şöyle dedi:

"Pencereden geriye doğru sürün ve ellerini bana ver. Çabuk ol! Bu kadar uzun süre
kalamam!"

Kalabalığın bağırışları ve merdivenlerdeki ayak sesleri onu harekete geçirdi.
Emredildiği gibi pencereden dışarı sürünerek çıktı, uzun kollarını
yukarı doğru uzattı. Elleri yukarıdan kavranmıştı; sonra kendini
pervazdan kaldırılmış hissetti ve bir sonraki anda havaya doğru sallanıyordu. Eğer
Veneda kendini çatıya çektiğinde kaslarındaki gerginlik büyükse, şimdi sadece kendi pozisyonunu korumakla kalmayıp, diğer adamı da
kaldırmak zorunda olması ne kadar da büyüktü! Albino
yüzüne baktı ve üzerinde makarna sapları kadar büyük damarlar gördü ve garip görünse de, ancak o zaman kurtarıcısını tanıdı. Bir dakika sonra, kalabalığın liderleri kısa süre önce
terk ettikleri odaya girerken, çatıya uzanmıştı.

Her ikisi de konuşmadan önce uzun bir zaman geçti. Sonra Albino, kurtarıcısına doğru eğilerek fısıldadı--

"Marcos, sana hayatımı borçluyum. Bugün benim için yaptıklarını
unutmayacağımı düşünüyorum."

"Kıyametin koptu. Seni kovalamaları için
hangi şeytanın oyununu oynadın?"

"Onlarla Calle de Victoria'da karşılaştım ve biri 'Gobiernista' diye bağırdı;

bir sonraki anda tazılar gibi peşime düştüler. Seninle tanışmasaydım,
ölü bir adam olurdum!"

Belki Veneda onu duymamıştı. Her neyse, cevap vermedi. Sokaktaki sesleri dinliyordu ve kalabalığın
kendilerini alt ettiklerini fark edince, bir sonraki hamlelerinin ne olacağını merak ediyordu.

Uzun süre merakta kalmayacaktı. Aniden gelen sessizlikten bir tür operasyon
yürütüldüğünü tahmin etti. Sonra bir
"Yangın!" çığlığı yükseldi ve hemen ardından sıranın her iki ucundan dumanlar yükseldi.
Tam olarak anladı: onları bulamayınca, kalabalık onları
yakıp söndürmeyi planladı!

En uzaktaki iki evden alevler korkunç bir hızla yayıldı ve
bunu gördüklerinde işkencecileri sevinçle uludu ve çığlık attı.
Neyse ki, Veneda ve Albino'nun en arkadaki çatısında yattığı ev ortadaydı ve bu nedenle gerçek bir tehlikeyle karşılaşmadan önce biraz beklemeleri gerekecekti.

Yaklaşan alevleri ne kadar ilgiyle izlediklerini, ne kadar sürede tekrar hareket etmek zorunda kalacaklarını tahmin ettiklerini hayal edebilirsiniz. Sıcaklık dayanılmazdı; ancak yangın aşağıdaki hainler için yeterince hızlı değildi, bunun üzerine orta evin alt bölgelerini ateşe verdiler. Veneda kendi kendine bunun çok fazla iyi bir şey olduğunu söyledi. Kiremitler her an daha da sıcaklaşıyordu ve birkaç dakika içinde üzerlerinde kalmak imkansız olacaktı. Yoğun, boğucu duman onları bulutlarla sardı. Gözünü sürekli olarak gözetleme noktasından ayırmadan, tek serin noktanın sol taraflarındaki bir korkulukta, alevlerden epeyce uzakta, küçük bir yer olduğunu gördü. Arkadaşı için yeterince şey yaptığını düşünerek oraya doğru ilerledi. Orada birden fazlasına yer yoktu ve önce orayı güvence altına aldı.

Sıcaklık ve umutsuzlukla boğuşan zavallı Albino, çatı boyunca süründü ve orada da bir dayanak noktası bulmaya çalıştı. Veneda, ona geri dönmesini söyledi ama o reddetti. İkisinin de kalması imkansızdı. Birinin gitmesi gerekiyordu ve yer için bir mücadele başladı.

Kısmen aşağıdaki tuvaletlerin durumu, kısmen kalabalığın olayları sokak cephesinden izlemesi, ama daha çok onları saran yoğun duman nedeniyle, mücadeleleri fark edilmedi. Çok kısa sürdü. Albino'nun boyutlarındaki biri Veneda gibi kaslı bir adamla nasıl başa çıkabilirdi! Birkaç kısa saniye boyunca birbirlerinin kollarında kenetlendiler; sonra Veneda'nın sağ eli diğerinin boğazını kavradı ve başını daha da geriye doğru bastırmaya başladı. Sonunda, kırık bir boyundan kurtulmak için Albino elini bıraktı ve çatıdan aşağıdaki dumana doğru bir çığlık atarak düştü. Ama duvarda kalma girişiminde başarılı olmasa da, arkadaşının da duvarda kalmasına izin vermedi çünkü düşerken Veneda'nın bacaklarına son bir kez zayıfça tutundu. Hafif olsa da, diğerinin dengesini bozmaya yetti. Sendeledi, sallandı, kendini kurtarmaya çalıştı, girişiminde başarısız oldu ve sonunda arkadaşının daha önce yaptığı gibi Bilinmeyene düştü. Düşüşünün şiddeti o kadar fazlaydı ki, dibe ulaştığında bir süre sersemlemiş bir şekilde yattı.

Kendine geldiğinde, daha önce bahsedilen iki kulübenin çatıları arasındaki boşlukta yattığını gördü. İçin için yanan _enkazın_ tüten alevleri dışında, oldukça karanlıktı.
Kalabalık dağılmıştı ve etrafına dikkatlice baksa da, Albino'dan hiçbir şey görünmüyordu. Avluya düşüp öldürülmüş müydü yoksa kalabalık tarafından mı yakalanmıştı, elbette bilemiyordu, ancak
her neyse, başka bir yere gittiğini görünce rahatladı.

Bundan emin olduktan sonra ayağa kalktı ve hiçbir kemiğinin
kırılmadığına ikna oldu. Mucizevi bir şekilde kurtulmuştu ve bunun önünde yatanlar için iyi bir alamet olduğunu savundu.
Çatının kenarından tırmanarak yere indi ve sonra evlerin yıkıntılarının etrafından dolaşarak sokağa doğru ilerledi.

BÖLÜM IV.

ALBİNO HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRADI.

Albino, Veneda'nın yattığı yerden beş fit uzaklıktaki küçük kulübenin diğer tarafında kendine geldiğinde, ilk düşüncesi
çatıdan düşmesinden dolayı herhangi bir yaralanma olup olmadığını bulmak ve
sonra da buna sebep olan adamın başına ne geldiğini öğrenmekti.

Şiddetli bir sarsıntı ve birkaç yanıktan başka, belki de korkuluğa tutunarak
düşüşünü bir ölçüde engellediği için, önemsiz bir
acı çektiğini gördü. Fakat verandada ve hatta yakınlardaki evlerin kalıntıları arasında bile gayretle aramasına rağmen, eski düşmanına dair hiçbir iz bulamadı.

Etrafına baktığında ne kadar da kıl payı kurtulduğunu fark etti,
çünkü her tarafta evlerin için için yanan _enkaz_ yığınları vardı,
yangın hala devam ediyordu, azalmaksızın şiddetle,
sokağın birkaç adım ötesinde. Neden düşen keresteler tarafından öldürülmediğini, kalabalık tarafından bulunup öldürülmediğini veya baygın yatarken alevler tarafından yakılmadığını
hayatını kurtaramadı.

Sokak sessiz olduğundan, kalabalığın avlarının öldüğüne inanarak başka bir yere
gittiğini kafasında oturttu. Bu yüzden her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için kendine son bir kez sarıldı, fırsatını bekledi ve kimse geçmeyince Calle de San Pedro yönüne doğru yola koyuldu. Son maceralarına rağmen, kaçak İngiliz bankacının evinde Vargas ile olan randevusunu unutmamıştı; ve aceleyle yürürken, eğer tüm insan olasılıkları dahilinde, Veneda yıkılan evle birlikte yok olmuşsa, ganimeti paylaşacak bir kişi daha az olacaktı diye düşündü. Ancak, cesedi görmeyi diledi. Bunun, kendi kendine, çok daha tatmin edici olacağını söyledi, çünkü Vargas ve Nunez'i, onun ifadesini gerçek olarak kabul etmeyeceklerini, ancak gerçekliğine dair önemli bir kanıt
getirebildiği takdirde, yeterince iyi tanıyordu.

Calle de San Pedro'ya döndüğünde, bir adam yolun karşısına geçti ve ona katıldı. Pablos Vargas'tı. Tek kelime etmeden eve doğru ilerlediler, tek katlı, harap, eski bir kerpiç yapıydı, üç tarafı geniş bir veranda ve dördüncüsünde ağır bir kapıyla korunan geniş bir veranda vardı. Komplocular yaklaşırken, her iki taraftaki binadan iki adam daha onlara katıldı.

"Eh, Miguel," dedi Albino, ikisinin daha uzun olanına hitap ederek, "ne rapor edeceksin? Senden kaçmadı mı?"

"Hayır, senyor. Geçtiğimiz hafta ondan hiçbir iz görmedik ve gece gündüz onu izledik."

"Eh, eğer gittiyse, çantalarını toplayıp bu ülkeden sonsuza dek
git. Sana söz veriyorum, benimle birlikte burada yaşayamazsın. Gidebilirsin."

"Paramızı istiyoruz," dedi henüz konuşmamış olan adam.

"Ne? Paranı istiyorsun, öyle mi, kıyı şeridi sahil tarayıcısı--paranı işini nasıl yaptığını görmeden önce istiyorsun! Buradan defol. Doğru yerde, saat onda ödeme alacaksın."

"Bunlar vaat zamanı değil. Paramızı hemen istiyoruz," diye tekrarladı adam; "ve dahası, alacağız!"

Albino, adamın kararlı tavrından hiç etkilenmemişti.
Ona doğru bir adım atarak kulağına bir cümle fısıldadı,
sonuç olarak adam bir anda sokaktan aşağı doğru kaçıyordu, arkadaşı da peşinden.

Macklin sırıtarak Vargas'a döndü.

"Sonuçta eski sözde bir şeyler var gibi görünüyor. Hadi gel; işimizi bitirdik."

Konuşurken bir anahtar çıkardı ve önünde durdukları ve ziyaret etmeyi
planladıkları evin sağında olan evin kapısını açtı. İçeri girdikten sonra, arkadaki küçük avluya doğru geçit boyunca ilerlediler. Oraya vardıklarında onları diğer evden sadece alçak bir duvar ayırıyordu. Böylesine deforme olmuş birinin şaşırtıcı çevikliğiyle, Albino
pencereye çıktı ve diğer tarafa atladı; Vargas onu takip etti ve birlikte bir pencereye yaklaştılar. Pencereyi açtıktan sonra,
pencereden içeri girdiler; sonra, kediler kadar yumuşak bir şekilde, odanın içinden geçerek
ortadaki geçide doğru ilerlediler. Macklin'den gelen bir işaretle, Vargas bir mum çıkardı
ve yaktı.

Başlamadan önce, aradıkları hazinenin bulunduğu evin o kısmına aşina olduklarından, tereddüt etmeden veya gecikmeden yaklaşabildiler. Odaya ulaştıklarında, dinlemek için durdular, aynı zamanda kollarını inceleme önlemini aldılar. Sonra, gizlice kapıyı açtılar, içeri girdiler, önce Albino ve arkada Vargas, mumu eliyle gölgeledi.

Yarı aç, bitkin yaşlı bir adam diğer tarafta aşağı yukarı yürüyordu. Onları görünce yürüyüşünü durdurdu ve onlara doğru ilerledi.

"Çok hoş geldiniz," diye başladı İngilizce. "Geçtiğimiz hafta sizi bekliyordum. Çevremin hazırlıksızlığını mazur görün;
ama buraya sadece Kensington evim yeniden dekore edilirken taşındım.
Elbette benimle kalıp akşam yemeği yiyeceksiniz?"

"Ne diyor?" diye sordu İngilizce bilmeyen Vargas.

"Çıldırmış!--çılgınca, delirmiş!" diye cevapladı Albino.

"Oturmaz mısınız?" diye devam etti ev sahibi. "Zili çalacağım ve
şarabı buza koyacağım. Bu arada, bana işinizi söylemediğinizi düşünüyorum;
hafızam eskisi gibi değil. Sorunlarım oldu - ciddi sorunlar."

"Bu kadar yeter dostum," diye araya girdi Macklin "Hafızanı karıştır! O parayı istiyoruz - Kamtchatka Bankası'ndan dolandırdığın İki Yüz Elli Bin. Eğer canını kurtarmak istiyorsan,
nerede olduğunu kabul et ve zahmet etme."

Eski bankacı tatlı bir şekilde gülümsemeye devam etti.

"Ah! Bununla ilgili çok güzel bir hikaye var. Şu anda kulüplerde dolaşıyor. Başkanımız Lord Burgoo, bu öğleden sonra Piccadilly'de bana bunu sordu. Banka adına yatırım yapmak için
Chili'ye götürdüğümü bilmelisin. Bir akşam, Calle de San Pedro'daki odamda oturuyordum, o sırada son derece yakışıklı bir adam beni görmeye geldi.
'Bay Bradshaw,' dedi, 'Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, ama o para için
size bir iskambil oyunu oynamaya geldim.' Elbette itirazım yoktu,
bu yüzden oturduk. Sonunda kazandı ve ona kalan 250.000 £'u ödedim. İyi bir bahisti, değil mi?"

"Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı Albino, ona doğru atılıp
boğazından tutarak. "Bir hikaye için asılır bu. Bu, bizi yanıltmak için yaptığın
lanet olası kaçamaklardan biri. Nerede? Söyle bana, yoksa seni boğarım!"

"Sana bunun gerçek olduğunu temin ederim," diye soludu talihsiz bankacı, yarı boğulmuş bir şekilde. "Hatta sana adını bile söylerim."

Albino elini çekti.

"Şimdi, neydi o? Çabuk!"

"Düşünmeme izin ver. Sanırım V--Veneda veya buna benzer bir isimle başladı.
Elbette sormadım ama o heyecanından
söylemesine izin verdi. Çok beyefendi bir insandı ve beni fazlasıyla ilgilendirdi."

"Saçmalık! İnanmam; buna cesaret edemezdi. Ama Marcos Veneda,
sen hırsız hain köpek, Tanrı aşkına, eğer bu doğruysa hayatında yaptığın
en kötü günlük iş olacak."

Sonra İspanyolca olarak Vargas'a olanları anlattı, öfkesi saçma derecede teatraldi. Dans etti ve küfür etti, saçlarını yoldu ve dişlerini bir tutku
coşkusu içinde gıcırdattı.

"Şu saçmalığı bırak," dedi Albino. "Evi olabildiğince
çabuk aramalıyız ve eğer burada değilse, Veneda'yı bir an bile gecikmeden bulmalıyız. Şimdi neden onu bağışlamamızı istediğini anlıyoruz. Bana öyle geliyor ki
satıldık, hem de fena halde."

Daha fazla uzatmadan işe koyuldular. Ama kendilerini bu dertten
kurtarabilirlerdi. Para şüphesiz gitmişti - _hazine_ yağmalanmış ve hazine çalınmıştı. Albino'nun öfkesi tarif edilemeyecek kadar
fazlaydı; haine karşı öyle bir intikam yemini etmişti ki
Vargas bile dehşete kapılmıştı. Birdenbire bankacıyı aradılar.
Ortalıkta görünmüyordu. Başka bir odada
olmalarından yararlanarak, bahçeye geçmiş ve sessizce evden ayrılmıştı.

"Onu boş verin," dedi Macklin, "şimdi bize faydası yok. Elimize geçirebildiğimiz
her adamı toplamalı ve Veneda'yı bulana kadar kasabayı aramalıyız. Kaçarsa, birinin ölümü olurum."

BÖLÜM V.

CHILİ'DEN KAÇIŞ.

Veneda, çeşitli deneyimler yaşadığı evin kalıntılarına veda ettiğinde saat neredeyse yediydi; ve daha önce de söylediğim gibi, saat yarımda Chili'den kaçışını gerçekleştirmeyi planlamıştı. Şimdi, oradan çıkabilmesinin mümkün olmadığının farkında olmasına rağmen,
yine de Juanita'yı yanında götürmenin akıllıca olup olmadığı konusunda çok endişeliydi.
Planlarına bir kadını dahil ederek kendi hareket özgürlüğünü engellediğini ve böylece tek güvenlik şansını tehlikeye attığını görmekten kendini alamadı; ancak diğer yandan, ondan kurtulmanın bir yolunu bulamazdı ve sırrının büyük bir kısmına sahip olduğu için, onu geride bırakıp, sonunda onu takip edeceklerine inandığı kişilerin saflarına katılmak
mümkün olan en büyük suç olurdu. Şili'den.
Ayrıca, bu son yola karşı başka ve daha ikna edici nedenler de vardı.

Evine çok uzak olmasa da, oraya
ulaşması biraz zaman aldı. Dikkatleri gereksiz yere aceleyle çekmek istemiyordu;
ve aynı sebepten, eve vardığında, takip edilmediğine kesin olarak ikna olana kadar içeri girmeye çalışmadı.
Sonra verandayı geçip kapıyı çaldı.

Juanita kapıyı kendisi açtı. Ziyaretçinin kim olduğunu anlayınca, küçük bir hoş geldin çığlığı attı ve arkalarından kapıyı dikkatlice kapatarak iç odaya doğru yürüdü.

"Marcos," diye başladı, kenetlenmiş ellerini ona doğru kaldırarak, "dün gece söylediklerini gerçekten kastettin mi? Beni de götürmek için mi buradasın?"

"Sözümü bozmam gerektiğini mi düşündün?" diye neredeyse öfkeyle cevapladı,
hazırlıksız olduğunu gördüğü için yaşadığı hayal kırıklığı onu alt etti.
"Neden hazır değilsin? Her saniye bizim için çok önemli.
Şu anki haliyle, gelgiti ancak yakalayabildik."

"Sadece bir an bekle, ben de seninle olacağım; sadece küçük bir an."

Odadan kaçtı ve beş dakika boyunca kendi düşüncelerine bırakıldı.
Bunlar hoş değildi, üzerinde tüketen bir sabırsızlık vardı. Hayatının bir sonraki yarım saate bağlı olduğunu biliyordu ve şimdi sanki bir kadın basit bir konuşmayı yanlış anladığı için her şeyini
kaybedecekmiş gibi görünüyordu. Her geçen an onu daha da öfkelendiriyordu. Sonunda,
kendini daha fazla kontrol edemeyerek, onu aramaya gidiyordu ki ağır bir ayak sesi odaya yaklaştı. Kapı
açıldı ve kendisiyle aynı şekilde giyinmiş bir adam içeri girdi.
Bu kişinin davranışı uzlaşmacı değildi. Pencerenin yanında duran Veneda'ya hızlıca bir bakış attıktan sonra sertçe şöyle dedi:

"Burada ne işiniz var, senor?"

"Bir arkadaşımı bekliyorum."

"Belki de Senora Juanita?"

"Belki."

"O zaman uzun süre bekleyeceksin, çünkü o gitti."

Veneda şaşkınlıktan neredeyse bağırdı. Bir saniyede beyninden her türlü ihanet geçti.

"Gitti!" diye bağırdı. "Ne demek istiyorsun? Nereye gitti?"

"Kim bilir?" diye cevapladı diğeri hafif bir şekilde, dar omuzlarını hafifçe silkerek. "Nereye gideceğinin onun kendi meselesi olduğunu kabul ediyorum,
Tanrıya şükür, benim değil."

Üç adımda Veneda yanına geldi ve
başına bir tabanca dayamıştı.

"Bak, terbiyesiz dostum," dedi, "Bu evde kendi iyiliğim için sorun çıkarmak istemiyorum,
ama bana bildiklerini anlatmazsan,
yemin ederim ki durduğun yerde beynini uçururum. Bu soğukkanlı bir iş,
sanırım."

Adam bir an sessiz kaldı, sonra
sombrero'nun altından gergin bir kahkaha geldi.

"Marcos, yeterince iyi gizlendiğimi düşünüyor musun?"

_Juanita'ydı!_

Veneda duyularına inanmakta zorluk çekiyordu, aldatmaca o kadar mükemmeldi ki.
Ama onun oyunculuğuna duyduğu hayranlık onu kapıya doğru çekmesini engellemedi, bunu yaparken fısıldadı--

"Harika! Kimse seni bu kadar iyi tanıyamazdı.
Şimdi limana doğru zıplamalıyız, yoksa çok geç kalacağız."

Hayatlarındaki bir başka olaydan sonra ön kapıyı kapatıp limana doğru yola koyuldular. Ve ne geceydi! Şehir bütün gün boyunca sürekli isyanlara sahne olmuştu, ama şimdi karanlık onların suçlarını örtmek için çöktüğünde, kalabalık orantılı olarak daha da cesurlaşmıştı.
Basit bir coşku ve aptalca yaramazlıktan, davranışları şeytanlarınkine dönüşmüştü. Her sokakta evler yağmalanmıştı ve hala yağmalanıyordu; yangınlar gökyüzünü her yönden deliyordu; ve
tüfeklerin çatırtısı, mermilerin vızıltısıyla birlikte neredeyse hiç durmadan duyuluyordu. Üstelik neredeyse hiçbir sokak kurbanlarının cesetleriyle
dolu değildi, bunların büyük kısmı kadındı.

Juanita'nın aklı başındalığı neredeyse harikuladeydi;
sürekli tanık olmak zorunda kaldığı manzaralar onun için
korkutucu olsa da, yalnızca bir kez korku belirtisi gösterdi. Evinin bulunduğu
sokağı terk edip dar bir sokaktan geçip başka bir sokağa girdiler, bu da onları açık bir meydana götürdü. Ne yazık ki, rıhtımlara giden bir ana yola ulaşmak için geçmeleri gerekiyordu. Daha içeri girer girmez Veneda ne kadar ölümcül bir hata yaptığını gördü. Tek bir bakışta, Şilili kalabalığın en aşağılık pislikleriyle dolu olduğunu, sefahat ve kundakçılıkla çılgına dönmüş olduğunu anladı. Uzak tarafta bir sıra ev göğe doğru parlıyordu, en yakındaki tarafta ise en rezil mahallelerden gelen yoğun bir erkek ve kadın kalabalığı, tarif edilemez bir vahşilikle Cueca veya ulusal dansı yapıyordu. Veneda, izlerken iki kez, adamların tabancalarını çekip, karşılarına atlayıp el kol hareketleri yapan zavallı kadınları sebepsiz yere vurduğunu gördü.

Bu görüntüler Juanita için fazlaydı. Sendeledi ve Veneda ponçosunun altından kolunu geçirip onu desteklemeseydi
bayılacaktı. Çaresizlikten neredeyse kendinden geçmiş bir halde onu karanlık bir sokağa sürükledi ve devam edebilecek duruma gelene kadar oturup dinlenmesini söyledi. Sonra yürüyüşlerine daha hızlı devam ettiler. Artık zaman onlar için paradan daha değerliydi; daha fazla gecikme riskine giremezlerdi. Birlikte yola çıktıklarından beri sanki bir asır geçmiş gibiydi!

Ama önlerinde pek bir şey yoktu. Bir köşeyi döndüklerinde soğuk deniz meltemi yüzlerine çarptı ve bir an sonra koyun karanlık suları onlarla karşılaştı. Zamanları olsaydı ve istekli olsalardı, kaçtıkları için şükran duası etmek üzere durabilirlerdi; ama
olduğu gibi, kendilerini
bekledikleri bir şeyi endişeyle aramakla yetindiler. Hiçbir şey görmeyen Veneda, açıkça rahatladığı şekilde, hemen sol taraflarındaki koyu gölgeden gelen
tuhaf bir ıslık çaldı. Bir saniye sonra bir geminin uzun teknesi yıldız ışığına girdi ve iniş yerine doğru yanaştı, dümeni tutan adam ayağa kalktı ve kimliklerinden emin olmak istercesine onlara doğru baktı.

"Siz kimsiniz?" diye sordu tekneyi basamaklara getirmeden önce, "ve ne istiyorsunuz?"

"Benim adım Veneda," diye cevap verdi, "ve _Ada
Kraliçesi_'nden bir tekne istiyorum."

Açıkça bu cevap tatmin edici bulundu, çünkü aynı ses
cevapladı--

"Bir dakika, efendim, onu yanıma getireceğim. Bir saattir sizi bekliyordum; gelgit hizmet ediyor ve yaşlı adam bu kadar uzun süre kaldığım için beni
öldürecek."

Pruvadaki adam kancaya takıldığında, Veneda Juanita'yı merdivenlerden aşağı eşlik etti ve tekneye girmesi için işaret etti. Ancak komutadaki kişi buna izin vermeye yanaşmadı.

"Affedersiniz efendim," dedi, medeni ama kararlı bir şekilde, "talimatlarım sizi tek başınıza götürmekti ve başka kimseyi dahil edemem."

"Ah, sorun değil, iyi dostum, bu beyefendi benim kişisel bir
dostum ve onu da yanımda götürmeyi ayarladım."

"Çok üzgünüm efendim, ancak talimatlarımı aşamam; siz de tekneye binecek kadar nazik olur musunuz? Bu gelgiti yakalamak istiyorsak vakit kaybetmeyelim."

"Ama size söylüyorum, arkadaşım bana eşlik etmeli," diye cevapladı Veneda, aynı anda tekneye kendisi binerken; "Kaptan'a karşı sorumlu olacağım."

"Hayır efendim, tek kelime daha etmeyin, bunu yapamam. Talimatlarım çok açıktı - bir beyefendi ve sadece bir beyefendi! Jackson, defol git!"

"Ah! Anlıyorum. Bir beyefendi - kesinlikle - ama karım hakkında hiçbir şey söylenmedi."

Daha sonra ortaya çıktığı gibi, kaptan tamamen şaşkın görünüyordu.

"Karınız! Nerede o?"

"Bu hanım benim karım," dedi Veneda, basamaklarda duran Juanita'yı işaret ederek. "Böyle bir gecede onu kendi elbisesiyle kasabadan geçirmem imkansızdı, bu yüzden güvenliğini sağlamak için ona benim takım elbisemi giydirmek zorunda kaldım. Juanita, canım, bu beyefendiyi sadece maskeli olduğuna ikna et."

İngilizce konuşurken sesi çok tatlı ve kadınsı geliyordu -

"Elbette efendim, kocamın söylediklerine inanacaksınız?"

Kaptan başını kaşıdı. Bir ikilemdeydi ve bundan
çıkmanın bir yolunu göremiyordu. Sonunda kararını verdi. "Pekala, efendim, yine de riske gireceğim. İçeri girecek kadar nazik olur musunuz, hanımefendi? Sizi beklettiğim için üzgünüm, ancak kaptanın
geldiğiniz hakkında hiçbir şey söylememesi nedeniyle hata."

Tekneye binip Veneda'nın karşısına oturdu ve ittiler. Daha ona ulaşmadan, iskelede koşan bir adamın sesleri duyuldu ve bir sonraki anda garip bir figür görüş alanına girdi ve
merdivenlerden aşağı atladı. Bu, olağanüstü bir öfkenin etkisi altındaki Albino'dan başkası değildi; uzun beyaz saçları rüzgarda uçuşuyordu, kolları çılgınca jestlerle hareket ediyordu ve sesi tutkusunun şiddetiyle titriyordu. Kaçaklar için şans eseri İspanyolca konuşuyordu, ne kaptanın ne de tekne mürettebatının aşina olmadığı bir dildi. Veneda'yı görmüştü ve küfür selinin hedefi de oydu.

"Marcos Veneda," diye bağırdı, geri çekilen tekneye yumruğunu sallayarak,
"hırsız! hain! korkak! - geri dön - geri dön ve benden çaldıklarını bana ver!"

Ama öfkesi boşunaydı; tekne bu sırada basamaklardan elli yarda uzaktaydı ve mürettebatının güçlü kolları altında mesafe her an artıyordu.

Ancak, engellenmesi mümkün değildi; bir tane daha yakaladıktan sonra, sanki hayatı, daha doğrusu 200.000 £ buna bağlıymış gibi kürek çekerek, hemen onu takip etmeye başladı.

_Ada Kraliçesi_ epeyce uzaktaydı ve Veneda ile Juanita'nın bulunduğu tekne yanaştığında, Kaptan Boulger güvertedeydi.
Yolcusunu almak için iskeleye doğru koştuğunda, iki tane daha gördüğüne biraz şaşırdı.

"En sonunda sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Veneda," dedi. "Ama
size eşlik edecek başka birine güvendiğimi söyleyemem."

Veneda buna hazırlıklıydı ve kaptanı bir kenara çağırdı. Bir
dakika sonra Juanita'ya katıldı ve zorluğun tatmin edici bir şekilde çözüldüğü bilgisini verdi. İkinci kaptan, çapayı kaldırmaya katılmak için öne çıktı ve Albino'nun teknesi seslenme mesafesine geldiğinde, yelkenli ona çok yaklaşmıştı ve limandan
hızla uzaklaşıyordu.

Düşmanının ondan kaçtığını fark ettiğinde o beyefendinin
öfkeli olduğunu söylemek, durumu hakkında çok yanlış bir izlenim vermek olurdu.

Teknesinde ayağa kalktı, ağzından köpükler saçıyordu, konuşamıyordu ve gemi görüş alanından çıkana kadar
yumruğunu çılgınca gemiye doğru salladı. Fakat,
öfkeyle bu kadar meşgul olmasına rağmen, kıç tarafına beyaz harflerle yazılmış
isimleri fark etmemişti: "_Ada Kraliçesi_,
Tahiti."

Karaya çıkabilmesi biraz zaman aldı. Fakat bunu yaptığında,
kendi kendine ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Marcos Veneda, senin çok zeki bir adam olduğunu kabul etmekten çekinmiyorum; ancak,
bir şeyi unutmuş gibisin. Dünyanın en güçlü örgütlerinden biriyle olan
sözünü bozdun. Bu Derneğe her kuruşuna mal olsa bile, seni dünyanın dört bir yanında kovalamak zorunda kalsa bile,
parayı geri alacak ve bu ihanetin için seninle ödeşecek!"

BÖLÜM VI.

'ADA KRALİÇESİ.'

Neyse ki Valparaiso'dan kaçışın başarısı için, rüzgar şhunanın en elverişli yerinden neredeyse bir kasırga gibi esiyordu ve Kaptan Boulger'ın yolcularına dikkatle vurguladığı gibi, "_Ada
Kraliçesi_'nin Güney Pasifik'in tamamında yaya olarak eşi benzeri yoktu." (Kraliçe onun kendi malıydı ve belki de bu nedenle onun yeteneklerini abartmaya meyilliydi.) Ancak, bu durumda, tüm iyi niteliklerini ortaya koyması gerekiyordu, çünkü Veneda'nın onu kiralamak için harcadığı büyük meblağa rağmen, kaptan
kendi üzerine aldığı riskin tamamen farkındaydı ve bu nedenle
hareketini engelleyecek veya geciktirecek hiçbir şey olmasını istemiyordu. Kendi güçleri söz konusu olduğunda pek korkmuyordu, çünkü o her bakımdan yetenekli bir denizciydi; ama bunun yalnızca önemli bir beceri değil, aynı zamanda karanlık bir gecede böylesine garip bir limandan başarılı bir şekilde manevra yapmanın da epey şans gerektirdiğini biliyordu. Soğukkanlılıkla bakıldığında, o akşamki kıl payı kaçışlar
neredeyse bir kabus gibi okunuyordu. Şhuner iki kez tatsız bir şekilde
demirli gemilere
çarpıştı ve bir kez de bir Kongreci kruvazörünün dikkatini çektiklerinden emin oldular; çünkü karanlıktan geçerken bir ses onları selamladı ve hiçbir cevap alamayınca
bir dizi emir verdiler, ardından bir çavuşun
fıçusunun tiz sesi geldi. Ama her an bir silahın
flaşını görmeyi bekleseler de hiçbir şey olmadı ve yarım saat içinde karadan uzaklaşıp, Pitcairn Adası üzerinden
Pasifik'i geçerek Tahiti'ye doğru doğrudan bir rota izlediler.

Çıkış boyunca Veneda ve Juanita güvertede yan yana durup
olayları endişeyle izlediler. Son zamanlarda yaşadıkları deneyimler, düşünmeleri için bolca şey sağlarken, o zamanlar tekrarlanan yakın şeyler, kendilerini güvende hissetmek için fazla acele etmemeleri gerektiğini hatırlatmaya hizmet ediyordu. Kendilerini neredeyse ateşten çıkmış saysalar da, onları bekleyen ateş hâlâ oradaydı ve ikisi de, güvenlik ellerinin altındayken yakalanıp geri götürülmenin ölümden daha kötü olacağı konusunda hemfikirdi.

Geçtikleri tehlikelerin anımsanmasıyla birlikte, iskeledeki Albino'nun ve onun boş yere öfkesinin hatırası geldi. Veneda sahneyi hatırladığında yüzünde bir gülümseme belirdi, ancak bu gülümseme anında silindi ve cücenin orada bulunabilmesi için planlarının bir ölçüde farkına varması gerektiğini düşündüğünde yerini bir kaş çatma aldı; bu durumda, onun varış yerlerinden haberdar olduğunu varsaymak olasılık sınırlarının ötesinde olmazdı. Bu düşüncelerin sonucu ciddi bir düşünceydi.
Juanita düşmanıyla işbirliği yapıyor olabilir miydi? Bu soruyu kendine epeyce endişeyle sordu. Geçmişte birlikte alışverişlerde bulunduklarının tamamen farkındaydı; bu nedenle, böylesine büyük bir servet söz konusu olduğunda, şu anki gibi devasa bir girişimde, her iki tarafın yanında durmayı ve mümkünse ikisini de kandırıp alt etmeyi en güvenli politika olarak görmesinden daha olası ne olabilirdi?
Bu düşüncelerle, Juanita'nın yanında, tırabzana tutunmuş bir şekilde dururken, güzel vücudu geminin her hareketine göre sallanırken ona baktı. Hayır; buna inanmayacaktı. Kendine, güzellik söz konusu olduğunda, kadınlar arasında bir kraliçe olduğunu ve ne olursa olsun, ona bağlı olmaktan başka bir şeyden şüphelenmesine izin vermemesi gerektiğini söyledi.
Bu arada, beynini çalıştırıp, ondan kurtulmak için bir plan
yapacaktı.

Bu sırada Valparaiso'dan geriye sadece birkaç titrek ışık kalmıştı.
Burnunun altındaki suyun gürültülü çalkantısı ve ardındaki kaynayan köpük, yelkenlinin en iyi ayağını öne koyduğunun kanıtıydı. Esinti neşeyle ıslık çalıyordu ve gökyüzünün görünümünden esintinin devam edeceğine dair her türlü olasılık görülüyordu. Başlarının üstündeki yıldızlar sadece tropik yıldızların
yapabileceği gibi parlıyordu ve onların sayısız ışıltısı kömür karası suda yansıyordu, ta ki altın tozuyla
tozlanmış bir abanoz zemine benzeyene kadar. Ama orada uzun süre yansımayacaklardı, çünkü
deniz artık körfezin içindeki gibi değildi.
Büyük bir dalga
olmuştu ve küçük gemi tatsız bir şekilde sallanmaya başlamıştı; o kadar ki Veneda bir iki kez Juanita'yı düşmekten kurtarmak için
tutmak zorunda kalmıştı. Yan yana durarak, Chili'nin son izlerinin dalgaların altında kaybolmasını izlediler. Kara kaybolurken ani bir esinti Juanita'nın geniş kenarlı şapkasını başından alıp dönen karanlığa doğru
sürükledi.

"Gel, Juanita," dedi Veneda, koruyuculuğunun ilk gerçek
işaretini göstererek kolunu onun koluna geçirerek, "burası senin için uygun bir yer değil; bırak da aşağı inmene yardım edeyim."

Ama aşağı inmekten bahsetmek oraya varmaktan daha kolaydı; çünkü
şunya yürümeyi neredeyse imkansız kılan bir açıyla yana yatmıştı. Ancak sonunda, kaptanın akşam yemeğini almasına izin vermek için görevi devralan kaptanın yardımıyla, bu iş başarıldı ve yoldaşın sığınağına ulaşıldı.

Kulübeye girdiklerinde, Kaptan Boulger kamarasından çıktı ve
bir reveransla yolcularını karşıladı. Uzun boylu, bir çıta kadar zayıf, uzun, balta şeklinde bir yüze sahip bir adamdı ve dikkatlice kesilmiş keçi sakalı ona daha fazla uzunluk fikri veriyordu.
Garip bir gri tonu olan gözleri, kocaman gür kaşlarının altından birine bakıyordu. Sesi derin ve gür, söyleyişi yavaş ve bilgiçti ve söyleyecek hiçbir şey bulamadığında veya bir şeye daldığında, neredeyse unutulmuş tuhaf ilahi ezgilerini ıslık çalma alışkanlığı vardı ve bunlardan harika bir koleksiyon edinmeyi başarmıştı.

Juanita, onun zayıf noktasını fark etmemiş olmak için fazlaca dünya kadınıydı ve yelkenlideki konumunun tuhaf doğasını ve bir gün bir arkadaşa ihtiyaç duyabileceğini aklında tutarak, gereksiz gecikmeden onun boyunduruğuna girmeye karar verdi. Onun tarafında, erkeksi kıyafetlerine rağmen, onun çekiciliğini kabul etmekten başka bir şey yapamazdı ve Juanita, _Island Queen_'in yelkencilik nitelikleri için ona iltifat ettiğinde, onun yakalanmasının temelini atmıştı.

Kaptan güverteye döndüğünde, bu arada adı Crawshaw olan (kendisine Hampshire'lı diyordu, ancak hayatında hiç İngiltere'ye gitmediğini itiraf etti) ikinci kaptan akşam yemeği aramak için aşağı indi. Yakışıklı, genç bir adamdı, iyi yapılı, çok kaslıydı ve maun rengine sürekli maruz kalmaktan bronzlaşmıştı. Veneda ve Juanita'yı masada görünce şapkasını nazikçe çıkardı, aynı anda sanki onları beş dakika önce görmemiş gibi utangaç bir şekilde "İyi akşamlar" dedi.

"Serinliyor gibi görünüyor," diye belirtti Veneda, bir şeyler söylemek için. "Şunanın taşıdığı şeyleri düşünürsek, beklediğimden daha rahat gidiyor. Bu arada, gemide kamarot gibi bir şey var mı?"

Ağzına kocaman bir parça tuz çöpü tıkıştıran Crawshaw ayağa kalktı ve tek kelime etmeden, birkaç dakika sonra yaklaşık on altı yaşında, şok kafalı, sendeleyen bir çocukla birlikte tekrar belirmek üzere, refakatçi merdiveninden yukarı çıktı. Veneda'ya doğru kelepçeleyerek, utangaç bir şekilde, sanki bu kadar çok bilgiye sahip olmaktan utanıyormuş gibi dedi--

"Adı Nicodemus,--'Yaşlı Nick' derler ona forrard; her şey hakkında her şeyi bilir ve tembellik konusunda tam bir züppedir. Onu sizin için bir şey yapmaya
zorlayabilir miyim?"

Veneda, kabinlerini görmek ve düzenlemek istediğini açıkladı. Bunun üzerine Crawshaw çocuğu kelepçelemeye devam etti ve şöyle dedi--

"Hadi, genç herif, dön de şu ranzaları temizle, yoksa vücudundaki her iki kaburgayı da kırarım; beni duyuyor musun?"

_Ada Kraliçesi_ kıç tarafta dört kabinle övünüyordu, boyutları en küçük hapishane hücrelerinin yaklaşık yarısıydı ve açıkça ortalamadan daha küçük insanları barındırmak için tasarlanmışlardı. Kaptanın en uzaktaki kıç tarafı sancak tarafındaydı, ikinci kaptan limandaki arkadaşa en yakın olanıydı. Dolayısıyla Juanita'nın iki elinde de birer tane vardı. Sonunda kaptanın yanındakine karar verdi; Veneda Crawshaw'ın yanındaki rıhtımı aldı. İkisi için de şanslı bir şeydi, ama özellikle Juanita için, aksi takdirde Tahiti'ye kadar olan tüm yolculuğu erkek kıyafetleriyle yapmak zorunda kalacaktı, Veneda'nın gemiye az miktarda bagaj
taşıyabilmesi. Kamarası hazırlandığında ve mümkün olduğunca konforu sağlandığında saat neredeyse on bir olmuştu ve yatağa hazır olduğunu söyledi. Ona "iyi geceler" dileyen Veneda kamarada bir puro yaktı ve güverteye döndü.

Gökyüzünün her yerinde neredeyse tek bir bulutun bile görünmediği mükemmel bir geceydi. Rüzgar hâlâ taze ve güçlü esiyordu ve ara sıra sert su sıçramaları güverteye dolu gibi çarpıyordu. Her şey onun lehine olduğu için, şhunanın hareketi nispeten istikrarlıydı. Etrafına bakan Veneda, kaptanın taffraile yaslandığını gördü; geçerken, onu olağanüstü bir şevkle "The Old Hundredth"i ıslıklarken buldu.

"Güzel bir gece, Kaptan Boulger," dedi, bir puro uzatarak; "bu hava devam ederse, Tahiti'yi almamız uzun sürmez."

"Eğer devam ederse," diye cevapladı kaptan, şişkin yelkene bakarak; "ama her zaman bu kadar şanslı olacağımızı sanma. Bu sularda her şey yolunda gitmiyor, özellikle de yılın bu zamanında, söyleyebilirim."

"Her neyse, bizi limandan çıkarma şeklin için seni tebrik etmeliyim; harika bir denizcilik örneğiydi."

"Bunu söylemeniz gayet normal, Bay Veneda," diye devam etti kaptan, hüzünlü bir şekilde. "Peki ya bir dahaki sefere Valparaiso'ya gitmek istediğimde; beni bunun için hatırlamazlar mı sizce? Sonsuza dek boykot edilirim."

"Peki, eğer öyleyseniz, bu tatsızlık için iyi para aldınız, dostum, bu konuda bir daha duymayacağız."

"Ve bu hanım, onu karınız yapıyorsunuz. Elbette bu konuda hiçbir şey söylemiyorum. Ama sözleşmede kadınlardan hiç bahsedilmedi. Onun için ne kadar olacak?"

"Kendim için yarı yarıya; bunun üzerinde anlaştığımızı sanıyordum."

"Eh, eh, öyle olmalı sanırım, ama bence
parası çok ucuz. Ve bakın, Bay Veneda, arkadaşım bana
gitmek isteyen gri saçlı bir adamdan bahsediyor. Peki ya o?"

"Onu boş ver, seni rahatsız etmeyecek. Onunla
sonsuza dek işimiz bitti."

"Bundan fazla emin olma; eğer seni o kadar çok istiyorsa
senin peşinden gitmek zorundaysa, seni bu kadar kolay kaybetmeyecektir; ve dahası, eğer teknenin adını biliyorsa, gözünü kırpmadan
Tahiti'de seni halatla
çileden çıkarır. Bir kediyi öldürmenin, onu tereyağıyla boğmaktan daha fazla yolu vardır, Bay Veneda."

"Hiç şüphem yok, ama teknenin adını bilmediği için, senin argümanına göre, oldukça güvende sayılırım," dedi Veneda, purosunun ucunu pıhtılaşan dalgaya atarak.

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, eğer bilmiyorsa, bunu hak etmiyordur."

"Ama bu şeytan bunu nasıl bilebilir?"

"Neden, sadece dediğim gibi, seni takip etti," dedi kaptan, gerçeklerin doğru olduğunu bilerek bir açıklama yapan bir adamın üstünlüğüyle, "ve çünkü, tam da ona yaklaştığımızda, yanına geldi ve kancaya takmaya çalıştı. Eğer onun için çok hızlı gitmeseydi, teknede olurdu; zaten kıç tarafına kaymak zorundaydı."

"Ve adını okuduğunu mu düşünüyorsun?" diye mırıldandı Veneda boğuk bir sesle.

"Elbette öyleydi. Gözleri kafasında olsaydı ve mektupları bilseydi, buna engel olamazdı."

Bu beklenmedik haber Veneda'yı o kadar şaşırttı ki, bir anlığına konuşmasını engelledi. Servetini elde ettiği
yolların keşfinden değil, onu
koruyan değerli sırrın
ifşa edilmesinden korkunç bir korku duymaya başladı. İçgüdüsel olarak boynunda taşıdığı ve içinde Juanita'nın elde etmek için can attığı kağıt parçasının bulunduğu madalyonu aradı.

Eğimli güvertede arkadaşına doğru sürünerek, aşağıdaki
ranzasına doğru ilerledi. Sallanan bir lamba salonu aydınlatıyordu ve bölmenin üzerindeki yaldızlı bir aynada kendi yüzünü gördü. Solgunluğu karşısında ölçüsüzce
şaşırdı.

"Bu işe yaramayacak," dedi kendi kendine, soyunurken; "Korkmak için çok erken; ayrıca, kim bilir? O kadar heyecanlıydı ki, ismini okumamış olma ihtimali bile vardı."

Ama ne yaparsa yapsın, Albino'nun planlarından haberdar olduğu düşüncesinden
kurtulamıyordu zihnini. Geçmişte, cücenin, ikisinin de üyesi olduğu Cemiyet'i gerçekten yönettiğini bilmek için iyi bir nedeni vardı ve onun kinci doğasını hatırlayınca, bu son ve en bariz ihanetin intikamını almak için ne acıdan ne de paradan kaçınılacağından emindi. Bu konuların düşünülmesi, onu gece yarısından çok sonraya kadar ranzasında yuvarlanıp durmaya devam ettirdi, buna inleyen keresteler, kaçan fareler ve denizlerin ince gövdeye çarpması eşlik etti. Uykusu onu ele geçirdiğinde, rüyaları
sorunluydu; Albino tarafından dünyanın dört bir yanında avlandığını hayal etti, okyanuslar boyunca ve kıtadan kıtaya peşinden atladı ve sonunda onu eski tanıdık İngiliz okulunun büyük salonunda yeryüzüne indirdi.

Ona meseleleri halletmesi için madalyonu verme eylemindeydi ki, uyandığında, kendisine bir ambar penceresi görevi gören
küçük, karanlık diskten içeri akan parlak güneş ışığı seli buldu. Bunu bulmanın verdiği sevinç
sadece bir rüyaydı ve bu rahatlamanın etkisi altındayken
giyindi ve güverteye çıktı, kaptanı bir kez daha nöbette ve mürettebatı da yıkamakla meşgul buldu.

Önceki gecenin taze esintisi hâlâ devam ediyordu ve eğer pruvadaki köpük veya tezgahın altındaki girdaplı su kanıt olarak alınabilirse, _Ada Kraliçesi_ bundan en iyi şekilde yararlanıyordu. Gökyüzü, yalnızca Pasifik gökyüzü ve denizlerinin olabileceği kadar mavi ve deniz ise yeşildi ve buna karşı sivri direkler, sertçe gerilmiş donanım ve parlak güneş ışığında kar kadar beyaz olan şişkin yelkenler, Veneda'nın kalbini dolduran
kabartmada karşılık veren bir nota bulan bir resim oluşturuyordu.
Kadırgadan neşeli bir duman çıkıyordu, kapısında şok olmuş kafalı çocuk "Yaşlı Nick" bıçakları temizlemekle meşguldü. Belki de güzel sabahın etkisiyle, kaptan önceki geceye göre biraz daha cana yakın davrandı. Yolcusuna samimi bir şekilde başını salladı ve sohbetine, tuhaf bir nezaketle, karısının sağlığını sorarak başladı. Ancak bu konu hakkındaki daha fazla sohbet, hanımın bir kez daha kendi cinsiyetinin giysilerine bürünmüş olarak ortaya çıkmasıyla sona erdi.

Refakatçiden çıkarken, Veneda onu karşılamak için acele etti ve kaptanın varlığını fark ettiğinde birlikte güvertede gezinmeye başladılar. Neyse ki mükemmel bir denizciydi ve parlak, taze sabah ve sert esinti, Veneda'nın kendine itiraf etmekten kendini alamadığı
bir renk getirdi yanaklarına, her zamankinden daha güzel. Yarım bir an için neden ona güvenmemesi gerektiğini düşündü ve başlangıçtaki niyetlerini unutma ve bu muhteşem yaratığı gelecek planlarında somutlaştırma isteği geldi. Hayatın herhangi bir yerini süslemeye uygundu, dedi kendi kendine. Ama sonra, geçmişindeki bazı olaylar onun hafızasına
zor geldi ve böyle bir şeyin bir an bile hayal edilmemesi gerektiğini kabul etmek zorunda kaldı.

Ama eğer bir hayat ortaklığı imkansızsa, en azından doğanın açıkça insan için büyüleyici ve hoş olan her şey olması için tasarlanmış birinin eşliğinde yaz denizlerinde süzülmek çok keyifliydi. Ve
gerçekten de Juanita onu memnun etmek için muazzam bir çaba sarf etti, öyle ki,
yolculuğa başlayalı bir hafta bile olmamıştı ki Veneda bir kez daha önceki endişelerini
rüzgara atıp her şeyi riske atma konusunda ciddi düşüncelere dalmıştı. Davranışları kesinlikle şüpheleri
ortadan kaldırmak için hesaplanmıştı. Hiçbir zaman, en ufak bir imada bile, onun sırrını öğrenmek istediğini
düşünmesine yol açmadı. Ona olan güveni kendiliğinden belli olan tek şeydi ve bunu bile abartmak için fazla
zekiydi. Sadece bir kez, ve dolaylı olarak, kaçışlarının tek nedeni olan hazineye değindi ve ben
sık sık bu konuşmanın o sıra dışı yolculukla ilgili
her şey kadar garip olduğunu düşündüm.

Bu şekilde başladı. Taffrail'in üzerinden eğilmiş,
ayın doğuşunu izliyorlardı. Kıvrımlı denizlerin üzerinde ilerleyen şhun,
resifli branda altında, hayatın bir parçası gibi görünüyordu. Tuvali hayalet karanlığına doğru yükseliyordu ve halatlardaki rüzgar ve
denizlerin gövdeye vuran davulu duyulabilen tek şeylerdi. Kaptan Crawshaw, güvertenin karşı tarafında bir sarkaç gibi düzenli bir şekilde devriye geziyordu.

Juanita bütün akşam boyunca tuhaf bir şekilde sessizdi, Veneda onu bu durumdan
çıkarmak için boşuna uğraşmıştı.

"Marcos," dedi aniden İspanyolca, yanına sokularak,
"beni Valparaiso'da bırakmış olmayı hiç düşündün mü?"

"Neden, sana böyle bir soru sorduran ne?" diye cevapladı. "Sence senden bu kadar çabuk bıkmalı mıyım?"

"Bu kadar çabuk!" diye cevapladı, yüzüne bakarak. "Beni iki haftadır yanınızda tutuyorsunuz ve _Island Queen_ büyüklüğündeki bir teknede pek fazla çeşitlilik yok. Eğer benimle birlikte olmaktan bıktığınızı
söylerseniz hiç şaşırmam."

"Eh, bıkmadım. Bu da meseleyi çözüyor, değil mi?"

"Marcos, neden bir posta teknesiyle İngiltere'ye gitmemize izin vermedin? Kesinlikle daha
hızlı ve daha güvenli olurdu?"

"Çünkü o durumda Macklin ayrılışımızı keşfedebilirdi ve takip edilirdik, hatta öldürülürdük--bu yüzden."

"Peki ya şimdi?"

"Artık kimse nerede olduğumuzu bilmiyor; Tahiti'den ayrıldığımızda kendi rotamızı seçebiliriz."

"Peki hangi yol olacak, Marcos?"

"Henüz karar vermedim."

Bir iki dakika sessiz kaldı. Sonra yavaşça, hala gözlerini ona dikmiş bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım anlıyorum. Kararını verdin, ama bana güvenmeye cesaret edemiyorsun."

İlk ve en doğal dürtüsü suçlamayı reddetmekti. Ama
ikinci düşüncesinde başka bir yol seçti.

"Tamamen haklısın," dedi gülerek, "Kesinlikle sana güvenmiyorum. Ve belki de daha da önemlisi, güvenmeyi düşünmüyorum. Her şeyi
düşündüğümde, beni suçlamaya hakkın olduğunu düşünmüyorum."

Hafifçe gülerek ve ses tonunda en ufak bir sıkıntı belirtisi olmadan, "Belki de haklısın. Her neyse, bu konularda benden daha akıllısın." diye cevap verdi.

Sonra kolunu tutarak, sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi, güvertede aşağı yukarı yürümeye devam ettiler.

Ve böylece gün be gün, muhteşem hava, sakin denizler, mavi gökyüzü ve onlara eşlik eden güzel rüzgarlarla hızla geçti. Ömür boyu sürecek bir uçuştan çok, bir zevk gezisi gibiydi. Kaptan Boulger tanışıklığı ilerletti ve hatta 
eş, Crawshaw bile onu daha iyi tanıdıkça bazı açılarını
sildi.

Pitcairn'i arkalarında bıraktıktan neredeyse üç hafta ila bir gün sonra, Society Adaları'nın sınırındaydılar; ve Papeete'de kaptan, erzak almak için
dolaşmayı önerdi. Yolcularının, gecikmeyi istemese de, bacaklarını uzatma fırsatından
memnun olmayacaklarını biliyordu; çünkü yelkenlinin boyutu, yayaların çok fazla egzersiz yapmasına
izin vermiyordu.

Bir sabah güverteye çıkan Crawshaw, Veneda'yı yanına çağırdı ve
ufukta belli belirsiz görünen alçak bir lekeyi işaret etti.

"Nedir bu?" diye sordu diğeri.

"Tahiti," diye cevap verdi ve bu kelimeyle birlikte, bir değirmen oluğunun açılması gibi, Veneda'nın eski endişeleri geri geldi. Bir veya iki saat içinde Albino'nun varış noktasından haberdar olup olmadığını öğrenecekti.

Kahvaltı saatinde yaklaşıyorlardı. Yüksek dağ zirveleri
ufkun oldukça üzerine çıkmıştı ve belirgin deniz hattında basit bir leke olmaktan
çıkıp, kara kendi kendine özgü bir kişilik kazanmıştı. Bir saat sonra kıyıdaki nesneleri açıkça ayırt edebilecek kadar yakındılar ve Papeete'nin ilk
görüntüsünü yakalamaya hazırdılar.

Öğle vakti Papeete limanının girişinin hizasındaydılar,
gürültülü dalgalarıyla resif boyunca, şirin küçük kasabanın
ağaçların arasında yuvalandığı yere bakıyorlardı. Görüldükleri anda pilot
çıktı ve güverteye ulaştığında limana girme işi
devam etti. İçeri girip durduklarında, Veneda ve
Juanita öğle yemeği aramak için kıyıya doğru ayrıldılar. Yabancı bir yerde yabancılar olarak birlikte dolaşmak onlar için yeni bir histi ve Veneda bunun arkadaşı üzerinde nasıl bir etki yaratacağını görmek için izliyordu. O, canlılığından bir şeyler kaybetmişti ve her zamankinden daha fazla kendi düşüncelerine dalmaya meyilliydi. Tahiti'yi bilenler, Kharons'u (ya da o isim altında gizlenmiş han) bilir ve Kharons'u bilenler, tüccarlar ve onların yelkenlileri, misyonerler, dümenciler, kopra tüccarları ve o güzel denizlere ait her türlü garip varlık ve şey hakkında birikmiş bilgisiyle en ukala _garcons_ olan Alphonse'u hatırlayacaktır. Bu nedenle, Veneda ve Juanita'nın büyük odadaki köşe masasını ve o yorulmak bilmez kişinin hizmetlerini güvence altına alacak kadar şanslı olduklarını söylediğimde, sizin de kabul edeceğiniz gibi, onlara en keyifli zamanları sağlıyorum. _Ada Kraliçesi_'nin sade yemekleriyle damak zevkleri iyileşmiş bir şekilde, her yemeği incelediler, mükemmel
şarapların tadını çıkardılar, tatlılarla ilgilendiler ve kahvelerini içtikten sonra,
güzel Süpürge Yolu boyunca bacaklarını uzatmaya devam ettiler.

Çok lüks bir gündü; yumuşak bir esinti, tropik bitki örtüsünün arasında düzensiz esintilerle oynuyordu, göğsünde binlerce nazik ve yolcularımıza
alışılmadık kokular taşıyordu. Üzerinde sadece bir leke vardı;
son kadeh şampanyasından beri, Veneda garip bir şekilde uykulu hissediyordu, o kadar ki, birazcık yürüdüklerinde oturup manzarayı hayranlıkla izleme isteğini dile getirdi. Hiçbir isteksizlik,
Juanita
kabul etti, bu yüzden bir süre oturup konuştular ve önlerinde uzanan deniz ve adaların
panoramalarına baktılar. Juanita dinlerken sesi
harika bir şekilde rahatlatıcı geliyordu ve yavaş yavaş bu gizemli uyku arzusunun onu ele geçirdiğini fark etti. Başı yavaş yavaş onun yanında bir yastık aradı, gözleri kapalıydı ve beş dakikadan kısa bir süre içinde bilincini kaybetti.

Şimdi, onun durumundan hiçbir şekilde habersiz olmayan Juanita (ve ben de onun bir ölçüde buna sebep olmadığını yetkili bir şekilde söylemeye hazır değilim) kendi güvenliği için fazla aceleciydi. Öyle sabırsızdı ki, onun derin bir uykuda olduğundan emin olmak için beklemeden, boynundaki gizemli madalyonu aramaya başlaması gerekiyordu; bu madalyonun içinde, elde etmek için çok istekli olduğu kağıdın bulunduğundan emindi. Belki de acelesi yüzünden dokunuşu fazla sertti veya Veneda hayal ettiği kadar uykuyla boğuşmuyordu; her neyse, tam elinde değerli madalyonu tutarken ve içeriğini açmak üzereyken, gözleri açıldı ve elleri onun ellerinin üzerinde kapandı. Durum ne kadar garip olsa da, aklı başındalığı onu asla terk etmedi ve önceden hazırladığı bahaneyle bunu geçiştirmeye hazırlandı.

"Ah! Marcos'um," dedi şakayla, "uyanman iyi oldu; çünkü
çok kıskanacağım. Ve lütfen boynunda hangi güzel hanımın portresini takıyorsun?"

Veneda o an için onun soğukkanlılığına o kadar şaşırdı ki cevap veremedi; sonra
madalyonu yerine koydu ve düşünceli bir tavır takınarak şöyle dedi:

"Onu istediğin kadar kıskanabilirsin. O zavallı annemin minyatürü; ondan bana kalan tek hatıra. Eğer görmek istersen
bu akşam sana göstereceğim. Şimdi tekneye geri dönmeliyiz."

Açıklaması o kadar basit ve samimiydi ki tamamen afalladı. Eğer doğruyu söylüyorsa, tahminlerinin hepsi yanlış olmalıydı; eğer değilse, onu gelecek için tetikte tutmuştu.

Ancak, girişimini anladığını gösterecek hiçbir işaretin kaçmasına izin vermese de, yine de bu konuda endişeliydi.

"Ben aptaldan daha fazlasıydım," dedi kendi kendine, kulübesinde yalnızken, "onun her zaman düşündüğümden farklı olabileceğini hayal etmek. Ancak, Madam Juanita, oyun henüz bitmedi. En son gülenlerin en iyi gülenler olduğuna dair eski bir söz vardır. Göreceğiz."

Ertesi sabah gün doğarken _Ada Kraliçesi_ Tahiti'ye veda etti. Açılır açılmaz, bir önceki hafta Güney Amerika'dan adaya gelen bir yabancı, telgraf ofisini aradı ve
tezgahın üzerine şu mesajı bıraktı--

"_John Macklin,
Genel Postane,
Sidney, N. S. B._

"_Island Queen_ bu sabah yelken açtı. Hedef Perşembe Adası. İkisi de gemide."

BÖLÜM VII.

ADAMIN ÖLÜMÜ.

Papeete'den ayrıldıktan sonra Veneda, kıyıya yaptığı geziyle ilgili gerçekleri düşünmeye başladığında, iki şeyi çok net bir şekilde görmeden edemedi. İlk olarak, kendi zihninde, istediği bilgiyi elde etmek için Juanita'nın öğle yemeğinde içtiği
şampanyaya ilaç kattığına ikna olmuştu; ancak ikinci olarak, ihanetinin cezasız kalmasına
izin vermek istemese de, kendisine, onun bu konuda yaygara koparmaya
yeterince önem taşıdığından şüphelenmesine izin vermenin kendisi açısından çok aptalca bir davranış olacağını söylemekten kendini alamadı. Rahatsızlığı itiraf etmek, madalyonun aradığı şeyi içerdiğini kabul etmek olacaktı ve bunu doğal olarak
yapmamaya çok hevesliydi. Bir şey çok kesindi, durum her geçen gün daha da karmaşıklaşıyordu; çünkü her yirmi dört saat onları medeniyete daha da yaklaştırıyordu ve zorluklar bir kez pozisyonunun
yüz kat daha yoğunlaştırılacağı. Juanita gerçekten Albino ile işbirliği içindeyse, onun alt edilmesi çok önemliydi ve bu da önümüzdeki iki hafta içinde olacaktı. Ama gece gündüz beynini
çabalasa da, başarılı olma olasılığı olan
bir plan bulamadı.

Rotaları artık neredeyse tam batıdaydı ve her tarafta kara olmasına rağmen, Kaptan Boulger'ın sözleşmesinin sona erdiği Perşembe Adası'na varana kadar herhangi bir yere dokunmaları pek olası değildi.
Veneda'nın niyeti, tekneyi orada bırakmak ve
eve doğru giden bir İngiliz Hindistan posta gemisini durdurmaktı.

Yolculuk daha önce keyifli olmuşsa, şimdi iki kat daha keyifli hale gelmişti; sıcak,
güneşli günler, parlak mavi gökyüzü, safir denizler ve dünyanın en
güzel
ada manzarası onlara sürekli eşlik ediyordu. Toplum
grubu çok geride kalmıştı; Denizciler sancak tarafındaydı;
Hope, Keppel ve Tafahi veya Boscawen dalgalarla çevrili bir şekilde limana doğru bakıyorlardı.
Kaptan ve Veneda arasında aniden çıkan sürtüşme olmasaydı, gemide küçük bir cennet gibi olurdu.
Ama kaptan ve baş yolcusu anlaşamıyorsa,
aynı şey iki yolcu için de söylenemezdi, çünkü
şunanın sahibinin düşmanlığı derinleştikçe birbirlerine karşı davranışları giderek daha da şefkatli hale geldi.

Geçmişteki tüm sıkıntılar ve şüpheler sanki hiç olmamış gibi unutulmuş gibiydi. Sınırsız bir özgürlükle geleceklerini ayarladılar ve
hatta parayı ele geçirdiklerinde ne yapacaklarını tartışmaya kadar gittiler.
Juanita'nın şüpheleri tamamen yatışmıştı.
Bu konuya epey kafa yorsa da,
her zamankinden daha fazla anlamaktan uzaktı. Değişimi sadece arkadaşının sonunda gerçekten büyüsüne kapılmış olmasına bağlayabilirdi.

Fakat Fortuna'yı veya daha yaygın adıyla Horne Adası'nı gördükleri günün akşamında, Veneda'nın bile isteyebileceği kadar planlarında tam bir devrim yaratmaya mahkum korkunç ve beklenmedik bir olay meydana geldi.

Öğleden sonra boyunca çok belirsiz olan esinti, gece en hafif zefir seviyesine düştü. Akşamın huzuru hayranlık uyandırıcıydı; okyanus bir cam levha kadar pürüzsüzdü, uyuyan bir çocuğun göğsü gibi yükselip alçalıyordu. Yelkenler gevşek ve isteksizce asılıydı ve dümende duran adam, iri, iri yapılı, sessiz bir Alman olan Schlank, onu uyanık tutmaya yetecek kadar iş yapıyordu.
Matbaa güverteden sorumluydu, kaptan ve yolcular aşağıda çay içiyorlardı. Crawshaw'ın anlattıklarına göre, aşçıya bir emir vermek için ileri gitmişti ve döndüğünde Alman'ı dümenden uzakta, güvertede ileri geri yuvarlanırken, korkunç bir şekilde kusarken ve yüzü neredeyse morarmış halde bulmuştu. Ne yapacağını bilemeyen adam, kıç tarafa birkaç el çağırdı ve talihsiz adamı ranzasına taşımalarını söyledi, kendisi de tavan penceresinden kaptanı selamladı ve dümeni ele geçirdi. Boulger güverteye ulaştığında, adamı incelemek için acele etti, ancak çok geçti - Schlank ölmüştü! Kendisini kaçıran hastalığın doğası neydi, kimse söyleyemezdi, ancak etkilerinin aşırı derecede ölümcül olduğu, amacına ne kadar çabuk ulaştığıyla kanıtlanıyordu; çünkü,
gemi arkadaşlarının anlattıklarına göre, adam bir saat önce dümene geçtiğinde
en iyi sağlık durumundaydı.

Beklenebileceği gibi, bu üzücü olay tüm gemiye bir kasvet
verdi ve hem Juanita hem de Veneda, zihinlerinin buna odaklanmasına izin verdiklerinde,
küçük gerginlik
hissettiler. Vücuttan herhangi bir enfeksiyon
kapılmaması için, kaptan, bir hamak ve gerekli
hazırlıklar
yapılabilir hale gelir gelmez, derinlere gömülmesini emretti.

Ertesi sabah, herkesin dehşetine, Jacob
Norris'in, diğer yandan, aynı gizemli
şikayetle vurulduğu haberi geldi. Semptomlar Schlank'ın durumuyla aynıydı ve sanki geminin yetersiz ilaç sandığında, ne acıyı hafifletecek ne de felaketli
sonuçları
önleyecek hiçbir çare bulunamıyormuş gibi görünüyordu. Hastalandıktan bir saat sonra ikinci adam öldü
ve denize düştü!

Sonra herkesi korkunç bir korku sardı ve "Kolera" ve "Sarı Jack"in uğursuz
mırıldanmaları ağızdan ağıza yayıldı.
Bu zamana kadar hastalık kendini pruvada sınırlı gibi görünüyordu,
ama orada uzun süre kalmayacaktı, çünkü öğleden sonrasının ortasında nöbet tutan Crawshaw'a saldırıldı. O sırada güvertede olan Veneda, onun düştüğünü gördü ve yardımına koştu. Onu kaldırıp
öne taşıdı ve ambar kapağına yatırdı, aynı anda da kaptanı uyandırmak için elini uzattı. Zavallı adamın acısı yürek parçalayıcıydı,
ve denenen tüm çarelere rağmen o da bir saat içinde yenik düştü.

Bundan sonra _Island Queen_ gemisindeki dehşeti tarif etmektense hayal etmek daha iyi olabilir. Herkes korku ve titreme içinde gitti, çünkü
kimse bir sonraki saldırıya uğrayacak kişi olmayabilirdi.

O akşam saat dokuz civarında Juanita ve Veneda güvertedeydi. Önceki gece olduğu gibi, harika bir sessizlik hüküm sürüyordu. Doğuda yıldızlar solmaya başlamıştı, ayın doğmasına hazırlık olarak. Zavallı Crawshaw'ın nöbetinin yerini alan bo'sun, kulenin yakınında ileri geri yürüyor, sanki bir rüzgar esintisi bekliyormuş gibi, ara sıra yukarı ve etrafına göz gezdiriyordu. Veneda ve Juanita bir süre yürüdüler ve sonra eğildikleri tırabzana geçtiler, alçak sesle konuşuyorlardı. Günün dehşetine rağmen Veneda alışılmadık derecede iyi bir ruh halindeydi. Juanita'yı sessizliğinden dolayı toparladı ve bir kez daha gelecekleri konusunu açtı. Dümendeki adamın duymaması için yumuşak bir sesle
dedi--

"Juanita, canım, yolculuğumuz neredeyse sona erdi; tatmin oldun mu?"

Hemen cevap verdi ve sesinde neredeyse bir titreme vardı.

"Eğer beni söylediğin gibi seviyorsan, Marcos, fazlasıyla tatmin oldun."

"Emin misin, Juanita? Cevap vermeden önce düşün. Beni olduğum gibi kabul etmeye razı olur musun?--Eğer o servet Londra'ya vardığımızda
yok olursa benimle birlikte yoksulluğu göze almaya?"

Nasıl cevap vereceğini bilemedi. Bu bir tuzak mıydı? diye sordu kendi kendine.
Elini onun elinin üzerine hafifçe bastırarak, dedi--

"Eğer beni sevilmem gerektiği gibi seviyorsan, oldukça memnunum. Ama neden
paramız yokmuş gibi konuşuyorsun?"

"Çünkü hiçbir şey güvende değil. Bence öyle, siz öyle düşünüyorsunuz; ama
eğer sırrımı
öğrendiysen, Albino neden onu kutulayıp
bizi önceden tahmin etmemiş olsun ki, ha?"

Aslında böyle bir şey düşünmüyordu; kendi kendine, paradan bahsederken sesindeki tuhaf tonun, aşk ilanı sırasında olması gerektiği gibi olmadığını söylüyordu. Zeki olmasına rağmen, aklının en üstünde neyin yattığını
belirtiyordu. Ama bir şey fark ettiğini
ihanet etmeyecekti.

Konuşurlarken ay yükseldi ve geceye harikulade bir güzellik
verdi, sanki sihirle gökyüzünden yıldızları süpürdü ve kasvetli suyu gümüş bir denize benzetti. Beyaz ve hareketsiz
tuval güverteye garip gölgeler düşürüyordu ve ayın gelişiyle birlikte
derinliğin yüzeyinde hafif bir esinti esti, böylece
şune suda biraz daha hızlı ilerlemeye başladı. Bo'sun
topuğunun üzerinde döndü ve diğer ikisinin durduğu yere geldi.

"Güzel bir akşam," dedi, tanıştırma amacıyla; "oradaki ay güvertede gerçekten keyifli bir
şeyler yapıyor, değil mi? Beni mazur görün efendim, ama belki de
yanınızda bir tütün
tütün yoktur?"

Veneda ona bir parça verdi, aynı zamanda
önceden hastalık belirtisi olup olmadığını sordu. Bos'un öyle düşünmüyordu ve
şimdi dolmaya başlayan tuvale ve sonra
pusula kartına bir göz atarak, hastalık teorisini dile getirmeye hazırlandı.

"İnancım o ki," dedi, kuvvetlice tükürerek, "bu,
pisondan daha fazla veya daha az değil, balık zehirlenmesi, sanırım. Bana limandan
çıkarken kolera veya Yellow Jack'in gemiye geleceğini söylemeyin - öyle değil! Şimdi, aklıma bir keresinde, bir yelkenlinin mürettebatının Sydney'den on gün uzakta isyan ettiği, yiyecekleri onlara yetmediği
bir olay geldi. Yaşlı adamı ve kaptanı denize attıktan sonra ne yapmaları gerekiyordu ki, ambarı açıp ellerine geçirebildikleri
tüm konserve balıkları işe koyuldular!"

"Sonuç ne oldu?" diye sordu Veneda umursamazca.

"Neden, üç saat içinde o suçlu mürettebatın her annesinin oğlu
o yelkenlinin güvertesinde yuvarlanıp tekmelemeye başladı,
yüzleri morardı ve sanki kişi başı yarım pint zehir yutmuş gibi bakıyorlardı. Bir savaş gemisi tarafından alındıklarında, hikayeyi anlatacak sadece bir kişi kalmıştı ve o da o gece aç olmasaydı orada olmazdı,
fiyatına göre iyi ve doyurucu olan
kümes ekmeğiyle başlamıştı."

"Peki," diye sordu Juanita, "bu gemideki adamların zehirlendiğini düşünmenize ne sebep oldu? Anlattığınız gibi balık mı yediler?"

"İşte, işte buradayım, hanımefendi; onlar nasıl yedi bilmiyorum ama
belki bu sefer balık değildir, belki de aynı derecede kötü başka bir şeydir. Benim açımdan, ben----"

Bu anda kaptan, "iyi geceler" dileyerek,
bos'un'u rahatlatmak için güvertede belirdi. Veneda aniden sessizleşti ve Juanita'yı korunaklı bir yere yerleştirdiğinde (rüzgar
artmaya başlamıştı), aklında bir şey varmış gibi güvertede volta atmaya başladı. Bir keresinde durup alçak sesle kaptanla konuştu; sonra yürüyüşüne devam etti, ara sıra sipere yaslanıp ay ışığıyla
aydınlanmış denizi taramak için durakladı. Saat dört civarında (saat on), Juanita aşağı inme niyetini açıkladı ve
bos'un ona geçitten aşağı inmesine yardım etti. Ona iyi geceler derken, yüzündeki değişiklikten etkilendi; ölümcül derecede solgundu ve gözlerinde her zamanki hallerine çok yabancı bir ifade vardı.

"Marcos," dedi endişeyle, kamaraya yaslanarak masa,
"bir sorun var sende; tanrı aşkına hemen ilaç al
; yüzün beni korkutuyor. Bir an bile gecikme! Ah! Eğer
şimdi sana bir şey olursa!"

Güldü ve kısık bir sesle şöyle dedi--

"Umurunda olur mu, güzelim? Bundan şüpheliyim." (Burada
yüzünü camda gördü.) "Aman Tanrım, ama yüzüm kötü
ama. Gidip kaptana danışacağım."

Arkadaşına doğru döndü, ama ona ulaşamadı. Sendeledi, ellerini güçsüzce bölmeye doğru uzattı, ıskaladı
ve kamara zeminine yüzüstü düştü. Juanita bir çığlık atarak yanından
atıldı ve güverteye fırladı. Kaptan, bölmenin yanındaydı.

"Ah, kaptan!" diye bağırdı, "çabuk gelin; ölüyor, ölüyor!"

Kaptanın kime atıfta bulunduğunu anlaması uzun sürmedi;
sözcükleri daha ağzından çıkmadan, bos'un'a kıç tarafa gelip sorumluluğu alması emrini
verdi ve kamarada, hasta adamın yanında diz çöktü. Gizemli hastalık başka bir kurban bulmuştu.

Veneda'nın yüzü neredeyse tanınmayacak kadar çarpıktı; uzuvları
garip bir şekilde bükülmüş ve sıkışmıştı; nefesi derin kesik kesik geliyordu; sadece
teni olağanüstü solgunluğunu koruyordu. Juanita,
kaptanın semptomların önceki vakaların her birinde olduğu gibi aynı olduğunu söylediğini anladı.

Aralarında onu ranzasına taşıdılar.

"Şimdi, hanımefendi," dedi Boulger, Juanita'ya dönerek, "Üzgünüm ama
bir süreliğine kendi ranzanıza gitmeniz için sizi rahatsız etmek zorundayım. Burada
hiçbir riske girmenize izin veremem. Bay Veneda benim ellerimde oldukça güvende
ve zaman zaman nasıl olduğunu size bildireceğim."

Ama bu onun zevkine hiç uymuyordu. Başka birinin onun özel endişelerine karışmasına izin vermeye hazır değildi.

"Ah, Kaptan Boulger," diye başladı, sesine ve bakışlarına toplayabildiği tüm tatlılığı
atarak, "ondan uzak kalabileceğimi düşünmek insanlık dışı; bunu bekleyemezsiniz; ona yardım etmeme izin verin.
Mümkün olduğunca sabırlı ve hızlı olacağım ve hemşirelik konusunda biraz deneyimim oldu -- gerçekten var."

"Hayır, hayır, hanımefendi, isterdim ama buna izin veremem," diye cevapladı Boulger, "bana sormak adil olmaz. Bu şeytani hastalığın ne olduğunu
söyleyebileceğimden daha fazlası var ama içinde enfeksiyon olduğu kesin olduğundan, hiçbir
riske izin veremem. Hadi, gidin; sen sadece bana engel oluyorsun, ben de ona bakmak zorundayım, zavallı adam; "Ona verebileceğim tüm ilgiyi istiyor."

Bundan sonra onun için tek yapabileceği boyun eğmekti ve ben de ona
hakkını vermeliyim ki bunu mümkün olduğunca iyi niyetle yaptığını kabul etmeliyim.

Kamarasının güvenliğinde belirsiz bir korku onu ele geçirdi. Ya Veneda
ölürse ve madalyon da onunla birlikte denize atılırsa? Bu düşünce neredeyse nefesini
kesiyordu. Ne olursa olsun, hasta adamla birkaç dakika baş başa kalmalıydı ya da onun ölümü halinde, cesediyle.

Sözünü tutarak, düzenli aralıklarla, saatlerce, kaptan
hastasının durumuyla ilgili son bültenlerle
kapısına geldi. "Biraz daha iyi"--"Öyle böyle"--"Çok
bir değişiklik yok"--"Biraz daha zayıf görünüyor"--"Başka bir korkunç nöbet," diye koştukları sıraydı. Sonuncusunu duyduğunda tamamen yıkıldı ve
anlayamadığım bir sebepten dolayı Açıklamak, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak ağlamaya başladı.

Birdenbire garip bir istek geldi ve ranzasından kalktı
haçını alıp küçük lavaboya dayadı ve önündeki eğimli zemine diz çökerek adamın ruhunun
geçişi için bir dua
etmeye çalıştı. Uzun siyah saçları muhteşem bir şekilde omuzlarına döküldü; gözyaşları solgun yanaklarından aşağı aktı;
ve dudakları söylemeye çalıştığı kelimeler üzerinde sürekli durakladı.
Bitirdiğinde, morali düzeldi ve yatağına geri
girerek uykuya daldı.

Uyanması şafak vakti çoktan olmuştu. Güneş ranzasının üzerindeki ambar deliğinden
parlak bir şekilde parlıyordu ve yelkenlinin yattığı açıdan, taze bir esintinin estiğini biliyordu.

Veneda'nın durumuyla ilgili son haberleri öğrenmek için büyük bir endişeyle
zorlanarak,
elinden gelen tüm aceleyle giyindi ve kamaraya geçti.
İçeri girdiğinde, kaptan karşıdaki ranzadan çıktı ve
onu kederli bir yüzle selamladı. En kötüsünü sezdi.

"Bana onun öldüğünü söyleyeceksin," dedi, masaya tutunarak. "Hanımefendi, er ya da geç hepimizin başına gelmesi gereken bir şey bu. Sizi kandırmayacağım - o öldü - bu sabahki nöbette üç zilden on iki dakika önce görkemli bir diriliş umuduyla göçüp gitti. Şimdi, bunu fazla kafanıza takmayın, iyi bir kız var, çünkü o
tüm gece çektiği acılardan
daha iyi.
Bunu isteyemezsiniz, biliyorum."

"Öldü! öldü!" diyebildi sadece. Bunun gerçek olması imkansız gibi görünüyordu. Haber onu sersemletti. En kötüsünü beklemiş ve korkmuş olsa da, bunun bu kadar erken geleceğini hiç tahmin etmemişti. Şimdi ne yapmalıydı? Şaşkınlığına rağmen, kendi konumu her zaman aklının en üstündeydi. Kartlarını dikkatli oynaması gerekiyordu, yoksa her şeyini kaybedebilirdi. Umutsuz bir keder ifadesi takınarak, gözyaşlarında rahatlama bulamayan kadın durakladı--

"Beni ona götür."

Başka bir şey söylemeden Boulger kabine doğru yol gösterdi ve kapıyı açtı. Kadın içeri girmeye hazırlandı, ancak adam buna izin vermedi.

"Hayır, hanımefendi," dedi nazikçe ama kararlı bir şekilde, "dün gece söylediğim gibi, içeri giremezsiniz; bu gemi benim ve gemide enfeksiyon varken, risk alacak adam değilim. Ama o sizin kocanız olduğu için ve sizin için gerçekten üzüldüğüm için, bir noktayı zorlayacağım ve onu buradan görmenize izin vereceğim. Ama sizi içeri sokmaya cesaret edemem."

Böyle söyledikten sonra içeri girdi ve ranzada bir battaniyenin altında kaskatı ve
çıplak yatan figüre yaklaştı. Örtüyü bir kenara çekerek,
Juanita'nın altındaki bitkin ve solgun yüzü görmesine izin verdi. Adamın üzerinde korkunç bir değişiklik olmuştu ve korkunç
denilen manzaralara alışmış olmasına rağmen gözlerini kaçırmak zorundaydı. Bunu gören Boulger battaniyeyi tekrar çekti ve kabinden çıktı, kapıyı arkasından sıkıca kilitledi. Sonra, babacan bir tavırla, kolunu kadının beline doladı ve onu güverteye götürdü, giderken _Dead March_'ı yumuşak bir şekilde ıslıkladı.

Parlak güneş ışığında, kabinin dehşeti bir süreliğine hafızasından silindi. Muhteşem bir sabahtı. Önceki gece çok zayıf olan rüzgar şimdi canlandırıcı bir
tazelikle esiyordu. Yelkenleri sıkı tutan yelkenli, sanki gücünün farkındaymış gibi yeşil suda yolunu
sürüyordu, denizi her iki pruvadan iki karlı karık halinde
çeviriyordu. Her iki tarafta da sayısız küçük ada vardı; ve bunun düşüncelerini dağıtabileceğini düşünerek, kaptan ona isimlerini söyledi.

Önde, kıvrılan denizlerin ötesinde ve sekiz milden daha uzakta olmayan bir mesafede, Banks Grubu'nun en büyük adası olan Vanua Lava dağları yükseliyordu.
Birkaç bulut en üstteki tepelerde zarifçe duruyordu ve hava o kadar berraktı ki kıyıdaki yerli köyleri seçmek neredeyse mümkündü. Aniden Juanita'nın beynine bir fikir sıçradı; daha önce hiç aklına gelmemiş
olduğunu merak ettiği parlak bir ilham.
Yanında duran ve içten içe ifadesindeki canlılığa
şaşıran kaptana dönerek şöyle dedi:

"Kaptan, benim için bir şey almanı istiyorum--inkar etmeyeceğini biliyorum--boynunda taktığı bir madalyon."

"Hayır, hanımefendi; gerçekten üzgünüm, ama bunu yapamam. Özellikle
onunla birlikte gömülmesini istedi. Annesinin portresi ve biz buna karşı gelemeyiz."

Juanita öfkeyle ağlayabilirdi. Ama bunu göstermeye cesaret edemedi.
Onun oynayacağı bir
kartı daha vardı.

"Onu nereye gömeceksin? Denizde değil, kaptan; oh, denizde değil!"

"Ve neden denizde olmasın, hanımefendi?" diye cevapladı kaptan, "Rock of Ages"ın bir yorumunda kendini
kısarak, "birçok iyi adam
denize gömüldü."

"Elbette, bunu biliyorum," diye hıçkırdı; "ama oh, zavallı bedeninin o zalim dalgaların altında sonsuza kadar çırpınmasını, her köpekbalığı ve balığın
avı olmasını düşünmeye dayanamıyorum! Ah! hayır, hayır, yalvarıyorum, onu
denizde olmasına izin vermeyin."

Acısının içtenliği o kadar büyüktü ki, kaptan bile etkilenmişti. "O zaman ne yapmamı istersiniz, sevgili hanımefendi?" diye sordu şefkatle, eğer her zaman böyle yalvarırsa onu memnun etmek için uzun bir yol kat edeceğini düşünerek.

"Onu neden karaya gömüyorsunuz?" diye sordu, gözyaşlarıyla dolu gözlerini
yaklaştıkları adaya doğru çevirerek; "Elbette bu kadar
zor olmazdı?"

"Peki," diye cevapladı kaptan, bir an düşündükten sonra, "eğer buna bu kadar kararlıysanız, ne yapılamaz bilmiyorum;
her neyse, göreceğiz. Şimdi siz sadece aşağı inin ve biraz kahvaltı edin.
Bu sizi her şeyden çok neşelendirir."

Güverteye döndüklerinde ada yan yanaydı. Kaptan
kendini yetkilileri dikkatlice incelemekle meşgul etti ve sonra bir yer seçip, tekneyi sık ağaçlıklı bir uçurumun kıyısına çekti. Marangozluk sesleri
forrard'dan geliyordu ve Juanita'nın koruyucusu
olarak kendini kabul ettirmiş olan Boulger, Juanita'nın çok yakınına gitmemesine dikkat etti,
çünkü bu işi
görmemeliydi.

Cenaze töreni düzenlemeleri,
karadaki mezarın kazılması da dahil olmak üzere, öğleden sonraya doğru tamamlandı.
Her şey
hazır olur olmaz, kaptan Juanita'ya haber verdi, Juanita da
ekibe eşlik etmek için hazırlandı.

Uzun tekne denize indirilip yanaştırıldığında,
yoldaş merdiveninden tırmanan ayak sesleri duyuldu ve hemen
birlikte kaptan, marangoz ve mürettebattan ikisi, marangozun
bir araya getirmeyi başardığı kaba tabutu taşıyarak belirdiler. Biraz
zorlukla tekneye indirildi ve sonra kaptan dümeni tutarken,
Juanita onun yanında oturuyordu ve iki el çekerek
kıyıya doğru yola koyuldular.

Adaya yaklaşırken çoğu yerin aksine, derin su tam yukarı kadar uzanıyordu;
sonuç olarak tekne yükünü
çok fazla zorluk çekmeden
sahilde boşaltabildi. Karaya çıktıktan sonra, kıyıdan birkaç yüz metre uzaklıktaki
hindistan cevizi ağaçlarının korusunun altında bulunan mezara doğru yürüdüler. Doğanın bu iş için tasarladığı görünen kaptan,
kısa ama etkileyici bir konuşma yaptı ve ardından Marcos Veneda'nın kalıntıları
yer altına gömüldü.

Juanita için her şey bir girdaptı.
Adamın hayatından
çıktığını fark edemedi - Chili'deki gücü için hayranlık duyduğu adamın artık
Vanua Lava'da cansız bir madde olduğunu. Her şey o kadar
ani olmuştu ki, şoka hazırlanmak için hiç zamanı olmamıştı. Dün, yaşamanın tüm bilincinde zafer kazanmıştı;
bugün ise sadece bir anıydı, gizemli, geri alınamaz
Geçmişin bir parçasıydı!

Cenaze töreni bittikten sonra, gün batımında demir alan ve Thursday Adası'na doğru yolculuğuna devam eden tekneye geri döndüler. Veneda'nın hastalığın son kurbanı olacağı kesin gibi görünüyordu, çünkü başka bir can daha saldırıya uğramamıştı. Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, kaptan Juanita'yı boş kamaraya kadar eşlik etti ve ona ölü adamın eşyalarını ve eşyalarını verdi. Onları incelemek için
kendi ranzasına kadar iyi taklit edilmiş bir keder havasıyla taşıdı. Sadece küçük bir paket yaptılar, ama onları istediği gibi karıştırdı,
ne bir mektup ne de bir madalyon izi bulabildi.
İçindekiler son derece basitti - birkaç giysi, yirmi pound İngiliz altını içeren bir cep kitabı, eski bir Horace, bir bıçak, bir yüzük ve birkaç küçük kişisel ıvır zıvır, toplamı tamamladı. Fırsatını bekleyerek, madalyon konusuyla ilgili olarak tekrar kaptana yaklaştı, ancak kaptan ona aynı cevabı verdi.

"Üzerinde taşıdığı şey, hanımefendi," diye ciddiyetle ilan etti, "onun kendi malı olduğunu ve orada bıraktığını düşündüm; bu yüzden bahsettiğiniz madalyon şu anda üç ayak toprağın altında, orada, Vanua Lava'da; size saygısızlık etmek istemiyorum, hanımefendi."

Juanita'nın konuyla ilgili toplayabildiği tek bilgi buydu. Ayrıca konuyu daha fazla zorlamadı. Neyse ki kendi anlık rahatlığı, tartışmasız sahip olduğu yirmi pound tarafından sağlandı. Bu olmasaydı kendini çok
zor bir durumda bulurdu. Yolculuğun geri kalanı için çok az tarihçeye ihtiyaç var; on gün sonra yelkenlinin Perşembe Adası açıklarında demir atması ve olaylı yolculuğunun tamamlanması yeterli.

Kaptan Boulger Juanita'ya veda ederken, geleceğiyle ilgili kesin bir plan yapıp yapmadığını sordu. Juanita cevap vermeden önce tereddüt etti,
ama sonunda arkadaşlarıyla iletişime geçene kadar adada kalmayı düşündüğünü söyledi. Juanita onun yalnızlığına biraz acıdı ve
gücü dahilindeki her türlü yardımı teklif etti. Ancak Juanita bunu teşekkürle reddetti ve bir gün sonra _Ada Kraliçesi_ Tahiti'ye dönüş yolculuğuna çıktı.

Aynı gece, Perşembe Adası telgraf operatörü ofisini kapatırken şu gizemli mesaj iletildi--

"_John Macklin'e,
Sydney._

"Gemi geldi. Adam öldü. Kadın burada kalıyor."

BÖLÜM II.

BÖLÜM I.

JOHN RAMSAY HİKÂYEYİ ELE ALIYOR.

Görünüşe göre, kuzenim Luke Sanctuary'yi bu tarihin ilk bölümünü yazmaya ikna ettiğimde, kişisel olarak ilgi duyduğum
noktada çalışmaya devam etme sözü verdim. Bana o zamanın geldiğini söyledi ve böylece kendimi
boş bir kağıdın önünde otururken, elimde yepyeni bir kalemle
ve anlatmam gereken tüm
olağanüstü şeyleri nasıl yazacağımı merak ederken buldum.

Güvenle yapabileceğim bir iddiam var ve o da bu tür bir sözleşmeyi ilk kez üstlendiğimdir. Çünkü yazmak benim için her zaman bir sorundu; ve şimdi düşündüğümde, beni her zaman "Şili Gizemi" olarak adlandıracağım şeyle ilgilenmeye iten şey, tam da bu el yazısı nefretiydi. Çünkü, eğer uygun bir yazar, büyük olasılıkla iyi bir katip olurdum; ve iyi bir katip olsaydım, asla bir denizci olmazdım; ve argümanı _sonsuza kadar_ devam ettirmek gerekirse, bir denizci olmasaydım, kuzenimin başladığı ve şimdi devam ettirmem gereken hikayeden kesinlikle hiçbir şey bilmezdim.

Belki de bu tarihin son bölümündeki baş aktör olduğumdan ve bu tür konularda, benim düşünceme göre, her zaman en baştan başlamak en iyisi olduğundan, hayatımın beni onunla bağlantıya getiren başlıca olaylarını kısaca anlatırsam belki de mazur görülebilirim.

Öncelikle, babamın bir köy doktoru olduğu Wiltshire bölgesindeki Salisbury yakınlarındaki Coombe köyünde doğduğumu belirtmeme izin verin. Zavallı adam, mesleğine özel bir şekilde bağlı olma talihsizliğine sahipti, öyle ki, zamansız ölümüne sebep olan şey, sadece aşırı çalışmaktan başka bir şey değildi.

O üzücü olay, yedinci doğum günümden bir hafta sonra gerçekleşti. Ve cenazesinin
anımıyla birlikte, zihnimin gözünün önünde tuhaf bir şekilde kasvetli bir resim beliriyor. Kasvetli bir sonbahar günü görüyorum; tepelerin
üzerindeki yoğun sisler, damlayan ağaçlar ve daha da kasvetli bir alay, anayol boyunca kıvrılarak ilerliyor, hiçbir renk dokunuşuyla hafifletilmemiş. Ve, yeterince
tutarsız bir şekilde, tüm anılar, o hüzünlü olayda ilk kez giydiğim bir çift siyah kumaş pantolonun
anımıyla daha da güçleniyor. Bu kadar küçük ve görünüşte
önemsiz şeylerle büyük olaylar hafızalarımıza kazınıyor.

Belki de babamın ölümünden sonra başa çıkılması zor biri olduğumu kanıtladım;
belki de annem gerçekten bunun benim için en iyi şey olduğunu düşündü. Her neyse,
Plymouth'da benim için bir yatılı okul seçildi ve kendisi
istemeden beni oraya götürdü. Onun tek çocuğu olmam ve şimdiye kadar
her zaman ve her mevsimde kendi istediğimi yapmaya alışmış olmam nedeniyle, bu annelik
terk etme durumu benim takdir edemediğim bir işlemdi. İnanıyorum ki, ona veda etmeye kesin bir itirazım vardı ve biliyorum ki ya okulu (annemle babama bana annelik edeceğine söz veren ve bu nedenle belki de yirmi dört saat bile geçmeden beni sertçe sopalayan) ya da evi idare eden yaşlı kadında ya da hafızamda temas kurduğum en
sakıncalı genç haydutlar grubu olarak yer alan okul arkadaşlarımda yeterli teselli bulamadım. Üç yıl boyunca bu "Beyefendilerin Oğulları Semineri"nin öğrencisi olarak devam ettim ve belki de bir meslektaşımın kafasını bir çizim tahtasıyla yardığım için okuldan atılma talihsizliğini yaşamamış olsaydım daha uzun süre kalabilirdim; on yaşında erken bir olgunluk, mahkum hücresine ve darağacına kesin varışımı haber verdiği açıkça kabul ediliyordu. Ondan sonra, on yaşımdan on beş yaşıma kadar okuldan okula sürüklendim, herhangi birinden pek az
fayda sağladım ve her dönem sevgili annemin beyaz saçlarını (kendisi ısrarla böyle söylerdi) raporlarımın tatmin edici olmaması nedeniyle mezara daha da yaklaştırıyordu. On beş yaşında, yıllarıma göre iyi bir genç olarak ve kendimden daha küçük çocuklarla daha uzun süre kalmama izin verilirse, hayattaki gerçek önemim konusunda her türlü hataya düşmeyi sevdiğimden, annemin geleceğim hakkında eski bir arkadaşına danışması için götürüldüm ve Londra'ya götürüldüm. O yolculuğu ve Londra'yı ilk kez görmenin yeniliğini ne kadar iyi hatırlıyorum!

Waterloo'ya vardığımızda Notting Hill'e gittik ve ertesi sabah omnibüsle şehre giderek Doğu Hindistan Bulvarı'nda Sir Benjamin Plowden'ı keşfettik.

Yüz yaşına kadar yaşasam bile, o ofis hakkındaki ilk izlenimimi ve annemin arkasındaki eşiği geçerken, bu gizemli Sir Benjamin ile görüşmeyi beklerken üzerime çöken alışılmadık ve aşağılayıcı hissi asla unutamam. Küçük bir köy okulunun horozu olmak bir şeydi, Londra'daki bir tüccar ofisinde haftada beş şilin maaşla genç bir katiplik için başvuran biri olmak bambaşka bir şeydi. Beş dakikanın sonunda üniformalı bir hizmetçi bekleme odasına girdi ve bize "Sir Benjamin bizi şimdi görecek, eğer bu tarafa adım atacak kadar iyi olursak." dedi. Bunun üzerine annem, bir el çantası, küçük siyah bir çanta, bir şemsiye, bir şal, bir kese dolusu sünger kek ve gözlük kılıfı da dahil olmak üzere _engellerini_ topladı ve
onun peşinden koridorda yürümeye başladı, beni de onun peşinden gitmeye bıraktı, kalbim kaburgalarıma vuran bir
sopa gibi çarpıyordu.

O sabah, bir tüccar prensin nasıl olması gerektiği fikrimi her bakımdan somutlaştıran bir adam
oluşturmak istediğimden beri, Sir Benjamin'e dair ilk izlenimimi hatırlıyorum. Ziyaret ettiğimiz tarihte, ellili yaşların civarında, orta boylu, tıknaz ve kel, kıvırcık beyaz bıyıkları, tıraşlı çenesi ve üst dudağı, ten rengi çok pembe, duruşunda vakur ve her mümkün
durumda "Hım, ha!" demeye meyilli biriydi.

Annemi içtenlikle karşıladı ve hatta varlığımı anlamlı bir konuşmayla fark edecek kadar ileri gitti, "Demek bu sizin oğlunuz, iri bir adam, tıpkı babası gibi ağzı laf yapan, kasabalarda aylaklık etmek, yaramazlık yapmak ve kendi önemi hakkında yanlış bir fikir edinmek için çok yaşlı. Hımm, ha!" Daha sonra kendi düşüncelerime bırakıldım, onlar da belki yarım saat kadar hararetli bir tartışmaya girdiler. Bu sürenin sonunda ayağa kalktı, sanırım anneme bir ipucu olarak ve zili çaldı. Zili, bizi huzuruna kabul eden aynı saygın uşak açtı; bunun üzerine Sir Benjamin bize veda etti, annemle erken bir tarihte tartıştıkları konu hakkında konuşacağına söz verdi; ve dışarı çıkarıldık. Ben, şahsen, görüşmenin bitmesine üzülmedim. Caddeden ayrılıp, sanırım az önce yaşadığımız çilenin zihnime
zorladığı iki ciddi izlenimi dengelemek için British Museum'u ziyaret ettik; ve burada annem, Mısır Bölümü'nün ortasında, soyu tükenmiş bir medeniyetin kanıtlarıyla çevrili bir şekilde, eğer Sir Benjamin benimle ilgilenmeye ikna edilebilirse, bir gün
ulaşacağım itibarı ciddi bir şekilde kehanet ediyordu.

Sanki onun sözlerine cevap verircesine, iki gün sonra Sir Benjamin'in bizzat imzaladığı bir mektubun alıcısı oldum; mektupta, kendi ofisinde, haftada on şilin maaşla benim için bir pozisyon
bulunduğu belirtiliyordu. Hislerimi hayal etmenizi size bırakmalıyım. Kesinlikle tahttan imzalı bir mektubu olan hiç kimse o gün benden daha
gururlu olamazdı. Anneme gelince, geleceğimin (büyük F ile) şüphesiz
başladığını güvenle savundu. Ve aramızda kalsın, kesinlikle başladığını düşünüyorum.

Anlatacağım hikayenin anlaşılması için, Doğu Hindistan Bulvarı'ndaki hayatımı anlatmaya başlamam gerekmiyor;
yeter ki, bu konuda oluşturduğum beklentileri karşılamadı.
Saatler uzundu, denetim sürekli ve sıkıcıydı, diğer katiplerin üstünlüğü aşağılayıcıydı, sevgili annemin Sir Benjamin'den beklememi sağladığı kişisel ilgi ve nezaket ise sadece gelmekle kalmıyordu, aynı zamanda önümüzdeki yarım yüzyıl içinde herhangi bir zamanda ortaya çıkma belirtisi de göstermiyordu.

Ancak, bu önemsiz rahatsızlıkları dengelemek için birçok telafi vardı ve bunların en önemlisi, Sir Benjamin'in mallarını uzak ülkelerden getiren gemilerin yüklerini boşalttığı rıhtımlara mektup ve kağıt taşımaktı.

Hiçbir şey bana bu küçük gezilerden daha büyük bir mutluluk vermezdi ve görevimi tamamladığımda, kendi hesabıma bir araştırmaya girmek, gizemli gemilerin her yerinde dolaşmak, ziyaret ettikleri garip yerler hakkında sayısız soru sormak ve şüphesiz ki kendimi genel olarak tam ve katlanılmaz bir rahatsızlık haline getirmek benim değişmez alışkanlığımdı. Belki de bu yüzden, denizcilik kariyerim boyunca, bize binen ve etrafıma bakmak için izin isteyen çocuklara karşı her zaman gizli bir sempati duydum. Her neyse, bu yolculukların, hayatımdaki mesleğimi bulduğuma inanmamı sağlayan şey olduğuna ikna oldum; çünkü biliyorum ki, rıhtım kapılarından her dışarı çıktığımda, yıllar geçmeden bir denizci ve son zamanlarda elden geçirdiğim başka bir geminin komutanı olacağıma dair yeminimi yeniledim. Bu tür bir yaşam, on yedi yaşıma geldiğimde kendimi ifade etme ve
kendime koyduğum görevi üstlenme konusunda kesin bir karar verdiğimde, ufak değişikliklerle devam etti. Annem,
bir şekilde darbeye hazırdı, çünkü
eğilimlerimin nasıl eğilim gösterdiğini fark etmemiş olamazdı; bu yüzden konuyu açtığımda
hiç itiraz etmedi, sadece biraz hüzünle iç çekti ve
"pişman olmam gereken bir zamanın geleceğinden korkuyordu" dedi. Zavallı ruh, ne kadar ölümcül bir kehanet söylediğini bilmiyordu.

Bir gün sonra, hayatında ikinci ve son kez, Sir Benjamin'i ziyaret etti ve ertesi sabah onun huzuruna çağrıldım.

"Annen bana, denizci olmak için benim hizmetimden ayrılmak istediğini söyledi,"
diye başladı, ben arkamdan kapıyı kapatıp masasına yaklaştığımda. "Şimdi kendi işini en iyi sen biliyorsun, ama bunun zor bir hayat olduğunu unutma,
yarım peniden daha çok tekme; ve daha kötüsü, sana şunu temin edebilirim ki
bir kere alıştığında, bir daha asla başka bir şeye uygun olmayacaksın.
Sanırım bunu düşündün?"

Ben mütevazı bir şekilde konuya epeyce kafa yorduğumu söyledim ve o beni kesmeseydi
daha iyisini istemediğimi söyleyecektim. "Çok iyi; annenize sizin için elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz verdim, bu yüzden
en kısa sürede Yellow Diamond Line'a çırak olarak atanacaksınız. Muhtemelen sizin bir aptal olduğunuzu düşündüğümü duyduğunuzda şaşıracaksınız, ancak sanırım bu dünyada akıllı adamları dengeleyecek bir aptal oranı olmalı, yoksa hepimiz mahvoluruz. Hımm, ha!"

Sözünü tuttu, çünkü sonraki hafta Yellow Diamond Line'ın gemilerinin merkez ofisine gitmem için bir bildirim aldım. Burada formaliteleri yerine getirdim, gerekli evrakları imzaladım ve Şirketin ofisinden her bakımdan denizcilik mesleğinin bir üyesi olarak ayrılmanın memnuniyetini yaşadım.
Ay sonunda Sir Benjamin'in işinden ayrılmam kararlaştırıldı ve bundan sonra gerçek kariyerimin başlayacağından emindim. Bence zavallı insan doğamızdaki en harika şeylerden biri, geleceğe her zaman bu kadar güvenle bakmamız, belki de en az gerekçeye sahip olduğumuzda daha da fazla. Kendi adıma, Şirket ofisinden ayrıldığımda Başbakan'ın kendisiyle yer değiştirmezdim; ancak kaderin çarpıklığı öyle ki, kağıtları imzalamamdan altı saat sonra, primimden vazgeçmek ve kıyıda kalmak için sahip olduğum her şeyi verirdim. İşte böyle oldu.

Sir Benjamin gut kriziyle yatağa düşmüştü ve bazı önemli mektuplara imzasını atmam gerekiyordu. Bu nedenle öğleden sonra saat dört civarında baş katip beni çağırdı ve bana küçük bir posta çantası vererek bir taksiye binmemi ve onunla Sir Benjamin'in Holland Park'taki evine gitmemi söyledi. Hiç de isteksiz değildim, yola koyuldum.

Doğu Hindistan tüccarının evi çok etkileyici bir yerdi ve büyük ön kapı zilini çaldığımda biraz da hayrete düştüm ve saygıdeğer uşaktan efendisini görüp göremeyeceğimi bana bildirmesini istedim. Öğreneceğini söyleyerek beni koridordan küçük bir odaya aldı ve hemen geri dönüp bana yukarı kata kadar eşlik etmemi istedi. İşverenimi ateşin yanındaki bir sandalyeye yaslanmış, kundaklanmış bacağını tutarken buldum. Yanında daha önce hiç görmediğim ama annemin sık sık bahsettiğini duyduğum genç bir hanım oturuyordu: kızı Maud. İçeri girdiğimde bizi terk etmek istiyordu ama Sir Benjamin buna izin vermedi. Elimden kağıtları aldıktan sonra ona döndü ve dedi ki (ve ben bunu alışılmadık bir küçümseme işareti olarak gördüm)--

"Canım, sana Bay John Ramsay'i tanıştırayım; kendini göstermek için Doğu Hindistan Bulvarı'nı terk eden genç bir beyefendi.
Kızım Bay Ramsay!"

Sonra getirdiğim kağıtların yanına oturdu ve kızıyla sohbet etmek için serbest bırakıldım.

Genellikle yabancılara karşı utangaç olduğum düşünülür, ancak Maud Plowden'ın insanları rahatlatma konusundaki harika yeteneği öyleydi ki, herhangi bir erkeğin onun yanında uzun süre utangaç kalmasına meydan okurdum. Bununla onun olağanüstü güzel bir kız olduğu sonucunu çıkarmak istemiyorum, çünkü insanların bundan dolayı coşkuya kapıldıklarını duydum, ancak onun çekiciliği yüzünde değil, sesinde ve tavırlarında yatıyordu. En azından bir şeyden eminim ki, bir erkekten elde etmek istediğim bir sırrım olsaydı, onu ondan
en güzel veya
tehlikeli kadından daha çok Maud'un koparmasına güvenirdim.

On dakika sonra taksideki yerime oturduğumda, hayatımda
ilk kez aşık olmuştum. Ve sonra Sir Benjamin'in ofisinde sessizce kalmaya razı olmadığım için pişmanlık duymaya başladım, orada onun büyüleyici kızıyla
tanışmamı geliştirmek için başka fırsatlar bulabilirdim. Kaderin kesinlikle ironisiydi, denizcilik mesleğini benimsemek istediğimde, bana hiçbir fırsat sunulmadı; ama benimsemek istemediğimde, bunu yapmaktan başka seçeneğim yoktu. İlk yolculuğumda ayrılmadan önce başıma gelen her şeyi anlatmak niyetinde değilim, yerim olsa bile, kendimi sadece üniformamın beni neredeyse tatmin ettiğini, aynı zamanda onu giydiğim ilk gün (ve emin olabilirsiniz ki, çoğu genç gibi, fırsat ortaya çıkar çıkmaz değerlendirdim) Maud Plowden'ın kendisi kapımıza gelmeliydi. O zamana kadar annemle aniden ama samimi bir tanışıklık
yaşadıklarını unutmuştum.

Çatı altında kaldığı süre boyunca bana ne söylediğini veya benim ona ne söylediğimi hatırlayamıyorum, ancak o gittiğinde sanki evin tüm güneşi gitmiş gibi göründüğünü hatırlıyorum.

İlk aşık olmak ne kadar garip ve gerçekten tuhaf bir deneyimdir ve kural olarak, bir hayatın karakterinin oluşumunda gerçek önemini ne kadar da belirgin bir şekilde
tahmin edemiyoruz! Yüksek hırsların, saf niyetlerin, büyük kararların zamanı değil midir, başaramamanın imkansız olduğu bir zaman mıdır? Kadınların hepsinin saf ve asil, erkeklerin hepsinin cesur ve dürüst olduğu bir hayat dönemi! Ah, insanlık adına,
bir uyanış olması ne kadar da üzücü!

Çay içmeyi takip eden perşembe günü, o zamanlar Doğu Hindistan Rıhtımlarında bulunan gemim
_Beretania_'ya katıldım. Annem beni uğurlamaya
geldi ve gözyaşları ve veda duası,
kendisine karşı davranışlarımı gözlerimi açtı,
bana konumumu yeni ve aşırı derecede
hoş olmayan bir ışıkta gösterdi.

Ve şimdi çıraklık dönemimdeki işlerim ancak
kötü bir okuma oluşturacağından, birkaç yılı atlayıp İngiltere'ye döndüğüm zamana geleyim, bir dereceye kadar Baba Okyanus'tan bıkmış, ancak
üçüncü kaptan olarak konumumdan çok
gurur duymuştum. O zamanlar, her bakımdan, 1,80 boyunda, geniş omuzlu ve eğer şefkatli anneme inanılacaksa, hiç de güzel olmayan bir adamdım. Ancak bu konuda sessiz kalmalıyım.

Çin'den yeni geldiğimiz için, yanımda bir sürü ilginç şey getirmem doğaldı. Bunları aile hediyesi olarak aldım ve geldiğim günün ertesinde onları ayırdım, en çok hayran olduklarımı annem için sakladım ve pek de önemsemediğim şeyleri, dikkatini çekmeye değer bulabileceği akrabalarına ve tanıdıklarına iletmek üzere ayırdım. En güzel şeylerden biri, kendi fikrimce, Maud'a vermeyi düşündüğüm, eğer ona verme fırsatı bulursam, zarifçe işlenmiş bir kaplumbağa kabuğu ve fildişi kart kutusuydu.

Bu beklediğimden daha erken oldu, çünkü benim varışımdan sonraki öğleden sonra beş çayına uğradı ve yürüyerek geri dönmeyi planladığı için, sadece ona hediyemi sunmanın değil, aynı zamanda annemin isteği üzerine onu eve dönüş yolunda biraz daha eşlik etmenin de keyfini çıkardım. Şimdi, onun bana aşık olduğunu düşünecek kadar kibirli değilim (en azından kibir günahı benim sorumluluğumda değil), ancak eminim ve kendisi bile şimdi itiraf ediyor ki, o geceden sonra bana karşı tamamen kayıtsız değildi. Ancak, her neyse, karada geçirdiğim süre boyunca onu bir daha görmedim ve tekrar yüzüne bakmam iki tam yıl sürmüş olmalı.

Bir sonraki sefer İngiltere'ye vardığımda, sadece Çin, Avustralya ve hem Kuzey hem de Güney Amerika'yı ziyaret ederek dünyayı iki kez dolaşmakla kalmamıştım, ayrıca ikinci bir subay pozisyonunda olmama rağmen baş subaylık sınavımdan geçmiştim.

Biz geldiğimizde Noel'e yakındı, Serpentine donmuştu ve
paten partileri tüm hızıyla devam ediyordu. Şimdi paten
benim her zaman düşkün olduğum bir eğlence, ancak doğal olarak mesleğimde
bununla ilgilenmek için pek fazla fırsat bulamadım. Bu nedenle,
bu fırsatı yakaladığımda en iyi şekilde değerlendirdim ve o sezon bunun kayda değer bir örneğiydi. Bir sabah, Serpentine'de, genç bir hanımı tam düşmek üzereyken yakalama şansına eriştim, öyle bir şekilde ki, sonuç ancak kötü bir burkulma olabilirdi. Bana güzelce teşekkür etti ve birkaç dakika sonra buzda oturan koruyucusu oturduğum yere gelip
patenlerimi çıkardı ve minnettarlığını dile getirdi. Bir şekilde
yüzü bana garip bir şekilde tanıdık geldi ve çok geçmeden onda, geçmiş günlerden beri az da olsa tanıdığım Sir Benjamin Plowden'ın yeğeni olduğunu fark ettim. Kendimi tanıttıktan sonra, karşıdan karşıya geçirildim ve hanımla resmen tanıştırıldım, hanımın karısı olduğu ortaya çıktı. Yolun bir kısmını birlikte yürüdük ve ertesi gün, benim
şaşırtıcı bir şekilde, ertesi gece evlerinde "Evde" için bir kart aldım.

Şimdi, "At Homes"a pek düşkün olmasam da, sanırım kaderim bu daveti kabul etmemi emretti. Tamamen muhteşem bir olaydı ve dans vardı ve Kaptan Plowden (çünkü ev sahibimin adı buydu) eşe ihtiyacım olmadığını görecek kadar nazikti, çok eğlendim.

Akşamın ortasına doğru, balo salonunun kapısının yanında duruyordum ve şaşkınlık ve sevinçle, babasının koluna yaslanmış Maud'dan başka kim içeri girdi. Kendimi Sir Benjamin'e tanıtmak (çünkü onunla son görüşmemden beri o kadar değişmiştim ki, başka türlü beni tanıyacağından çok şüpheliyim) bir anlık bir işti ve bir seyirci yüz tane sayamadan önce gerekli ön hazırlıkları tamamlamıştım ve odada vals yapıyordum, kolum Maud'un beline dolanmış ve tüm varlığım onun varlığının kokusuyla sarhoş olmuştu. İyi mi kötü mü dans ettiğimi, adımlarımın ona uygun olup olmadığını, müziğin ne olduğunu veya neden pistteki diğer çiftlerle çarpışmadığımızı bilmiyorum. Sadece Maud ile dans ettiğimin, onu kollarımda tuttuğumun, yüzüne baktığımın ve sesini dinlediğimin bilincindeydim. Müzik durduğunda onu oturma odasından kış bahçesine götürdüm ve iki boş koltuk bulup yanına oturdum. O akşamın tüm zevklerini nasıl anlatabilirim! Bu imkansız olurdu, çünkü akşam yemeğinden hemen önce yıllardır dilimin ucunda olan bir soruyu
pat diye söylememin ötesinde, hepsi
gül rengi bir ışık sisi.

Evden ayrıldığımda havalara uçtum, İngiltere'nin en mutlu adamıydım,
çünkü Maud'a evlenme teklif etmiştim ve o da beni kabul etmişti!
Eve vardığımda saat ikiyi epeyce geçmişti,
ne yapmam gerekiyordu ki
anneyi uyandırıp ona muhteşem haberi vermek için; ve onun tebriklerinin gerçek olduğunu biliyorum, ancak, kafası karışık haliyle, sevgili yaşlı ruh ona söylediklerimi
anlayamıyordu.

Ertesi sabahın erken saatlerinde vicdanım elverdiğince, Sir Benjamin'i ziyaret etmek için yola koyuldum, onu yakalayıp şehre gitmeden önce görüşmemi
bitirmeyi umuyordum. Eve vardığımda, beni sabah odasına aldılar ve Maud içeri girmeden önce iki dakika bile olmamıştı. Önceki gece sevimli görünmüşse, şimdi iki kat daha sevimliydi ve onu ele geçiren o küçük utanma havası, size söz veriyorum, gözümdeki güzelliğini eksiltmedi.

"Ah, Jack," diye başladı -çünkü nedense herkes bana Jack diyor--"bu kadar erken gelmen ne kadar da iyi!"

Bunun utanç verici bir şey olduğunu düşündüm ama söylemedim.

"Babanı görmeye geldim, Maud," diye cevapladım, hiç şüphem yok, pişman bir yüz ifadesi takınarak; "ve onu çok iyi tanıyor olsam da, kendimi sanki idama giden bir suçlu gibi hissediyorum. Ona bu konuda bir şey
söyledin mi?"

"Evet," diye fısıldadı, başını omzuma yaslayarak, "Kendimi tutamadım, Jack; görüyorsun ya, bana akıl verecek bir annem yok ve birine
söylemem gerektiğini hissettim. Senin için sorun olmaz mı?"

"Dikkat et, sevgilim, sanki senin yapabileceğin herhangi bir şeye aldırıyormuşum gibi. Ve
o buna ne dedi?" diye sordum oldukça endişeli bir şekilde. "Tamamen onaylamayacağını biliyorum, ama bu fikri o kadar da sevmiyor mu?"

Maud, cevap vermeden önce, sanırım doğru bir şekilde küçük bir _moue_ yaptı.

"Şey, gerçeği söylemek gerekirse, Jack, korkarım bundan pek memnun değil; ama belki de bu oldukça doğaldır; görüyorsun, ben onun tek çocuğuyum,
ve--peki, seni benim kadar görmedi, bu yüzden senin tüm iyi özelliklerini bilmiyor."

Böyle bir konuşmaya verilecek doğru cevap kağıda dökülemez ve dökülebilse bile, burada çok ilgi çekici olacağından şüpheliyim. Tam zamanında oldu, çünkü bir sonraki anda Sir Benjamin içeri girdi ve Maud bana cesaretlendirici bir bakış atarak geri çekildi.

Ben işinden ayrıldığımdan beri epey yaşlanmış olsa da, bu sabah yeterince canlıydı ve üzüntüyle söyleyebilirim ki pek de memnun değildi. Ancak, onun selamlamasının daha az samimi olduğunu vicdanen söyleyemem, ancak tonu biraz daha sertti ve tavrı kesinlikle daha katıydı, önceki akşam onunla tanıştığım zamandan. Karşıma oturdu ve hemen işe koyuldu.

"Sanırım farkındasınızdır, Bay Ramsay, kızım bana dün gece ona yaptığınız
teklifi anlattı?"

Ben de farkında olduğumu belirttiğimde, devam etti--

"Şimdi, böyle bir bilginin benim yaşlarımda bir adama
ne kadar şok verdiğini bilemezsiniz. Elbette, Maud'un er ya da geç evlenme ihtimalinin oldukça farkındaydım, ancak bir şekilde daha önce hiç gerçek durumla yüz yüze gelmemiştim. Onun çok önemli bir mirasçı olduğunu biliyor musunuz?"

Böyle bilgilendirildiğimi söylemeye cesaret ettim ve teklifimin böyle bir durumla hiçbir ilgisi olmadığına onu ikna etmeye çalıştım. Ama beni durdurdu.

"Ne söyleyeceğini tam olarak biliyorum. Yanılmıyorsam, bir zamanlar kendim söylemiştim. Ama söyle bana, John Ramsay, yirmi beş yaşında, bir yelkenli geminin kaptanı olan, maaşından başka hiçbir şeye güvenmeyen, yılda altı bin dolar geliri olan zengin bir tüccarın kızına evlenme teklif eden genç bir adam hakkında ne düşünürdün? Bir dakika düşün ve sonra bana onun hakkında ne düşüneceğini söyle?"

Bu bir pozdu ama cevap vermek için bir hamle yaptım.

"Eğer onu gerçekten seviyorsa ve onu mutlu edebileceğini düşünüyorsa, ne kadar parası olduğunun bir önemi olmadığını söylemeliyim."

Alaycı bir şekilde burnunu çekti.

"Tam olarak düşündüğüm şey. Şimdi bunların hepsi çok hoş. Ama buna
başka bir açıdan bakmak gerekirse. Evliliğinize onay verdiğimi varsayalım,
o zaman niyetleriniz neler? Denizde kalıp
karınızı korumasız bir şekilde kıyıda mı bırakacaksınız, yoksa mesleğinizi
terk edip onun parasıyla lüks bir hayat mı yaşayacaksınız? Çünkü, yıllar önce sizi
uyardığım gibi, artık başka hiçbir mesleğe uygun değilsiniz."

Her iki şekilde de cevap veremedim ve sanırım zorluğumu gördü, çünkü
ayağa kalktı ve yanıma geldi. Elini omzuma koyup
şimdiye kadar benimsediğinden daha nazik bir tonda konuşarak şöyle dedi--

"Jack Ramsay, bunun ne kadar büyük bir sorun olduğunu anlıyorsun. Seni seviyorum oğlum,
ve aileni seviyorum; bence sen istikrarlı, dürüst bir genç adamsın,
ve mesleğinin bir övünç kaynağısın; dahası, kızımı sevdiğini biliyorum ve
onun da seni sevdiğinden eminim. Bu sebeplerden dolayı nişanınızı kesinlikle yasaklamayacağım."

"Ah, Sir Benjamin," dedim aceleyle, "minnettarlığımı nasıl ifade edebilirim!"

"Bekleyin efendim, beni dinleyin. Dediğim gibi, nişanınızı kesinlikle yasaklamayacağım, ancak unutmayın, onaylamıyorum. Nasıl davrandığınızı
görmeden bunu yapmayacağım. Çok çalıştığınızı ve mesleğinizde ilerlemek için elinizden gelenin en iyisini yaptığınızı bilirsem, bu benim için üzerine gidebileceğim bir şey olur ve sonunda evliliğinize izin vermek için yeterli bir sebep bulabilirim. Şimdi, günaydın. Maud, hiç şüphem yok, sizi oturma odasında bekliyor. Size söylediklerimi ona da söyleseniz iyi olur. "

Böyle diyerek, değerli tüccar elimi sıktı ve odadan
aksayarak çıktı, iletişiminin doğası gereği beklediğimden çok daha fazla rahatlamış bir şekilde beni bıraktı.

Sonraki iki haftanın mutluluğu üzerine bir perde çekmeliyim.
Elbette Maud'u her gün görüyordum; ve elbette, her yirmi dört saat beni seçimimin bilgeliğine daha da ikna ediyordu. Fakat, okul çocuğunun Kara Pazartesi'si gibi, vedanın o ölümcül günü gelmek zorundaydı;
ve buna göre, sefil bir Çarşamba gecesi sevgilime veda ettim ve ertesi sabah, ağır bir kalple gemime geri döndüm ve denize açıldım.

BÖLÜM II.

KARALI BİR KARİYER.

Bir denizci için, kur yapmanın belki de en zor kısımları, sevdiğinin varlığından
uzak geçirmek zorunda kaldığı uzun sürelerdir; ve yine de, yeterince ilginç bir şekilde, daha sonraki yaşamında Tüm bu işe geri döndüğünde, bunların
en azından hoş kısımları olmadığını keşfedeceğinden oldukça emindir. Her ne olursa olsun, bu onun sevgisinin gerçekliğinin önemli bir testidir; ve sonra eski bir söz olan "Uzaklık kalbi daha da sevgi dolu yapar"da ne kadar doğruluk payı olduğunu fark etme fırsatı bulur?
Yalnız nöbetini
yürürken, sevgilisinin yüzünün ne sıklıkla önünde yükseldiğini sanıyorsun?
Sert bir esinti estiğinde, tuvali büyük balonlar gibi doldurduğunda ve iyi gemiyi, tüm değeriyle eve doğru sürerken, yakında kollarında tutacağı,
dudaklarını öpeceği, gözlerine böylesine sevgi dolu bir coşkuyla bakacağı
düşüncesinin aklından ne sıklıkla geçtiğini düşünüyorsun? Ya da, gemisinin başı
evinden çevrilirse,
diğer ucunda onu karşılayacak hacimli bir mektubun olacağı ve
ayrılığın acısını
yeterince telafi edeceği tatlı bilgisine her zaman sahip değil midir? Pekala, itiraz ediyorum,
ayrılık bir denizcinin flörtünün
en zor kısımlarından biri olsa da, yine de, her şey düşünüldüğünde, sadece
yeniden bir araya gelmenin sevinci için bile olsa, buna katlanmaya değer. Fransız'ın dediği gibi--

"L'absence est a l'amour ce qu'est au feu le vent;
Il eteint le petit, il allume le grand."

Nişanlandıktan sonra Maud'a ilk veda ettiğimde, bilmesem de, uzun bir yolculuğa çıkıyordum. Kalküta, Singapur ve Hong Kong'u ziyaret ettik, Pasifik'i geçerek San Francisco'ya, oradan
Boynuz'u geçip Rio'ya gittik; sonunda, _üzerinden_ New York'a, eve döndük. O zamanlar, tahmin edilebileceği gibi, açgözlüydüm -başka hiçbir kelime bunu bu kadar iyi ifade edemez- sevgilimin yüzünü bir anlığına görmek için; sanki onu bir ömür boyu görmemişim gibi hissettim. Bu yüzden, yanaştığımızda ve kurtulabildiğimde,
hızla uzaklaştım, önce yaşlı anneme, sonra da, kendimi
makul bir şekilde mazur gösterebildiğim kadar erken, Maud'a. Taksim kapısının önünde durduğunda ateşim vardı ve taksicinin yasal ücreti olan on sekiz peni yerine ona beş şilin verdiğimi fark ettiğindeki şaşkınlık ifadesini iyi hatırlıyorum. Sevgilimle ilk tanıştığım gün bana kapıyı açan aynı eski uşak Summers,
beni içeri davet etti ve dürüst elini sıktığımı, bu uzak tarihte bile hissettiğini söylüyor. Bir dakika sonra, sevgili kızımı kollarıma almaya hazır bir şekilde oturma odasına giriyordum.

Bu noktada önemsiz bir olay meydana geldi - bu son günlerin beyaz ışığında o kadar önemsiz görünüyordu ki, anlatmaktan neredeyse çekiniyorum - yine de, sonraki hayatımın tüm akışını değiştirmeye ve dolaylı olarak kendimi anlatmaya adadığım tüm ilginç şeylerle temasa geçmeme neden olacaktı.

Az önce söylediğim gibi, uzun zamandır ayrı kalmış bir sevgilinin aç kucaklamasını Maud'a bahşetmeye hazır bir şekilde oturma odasına girdim. Ancak, üçüncü bir kişinin - bir adamın - varlığıyla tüm niyetlerim suya düştü. O bizi izlerken, sıradan ölümlüler gibi davranmaktan başka yapılacak bir şey yoktu, ancak size varlığı için ona minnettar olmadığımı
söylüyorum. Maud'un en son ayrıldığım zamandan daha güzel göründüğünü söylemek belki de pek doğru olmazdı (benim gözümde kıyaslanamaz derecede tatlıydı), çünkü yüzünde veda ettiğimde olmayan yıpranmış ve rahatsız bir ifade vardı. Karşılaması, koşullar altında
bekleyebileceğim kadar sıcaktı, ama yine de bundan
acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradım.

Eşlikçisinin adı Welbourne'du, Yüzbaşı Horatio Welbourne, sanırım Ev Alaylarından birinin. Bakıştık ve o andan itibaren ona karşı
çılgınca kıskançlık duydum. Ancak, ona hakkını vermeliyim ki, mesleğine uygun olarak uzun boylu ve asker gibi yakışıklı bir adamdı. Tanışmamız gerçekleştikten sonra Maud, içeri girdiğimde
hazırladığı çayı dağıtmaya başladı.

Sevgilimle baş başa kalmak için içten içe öfkelenirken, yiğit kaptanın bizi
yönlendirdiği
labirentlerden geçen tatsız sohbete kendimi
vermem çok zordu. Ayrılmak için ayağa kalktığında
bir başka moda konvoyu geldi ve yaklaşık bir saat
bekledikten sonra bahanelerimi söyledim ve tüm dünyaya
öfkeyle
evden kaçtım.
Ertesi öğleden sonra tekrar aradım. Bu sefer Maud'u
yalnız bulduğum için yeterince şanslıydım. Sanırım önceki gün onu terk ettiğim için bana kızmıştı; her neyse, tavrı belirgin şekilde soğuktu. Öyle oldu ki, birlikte olmamızın üzerinden henüz çeyrek saat bile geçmemişti ki, aynı Kaptan Welbourne ortaya çıktı ve
bir önceki sefer fark ettiğim evin evcil kedisi olma havasını da beraberinde getirdi. Maud'un aklımdan geçenler hakkında bir fikri olduğunu düşünüyorum, çünkü acı bir şekilde utandı ve bunu fark edince şüphelerim giderek arttı. Ona karşı ne kadar haksızlık ettiğimi şimdi görebiliyorum, ama o zamanlar onun bir
mirasçı olduğunu ve o yiğit kaptanın gerçekten çok çekici bir
insan olduğunu hatırlamaktan kendimi alamadım. Yine de haklı bir sebep olmadan
kıskanç olmama izin vermeyeceğime karar verdim.

Ancak, bu çok geçmeden gerçekleşti ve şimdi bunu anlatmaktan utanıyorum,
bir kadın dedikoducusunun dedikodusu sayesinde oldu. Ne yazık ki öyle bir durumdaydım ki buna inanmaktan başka seçeneğim yoktu. Ve her zaman aceleci ve ateşli olduğumdan, o zaman öfkemin etkisi altındayken Maud'u aramaktan başka hiçbir şey bana uygun olmazdı. Doğal olarak, sözlerimi dile getirdiğim terimlerden rahatsız oldu ve evden
çok öfkelenerek, bana karşı her zamankinden daha fazla yalan söylediğine ikna olarak çıktım. Bir hafta iki taraftan da tek kelime etmeden geçti ve sonunda neredeyse
kalbim kırık bir şekilde denize geri döndüm. Sanki acıyı daha da artırmak istercesine,
bu benim baş zabit olarak
ilk yolculuğumdu.

Bu noktadan itibaren çöküşümü tarihlendiriyorum. Belki denizden bıkmıştım ya da
belki de Maud'un bana kötü muamelesini düşünmekten kendimi alamıyordum; her neyse, zavallı sersem beynime
Güney Avustralya'ya ulaştığımızda denizcilik mesleğini bırakacağımı ve mümkünse kıyıda bir hayata yerleşeceğimi
kabul ettirdim. Bu planı uygulamaya koydum ve sonuç olarak, çok fazla uğraştıktan sonra
Port Adelaide'de bir gemi tedarikçisi ofisinde bir iş buldum ve
işverenimin hileli iflası beni tekrar dünyaya
atana kadar bu işi sürdürdüm. Sonra, iç kesimlerde yeni bir altın yatağı ortaya çıktı, servet edinme ve ana vatana milyoner olarak dönme niyetiyle oraya doğru yürüdüm. Ancak bu girişim, bir öncekinden daha başarılı değildi ve yaklaşık üç aylık sıkı çalışmadan sonra, elimde kalan tek şey altı dwt altın ve neredeyse beni bitirecek olan kötü bir tifo atağıydı. Yaklaşık on hafta boyunca çadır hastanesindeki yatağıma hapsedildim, onu bir insandan çok bir iskelete benzettim. Şimdi ne yapacağımı bilmiyordum. İflas etmiştim; hakkıma el konmuştu; iş aramak için çalılıkları arşınlayacak kadar güçsüzdüm; ve gerçekten de bir iş bulsaydım, bunu üstlenebileceğimden şüphe ediyorum. Tüm bunlara ek olarak, ya da belki de tüm bunların sonucu olarak, aşırı derecede umutsuzluğa kapıldım. Gerçekten de o dönemin dehşetleri üzerinde durmak istemiyorum, ancak bana insanlığın soyut olarak genellikle olduğu kadar kötü olmadığını kanıtlayan o küçük nezaket dokunuşlarından birini deneyimleme fırsatı verdi.

Hastalığımı kaptığım altın yatağından, kısmen Hükümet yardımıyla ve kısmen de kendi çabalarımla, Yeni Güney Galler sınırının hemen ötesindeki ünlü gümüş madenciliği kasabası Broken Hill'e kadar dolaştım. Burada, barbarca bir atık ve ihtişamın ortasında, bir
nüksetme beni ele geçirdi ve neredeyse üç hafta boyunca Yaşam ve Ölüm sınırındaki Kasaba Hastanesi'nde dolaştım.

O nazik kuruma veda ettiğimde, geleceğim konusunda aklımı yitirmiştim. Hiç param yoktu ve para kazanma imkânım da yoktu. Neyse ki yaz mevsimiydi ve açık havada uyumak
sadece mümkün olmakla kalmayıp çok da keyifliydi, bu yüzden konaklama konusunda endişem yoktu; ancak bu sadece küçük bir meseleydi, çünkü açlıktan ölüyordum.
Ah, eski mesleğimi terk ettiğim için ne kadar da pişmandım! Hiç kimse
çektiğim acıyı asla bilmeyecek.
Küçük masadan düşen kırıntılar için bile dünyayla savaşabilirdim. Günlerce bir sokaktan diğerine, benimkinden benimkine,
ergitme ocağından eritme ocağına gidip, asla teklif edilmeyen işi aradım.

Bir gün batımında, yorgun ve kalbim korkunç derecede hasta bir şekilde, kasabanın dışındaki her zamanki kamp yerime geri dönüyordum ki, aniden bir baygınlık
hissiyatı beni ele geçirdi. Gözlerimin önünde bütün dünya karardı,
sarsıldım ve yol kenarına bilincimi kaybettim.

Neler olduğunu hatırlamıyorum, ta ki kendimi küçük bir çadırda bir sedyede yatarken bulana kadar. Bir adam üzerime eğilmişti ve gözlerimi açtığımda bunu önemli bir
tatmin meselesi olarak görüyor gibiydi. Nerede olduğumu sormak için düşüncelerimi yeterince toplamaya çalıştım, ancak dudaklarımın cümleyi kurmaya çalıştığını görünce beni durdurdu ve şöyle dedi:

"Hayır, hayır, evlat, biraz daha beklemen gerek. Konuşmaya çalışma, yoksa kendini tekrar hasta edecek. Acele etmeye gerek yok, bunu söyle."

Benim nazik arkadaşımın, kendisini kesinlikle kanıtladığı gibi, bir madenci olduğundan şüphem yoktu - elbisesi, takımı ve hatta aksanı bunu kanıtlıyordu; ancak
başka türlü nerede olduğumu tahmin edemezdim. Konuyu fazla düşünemeyecek kadar zayıf olduğumdan, gözlerimi kapattım ve
hemen tekrar uykuya daldım. Uyandığımda gün aydındı ve arkadaşım vardiyadan yeni dönmüştü. Önüme yemek koymak için acele etti,
bu arada durmadan konuştu. Ondan, kendisinin ve arkadaşının beni çadırından elli metre uzakta, yolun kenarında baygın bir şekilde yatarken bulduklarını öğrendim;
beni içeri taşıyıp yatağa yatırdıklarını,
ve yaklaşık altı saattir baygın olduğumu.
Elbette minnettarlığımı ifade ettim, ama o buna hiç yanaşmadı,
"Teşekkür ederim" demekten bahsetmeden önce iyileşmemi söyledi.

Şanslı yıldızım açıkça yükselendeydi. Onun bakımı altında -en nazik ve en nazik hemşire olmasının yanı sıra aynı zamanda en titiz hemşireydi-
kısa sürede gözle görülür bir iyileşme gösterdim ve bir hafta içinde o kadar iyileştim ki
kalkıp çadırın içinde dolaşabiliyordum. Tekrar yola çıkmayı düşünme zamanım gelmişti.

"Eh, evlat," dedi hayırseverim bir gün bana, "bu küstahça görünüyor, hayır."

"Teşekkürler," diye cevaplamak için acele ettim, "çünkü senin ilgin olmasa, John
Trelsar, bugün nerede olurdum bilmiyorum; en azından burada olmazdım."

"Yavaşça evlat, yavaşça, sanırım senin bana yaptığından daha fazlasını yapmadım, bu yüzden buna son vereceğiz."

"Bunların hepsi çok güzel; ama hayatımı sana borçluyum, bana bundan başka bir şey
gösteremeyeceksin. Ve şimdi, benim için en iyi şeyin ne olduğunu merak ediyorum. Burada boş duramam; şehirde iş yok, bu yüzden
tekrar denize açılmazsam, başıma ne geleceğini bilmiyorum. "

Trelsar bir saniyede canlandı.

"Buldum," dedi, kocaman elini dizine vurarak; "Aşağıda Adelaide'de Seth Polwill var, bak gör - İtfaiye Tugayı'nda çalışıyor - ona gidip Jack Trelsar'ın onu gönderdiğini söylemeli ve sözümü tut, seni bir şey için yola koyacak."

Bu Seth Polwill, hayırseverimin büyük bir kahramanıydı, görünüşü, sözleri ve eylemleri hakkında konuşmaktan asla bıkmazdı.
Onlar Kasabalıydı, yani Eski Ülke'deki aynı yerden geliyorlardı; ve daha sonra anlaşıldığı üzere, Trelsar göçünü ve şu anda işgal ettiği iyi konumu Seth'in tavsiyesine borçluydu.

"Bunların hepsi çok iyi," dedim, "ama Adelaide'e nasıl gideceğim? Benim
adımda tek bir kırmızı sent yok ve Hükümeti başka bir geçiş için
s*kebileceğimi sanmıyorum; sonuncusu için yeterince kötüydüler."

"Şimdi, bunun için kendini yorma," dedi John. "Eğer
bir iki pound istiyorsan, seni yolda görmek için, neden arkadaşın Jan
Trelsar'a gelmiyorsun; korkma evlat, ama sana ne güveneceğim."

Kredi almaya karar verdiğimde, bir kağıt parçası, bir kalem ve bir şişe
mürekkep elde edildi ve çok önemli
Polwill'e bir tanıtım mektubu hazırlandı.

Bununla donanmış olarak, hemen ertesi sabah Güney'e doğru yola çıktım ve zamanı gelince Adelaide'e vardım. Mümkün olan en kısa sürede
İtfaiye İstasyonuna gittim ve Seth Polwill'i sordum.
İtfaiyeciler akşam yemeğindeydi, ancak aradığım adam için
herhangi bir yerde tanımam gereken biri kapıya geldi ve işimi sordu.
Yakışıklı, iyi giyimli bir adamdı ve konuştuğunda, hayırseverimin konuşmasında çok belirgin olan Kuzen Jack lehçesinden hiçbir şey bilmediğini fark ettim. Mektubumu ona verdikten sonra, incelemek için
büyük motorun dümenine oturdu. Tek bir kelime etmeden önce
iki veya üç kez okudu; sonra ayağa kalktı, ciddi bir şekilde elimi sıktı
ve Trelsar'ın sağlığını sordu.

Sonra, şöyle dedi--

"İyi görünmüyorsun."

Çok ciddi bir hastalıktan yeni kurtulduğumu söyledim
ve bu beni arkadaşıyla nasıl tanıştığımı anlatmaya yöneltti. Dikkatle dinledi
ve bitirdiğimde şöyle dedi--

"Denizci olduğunu söylüyorsun?"

Olumlu yanıt verdim, ancak ona hangi sıfatla olduğunu söylemekten kaçındım, çünkü insanlara bir baş subayın karada açlıktan ölmek için
yüzen bir kaptanın
kirasını verecek kadar aptal olduğumu bildirmek konusunda belli bir inceliğim vardı.

"Bakın, Bay Ramsay," dedi, "Size bir konuda yardım etmek isterim, en azından arkadaşımı memnun etmek için. O zaman yapabileceğim en iyi şey, burada bir boş yer olduğunu söylemek. Başka bir elemana ihtiyacımız var ve belki de bildiğiniz gibi, denizcileri tercih ediyoruz. Eğer şartları karşılıyorsanız, müfettişin sizi işe alacağından hiç şüphem yok. Tavsiyemi dinleyin, hemen ofisine gidin ve kendiniz sorun. İstediğinizi alamasanız bile, sorarak bir zarar veremezsiniz." 

Yardımı için ona teşekkür ederek, doğrudan müfettişin odasına gittim. Oraya vardığımda, işimi söyledim ve elimden gelen en iyi şekilde savundum. Müfettiş bana dikkatle baktı. 

"Denizde olduğunuzu söylüyorsunuz," dedi. "Ne kadar zamandır?" 

"On iki yıldır," diye cevapladım. 

"Hangi gemilerde?" 

Ona gemilerin ve sahiplerinin isimlerini verdim.

"Bu gemilerde hangi görevle görev aldınız?"

"Çıraklıktan baş subaylığa," dedim, ona her şeyi anlatmanın
en güvenli plan olacağını hissederek.

Cevabımı duyduğunda bana baktı ve beni baştan aşağı dikkatle süzdü.

"Bunun tam olarak bir tavsiye olduğunu sanmıyorum dostum," dedi.
"Denizi bir itfaiyecinin lojmanı için değiştiren baş subaylar,
benim istediğim adamın tanımına tam olarak uymuyor. Sanırım
bizim çatlak bir tugay olarak kabul edildiğimizin farkındasınızdır? Eğer sizi alırsam,
bir çakal olmadığını kanıtlamanız gerekecek. Buradaki sloganımız 'Akıllılık ve ayıklık,'' anlıyor musunuz?"

Anladığımı söyledim. Sonra, beni muayene edecek doktora bir not vererek, ertesi gün tekrar yanına gelmemi söyledi.

Uzun lafın kısası, doktorun muayenesi tatmin edici olunca, Adelaide İtfaiye Tugayı'na üye olarak kaydoldum,
gün içinde yer açabildiği kadar çok iş yapmama,
mümkün olduğunca çok memnuniyet sağlamama ve fırsat buldukça şehrin ve Tugay'ın itibarı için hayatımı riske atmama izin verildi. Her şeyi
düşündüğümde, bu kesinlikle tatsız bir hayat değildi ve
yenilik geçene kadar, bundan keyif aldığımı düşünüyorum.
Ancak, onunla bağlantım sırasında garip bir tesadüf oldu, ki bunu o kadar sıra dışı buluyorum ki, anlatırken hoşgörünüze sığınmalıyım.

Kışın başlarında, sefil ve rüzgarlı bir gecede, yangın alarmı çaldı.
Hızlılığımız atasözü haline gelmişti ve zil çalmaya başlamadan hemen önce olay yerine doğru koştuk. King William Caddesi'ndeki
New Federation Oteli olduğu ortaya çıktı ve vardığımızda
tüm bina devasa bir yangındı. Yangının, söylendiğine göre, barın arkasındaki küçük bir
malzeme dolabında başladığı ve zemin katın her yerine
yayıldığı, böylece üst odalarda kalanların kaçış yolunu neredeyse kestiği ortaya çıktı. Müdürün açıklamasına göre, o gece neredeyse
her yatak odası doluydu ve şimdiye kadar sadece dört kişi
çıkış yapabilmişti. Varmamızdan iki dakika sonra kaçış yollarını binaya doğru
kurduk ve dehşete kapılmış sakinleri olabildiğince hızlı bir şekilde
aşağıya doğru götürdük. Tehlikeli bir işti ama bunu düşünmek için bize
maaş ödenmiyordu.

Birdenbire, yan pencerelerden birinde, kendini aşağıdaki sokağa atmaya hazırlanan bir kadın gördüm. Kalabalık da onu fark etti ve bir çığlık attı. Etrafında bir merdivenle dolaşarak yanına çıktım ve amacını
gerçekleştirmeden önce onu kollarıma alıp güvenli bir şekilde yere indirdim.
Oraya ulaştığımızda, garip, perişan, serseri bir adam kollarını açmış bir şekilde bize doğru koştu ve "Aman Tanrım, Tanrım, o
güvende - karım!" diye bağırdı.

_O kısa anda eski düşmanım Yüzbaşı Welbourne'u tanıdım, beni Maud'dan mahrum
ettiğine inandığım adam!_

Ertesi gün onun düğün turunda olduğunu öğrendim ve beni daha çok ilgilendiren şey, _karısının kızlık soyadının Hawkhurst olmasıydı_! Bu nedenle, iki nokta benim için önemliydi: ya Maud'u hiç sevmemişti; ya da kendini ilan etmişti ve Maud onu reddetmişti. Eğer bu son varsayım doğruysa, onu bu eyleme iten ne olabilirdi? Bu keşiften sonra kendimi suçlamanın ne kadar acı çektiğimi okuyucularımın hayal etmesine izin vermeliyim. Kıskançlığın aptalca bir gösterisiyle tüm hayatımı mahvettiğimi açıkça gördüm ve üstelik bunun da en ufak bir nedeni veya gerekçesi yoktu. Günde yüzlerce kez anlamsız aptallığıma lanet ediyordum. Ama orada eski yarayı açmakla ne kazanılabilir? Bunun yerine, bugün bile düşünmek istemediğim bu kadar acı verici bir konunun üzerine bir perde çekeyim.

Şimdi, İtfaiye Tugayı'ndaki hayatın çekici yanları olabilir ve şüphesiz olmuştur, ancak bunlar bir süre sonra aşırı derecede monotonlaşmaya meyilliydi. Bu yüzden yaklaşık sekiz ay orada çalıştıktan sonra bir arkadaşım Darling Nehri'ndeki bir koyun çiftliğinde ambar bekçisi olarak bir iş duyduğunu ve bunun bana uygun olabileceğini düşünecek kadar nazik olduğunu söyledi. Onun önerisi üzerine bu pozisyona başvurdum ve bu pozisyonu elde etme şansına eriştim.

İstifa dilekçemi Kurula göndererek Adelaide'den ayrıldım ve
Bush'a doğru yola koyuldum. Ancak görev yeri beklentileri karşılamadı ve
iyi bir deneme yaptıktan sonra,
bir Overlanding Partisi'nde aşçı olarak başka biriyle birlikte olmak için onu terk ettim. Bu görevde çok uzaklara gittim ve
sonuç olarak on sekiz ayın sonunda kendimi
Brisbane'de buldum, Bush'tan bıkmıştım ve tekrar deniz havası solumak istiyordum.

Brisbane'de aktif olmadığım sırada, Melbourne Postanesi'nden bana bir İngilizce mektup iletildi. Yazar bir kuzendi ve görevi, kısa bir hastalıktan sonra zavallı yaşlı annemin ölümünü duyurmaktı. Darbe, tahmin edilebileceği gibi, beni derinden etkiledi, özellikle de her şeyi göz önünde bulundurduğumda, ona hak ettiği oğul olmadığımı hissetmemek elde değildi. Zavallı yaşlı kadın, onu kaybedene kadar benim için ne kadar değerli olduğunu
hiç bilmiyordum. Onun ölümü ve onun sevgi dolu yüzünü bir daha asla göremeyeceğim veya nazik sesini
duyamayacağım düşüncesi, beni eski hayatıma bağlayan kalan tek bağı koparmış gibiydi. Kendi kendime, Plymouth'daki okula götürdüğü küçük çocukla aynı kişi olabilir miydim? Yıllar önce onu Sir Benjamin Plowden'ın ofisine kadar takip eden John Ramsay olabilir miydim? Evet, aynı kişi, ama oh! ne kadar
farklı bir konumda! Virgil ile birlikte, "_O mihi
praeteritos referat si Jupiter annos!_" diye bağırabilirdim. Ah! O sevgili ölü yıllar, geriye dönüp bakıldığında ne kadar da parlaklar, ama onları ne kadar da utanç verici bir şekilde kötüye kullandım!

Ama darbenin acısına rağmen, kaybım üzerinde sonsuza dek düşünmeye devam edemezdim. Annem gitmişti, onu bana geri getirebilecek hiçbir şey yoktu. Şimdi kendime bakmam gerekiyordu, çünkü ihtiyaçlarım bir kez daha
dikkatimi çekmeye başlamıştı.

Çeşitli işlerimden biriktirdiğim paranın azaldığını gördüğümde, başka bir durumu nasıl elde edeceğimi merak etmeye başladım. Tüm vicdanımda umut yeterince kasvetli görünüyordu,
beni istikrarlı bir şekilde belirli bir hedefe doğru götüren Kader,
beni tekrar eline aldı ve belirli bir sohbeti duymama izin vererek,
gelecekteki huzurum için çok fazla tehlikeyle dolu bir yola soktu. Konuşmacılar, Thursday Island Pearling adlı bir yelkenlinin sahibi ve tanınmış bir tekne üreticisiydi. Konuşmaları, kaptanın yakın zamanda satın aldığı yeni bir tekneden ve onu kuzeye doğru çalıştıracak eleman bulmanın zorluğundan bahsediyordu. İşte benim için tam fırsattı.

Ayrılır ayrılmaz Pearler'a yanaştım ve hizmetlerimi teklif ettim. Niteliklerimi duyduğunda beni hemen işe aldı; ve böylece
ertesi gün _Crested Wave_'de denizci oldum,
Perşembe Adası ve Pearl balıkçılığına gidiyordum.

Kuzeye doğru yolculuğun herhangi bir tanımına girerken sizi geciktirmeme gerek yok, sadece varış noktamıza güvenli bir şekilde ulaştığımızı söylemek istiyorum,
ve bir dalgıcı da yanımıza aldıktan sonra, hemen tekrar yelken açtık, bu sefer Solomon Adaları'na doğru, orada yaklaşık üç ay boyunca oldukça başarılı bir şekilde seyir halinde kaldık.

Derin su gemileriyle Pasifik'i birkaç kez geçmiş olsam da, bu Adalar arasında ilk kez dolaştığım zamandı ve yeni hayat bana bir vahiy gibi geldi. Burada oturup yazarken bile, o muhteşem enlemlerin hatırası yükseliyor ve içimde bir heyecan yaratıyor. Bir söz vardır, Himalayaları bir kez
bilen adam kokusunu asla unutmaz; ben derim ki, resiflerdeki
sörfün gürültüsünü bir kez
duyan, tropik ormanların tatlı tütsüsüne
kokusunu
alize rüzgarlarının canlandırıcı nefesini yanağında hisseden adam, o Güney denizlerinin büyüleyiciliğini asla hafızasından silemez!

Perşembe Adası'na döndüğümüzde bana epey bir ücret borcu vardı ve sanırım kaptanımla iyi bir ün kazanmıştım, çünkü tatile çıkmam ve sonra tekrar onunla yelken açmam konusunda endişeliydi. Bunu düşünmeye ve bu arada bacaklarımı
bir iki hafta boyunca kıyıda uzatmaya, görülecek şeyleri görmeye ve mümkün olduğunca
Perşembe Adası'nın tuhaf zevklerinin tadını çıkarmaya karar verdim.

"Benimle gel," dedi bir akşam bir gemi arkadaşı. "Japonları gördüğün için Ada'yı bildiğini mi sanıyorsun. Aman Tanrım, sen sadece
dış mahallelerdesin; Juanita'yı bile tanımıyorsun!"

"Peki Juanita kim?" diye sordum, ilgisizce, çünkü Lizzie'lerden, Polly'lerden, Nancie'lerden ve onların kız kardeşlerinden
ölümüne bıkmıştım. Cevap olarak kolunu benimkine doladı ve sahil boyunca ilerledi,
hemen "Orient" Oteli'nin girişini işaretleyen palmiyelerin yanında durmak için bağırdı. Bu evin posta gemisi kaptanlarının, yelkenli sahiplerinin ve o sınıftan yüksek sosyete mensuplarının uğrak yeri olduğunu ve
sahtekâr bir üne sahip olduğunu bildiğimden, şimdiye kadar dindar bir şekilde ondan uzak durmuştum.
Kapıdan parlak bir ışık seli akıyordu ve kahkaha sesleri bizi içeri girmeye davet ediyordu.

Odada sadece birkaç Pearler ve bir kadın vardı.
Erkekler önemsizdi, ancak kadının yüzü hemen dikkatimi çekti. Gördüğüm en güzel kadın değildi - yani zarafet açısından - ama kesinlikle en yakışıklısıydı. İçeri girdiğimizde, arkadaşları ona "iyi geceler" dediler ve
dışarı çıktılar. Sonra arkadaşım beni uygun şekilde tanıştırdı.

"Bay Ramsay--Madam Juanita."

Elini uzattı ve bana hoş geldin dedi ve o andan itibaren
kaybolmuş bir adam oldum. Üzerimde ne tür bir büyülenme yarattığını söyleyemem; sadece "Doğu"dan ayrılıp tekrar yıldızlarla dolu geceye
döndüğümde Maud'u unuttuğumu, kendi yoksul durumumu unuttuğumu, öz saygımı unuttuğumu ve bu güzel ve gizemli yaratığa çılgınca,
çaresizce, saçma bir şekilde aşık olduğumu biliyorum.

BÖLÜM III.

KUTSAL VE DİNSİZ AŞK.

Bir yerlerde, insanın hayatına girebilecek iki tür
aşkın resmini gördüğümü hatırlıyorum. Sanırım buna "Kutsal ve Dinsiz Aşk" deniyordu ve muhtemelen Eski Üstatlardan biri tarafından yapılmıştı.

Ama nerede veya ne olursa olsun, bana sanki artık her iki tutkuyu da deneyimlemişim gibi geldi. Maud birinciydi, Juanita ikinciydi.
Maud'u sadece kendisi için sevmiştim; Juanita beni sadece kişisel cazibesiyle ve beni bazen neredeyse korkutsa da beni zincirlerle bağlayan, her bakımdan demir halkalardan daha güçlü olan bir Bohemlikle büyülüyordu. Çünkü "Doğu"ya ilk ziyaretimin son ziyaretim olduğu düşünülmemeliydi. Aslında, bir kez kurbanı olduğumdan beri, başka bir yerde neredeyse bulunamıyordum.
Benim üzerimde uyguladığı gücün ilk kanıtı olarak, eski kaptanımın başka bir yolculuk için gemiye binme teklifini reddettim, kıyıda tembellik ve yoksullukla birlikte, kölece taptığım kadını görme fırsatını, denizde para kazanma ve zorluklarla dolu bir hayata tercih ettim.

Böylece her gün beni Juanita'nın yanında buldum, ya otelde aylaklık ediyordum ya da görevlerini bırakabildiğinde koyda kayıkla geziyordum, adada dolaşıyordum ya da zirvesinden görülebilen güzel manzarayı hayranlıkla izlemek için Fortification Tepesi'ne tırmanıyordum. O döneme geri dönüp baktığımda, yoğun bir utanç duygusuna kapılıyorum. Ama o zamanlar sadece sürekli onun yanında olmak için yaşıyordum. Maud sanki hiç var olmamış gibi unutulmuştu.

Ancak Juanita kadar güzel biriyle birlikteyken tüm alanı tamamen kendime ayırabileceğimi düşünmemeliyim. Onun gibi kadınlar, Perşembe Adası'nda hayranlardan yoksun olmayacak kadar nadirdi. Ama tüm rakiplerim arasında, korktuğum tek bir kişi vardı - bir Polonyalı ve erkeklerin söylediğine göre unvanlı bir mülteci - Panuroff. İri, yakışıklı bir adamdı, tuhaf bir şekilde pervasız bir havası vardı ve karşı cinsten hassas kişilere karşı büyük bir hayranlık duyduğu kesindi. Juanita'nın onun ilerlemelerini teşvik ettiğini ima ettiğimden değil, çünkü bence, ona kur yapanların çoğunluğuna onu tercih etmesine rağmen, onlar her zaman en iyi şartlarda değillerdi. Bana bu kadar çabuk alışmasının nedenini hiç anlayamadım, ama bir şekilde maceralarımı, özellikle de deniz kariyerimle ilgili olanları dinlemekten hiç bıkmadı. Bir gemiyi yönetme ve yönlendirme yeteneklerim konusunda, bana sürekli çapraz sorular sordu, ta ki ben de bir gemi sahibi olmayı düşünüp düşünmediğini ve beni işe almak isteyip istemediğini sormaya mecbur hissedene kadar. Konuyu gülerek geçiştirdi ve eğer yatırım yapacak parası varsa bunu kesinlikle bir yelkenliye yatıracağını söyledi; ama parası olmadığı için, subaylar ve benzeri şeyler hakkında konuşmaya başlamadan önce onu elde etmeyi beklemesi gerekecekti. Aslında, bir tekneye sahip olma fikri, benim
anladığım kadarıyla, onun hayatındaki tek düşüncesi ve amacı gibi görünüyordu. Ama onun gerçek
fikri ve benim bunu nasıl çözdüğümü, eğer daha önce tahmin etmediyseniz, doğrudan öğreneceksiniz.

Birbirimizi iyice anladığımız bir gece, akşam yemeğim biter bitmez "Orient"e doğru aceleyle gittim.
Pearling yelkenlilerinin çoğu denizde olduğu için, otel sahipleri için durgun bir zamandı ve bara girdiğimde Juanita tek başınaydı, bitmek bilmeyen hesaplamaları üzerinde çalışıyordu. Yaklaşık bir saat boyunca sohbet ettik. Sonra baş başa görüşmemiz, talihsiz bir şekilde, daha önce bahsedilen Kont Panuroff'tan başkası olmayan üçüncü bir kişinin girişiyle kesildi. Juanita'nın onun görünüşünden pek memnun olmadığını görebiliyordum ve odada kaldığı süre boyunca ona karşı davranışları neredeyse medeniydi. Bunu fark etti ve bana doğru bakışları, aktif bir biçim almak için fırsat bekleyen bir kızgınlığı gösteriyordu. Ben de onun rahatsızlığına sevindiğimi ona göstermediğimi dürüstçe söyleyemem. Juanita onu bırakıp yanıma döndüğünde bir köşeye oturdu ve somurtkan, yarı kapalı gözlerle bizi izledi. Kesinlikle bir kötülük hazırlıyordu ve hayal kırıklığına uğramadım. Kısmen onu sinirlendirmek, kısmen de
köşesinde oturup, başı ağrıyan bir ayı gibi somurtarak ne kadar süre oturacağını görmek için,
ziyaretimi her zamanki kapanış saatinden biraz sonraya kadar uzattım.
Evden ayrıldığımda saat neredeyse on ikiydi - sert, fırtınalı bir geceydi,
güçlü bir rüzgar esiyordu ve dolunay, biraz mutsuz görünen bir gökyüzünde mürekkep gibi bulutları
atıyordu. Deniz Kıyısından ayrılıp
iç kısımlara, evime doğru ilerledim, ama kulağım beni takip eden ayak seslerini
duyana kadar çok fazla ilerlememiştim. O anda, neredeyse tanımadığım bir ses durmamı söyledi. Durdum ve dönüp,
takipçime baktım. Tahmin edeceğiniz gibi, bu Panuroff'tu. Yanıma geldi,
ve kolumu tutarak konuşmaya çalıştı. Ama öfkesi o kadar büyüktü ki,
o an sadece konuşmasını engellemekle kalmadı, aynı zamanda
felçli gibi sarstı. Dilini bulduğunda ağzından şu sözler döküldü:

"Seni öldüreceğim! Seni öldüreceğim! Seni öldüreceğim!"

Eğer elini

atıp--
demeseydim bunu belirsiz bir süre tekrarlamaya devam edecekti:

"Biraz daha dikkatli olmanı tavsiye ediyorum dostum, yoksa başını belaya sokarsın. Bu ülkede istediğin gibi
insan öldürmene izin verilmeyecek."

Benim soğukkanlılığım onun zaten aşırı yüklü olan ateşine sadece daha fazla yakıt katmış gibiydi. Neredeyse ağzından köpürüyordu. Kolumu tekrar kavrayarak
tı:

"Korkak! Korkak olduğunu biliyordum!"

Buna dayanamadığım için onu yere sermek için elimden geleni yaptım. Ancak bu boşuna bir girişimdi, çünkü bir tarafa atladı ve bunu yaparken
yüzüme sert bir darbe indirdi.

"İşte," diye bağırdı, ay ışığında neredeyse dans eder gibi. "Şimdi ne olacak?"

"Şimdi," dedim, koşullar altında olabildiğince sessiz bir şekilde, "başardın ve yirmi kere delirsen bile canını alırım!"

"Bir kere de erkek gibi konuşuyorsun," diye belirtti. "Benimle gel, bunu şimdi ve sonsuza dek halledelim. Kimin daha iyi adam olduğunu görecek."

Eğer hala bir çekincem kalmışsa, Juanita'ya yapılan o gönderme onları yok etti;
ve böylece yan yana, tepenin dirseğinin etrafındaki çalılıkların arasından, eğrelti otları ve aloe çalıları arasında, adanın merkezindeki
açık bir noktaya doğru yürüdük. Dev karınca yuvalarıyla çevrili garip bir yerdi, birçok durumda yerden sekiz fit yüksekte yükseliyorlardı, tıpkı kalabalık bir mezarlıktaki
anıtlar gibi.

Burada Panuroff durdu ve ceketini çıkardı. Ben de onun örneğini izledim. Sonra göğsünden bir tür hançer çıkardı, sanırım,
bu durum için bilerek silahlanmıştı. Elbette
kılıf bıçağım vardı. Hazırlıklarımızı yaparken ay
bir bulut kümesinin arkasından çıktı ve bunu yaparken rüzgar
düştü ve limandaki bir vapurdan gelen sekiz çanın hafif çınlaması bize doğru geldi.

Bir yaratıkla yüz yüze geldiğime inanamıyordum, tek amacım ve hedefim onun hayatını almaktı. Ama
tuhaf bir gerçektir ki, insan tutkuları
uyanmadığında, yani tefekkürlü ve dengeli bir zihinle
kasaplık işine girebildiğinde asla bu kadar tehlikeli olamaz. Beklediğimin aksine, sonuç konusunda en ufak bir korkum yoktu.

Bir dakika kadar birbirimize baktık. Bahara hazırlanırken heyecanlı nefesini duyabiliyordum. Sonra vahşi bir kedi gibi
kendini topladı ve bana doğru atıldı. Bir yana sıçradım,
ama bıçağı kolumu sıyırmadan önce değil. Mücadele
tam anlamıyla ciddi bir şekilde başlamıştı. Av horozları gibi, birbirimizin etrafında dönüp durduk,
vurmak için bir fırsat bekledik ve izledik. Çocuk oyuncağı değildi, çünkü ikimiz de birinci sınıf eğitimde aktif adamlardık.

Birdenbire ayağım bir kayaya takıldı ve bir saniyeliğine dikkatim
gözlerinden uzaklaştı. Ölümcüldü; tek bir büyük sıçrayışla
üstüme atıldı ve boynumu kavrayarak bıçağını
omzumla boynumun arasına sokmaya çalıştı. Umutsuzluğun gücüyle
bıçağı tutan elin bileğini kavradım ve ileri geri,
burada, orada ve geçtiğimiz o küçük arazi parçasının her yerinde, ileri geri sallanarak, zor nefes alarak ve hayatlarımız için
mücadele ederek. Ada, tüm garip ve gizemli nüfusuyla, daha önce hiç böyle bir mücadeleye tanıklık etmemişti! Sonunda sağ elim boğazına ulaştı - sol elim hala bileğini tutuyordu - parmaklarımı soluk borusuna kapadım.

İnsan zihninin garip yapısı öyledir ki, o anda,
ikimizin de hayatı dengede titrerken,
adem elmasının boğazının ne kadar harika bir düzenek olduğunu
düşündüğümü net bir şekilde hatırlıyorum.

Başı giderek geriye gitti; nefesi ondan
kalın soluklarla geldi. Ay açıkça parlıyordu ve ışığında gözlerinde beliren umutsuzluk ifadesini görebiliyordum. Sonunda, boğulmaktan kaçınmak için,
yere düştü, ben de onunla birlikte. Burada savaş yeniden başladı, çünkü
düşüşle ikimizin de tutuşları gevşemişti. Yuvarlanarak, beni yakaladı ve
bıçağını kaldırdı; bir kez daha bıçağı tutan eli kavradım ve
tek bir devasa çabayla onu üzerimden attım; ama bu çaba benim için fazlaydı ve ayağa kalkamadan üzerime atladı ve beni iki kez bıçakladı. Daha fazlasını hatırlamıyorum.

Duyularımı toparladığımda, nerede olduğumu çok fazla umursayamayacak kadar zayıf ve bitkindim.
Ama bir şekilde, belirsiz bir şekilde, Broken Hill'deki John Trelsar'ın çadırında olduğum fikrine kapıldım. Ancak bir
süre sonra, merak kayıtsızlığa üstün geldi ve
gözlerimi tekrar açıp etrafıma baktım. Kendimi
içinde bulduğum tuhaf bir odaydı ve görmem bir yılımı almadı, son zamanlarda Çinlilerin işgali altındaydı. Kapının arkasındaki mandallara birkaç göksel kazak asılmıştı ve duvardaki bir rafta bir afyon piposu duruyordu. Yatağımın karşısındaki küçük pencereden kıyıya vuran dalgaların sesini net bir şekilde duyabiliyordum ve sanki
muhakeme gücümün korkunç deneyimimden hiçbir şekilde etkilenmediğini kanıtlamak istercesine,
ya komşu adalardan birinde ya da
Perşembe gününün hiç ziyaret etmediğim bir bölümünde olduğumu düşündüm. Birkaç nedenden dolayı
sonuncuya meyilliydim. Kasabaya yakın olmadığımı nasıl anladığımı, bu tür konularda deneyimi olan birinin açıkça fark edebileceği bir gerçekti:
deniz kumda değil, çakılda kırılıyordu; ve daha da önemlisi, mangrov ağaçları arasındaydı. Şimdi, Thursday Adası'nın yerleşim tarafındaki plajın kumlu olduğunu, diğer tarafta duyduğumun çakıllı olduğunu biliyordum; ilkinde mangrov yoktu, ikincisinde ise bol miktarda vardı. Ancak bunları gözlemlemek benim için çok uzun sürdü, bu yüzden yorgun hissederek yüzümü duvara çevirdim ve hemen tekrar uykuya daldım.

Uyanmam saatlerce sürmüş olmalı; uyandığımda güneş batmıştı ve yanımdaki masada yanan bir mum olmasa oda karanlık olurdu. Uzun uykum yüzünden sersemlemiş bir şekilde etrafıma baktım ve bunu yaparken gözlerim hayatımda gördüğüm en sıra dışı varlığa takıldı.

O bir albinoydu ve daha da kötüsü, cüce bir albinoydu. Yüksek bir
kutuya oturmuştu ve bana dik dik bakıyordu; çok uzun ve kar beyazı saçları, pencereden gelen
hava akımıyla hareket ediyordu; ve daha sonra tuhaf bir pembe tonunda olduğunu keşfettiğim gözleri, kocaman yakutlar gibi parlıyor ve parlıyordu. Tüm bu süre boyunca, önce bir yöne, sonra diğer yöne, sonra geriye, sonra ileriye doğru, çok korkutucu bir sesle parmak eklemlerini çıtlatıyordu.

Uyandığımı görünce, tünediği yerden aşağı indi ve bana doğru yaklaştı, tuhaf bir şekilde tiz bir sesle şöyle dedi--
"Ho! ho! dostum, demek yine uyandın! Eh, harika bir
uyku geçirdin, on iki saat boyunca, ya da ben bir Hollandalıyım."

Bunu duyduğumda şaşırdığımı söyledim ve nerede olduğumu ve oraya nasıl geldiğimi sormaya devam ettim.

"Eh, bu uzun bir hikaye," dedi, hala parmaklarını çıtlatarak, "ama
eğer duymak istiyorsan, sana anlatayım. Seni bu sabah erkenden tepenin kıvrımında, ölü bir adam gibi yatarken buldum, etrafında
bir sürü iyi kan
boşa gidiyordu. Yerin görünümünden, genç adam, senin kavga ettiğini anladım. Ama bu benim işim olmadığı için, buna aldırmadım, sadece seni aldım ve
buraya getirdim, o zamandan beri olduğun yere."

Bana John Ramsay'den başkası olsaydım orada yatmama izin vereceğini söylemedi. Ama bunun nedenini ve bunu nasıl duyduğumu daha sonra öğreneceksin.

Elbette hayırseverliği için ona teşekkür ettim, ama yine de John Treslar gibi,
bunu duymak istemedi. Olağanüstü yeteneklerinin arasında, cerrahi bilgisi de vardı ve onun bakımı altında iyileşmeye doğru hızla ilerledim. Neyse ki, Panuroff'un bana açtığı yaralar derin olsa da, kesinlikle tehlikeli değildi.

Haftanın sonunda neredeyse yine kendim olmuştum. Her zaman, garip küçük hayırseverim bana olan ilgisinden yorulmak bilmezdi ve
kendime ve refahıma harika bir ilgi gösteriyormuş gibi davranırdı. Diğer tuhaflıklarının yanı sıra, yaşlı bir kadın kadar meraklıydı ve onu tanımamdan bir hafta geçmeden, benden sadece düşmanımın adını almakla kalmamıştı (yerleşim yerinden kaçtığını ve beni öldürdüğüne inandığını duyduğumda çok sevinmiştim), aynı zamanda Juanita'ya olan tutkumla da tanışmıştı. Kendi tarafında daha çekingendi ve ne yaparsam yapayım, ondan adadaki işini veya aslında kendisiyle veya işleriyle ilgili önemli bir şeyi çıkaramazdım. Kendilerini büyük gezginler olarak görenlerin çoğundan bile daha fazla dünya gördüğünü kısa sürede anladım; Şili'de birkaç yıl kaldığı da keşfettiğim bir şeydi. Ama bu iki küçük olayın ötesinde, geçmişi hakkında hiçbir şey öğrenemedim. Bana yaptığı şeyin karşılığında bana yüklediği bir yükümlülük, o da, ondan hiçbir canlıya, özellikle de
Juanita'ya bahsetmemem gerektiğiydi.

"Neden özellikle Juanita'ya?" diye sordum, onu konuya dahil etmesine
şaşırarak. "Çünkü kadınlar merak ederler ve merak ettiklerinde merak ederler ve merak ettiklerinde
yaramazlık yaparlar ve yaramazlık yaptıklarında şeytan olurlar ve
bu evde Şeytan ve bana yer yoktur."

Bir dakika durakladı, pırıl pırıl küçük gözleri beni sürekli izliyordu
ve sonra devam etti--

"Görüyorsun ya, görünüşüm bana karşı ve bu konuda hassas olduğum için
yeni arkadaşlar edinmek istemiyorum. İşte özetle böyle. Sevgiline benim hakkımda bir şey söylersen, beni
görmek ister ve sonra yaramazlık yapılmış olur."

Kendime ne vaat ettiğimi bilmeden, benden istediği sözü hemen verdim ve sonra ona veda ederek adanın diğer tarafına doğru yola koyuldum
(çünkü evi, tahmin ettiğim gibi, kasabadan en uzak taraftaydı)
Juanita'ya.

Onu her zamanki gibi barda buldum ve beni gördüğünde duyduğu şaşkınlık, benim onu ​​almaya karar verdiğim için ya iltifattı ya da değildi. Bana
benim adadan ayrıldığımı düşündüğünü söyledi. Ve ona
yokluğuma neyin sebep olduğunu söylediğimde, Panuroff'un onu korkutan ipuçları verdiği için
her zaman böyle bir şey olacağını düşündüğünü söyledi. Beni neden uyarmadığını anlayamadım ve
aslında bana karşı tüm tavrı son derece şaşırtıcıydı.
Elbette onu sevdiğimi biliyordu, sadece yüzümden görebildiği için değil, aynı zamanda bu ifadeyi bin kez veya daha fazla tekrarladığım için; ama o da sevgime karşılık verdiğini söylese de, bazen bunun iddia ettiği kadar gerçek olmadığı hissine kapılıyordum.

Daha önce olduğu gibi, tek düşüncesi adalar arasında yelken açmak için bir tekne edinmekti. Neredeyse hiçbir gün buna atıfta bulunmadan geçmedi, ta ki "şkuner" kelimesinin sesinden bile nefret etmeye başlayana kadar. En sonunda bir gece bana açıkça ona yardım etmenin bir yolunu görüp göremediğimi sordu;
kendime karşı gelecekteki davranışının büyük ölçüde cevabıma bağlı olacağını çok açık bir şekilde anlamamı sağladı.

Böyle bir şeyin neredeyse imkansız olduğunu bilmeme rağmen bunu söylemedim, ama önce neden gitmek istediğini söylemesi gerektiğini ima ettim.
Sonra bütün gizem ortaya çıktı. Beni bir köşeye
çekerek,
çok hoş bir güven havasıyla, bana şu dikkat çekici
hikayeyi anlattı:--

"Jack'im," dedi, ellerimi ellerinin arasına alarak ve en basit sözlerine bile çekicilik katan o yabancı aksanla konuşarak, "zavallı Juanita'na merhamet et. Tamamen senin ellerindeyim, çünkü bana akıl verecek kimsem yok, senden başka. Şimdi tüm üzücü hikayemi öğreneceksin. Sana
sık sık söylediğim gibi, ben Santiago'danım ve oradaki bir manastırdan, duymuş olabileceğin gibi, bana
çok acımasızca kötü davranan genç İngiliz'le evlenmek için kaçtım. Birlikte buraya, oraya ve
her yere gittik; her zaman borçlu, her zaman zorluk içinde; bugün bol miktarda paramız vardı;
yarın hiçbir şeyimiz yoktu. Kocam iki serveti
zaten çarçur etmişti ve son sıkıntımızda, üçüncüsü ona geldi. Bildiğin gibi, Jack, aniden
Daha önce olduğu gibi savurgan ve pervasızdı.

"Yeni servetimiz haline gelen şekilde yaşamak yerine, kelimenin tam anlamıyla açlıktan öldük. Tüm
parasını bankadan çektiğini keşfettim; ama
bu parayla ne yaptığını veya nerede sakladığını asla öğrenemedim. Sonra hastalandı
ve doktorlar uzun bir deniz yolculuğu ve mutlak dinlenmesi gerektiğini,
aksi takdirde beyninin kontrolden çıkacağını söylediler. Gerçek sadece bilinseydi,
sanırım o zaman öyleydi.

"O sırada San Francisco'daydık ve onu İngiltere'ye yelken açmaya
ikna etmeye çok çalıştım. Gitmedi, bunun karşılayabileceğinden
daha fazla paraya mal olacağı bahanesini öne sürdü. Ama dinlenmesi gerektiği için
kendisi ve benim için (benim ona eşlik etmemi kıskanmasına rağmen) adalar arasında ticaret yapan küçük bir yelkenliye bindi.

"Yelken açtık, ama yolculuk ona iyi gelmek yerine, her saat daha da zayıfladı. Ah, o günlerin dehşeti, asla
unutmayacağım! Sonunda öldü ve kaptana onu o sırada yakın olduğumuz bir adaya
gömme sözü verdirdi.

"Cenaze töreni bitti, buraya geldik. Beni daha uzağa götürecek param olmadığından,
adada kalmaya zorlandım, ancak vardığımda hemen
avukatlarına yazdım, işlerim hakkında bana ne söyleyebileceklerini görmek için.
Kocamın bankadan parasını altın olarak çektiğini ve
gömeceğini ima ettiğini söylediler. Ama
daha da ötesi, dikkat edin! Bildikleri kadarıyla,
boynunda bir madalyonda her zaman onu bulma talimatlarını taşırdı.
Bunu
okuduğum anda, bir zamanlar bana açmaya çalıştığım için
çok kızdığı bir madalyon taktığını hatırladım.

"Görüyorsun ya Jack, o adaya geri dönmekten,
kocamın cesedini kazıp değerli madalyonu kurtarmaktan başka yapacak bir şeyim kalmadı. Şimdi
sana sırrımı söyledim; tamamen senin ellerindeyim. Seni seviyorum ve
sana koşulsuz güveniyorum. Eğer başka biri madalyonu önümde bulursa,
mahvolurum. Bu yerde neler çektiğimi düşün. O zaman bana
yardım edecek misin? Evet mi, hayır mı?"

Gözlerinde yaşlar vardı ve bana öyle yalvarırcasına baktı ki
onu kollarıma alıp yardım vaatleriyle teselli etmek zorunda kaldım.
Hikayesinin doğru olduğundan bir an bile şüphe etmedim.

"Doğu"dan ayrıldığımda, bir yerde bir yelkenli kiralamak için yeterli parayı bulmak ve ona araştırmasında yardımcı olmak için kararlı bir niyetle yola çıktım. Bu tür bir hizmette bulunmanın onun minnettarlığını sonsuza dek kazanmak olacağını hissettim ve bunu aklımda evirip çevirerek
Albino'nun evine doğru yola koyuldum, konuyu ona açmaya karar verdim.

BÖLÜM IV.

RAMSAY GEMİ SAHİBİ OLUYOR.

Albino'nun evine girdiğimde ve onunla yüzleştiğimde, garip bir
şekilde güldü.

"Neden, John Ramsay," diye bağırdı, "sana ne oluyor? Sen
karısı bir tamirciyle kaçan ve seyahat masraflarını karşılamak için
son beş poundunu alan adam kadar kederli görünüyorsun. Neyin var?"

Bunun üzerine oturdum ve ona hikayenin bana tavsiyede bulunmasını sağlayacağını
düşündüğüm kadarını anlattım. Karşımdaki yatağına kıvrıldı, bacaklarını salladı ve parmaklarını çıtlattı ta ki ben bitirene kadar.
Sonra garip, ürkütücü bir şekilde ıslık çaldı.

"Sevgilinin, adı neydi -Juanita- kocasını
oradaki adalardan birine gömdüğünü söylüyorsun?" diye başladı, başparmağını omzunun üzerinden Pasifik Okyanusu'na doğru sallayarak.

Başımı salladım.

"Sana daha önce hiç dul olduğunu söylememiş sanırım?"

"Eh, her şeyi göz önünde bulundurduğumda, söylemesi pek olası değildi. Dahası, ona hiç sormadım."

"Seni kandırmadığını nereden biliyorsun? Seni denize
açmak ve sonra da tüm kıçını tasmalamak istemediğini nereden biliyorsun? Kadınlarla
bu kadar basit olman üzücü, değil mi?"

Bu sorunun bir cevap gerektirmediğini düşünerek, bir şeyler yapmak için
pipomu yaktım ve devam etmesini bekledim. Tüm bu zaman boyunca gözlerini benden hiç ayırmamıştı, ama
sanki ruhumu okumaya çalışıyormuş gibi beni baştan aşağı süzdü. Belli ki zihninde bir
sorun
çözüyordu ve yüzündeki ifade kanıt olarak alınabiliyorsa, bu bir bilmece olmalıydı. Konuştuğunda, bir amacı vardı.

"Bak, John Ramsay, yelkeninin kesimini beğendim, yoksa
karşımda oturuyor olmazdın. Genellikle geçilmesi gereken bir 'yaşlı Bob Ridley' olarak kabul edilirim, ama herhangi bir adam sana inişli çıkışlı iyi bir arkadaş olduğumu söyler. Dediğim gibi, sana gönlüm hoşlandı ve dahası, burada ve orada biraz para biriktirdim. Bana bir şey söyle, emin misin,
bu tuhaf ismi neydi yine -Juanita- senden gerçekten hoşlanıyor mu?"

"Nasıl anlayabilirim? Öyle olduğunu söylüyor."

"Ve sen onsuz mutlu olamayacağını düşünecek kadar aptal mısın?"

"Böyle düşünmek aptallıksa, ben aptalım. Ne demek istiyorsun?"

Düşünceli bir şekilde başını kaşıdı. Şu anda sordu--

"Bahsettiği adaya gitmek için bir yelkenli kiralamanın maliyeti ne kadardır sence?"

"Bilmiyorum, çünkü bana adanın nerede olduğunu söylemedi."

"Eh, işte buna yazık derim ama neyse"--burada bana doğru eğildi ve sesini neredeyse bir fısıltıya düşürdü--"eğer onunla şansının o gemi yolculuğu için yeterli para bulmana bağlı olduğunu düşünüyorsan
peruğumu sana ödünç vermezsem."

Eğer yeleğinin cebinden ayı çıkarıp
bana bir ısırık vermeyi teklif etseydi, bundan daha fazla şaşıramazdım. Ondan yardım almayı
beklediğim dünyadaki son adamdı. Yani, bir iki saniye ne diyeceğimi bilemeden, sonra kekeleyerek söylemeyi başardım--

"Benim hakkımda hiçbir şey bilmediğin için bu çok cömertçe bir hareket; ama
ciddi misin? Dürüst Kızılderili?"

"Gerçekten dürüst Kızılderili!"

Heyecanla yatağından indi ve şimdi
karşımda, herhangi bir adamın görmek isteyebileceği
kadar garip bir resim gibi duruyordu.

"İşte, işte buradasın," dedi; "işte teklifim--al ya da alma,
istediğin gibi. Üç yüz pounda kadar para senin; istediğin
zaman gel."

"Ama sana asla geri ödeyemeyebilirim. Unutma, sana söylediklerim dışında,
benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun."

"Önemli değil; yelkeninin kesimi hoşuma gitti, bu benim için yeterli. Eğer
bir yıl içinde bana borcunu ödeyemezsen, ölmeden önce ödeyebilirsin. Her neyse,
işte bu ve iyi şanslar seninle olsun. Sadece, sözünü hatırla - Juanita'ya benden
tek kelime bile etme; uzun vadede en güvenlisi,
her şeyi kendin yaptığını düşünmesine izin vermektir."

Bu şaşırtıcı teklifi harekete geçiren nedenleri o zaman bilseydim,
bunu kabul etmekte bu kadar çabuk davranabilir miydim, şüpheliyim; ancak
geleceği göremediğim için, sadık kafamı tehdit eden
sorunu önlemem elbette imkansızdı.

Ondan düzgünce kaçabildiğim anda, mazeretlerimi söyledim ve
Juanita'ya iyi haberi vermek için kasabaya doğru yola koyuldum.

Umutlarım o kadar yüksekti ve konuyu bu kadar başarılı bir sonuca ulaştırdığım için o kadar büyük bir sevinç duyuyordum ki, kendimi Orient Oteli'nin verandasına girene kadar yürüyüşümden hiçbir şey hatırlayamıyorum. Bir an eşikte oyalandım, içerideki Juanita'nın sesinin müziğini dinledim. İçeri girdiğimde, onu tezgahın üzerinden eğilmiş, daha önce etrafında dolaştığını gördüğüm uzun boylu bir Pearler ile ciddi bir sohbette buldum. Şimdi, ilginç bir şeydi ki, ona haberi vermek için
elimde olan tüm hızla koştum ve haberi nasıl coşkuyla karşılayacağını kendi kendime hayal ettim, onu böyle meşgul görünce, böyle güzel bir haberi vermekten neredeyse pişman oldum.

Yaptığım bir şey yüzünden bana karşı sabrı mı tükenmişti, yoksa beni
kasıtlı olarak kıskandırmak mı istiyordu, bilmiyorum; her neyse, küçük bir baş sallamanın dışında, girişime hiç dikkat etmedi, ama
yabancıyla sohbetine geri döndü, beni sakinleşmeye ve
konuşmaya tenezzül edene kadar surat asmaya bıraktı. Bir süre sonra
Pearler başka bir şey hatırlamış gibi göründü; içkisini içti,
ve dışarı çıktı, bizi baş başa bıraktı. Kadın bardağını yıkanması için tezgahın altına koydu,
sonra da benim durduğum bara doğru geldi.

"Eh," dedi.

"Eh," diye cevapladım, artık iyice öfkelenmiştim.

"Söyleyecek başka bir şeyin yoksa," diye devam etti kinci bir şekilde,
"eve gidip uyusan iyi olur. İçmişsin!"

"Yalan," dedim kabaca, "ve sen de bunu biliyorsun, ama eğer benimle kavga etmeye
çalışacağını düşünüyorsan, çok yanılıyorsun. Bu gece seninle bin pound bile olsa kavga etmem. Ama sana ne yapacağımı
söyleyeyim; az önce konuştuğun o herifin kafasını kırarım, eğer ben buradayken yine burada dolaşırsa."

"Çok kaba birisin," dedi başını sallayarak, "ve ayrıca çok da zalimsin. Seninle daha fazla konuşmayı reddetmeliyim. Beni bırak ve
ayık olduğunda geri dön."

"Pekala," dedim, "Seni _bırakacağım_ ve daha da önemlisi,
Bahse girerim ki bundan pişman olacaksın. Sana senin teknenle ilgili seni memnun edecek bazı haberler vermeye geldim, ama şimdi duymadan önce seni
öldüreceğim."

Bunu söyleyerek topuklarımın üzerinde sallandım ve evden çıktım.

O gece bana karşı gelebilecek herhangi bir adam için kötü bir iş olurdu, çünkü olabilecek en kötü
huysuz
haldeydim. Bu yüzden, insanlar arasında kendime güvenemeyerek, yamaca doğru yöneldim
ve adanın arkasında yürümeye başladım.

Bütün gece dolaştım, çünkü kahvaltı vakti beni Albino'nun kapısından
en fazla yüz metre uzakta buldu. Üzüntülerimi paylaşabileceğim
birisini özlemle arzulayarak oraya doğru yöneldim ve içeri
girdim ve arkadaşımı yemeğinde yakaladım. Keskin gözleri bir anda bir şeylerin ters gittiğini gördü.

"Juanita ile tartışıyordun," diye başladı. "İnkar etme; bunu
yüzünden görebiliyorum. Eh, tahmin ettiğimden daha büyük bir aptalsın. Neydi konu?"

Ona anlattığımda, bana öylesine küçümseyici bir bakış attı ki
neredeyse ürküyordum.

"Yardım ettiğimin bir adam olduğunu sanıyordum; yaşadığım kadarıyla, o sadece bir
okullu kız! Onun güzel bir çocuk olduğunu söylemeyi, onu öpmeyi,
ve çenesinin altına atmayı mı unuttu?"

Alaycılığına dayanamadım, bu yüzden onunla da tartışmak istemediğim için kalkıp gittim. Ama bu ona hiç uymuyordu.

"Otur," diye çıkıştı, uzun işaret parmağıyla sandalye görevi gören gazyağı
kutusunu işaret ederek; "Otur ve bana şimdi ne yapmayı düşündüğünü söyle; ya da, daha da önemlisi, sana ne yapacağını
söyleyeyim."

"Ne?"

"Neden, kahvaltını burada yiyeceksin, oğlum, sonra
'Doğu'ya geri dönüp mütevazı pasta yiyeceksin."

"Asla!" diye bağırdım. "Önce seni lanetlenmiş olarak göreceğim!"

"Sus, aptal!" diye neredeyse çığlık attı. "O sana vermeyi seçtiği kadar toprak yiyeceksin. Bir ha'porth alçakgönüllülük için bu sözleşmeyi
bozmana izin vereceğimi mi sanıyorsun? Bu benim yolum değil. Ve onu
konuşturduğunda----"

"Ya onu ikna etmezsen?"

"Ya büyükannen! O bir kadın ve eğer doğru şekilde
çalışırsan, onunla istediğini yapabilmelisin. Sonra ona
yatırım yapacak paran olduğunu anlayacaksın ve ondan sonra
her şeyin ayran gibi gittiğini göreceksin."

"Kendimi ucuzlaştırmayı sevmiyorum."

"Çocuk, yapmalısın; yalvarman veya benimle kavga etmen gerekiyor.
Şimdi sadece tuzaklarını topla ve buradan defolup git; "Yıkanmak istiyorum."

Emrine itaat ederek kasabaya geri döndüm ve bir kez daha
"Doğu"ya girdim. Juanita orada değildi. Sahilde yürüyüşe çıkmıştı. Yönü sorarak onu takip ettim ve kısa süre sonra
onu Fortification Tepesi'nin kenarında oturmuş, mavi deniz şeridine, Avustralya anakarasının ufkun üzerine
çıktığı yere bakarken buldum. Koyun üzerinde çok sayıda beyaz yelkenli inci avcılığı teknesi vardı; bir
misyoner teknesi ikinci tahtasında demirleme yerlerine doğru gidiyordu; ve hava o kadar durgundu ki, çekiç sesi neredeyse bir mil ötedeki
Galler Prensi Adası'nın gölgesinde demirlemiş bir mavnadan oldukça belirgin bir şekilde geliyordu. Ona yaklaştığımda, Juanita başını kaldırıp beni gördü.

Albino'nun benim için ayarladığı sahnenin uygulamaya konulması
mümkün değildi, çünkü meseleyi kendi eline aldı ve
ben oturduğumda Kendimi onun yanında buldum, ağlamaya başladım ve önceki gece "kötülüğü" olarak adlandırdığı şey için
kendisini acımasızca azarladım. Onu
teskin etmeye çalıştım, ancak ancak
kendisini affettiğime ikna ettiğinde teselli edilmeye tenezzül etti.

"Ah, Jack," dedi gözyaşlarını silerek, "sana böyle davrandığım için kendime ne kadar
kızdığımı bilemezsin! Beni affettiğini bir kez daha duymama izin ver."

Altıncı kez gerçeği tekrarladım ve ancak o zaman
başka bir şey söylememe izin verdi. Açıklık tamamen iyileşmişti. Ona
iyi haberi verdiğimde, coşkusunun sınırı yoktu; bana öpücükler yağdırdı,
bana hem İspanyolca hem de İngilizce olmak üzere her türlü takma isimle seslendi ve
sanki o akşam yelken açmamız mümkünmüş gibi
hızlı olmam için sürekli beni teşvik etti.

"Ah, bana karşı ne kadar da iyisin!" diye tekrarladı. "Peki sence
hangi tekneyi alabilirsin? Phelp'in _Ocean Queen_'i var, ama çok büyük; _Alberta_ var, ama yeterince büyük değil. Ah, hangi tekneyi bulabiliriz?"

"Ben _Mother of Pearl_'ü düşünüyordum," diye cevapladım. "Oldukça büyük
ve Jameson'ın onu küçük bir meblağ karşılığında tamamen satın almamıza izin vereceğini biliyorum. O, sular çekiliyor ve daha küçük bir tekne istiyor."

"Evet; harika olur," diye devam etti ellerini çırparak. "Bu saatte gidip onu görmelisin, sonra belki yarın kaçabiliriz."

Bunu söylerken yüzüme öyle bir yalvarışla baktı ki
kendi kendime ona her zamankinden daha fazla aşık olduğuma inandım.

"Eh, yarın pek yakında değil sanırım," diye cevapladım. "Görüyorsun ya, görülecek çok şey var; bulunması gereken bir mürettebat, erzak ve ilgilenilmesi gereken bin bir şey, hepsi zaman alıyor. Dahası, sanırım
onarılması gerekecek; son altı aydır orada yatıyor, sadece parçalanıp harap olacak."

"O zaman ne zaman yelken açabiliriz, Jack'im?"

"Belki de yarından sonraki gün--çok daha önce."

Bu ilk başta onu hayal kırıklığına uğrattı, çünkü bir saatlik gecikmeden bile
sabırsız görünüyordu; ama o kısa sürede moralini düzeltti ve
en iyi şartlarda kasabaya geri döndük.

Onu kapısında bırakarak, Deniz Kıyısı boyunca, _Mother of Pearl_'ün sahibini bulacağımı bildiğim bir yere doğru ilerledim. Tam da beklediğim gibi, bir bankta oturmuş, içkiler arasında güneşleniyordu; ve
başka birini bulma zamanı geldiğinden, onu kulübeye girip
benim masrafımla yağlamaya davet ettim. Bunu yapmaya gönüllü olarak
razı oldu; ve operasyon güvenli bir şekilde tamamlandığında, ve ancak o zaman,
şunya konusuna girmeye başladım.

Adadaki itibarım tam olarak zengin bir adam gibi olmadığı için,
tamamen hazırlıksız yakalandı ve hemen talihsiz gemiyle ilgili bir dizi küfür etmeye başladı.
Dalış amaçları için çok büyüktü;
bakımı onun karşılayabileceğinin iki katı kadardı;
genç bir savaş gemisinin mürettebatını çalıştırdı; ve genel olarak
keşke onu hiç görmeseydim diye düşündü. Fırsatımı bekledim ve sonra dedim ki--

"Onu satabilmeyi istemez misin?"

"Onu sat! İnan bana!" diye cevapladı hatırı sayılır bir enerjiyle. "Ondan bıktım,--daha kötü bir pazarlık
olmamıştı."

Körfezin pürüzsüz uzantısına,
hayallerinin nesnesinin gelgite doğru sallandığı yere baktı. Sonra bir küfürü bastırarak bana döndü--

"Bana bak, Jack," dedi, tabii ki ciddi bir şey kastettiğimi hiç hayal etmemişti, "Ben senin üslup konusunda büyük bir böcek olduğunu söyleyemezsin; ama sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Sana bu zanaatı iki elliye hediye edeceğim, çiviyi peşin öde ve bununla yüz pound kaybedeceksin. Hadi bakalım,
işte buradasın; eğer karımın ilk kocasının amcası olsaydın bundan daha adil bir şey söyleyemezdim, değil mi?"

Bana bu teklifi "sadece üslup için" o kadar sık ​​yapmıştı ki, bunu kabul etmem aklına bile gelmemişti. Bu yüzden sessizce söylediğimde--

"İki yüz yap, Jim, ve ben senin adamınım, istediğin zaman ırgatın peşin ödemesini yap," daha fazla şaşkınlığa kapılan başka bir adam olmamıştı.

"Bunu kastetmiyorsun," diye soluk soluğa kaldı; "Gidip iki yüz poundun olduğunu mu söyleyeceksin, Jack?"

Şaşkınlığı neredeyse acınasıydı.

"Evet," diye cevapladım, samimiyetine gülümseyerek; "ve dahası,
Bana _Mother of Pearl_'ü iki yüz elli pounda teklif ettiğini hatırla. İki yüz teklif ediyorum, nakit, eğer bana uyarsa, hemen gidip ona
bakalım."

Onu kolundan tutarak sahile doğru götürdüm ve bir
tekneyi suya ittim. "Çekebilirsin," dedim, kendimi rahatça kıç çarşaflarına yerleştirirken.

"Kim? Ben mi? Pek değil," diye cevapladı; "bende hayvanca bir gurur yok.
Al bakalım, Tommy," bizi izleyen Solomon çocuğuna dönerek, "sadece
atlayıp bizi şuradaki _Mother of Pearl_'e bindir ve
söylemeyeceğim ama sonunda bir tütün fişi olmayabilir."

Beş dakika sonra yelkenliye binmiştik ve ben onu yakından inceliyordum, iyi ve kötü niteliklerini anlamaya çalışıyordum.
Kararımı verdiğimde, sahibini aramaya döndüm.
Yanındaki teknedeydi, yanında getirdiği siyah bir şişeyle kendini
canlandırıyordu. Kıyıya yanaştığımızda, dedim ki--

"Peki, Jim, iş mi olacak?"

"İki elli, bir kuruş bile altında değil."

"Tamam," diye cevapladım umursamazca, "bunun en iyi yargıcı sensin.
İki yüz etmez ama sana o parayı vereceğim, yoksa takas olmaz!"

Rüzgarda asılı kaldı. İki yüz pound, diye düşündü, sadece istediği yeni tekneyi satın almakla kalmayacak, aynı zamanda içki içme seansını bir hafta daha uzatmasını sağlayacaktı. Bir ilham geldi ona--

"İki yüz nakit," dedi, "ve pompaları da bende."

"Orada buluşuruz, ama sana bütün işi veriyor. Bu bir pazarlık mı?"

"Benim Colonial'ım!" diye cevapladı ve bir sonraki anda kıyıya çıktık.

"Şimdi," dedim, "sen sadece yürüyüp kağıtları düzelt. Sen dönmeden ben parayla birlikte gelirim."

Bununla ayrıldık, o buluştuğumuz otele dönerken, ben adanın öbür ucundaki Albino'nun evine gittim. Cüceyi
çamaşır teknesinin yanında buldum.

"Ne haber?" diye bağırdı, ben yaklaşır yaklaşmaz; "Onunla konuştun mu?
Ama işte, tabii ki konuştun, yüzünden anlayabiliyorum! Peki,
sonuç ne?"

"İki yüz pounda _Mother of Pearl_ adlı yelkenliyi satın aldım."

Bir saniye bana şüpheyle baktı, sonra parmaklarını sabun köpüğünden temizlemek için
fırlattı, eve doğru yol aldı. Yatağa oturdu, ellerini kuruladı ve konuştu--

"İki yüz pounda _Mother of Pearl_'ü satın aldın, öyle mi?
Çok iyi. Yolda seni görmek için bir yüz pound daha isteyeceksin."

Burada çekmecesinden bana doğru fırlattığı deri bir çanta çıkardı.

"İşte buradasın, doğru bulacaksın, sanırım. Say."

Bana emrettiği gibi, parayı sallantılı küçük masanın üzerine saydım;
üç yüz altın sikke. Onları
çantalarına geri koyduğumda, devam etti--

"Söylediğim gibi mi buldun? Eh, bu kadar. Şimdi beni dinle;
sevgiline varlığımla ilgili tek bir kelime
söyledin mi? Konuşmadan
önce dikkatlice düşün, çünkü söyleyip söylemediğini öğreneceğim."

"Sana söz verdim, yapmayacağım," diye cevapladım, "ve tuttum; eğer benden
şüphe ediyorsan, paranı geri al."

"Hayır, hayır," dedi aceleyle; "Tanrı seni korusun, senden hiç şüphem yok, zerre kadar bile; sadece emin olmak istedim. Şimdi geri dön ve pazarlığını tamamla."

Gitmeden önce, cömertliği için ona tekrar teşekkür etmeye çalıştım, ama
izin vermedi. Bir şey kesindi;
eylemleri hakkında ne kadar çok düşünürsem, onu anlamaktan o kadar
uzaklaşıyordum.

Kasabaya vardığımda Jameson'a tekrar katıldım ve ona şhunanın fiyatını söyledim, bana defalarca "paraya göre çok ucuz" olduğunu söyledi. Sonra onu _deliryum
tremens_ içinde içmeye bırakarak, Juanita'ya başarımı bildirmek için "Orient"e doğru yola koyuldum. Onun coşkusu bulaşıcıydı ve bundan etkilenerek, yatmadan önce sadece mürettebatımı güvence altına almakla kalmamıştım, ayrıca erzaklarımı ayarlamıştım ve bir yardımcının hizmetlerini kabul etmiştim.

Ertesi sabah Albino'ya veda etmek için adayı geçtim. Gittiğini gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı tahmin edebilirsiniz. Nerede olduğuna dair hiçbir iz bulunamadı ve zihnim onunla ilgili olarak epeyce meşgul olduğundan, son hazırlıklarımı yapmak için geri döndüm. Öğleden kısa bir süre sonra Juanita'yı (çok fazla ağıt arasında "Doğu"ya veda etmişti) gemiye aldım ve saat üçte _Mother of Pearl_
koydan çıktı, şimdiye kadar başarmak için demir attığı en tuhaf göreve doğru yola koyuldu. Ancak o zaman varış noktamızı öğrendim.

Her ne kadar eski sahibinin (satıştan beri) sahip olduğunu varsaydığım tüm iyi niteliklerin kesinlikle farkında olmasa da, şhun
yeterince kullanışlı bir tekneydi ve on bin pounda mal olan bir teknenin yapabileceği kadar iyi bir şekilde, bizim ihtiyaç duyduğumuz amaca hizmet etmesi muhtemeldi. Onu en iyi şekilde tanımlamak gerekirse, sadece istikrarlı, kullanışlı eski bir tekneydi; ve Juanita gemideyken yolculuğu tamamlamak için fazla acele etmem pek olası olmadığından,
tek istediğimiz buydu.

Takım arkadaşı iyi bir genç adam olduğunu kanıtladı. Mürettebat Kanaka'lardı,
bir de kahya olarak görev yapan Çinli bir aşçı vardı.

Ve şimdi üzerinde durmaya meylettiğim hikayemin bir kısmı geliyor. O yaz yolculuğunun güzelliklerini nasıl tarif edebilirim? Abartılı dil israfına kapılma cazibesine nasıl karşı koyabilirim? Burada oturup bunları hatırlarken, kalbimde bastırılamayacak garip bir özlem yükseliyor; bir parça üzüntü ve pişmanlık içeren bir özlem. Kendime, eski bir patikayı acıyla karışık bir şekilde geçmeyi beklemenin imkansız olduğunu söylemeliyim. Bu sisli İngiltere'de, yeşil başlarını parlak mavi denizlerden kaldıran büyüleyici adaların, kümelenmiş yeşilliklerin arasından bakan koyu renkli kayalıkların, masmavi gökyüzünün ve tatlı kokularla dolu ticaret rüzgarlarının anılarını canlandırmaya izin verilmesini umabilir miyim ve yine de cezasız kurtulmayı bekleyebilir miyim?

Yolculukta pişmanlık duyulacak tek şey kısalığıydı. Bu yüzden, bana eşlik eden kadına çılgınca aşık olmama rağmen, sakinlik ihtimaline sakinlikle bakmam ve onu hızlandırmaya veya atlatmaya yardımcı olacak herhangi bir çaba sarf etmekten çekinmem şaşırtıcı mı?

Ama her an bizi hedefimize yaklaştırıyordu; ve sonunda,
bir gün batımında, Juanita'ya, büyük olasılıkla yirmi dört saat daha sonra kocasının mezarının bulunduğu adanın yanında olacağımızı söyleyebildim.

Sonradan anlaşıldığı üzere, kehanetim doğru çıktı, çünkü ertesi öğleden sonra saat beşe doğru, Vanua Lava'nın yüksek zirveleri ufukta belirdi. Çay vaktinde yelkenli adayı yanaştırmıştı ve karanlık çökmeden önce Juanita'nın eski efendisinin ve efendisinin gömülü olduğunu ilan ettiği sık ağaçlıklı bir buruna demir atmıştık.

BÖLÜM V.

MERAK EDİCİ BİR ARAŞTIRMA.

Sadece ölü bir adamın cesedini kazıp çıkarmak amacıyla yapılmış olmasının dışında, Vanua Lava'ya yapılan bu yolculukta benim için tuhaf bir şeyler vardı. Ve zihnimin buna odaklanmasına ne kadar çok izin verirsem,
bir şekilde veya başka bir şekilde, bulduğumuz şeyin refahımı önemli ölçüde etkileyeceğine o kadar çok ikna oldum. Bu nedenle, hızla düşen gölgelerin içinde kaybolan sık ağaçlıklı adaya aradaki su kütlesinin üzerinden ne kadar ilgiyle baktığımı hayal edebilirsiniz. Juanita çılgınca heyecanlıydı
ve o gece karaya çıkıp operasyonlara başlamaktan daha çok hoşlanacağı hiçbir şey yoktu. Gerçekten de, kocasının sakladığı servetin, madalyonu ele geçirme kaygısından tahmin edebileceğim
eğer bana düşündürdüğünden daha büyük olması gerektiğini düşünmeden edemedim.

Çay biter bitmez güverteye döndük. Muhteşem bir geceydi.
Başımızın üstünde, kömür karası bir gökyüzünde, büyük yıldızlar parlak ve harikulade bir şekilde asılıydı. Altlarında ise sessizlik vardı. Mürettebatın kısık sesleri dışında tek bir ses yoktu ve ara sıra, hafif bir zefirin
hareketlendirdiği küçük bir dalga, şhunanın yan tarafına çarparak
durgunluğu bozuyordu. Sonra, yavaş yavaş, doğu yıldızları parlaklıklarını kaybetmeye başladı. Adanın o ucundaki gökyüzü karanlığının bir kısmını bıraktı ve hemen ardından, tarif edilemez bir ihtişamla, büyük ay
gökyüzüne yükseldi, sessiz derinliklere yumuşak bir ışık saçtı ve kıyıdaki en üstteki ağaçlara gümüşle dokundu. Onun gelmesiyle birlikte hafif bir esinti bizi karşılamak için aşağı indi ve yelkenliyi hafifçe sallandırdı.

Bir süre güvertede birlikte yürüdükten sonra Juanita beni
taffraile çekti ve kolunu okşayıcı bir şekilde koluma geçirdi, kendine özgü bir şekilde, daha önce onda hiç keşfetmediğim bir şekilde konuşmaya başladı. Konuşmasının bana verdiği izlenim, bana daha önce yaptığı veya yapmak üzere olduğu büyük bir haksızlık için kendini mazur göstermeye çalıştığıydı ve yine de gerçek konuşmasında bu varsayımı destekleyecek hiçbir şey yoktu.

"Yarın," dedi yarı kendi kendine, "ikimiz için de çok şey belirleyecek."

"İkimiz için de ne olacak, Juanita?" diye sordum. "Eğer istediğini
orada bulursan zengin bir hanım olursun ve sonra zavallı Jack'e 'elveda'."

Sanki korkmuş gibi başladı ve kolumu daha sıkı sıktı.

"Bana o kadar iyi davrandın ki sana ne diyeceğimi bilmiyorum," diye devam etti, son konuşmamı hiçe sayarak. "Ah, Jack! Keşke kendimiz olabilseydik, özgürce hareket edebilseydik ve istediğimizi yapabilseydik, kaderin bizi bu kadar amansızca sürüklemesi yerine, ne kadar daha mutlu olurduk! Kadere inanıyor musun?"

"Senin benim kaderim olduğuna inanıyorum," diye cevapladım, bir sevgilinin tüm şevkiyle elini sıkarak, "ve bundan daha iyi bir kader
isteyebilir miyim?"

"Ya da daha kötüsü?" dedi üzgün bir şekilde. "Jack, zavallı Jack'im, bir gün benden
nefret edeceğini bilmiyorsun."

"Asla, Juanita, ve buna yemin edeceğim."

Bir iki dakika sessiz kaldı. Tekrar konuştuğunda sesinde daha önce hiç duymadığım bir
acılık vardı.

"Seni daha önce tanıyıp sevseydim," diye devam etti, "daha
iyi bir kadın
olabilirdim. Ama en başından beri lanetlenmiştim; kötü
bir anneyle lanetlenmiştim, kötü bir babayla lanetlenmiştim, günah için
sadece bir tuzak olan bir güzellikle lanetlenmiştim; anlayacak kadar
yaşlanmadan
mahvolmaya sürüklenmiştim, yoksulluk ve umutsuzluk tarafından olduğum şey olmaya yönlendirilmiştim - tüm dünyayla
savaş halindeki bir kadın. Ah, Jack, Kutsal Ana sana hayatımın nasıl olduğunu
öğrenmeni yasaklasın! Ama orada, sana bunları neden anlatayım? Bu gece mutlu olalım ve birbirimize inanalım, en azından bu gece için."

"Canım," diye bağırdım gerçek bir endişeyle, yanaklarından aşağı büyük gözyaşlarının
aktığını fark ederek, "sorun ne? Bana söyle ve seni
teselli edeyim. Bu monoton yolculuk seni yordu, yarın
daha iyi olacaksın. Tam da tüm cesaretini
istediğin anda pes etme."

Ama tavsiyem çok geç geldi; kendini kollarıma attı ve
sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı. Tamamen üzgün olduğunu görebiliyordum, ama
buna neyin sebep olduğunu elbette anlayamıyordum. O zamandan
sonra,
ancak daha akıllandım ve o geceyi, adanın gölgesinde, şhunanın güvertesinde düşündüğümde, kendi kendime, "Eh,
sonrasında bana karşı nasıl davranmış olursa olsun, en azından Juanita o zaman beni
seviyordu." diyorum.

Sakinleştiğinde tekrar başladı, bu sefer aynı şekilde açıklanamayan bir tür kötü niyetli
şiddetle.

"Jack'im, sana aşağılık bir korkak olduğumu söylesem ve senden bu gece demir almanı ve kıyıya bile çıkmadan adayı terk etmeni istesem, bunu yapar mıydın? Cevap vermeden önce düşün, çünkü cennet ve cehennem buna bağlıdır."

Sanırım her insan hayatının bir döneminde kaderini kendi elinde tutar ve
istediğini yapar. Benim kaderim o zaman vardı ve görüleceği üzere
kendimden attım. Ah, keşke bana sunduğu fırsatı değerlendirip o mezarı karıştırmadan yelken açsaydım, ikimiz için de ne korkunç bir sefaleti önlemiş olurdum! Ama, kör bir yarasa olduğum için, her şeyi yanlış bir ışıkta görmem gerekiyordu ve bu yüzden hemen onu zayıflığı için suçlamaya başladım, bunu yapmak için bu kadar yol kat ettiğine göre, işini yapmadan geri dönmenin korkaklıktan daha kötü olacağını söyledim.

"Ama, Jack," dedi, "bir bilsen, bir bilsen?"

"Neyi bilseydim?" diye sordum. "Hadi, hadi, Juanita, bütün bu gizem ne anlama geliyor? Ne ima ediyorsun? Bu gece çok sıra dışı bir ruh halindesin." Ona karşı sabırsızlanmaya başlamıştım.

"Yapma," diye bağırdı, tekrar ağlamaya hazırlanırken, "beni azarlama. Keşke bir gün bu geceye nasıl dönüp bakacağımızı ve en azından o zaman öfkeli olmadığınızı hatırlamanın bana nasıl teselli vereceğini bilseydin!"

Aşağıya indiğinde pipomu yaktım ve kendi düşüncelerim üzerinde çalışmaya başladım.
Sohbetini hatırlamaya ve sıra dışı
davranışının bir nedenini bulmaya çalıştım ama imkansızdı. Boşuna, beni ele geçiren yaklaşan tehlike hissinden kurtulmaya çalıştım.
Sonunda, ne olduğunu anlayamadan ve tamamen perişan bir halde, yarının işlerine karşı biraz dinlenmek umuduyla
yatağımı aradım.

Rüyalarım hoş değildi. Juanita sürekli önümde duruyor gibiydi, güvertede yaptığı gibi bana bakıyordu, gözyaşları
akan yüzüyle, onu affetmem için yalvarıyordu, her zaman onu affetmem için. Daha sefil bir gece geçirdiğimi hatırlamıyorum. Ama bu, gelecek olanın sadece bir ön tadıydı.

Gün doğumundan kısa bir süre sonra ellerin "yıkadığını" duyarak uyandım.
Güverteye çıktım ve banyo yaptım; berrak yeşil su beni bir tonik gibi güçlendirdi.
Daha mükemmel bir sabah hayal edilemezdi. Deniz etrafımızdaydı, soluk gri renkteydi ve bir istiridye kabuğunun içi kadar pürüzsüzdü. Kıyıda
engebeli dağ zirveleri geniş beyaz bulut kümeleriyle sarılmıştı,
aşağıdaki topraklarda ise her çalı ve ağaç çiyle kaplıydı. Birkaç deniz
kuşu teknenin etrafında uçuyordu ve kuzey sahilinin çok aşağısından, en soluk mavi dumandan oluşan spiral bir sütun durgun sabah havasına doğru yükseliyordu.

Kahvaltı saatinden yaklaşık yarım saat önce, Juanita güverteye geldi, ışıl ışıl görünüyordu; dün geceki sıkıntısının tüm belirtileri tamamen
kaybolmuştu. Arkadaşından dışarı adım attığında, sanki sonunda diğer insanların imkansız olarak gördüğü bir şeyi başarmış gibi
gururlu, meydan okuyan bir bakışla denizi taramıştı. Sonra gözleri bana takıldı ve
benim durduğum yere geldi, bana parlak bir
tebessümle "günaydın" diledi. Kendime, bir önceki gece omzumda ağlayan ve
kalbi kırık aksanlarla hayali bir suçu affetmem için yalvaran kadının bu olup olmadığını sormaya meyilli hissettim.
Birkaç dakika sonra bakışları yelkenliden ve açık denizden adaya kaydı ve sonra yüzündeki ifade (çünkü sürekli izliyordum) değişti. Güverteye çıktığında, çok acı çekerek
fethetmiş bir kadının ifadesiydi; ama bir zamanlar sevdiği adamın
gömülü olduğu yere baktığında, mücadelenin kendisine karşı olmadığını
kanıtlaması gereken birinin yüzüydü. Tam o anda kahvaltı için zil çaldı ve güverteyi kaptana bırakarak onu aşağıya kadar eşlik ettim.

Yemeğimizi bitirir bitirmez, uzun teknenin
açılmasını ve içine bir levye ve birkaç kürek yerleştirilmesini emrettim.
Bize eşlik edecek elleri çoktan seçmiştim, bu yüzden
sevgilime iskeleden aşağı inmesinde yardımcı olmaktan, teknedeki yerlerimizi almaktan ve kıyıya doğru yola çıkmaktan başka bir şey kalmamıştı.
Juanita'yı gemide kalmaya ve işi bana bırakmaya ikna etmeye çalışmanın bir faydası yoktu. O bunu
duymazdı. Yolda yüzünün görünümünü fark etmemek elde değildi;
ölümcül bir şekilde beyaz ve bitkin olmuştu, bu durumu ancak
görevimizin korkunç doğasına bağlayabilirdim.

Adanın bu tarafında resif olmaması nedeniyle,
tekneyi kıyıya kadar yanaştırabildik ve
uzun bir ressamla bir ağaca bağladık.

Juanita'ya yardım ederken, ona mezarın hangi yönde olduğunu sordum ve hiç tereddüt etmeden sol tarafımızda yaklaşık yüz metre uzaklıktaki küçük bir ağaçlık tepeciği işaret etti. Oraya doğru yola koyulduk.

Bu sırada yüzünün solgunluğu beni oldukça korkutmuştu.
Ona oturup biraz dinlenmesinin daha iyi olup olmadığını sordum.
Cevabı, güven verici olmasa da, vurguluydu.

"Dinlen! Nasıl dinlenebilirim? Hayır, hayır, hayır; devam et! Dinlenemem; işi bitirene kadar
düşünemem. Oh, çabuk ol! çabuk ol!"

Gösterdiği yere vardığımızda, mezarı aramaya başladık. Kocasının sadece birkaç ay önce gömüldüğünü söylese de, onun dinlenme yerine dair hiçbir işaret yoktu. Bunu, mezarın bir yamaçta yer alması ve suyun yıkanmasının (gömülme gerçekleştiğinden beri yağmur yağmıştı) tüm yamaç boyunca toprağı düzleştirmiş olmasıyla açıkladım.
Yokuşun tüm izlerini düzleştirip yok etmişti. Ancak, çok dikkatli bir aramadan sonra,
sık otların arasında aradığımız şeye benzeyen bir yer buldum ve burayı kazmaya karar verdim.

Zemin kesinlikle sert değildi ve kıyıya getirdiğim iki adam
kaslı adamlar olduğu için, işimizi göstermek için iyi bir çukura sahip olmamız uzun sürmedi. Birdenbire kürek boş bir sesle bir şeye çarptı,
yüreğimi bir sıçrayışla ağzıma getirdi. Bir sonraki anda kabaca yapılmış bir
tabutun köşesi göründü. Ve bunu yaparken, Juanita küçük bir
acı çekti, ben de büyük, nemli ter damlalarının alnımdan aşağı
sızdığını hissettim.

İki adama tüm güçlerini kullanmalarını emrederek, levyeyi tabutun altına
götürdüm ve ağırlığımı ona verdim. Santim santim
kendisini ortaya çıkardı ve sonunda ellerimizi altına
götürerek onu düz zemine kaldırabildik. Yere koyduğumuzda,
Juanita'nın nefes nefese kaldığını duydum. Ve ona kapağı
çıkaracağımızı söylediğimde, daha fazla dayanamadı, sırtını döndü ve
yüzünü ellerinin arasına gömerek, ölü adamın boynunun etrafında madalyonu aramamı söyledi. Bunu kendisi yapamazdı.

Küreğin bir köşesini kapakla yan arasına sokarak,
zorla açmaya çalıştım,
ama sıkıca tutturulmuştu ve bana meydan okudu.
Tek çare, bir tornavida için şhunaya göndermekti.
Yanımda bir tane getirmediğim için kendimi nasıl da acı acı azarladım!

Beklemek dayanılmazdı. Gerçekte on dakika bile geçmemiş olsa da,
adamın aletle geri dönmesi bir saat gibi geldi. Sonra, tek tek, ellerim gerginlikten titreyerek, vidaları çıkardım. Bu iş
tamamlandığında, Kanakalardan birine kapağı açmasını emrettim. Bunu yapmaya hazırlanırken, Juanita'nın eski sevgilisinin neye benzeyeceğine dair bir hayret duygusunu bastıramadım; aynı zamanda, ne göreceğimize dair sinirlerimi hazırladım.

Kapak açıktı. Baktım; gözlerimi ovuşturdum ve tekrar baktım--rüya mı görüyordum?

_Büyük bir rulo kurşun levha dışında, tabut boştu.
Hiçbir erkek
gömülmemişti içine!_

Bütün cenaze töreni bir aldatmaca olmalıydı, birini kandırmak için tasarlanmıştı.

Kendi kendime, o biri, Juanita olabilir miydi diye sordum?

Uğultularım onu ​​şaşırtmış olmalı ki, haykırdı--

"Ah, ne buldun?"

O kadar şaşkındım ki, ona cevap verecek kadar
ses bulmakta zorluk çektim. Sonra dedim ki--

"Juanita, kandırılmışsın! Burada hiçbir erkek gömülmedi.
Tabutta sadece bir kurşun levha var!"

Bunun üzerine bana doğru döndü ve daha önce veya sonra insan yüzünde böyle bir korku ifadesi görmedim. Orada durdu, önce açık tabuta, sonra mezara çılgınca
bakarak, konuşamadan.
Yüzü her an daha da solgunlaşıyor gibiydi. Sonra bana dönerek,
çok yumuşak bir sesle, o kadar yumuşak bir sesle söyledi ki kendi kendime, şokun
beyni için çok fazla olup olmadığını
sordum--
"Bir komplonun kurbanı oldum; beni tekneye geri götürün."

Adamlara aletleri toplamaları için işaret ettim ve
plaja dönüş yolundayken, üstümüzdeki kıyıda çalılıkların arasında hareket eden birinin
şüphesiz seslerini duydum.
Juanita da
duydu ve nedenini açıklayamadığım bir şekilde,
nedenlerini tahmin etmiş olmalı ki, köşeye sıkışmış bir dişi kaplan gibi döndü. Sonra
çalılar açıldı ve _Albino önümüzde belirdi_!

O anda onun ortaya çıkması kadar tuhaf bir şey hayal edilemez. Bize baktı, parmakları çatırdıyordu, küçük pembe gözleri kötü niyetle parlıyordu ve uzun beyaz saçları rüzgarda uçuşuyordu. Bakarken, Juanita'nın kolumun üzerine ağır bir şekilde düştüğünü hissettim. Bayılmıştı.

BÖLÜM VI.

BEKLENMEDİK BİR ZİYARETÇİ.

Küçük adam bir saniyede her şeyi anlamıştı.

Kollarımda baygın yatan
Juanita'ya, açık mezara ve son olarak
kişisiz tabuta baktı. Bu sonuncusu ona biraz
şaşkınlık vermiş gibiydi, ama sadece bir an için. Sonra bana dönerek otoriter bir şekilde
"Onu tekneye götür ve tekneye bindir. Kaybedecek bir an bile olmadığını görmüyor musun, dostum?"

Görünüşüne duyduğum şaşkınlık, kucağımdaki kadını neredeyse unutturmuştu, ama kelimeler ağzından çıkmadan önce onu
kucağıma aldım ve sahile doğru taşıyordum.

Biz yelken açtığımızda ve tekneye doğru ilerlerken, Albino'yu teknenin pruvasında otururken görünce şaşırdım. Gemiye binene kadar varlığını haklı çıkaracak hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi ve yükümü
yatak odasına taşımama yardım etti. Sonra şöyle dedi--

"Tıbbi bilgilerimi hatırla. Sana yardım edeceğim. Biraz
brendi al."

Kendi ranzama doğru aceleyle giderken, dolabımdaki eşyaları karıştırdım,
istediğimi buldum ve mümkün olan en hızlı şekilde kamaraya geri döndüm.

Yaklaşırken, cücenin "Unutma, ne olursa olsun, daha önce beni hiç görmedin!" dediğini duyduğuma yemin edebilirdim. Ama
yanılmış olmalıyım, çünkü onu alnını yıkarken bulmama rağmen,
hala baygın görünüyordu. Kendine gelir gelmez onu
bıraktık ve güverteye geri döndük.

"Bu gizemli işin anlamı ne?" Oraya vardığımızda arkadaşıma sordum. "Buraya nasıl geldin ve şimdi ne yapacaksın?"

"Adil ve yumuşak bir şekilde, sevgili dostum," dedi sessizce, dudaklarında meraklı bir gülümseme, "her şey zamanında. Eğer bilmek istiyorsan, buraya en önemli
iş için çağrıldım. Senin tekneni gördüğüm için şanslıyım, aksi takdirde medeniyete geri dönme şansı için bir ay beklemek zorunda kalacaktım."

"Peki _nasıl_ geri döneceksin?" diye sordum.

"Neden, bu teknede," diye cevapladı. "Elbette senin için yaptıklarımdan sonra bana bir geçişi reddedecek kadar nankör olmayacaksın?"

Onun argümanının adaletini çürütecek durumda olmadığım için dilimi tuttum. Durumum çok hassastı. Teknenin mülkiyeti bendeydi, doğruydu; ama diğer yandan, bana sadece belirli bir
amaç için verilmişti. Bu amaç başarısız olunca, benim pozisyonum neydi? Borcum için tekneyi Albino'ya devredebilir miydim? Ve eğer onu tutmaya devam edersem, Juanita ile ilgili olarak istediğim gibi hareket etmekte özgür müydüm?

Şimdiye kadar kendi hayal kırıklığım hakkında hiçbir şey söylemedim. Yine de, buna hatırı sayılır miktarda endişeli düşünce vermiştim.
Juanita'nın kocasının cenazesi bir aldatmacaysa, onun ölümü de bir aldatmaca olmalıydı. O zaman, bildiğimiz kadarıyla, hâlâ yaşıyordu! Ve
bu durumda onunla evlenmem imkansızdı. Hiç tanışmamışız gibi ondan umutsuzca
kopmuştum. Beni görebileceğine karar verdiğimde aşağı indim ve
kulübesinin kapısını çaldım. Hemen dışarı çıktı ve
masaya oturdu.

"Juanita," diye başladım, yanına oturup elini tutarak,
"hayal kırıklığından sonra seni rahatlatmak için ne söyleyebilirim?"

"Neden bundan bahsediyorsun - neden bundan daha fazla bahsediyorsun?" diye
hüzünle bağırdı. "En kötü beklentilerim gerçekleşti - hepsi bu!
Beni kandıracağını bilebilirdim. Evet, tekrar ediyorum, kandırdı."

"Ama öldüğünden o kadar emindin ki!"

"Eğer demek istediğin buysa, onu ranzasında ölü yatarken gördüğümden emindim." Sonra aniden öfkeyle, "Marcos Veneda, Tanrı
üstümde olduğu için, seni
bulabilirsem, bunun için seni cezalandıracağım!"

"Marcos Veneda! Onun bir İngiliz olduğunu söylediğini sanıyordum?"

"Öyleydi. Veneda sadece takma bir isimdi."

Halini görünce, sakinleşene kadar birbirimize karşı pozisyonumuz hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdim.

"Peki şimdi ne yapmamı istiyorsun?" diye sordum, konuşmayı başka bir kanala çevirmek için. "Perşembe Adası'na geri mi döneyim?"

"Hayır, hayır, oradan başka herhangi bir yere."

"O zaman nereye gitmek istiyorsun? Söyle, yemin ederim seni
memnun etmek için elimden geleni yapacağım."

"Ah, herhangi bir yere, herhangi bir yere. Neden aptalca sorularınla ​​beni rahatsız ediyorsun?--şimdi nereye gittiğimin ne önemi var?"

"Peki," dedim, davranışlarından epeyce rahatsız olmuştum, ama bunu belli etmemeye çalıştım; "Seni biraz yalnız bırakacağım, gece çökmeden
bir yer düşünebilirsin. Bu arada
Cape York'a doğru bir rota çizeceğiz."

Yola çıkma emri vermek için güverteye ulaştığımda, Albino'nun
uzun kolları arkasında, aşağı yukarı dolaştığını ve küçük pembe yüzünün düşüncelerle yüzlerce kırışıklığa dönüştüğünü gördüm. Yanıma gelip beni kaptanın duyamayacağı bir yere götürdü.

"Senin rotan ne olacak?"

"Ben de tam olarak bunu bilmek istiyorum," diye cevapladım. "Juanita karar
veremiyor."

"Kahretsin Juanita!" diye atıldı. "Neden sürekli onu düşünmek istiyorsun? Sana bir tavsiyede bulunayım. Batavia, Java--orası yer; ve oraya
vardığımızda, buradaki tüm bu yalpalamalardan daha iyi para kazandıracak küçük bir sürprizim var."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum, doğal olarak onun
sözüne biraz şaşırmıştım.

"Sadece bunu," diye cevapladı. "Bir yer senin için bir başkası kadar iyidir, değil mi? O zaman, diyorum, hiçbir soru sorma; Batavia'ya doğru dümen tut. Bana daha önce
güvendin, yine güven. Juanita'yı bana bırak. Kadın gibi,
kendi aklını bilmiyor ve birinin ona yardım etmesini istiyor."

İkinci kaptana ileri gitmesini ve çapanın kaldırılmasını denetlemesini emrederek,
yelken açması için gerekli emirleri verdim. Tam sekiz çan
saatinde "Tehlike geçti efendim," diye bağırdı ve _Mother of Pearl_ yolculuğuna
devam etti.

Ya somurtkanlıktı ya da hayal kırıklığı yüzünden bizimle kaynaşamayacak kadar bunalmıştı, ama Juanita o gün tekrar yüzünü göstermedi ve ancak ertesi sabah güneşe yakın bir zamanda onu görebildik. Benim nöbetim sırasında güverteye geldi.
Albino yanımda duruyordu. Hasta ve bitkin görünüyordu ve
şunya tatsız bir şekilde sallanırken, ona kolumu uzatmak için acele ettim.
Bir tür küçülmeyle kolumu tuttu, aynı zamanda
arkadaşıma çekinerek baktı. Şapkasını elinde tutuyordu ve yüzünde
benim düşündüğüm gibi gergin bir ifadeyle ona bakıyordu.

Birbirlerini tanımadıkları için,
onları tanıştırmaktan başka yapacak bir şeyim kalmamıştı. Sonra, ve ilk kez, garip bir durum
dikkatimi çekti. Albino'nun adını bilmiyordum. Nedense ondan hiç kimseye bahsetme fırsatım olmamıştı, hatta hiç bahsedildiğini de duymamıştım.
Ona baktım ve güçsüzce dedim ki--

"Juanita, arkadaşımı tanıştırayım, Bay----" (burada ona doğru
çekingen bir bakış attım).

"Macklin," dedi.

"Arkadaşım, Bay Macklin."

Ciddi bir şekilde eğildi; o da bir saray nazırı gibi ona uydu. Sonra onlar
birlikte güvertede volta atmaya başladılar, ben de nöbet görevime geri döndüm. Batavia'ya mümkün olan en kısa sürede ulaşmak için can atıyordum,
şunanın taşıyabildiği her şeyi aldım ve günler geçmeden
Perşembe Adası'nı geride bırakıp
Arafura Denizi'ne girdik. Güzel hava tüm yol boyunca bize eşlik etti ve
şunanın yelken yeteneklerinin onunla daha iyi tanıştıkça
geliştiğini gördüm.

Bir şey açıkça belliydi. Albino'nun gemiye gelmesinden
beri tamamen gölgede kalmıştım. Juanita onun arkadaşlığını
başkalarının arkadaşlığından daha çok tercih ediyor gibiydi. Juanita onun yanından hiç ayrılmazdı;
yemeklerde birlikte otururlardı, güvertede birlikte yürürlerdi ve aslında
ayrılmaz yoldaşlardı. Sonunda onun taraflılığı o kadar belirginleşti ki, ona bu konuda itiraz etmek zorunda hissettim. Acı dolu
şaşkın bakışı yüreğime işledi.

"Jack, bana karşı nasıl bu kadar kaba olabiliyorsun?" dedi, gözlerinde yaşlarla. "Aramızdaki her şey bitti, biliyorsun, ya da bilmen gerekir,
seni ne kadar sevdiğimi. O zavallı küçük yaratığın
beni seni unutturabileceğini mi sanıyorsun? Onun için üzgünüm--çok üzgünüm--hepsi bu."

Elbette onu hemen affettim ve o da elbette
gelecekte telafi edeceğine söz verdi. Ama onun arkadaşlığından hoşlanması eskisi kadar
açıkça gösterilmese de, bunun
köklü bir
değişime uğradığını göremiyordum.

Ama Juanita'nın kendime karşı davranışlarından
daha önemli şeyler düşünmem gerekiyordu. Mürettebat arasında sorun çıktığını ve iki kez bıçakların çekildiğini keşfettim. Bunun neden kaynaklandığını öğrenemedim, ama Rhotoma Jimmy adında büyük bir
Kanaka çocuğunun her şeyin altında olduğundan emin olmak için iyi bir sebebim vardı. Perşembe günü kaçak yolcu olarak gemiye binmişti ve öğrendiğime göre,
kendini itiraz edilebilir kılma şansını hiç
kaçırmayan, kindar, huysuz bir adamdı. Kürek çekmelerimin
işe yaramadığını gördüğümde, onu birkaç gün ütüledim. Bu onu ayıltmış gibi görünüyordu; derin bir pişmanlık duydu ve onu yeterince cezalandırdığımı düşünerek,
görevlerine geri dönmesine izin verdim.

Serbest bırakıldığı gece, benim nöbetim sırasında dümendeydi.
Dümenciliğinden
memnun kalmamıştım ve onu iki kez azarlama fırsatım oldu. Kısa bir süre sonra aynı düzensizliği fark ettim ve
bu sefer ona iyi bir
puan vermek için dümene doğru gittim. Beni görür görmez dümeni bıraktı ve
emniyet pimlerine doğru yöneldi. Birini yakalayıp bana doğru koştu ve
kafama vurmaya çalıştı. Ama amacını gerçekleştiremeden önce,
ona yaklaştım ve onu elinden çekip aldım,
böylece kafasına bir darbe indirdim. Bir kütük gibi düştü ve güverteye çarptığında
merdivenlerde ayak sesleri duydum ve Albino yanımda duruyordu.

Kıç tarafa başka bir adamı çağırarak, kule lambasını aldım ve yere serilmiş adamın yanına diz çöktüm.
Şaşkınlıkla onu istediğimden daha sert ısırdığımı fark ettim. _Ölmüştü!_

BÖLÜM VII.

BATAVIA--GARİP BİR KARŞILAŞMA.

Kanaka çocuğu Rhotoma Jimmy'nin gerçekten öldüğünü anladığımda,
bu keşfin bana verdiği şoku tarif etmekten daha iyi hayal edebilirim. Kendi kendime, yeterli bir sebep olmadan bir başkasının hayatını alacak son kişi olduğumu söyledim ve eğer iş buna gelirse, adama sadece
saf bir şekilde kendimi savunmak için vurmuş olurdum. Gerçekten de, onunla yakınlaşmasaydım, şüphesiz beni
öldürürdü. Şanslıydım, diye düşündüm, Albino'nun olayın sonucuna tanıklık etmek için güverteye zamanında gelmesi.

Cesedin öne alınmasını emrederek, yaklaşık bir saat boyunca güvertede dolaştım, Albino'nun nasıl olduğunu görmesini sağlamaya çalıştım.

Tavırları bana tuhaf geldi; ama buna fazla önem veremeyecek kadar
tedirgindim. Diğer şeylerin yanı sıra, ona gelecek hakkında da sorular sordum; ona bu kadar borçlu olmaktan hoşlanmadığımı söyledim ve
sonunda ödeme yerine şhunayı almasını istedim. Bir süre tereddüt etti ve sonra düşünmek için bir iki gün istedi. Fakat
akşam konuya geri döndü ve
benim istediğimi yapmaya karar verdiğini söyledi. Bunun üzerine gerekli belgeleri hazırladık ve ben imzaladığımda _Mother of Pearl_ artık benim malım değildi. Yıkımın ne kadar ustaca
düzenlendiğini pek fark etmemiştim.

Ertesi sabah Java kıyılarındaydık; Madura sancak başımızda, Sourabaya limana doğru. İkinci yerden Tanjong Priok'a, yani Batavia limanına kadar kısa bir mesafe vardı ve _Mother of Pearl_ her şeyiyle bunu başarmakta gecikmedi.

Java'da kaldığım süre boyunca başıma gelecek felaketli olayların bir işareti gibi, ıslak, sefil ve iç karartıcı bir öğleden sonra dalgakıranı gördük. Bağlama yerlerimiz limanın sol tarafında, bir Hollanda savaş gemisinin hemen arkasında ve Gümrük Binası'nın hemen karşısındaydı. Manzara
gündüz kadar kasvetliydi; çorba rengi deniz, sümüksü rıhtımlar,
zayıf, rüzgarda savrulan ağaçlar, kolera, Sarı Jack ve çok sayıda bilinmeyen dehşeti çağrıştıran bir tablo oluşturuyordu. Bizi gemide
tutacak hiçbir şey yoktu, bu yüzden gerekli formaliteler yerine getirilir getirilmez, Albino Juanita ve ben karaya çıktık, gelecek için planlarımızı belirlemeden önce şehri ziyaret etmeye kararlıydık.

Tren istasyonundan Hotel des Indes'e gittik. Java'ya ilk kez gidiyordum, ancak Albino her
yerine aşina görünüyordu. Garip karakterine uygun olarak, dünyanın
tüm ücra köşelerinde kendini evinde hissediyordu. Bunu ona söylediğimde güldü ve garip sözlerinden birini söyledi, "Garip köpekler garip
kulübeleri tanıyor olmalı."

Akşam, akşam yemeği biter bitmez, Juanita ve ben
otel bahçesinden kanal boyunca uzanan geniş sokağa geçtik.
Yağmur dinmiş ve mükemmel bir gece olmasına rağmen, neredeyse hiç kimse
dışarıda değildi. Ara sıra gizemli bekçiler barınaklarından çıkıp bize bakıyorlardı, ancak davranışlarımızda şüpheli hiçbir şey bulamayınca
tekrar içeri çekildiler. Bu birkaç istisna dışında sokaklar bize aitti. Bulutsuz bir gökyüzünde dingin bir şekilde başımızın üstünde süzülen büyük yuvarlak ay, tropik yapraklar, ağaçların arasında yanıp sönen ışıklar, hepsi bir araya gelerek neredeyse masalsı bir manzara oluşturuyordu. Ve gemide kümeslendikten sonra ikimiz de onun güzelliğini takdir etme havasındaydık. Bir yoldan yukarı, bir yoldan aşağı geçtik,
sessizce sohbet ettik, ta ki sonunda kendimizi Kral'ın
Ovası'nda bulana kadar.

Burada geleceğimiz konusunu açmaya kendimi hazırladım.
Şaşırtıcı bir şekilde, Juanita fikirlerimi
şimdi geriye dönüp baktığımda kolayca açıklayabileceğim tuhaf bir huzursuzluk havasıyla karşıladı. Ancak o zamanlar,
bana epeyce acı verdiğini hatırlıyorum.

Küçük bir ağaç tepesinin altında durdu ve elini koluma koyarak,
bir konuşmama cevap olarak şöyle dedi--

"Tamamen haklısın. Korkarım ki bu bizim için her şeyin sonu.
Batavia'dan ayrıldığımızda yollarımız farklı yönlere doğru uzanacak."

"Yani," diye devam ettim, "kocanın hala hayatta olduğuna inandığın için mi?"

Cevap vermeden önce tereddüt etti.

"Evet," diye cevapladı sonunda. Ama sesinde,
bu nedeni öne sürmüş olmasına rağmen,
tam olarak aklında olanın bu olmadığına inanmamı sağlayan bir şey vardı.

"Peki şimdi ne yapacaksın, Juanita?"

"O adamı bulmaya çalış ve ihanetinin karşılığını öde. Ben de
bunu yapacağım."

Sözleri ne kadar basit olsa da,
söylendikleri tonun vahşeti kadarını kağıda dökemem. Ama bu ruh hali sadece
birkaç saniye sürdü. Sonra o eski ağıt geldi.

"Ah, Jack, Jack! Keşke bilseydin; keşke
bir anlığına gerçek benliğimiz olabilseydik!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Önemli değil, yakında öğreneceksin ve ah, bunun için benden
ne kadar nefret edeceksin! Ama şimdi,--ah, yapamam, Jack,--yapamam!"

Burada, tıpkı yelkenlide yaptığı gibi ağlamaya başladı. Bu, o olaylı gecedeki garip davranışının birebir tekrarıydı. Onu rahatlatmak için elimden geleni yaptım ve uzun bir süre sonra başardım. Gözyaşlarını sildi ve eve doğru yürüyüşümüze koyulduk. Bana anlattıklarından
tatmin olmayarak, konuyu yarın tekrar ele almaya karar verdim.

Ama yarın benim için kendine özgü bir şeyler saklıyordu ve bunun hakkında en ufak bir fikrim bile yoktu.

Otele döndüğümüzde, Albino verandada sigara içiyordu.
Gecenin güzelliği hakkında birkaç sıradan söz ettikten sonra,
Juanita'yı onunla yalnız bırakarak puro almak için odama gittim.
Bir ot alıp
yaktıktan hemen sonra onlara katıldım. Benim bir suçum olmamasına rağmen
yakana kadar beni fark etmediler. Macklin elinde bir kağıt tutuyordu ve bundan az önce okuduğunu tahmin ediyordum.
Juanita belli ki bir şeyden dolayı çok sinirlenmişti.

"Hayır, hayır, çok acımasız," dedi, "Bunu yapamam."

Bunun üzerine o da şöyle cevap verdi:

"Sana söylüyorum, yapmalısın. Her şey ayarlandı, bu yüzden daha fazla saçmalık duymama izin verme."

Onlara varlığımı bildirmek için öksürdüğümde, ikisi de oldukça rahatsız olmuş gibi görünüyordu, ancak Albino bunu her zamanki rahatlığıyla geçiştirdi.

Onlar odalarına çekildikten sonra, ben verandada sigara içmeye devam ettim.
Birdenbire gözüm yerde beyaz bir şeye takıldı.
Elime aldığımda, bunun Londra'dan gelen bir telgraf olduğunu keşfettim.
Macklin'e
adreslenmişti ve şöyleydi:--

"Hala talep edilmedi. Hemen gel. Gecikme."

İmza daha önce hiç duymadığım bir isimdi.

Odama giderken, belgeyi geri getirmesi için yanına gittim,
nerede bulduğumu anlattım. Bana yeterince medeni bir şekilde teşekkür etti ve bu, şimdilik
meselenin sonu oldu.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra verandada Juanita'nın yanındaki rahat bir koltuğa yerleştim ve bir puro yaktım. Albino ortalıkta görünmüyordu,
o zamana kadar onu görmemiştim bile. Juanita'nın davranışları,
genelde oldukça garipti, şimdi tamamen tuhaftı.
Yüzüme bakmaktan korkuyor gibiydi ve ben ona ne olduğunu
söylemesini istiyordum, aniden solgunlaştı ve ayağa kalkıp
aceleyle kendi dairesine çekildi. O kaybolurken etrafıma
bakma fırsatım oldu. Hollandalı bir polis memurunun komutasındaki bir grup Malay polisi bana doğru yaklaşıyordu. Polis memuru elinde bir kağıt tutuyordu.
Sandalyeme ulaştığında bana uzattı, aynı anda bozuk İngilizceyle şöyle dedi--
"Ess it you are Jan Ram-say? De captain _Mother Pearl_ sheep?"

Aradığı adamın ben olduğumu söyleyerek, işini sordum, bunun üzerine şöyle dedi--

"Tutuklusun, Mynheer, cinayetten!"

Sana söz veriyorum, beni bir tüyle yere serebileceğine o kadar şaşırdım ki.
Elinde tuttuğu kağıdın, Kanaka Rhotoma Jimmy'nin ölümüne sebep olma suçlamasıyla tutuklanmam için olduğunu tahmin ediyordum, hiç şüphem yoktu; ama bunu sağlayan
bilgiyi kim sağlayabilirdi?
Konsolosa konuyu bildirmeyi geciktirdiğim için kendimi ne kadar da acı bir şekilde suçladım! Şimdi kendimi kurtarabilmem muhtemelen birkaç saat sürecekti.

Memurun bana eşlik etmemi istediğini görünce, Juanita'yı yanıma çağırdım ve verandaya girdiğinde yüzündeki ifadeyi asla unutamam.
Memur ona nazikçe eğildi.

"Juanita," dedim, "o Kanaka çocuğunun cinayetinden tutuklandım.
Bu sadece bir formalite meselesi, ama seni bir saat kadar
bırakmam gerekecek. Macklin'e olanları anlat ve hemen
konsolosumuza gelmesini söyle, o iyi bir kız."

Bunun üzerine kendimi memura teslim ettim, o da beni
sıradan bir suçlu gibi kelepçelemekte ısrar etti. Sonra
Malay polisleri, zavallı küçük adamlar ama maymundan biraz daha büyüklerdi,
kendilerini iki tarafa sıraladılar ve memur başı çekerek
hükümete doğru yola koyulduk. Burada, kasabanın serseri ayaktakımının eşliğinde yaklaşık bir saat alıkonuldum,
sonunda tekrar kelepçelendim ve İngiliz konsolosunun ofisine doğru yürüdüm.

Oraya vardığımda küçük bir odaya itildim ve yaklaşık on dakika kadar topuklarımın soğumasına izin verildi.
Daha sonra, bir adalet mahkemesinden çok bir ofisin doğasına sahip geniş bir odaya götürüldüm ve sanık sandalyesine eşdeğer bir yere yerleştirildim.

Konsolos olduğuna haklı olarak karar verdiğim, saygın görünümlü yaşlı bir beyefendi, odanın diğer ucundaki büyük bir masada oturuyordu,
önünde bir kitapta yoğun bir şekilde yazı yazıyordu. Birkaç katip yakındaki masalarda sıralanmıştı ve iki veya üç yerli polis kapının yakınında tembelce oturuyordu.

O sırada konsolos başını kaldırdı ve davanın başlaması gerektiğini ima etti.

Bunun üzerine, Vanua Lava'dan Batavia'ya bir yolculuk sırasında _Mother of Pearl_ adlı yelkenlide Rhotoma Jimmy olarak bilinen bir yerlinin ölümüne bilerek ve kötü niyetle sebep olmakla suçlandım. Tanıklar çağrıldı ve benim memnuniyetime göre, ortaya çıkan ilk kişi John Macklin'den başkası değildi. Bana doğru baktığında yüzü en derin endişeyle doluydu ve ifadesini iyi taklit edilmiş bir isteksizlikle verdi.

Yelkenlinin sahibi ve dolayısıyla benim işverenim olduğunu; ayrıca söz konusu geceki _tüm_ kavgaya tanıklık ettiğini söyledi. Söylemesi son derece üzücüydü, ölen adama karşı her zaman yoğun ve mantıksız bir nefret beslemiştim ve bu yüzden birden fazla kez bana itiraz etmek zorunda kalmıştı. Cinayet gecesi, direksiyonuyla ilgili bir şikayette bulunduktan sonra adamı direksiyondan çekip
çektim ve hiçbir uyarıda bulunmadan
başının yan tarafına bir emniyet pimiyle ağır bir darbe indirdim, böylece
şüphesiz ölümüne sebep oldum.

Kulaklarıma inanamadım. Bir adamın, itiraf ediyorum
dostum, bir arkadaşının hayatını bu kadar utanmadan yemin edebilmesi mümkün müydü?
Bu tek bir olay hariç, her zaman mükemmel bir karaktere sahip olduğumu ve kendisinin de bana çok bağlı olduğunu söylediğinde, onu olduğu yerde boğarak
isteyerek darağacına gidebilirdim.

Bir sonraki tanık ikinci kaptandı. En azından, olayı görmemiş olsaydı,
ölen adama karşı kötü niyet suçlamasından karakterimi temize çıkarabilirdi. Fakat, benim devam eden dehşetime rağmen, Albino'nun söylediği her şeyi doğruladı, aynı zamanda kendi
sanatsal dokunuşlarını da ekledi, ki bu da durumu düzeltmedi. Bana yapabileceği tüm zararı verdikten sonra -sadece Tanrı bilir- aşağı indi ve bir sonraki tanık çağrıldı. Sonra odaya Juanita'dan başka kim girecekti! Kalbim sevinçten
hopladı. En azından bana karşı dürüst olacaktı ve onun yardımıyla
düşmanlarıma yalan söyleyebilecektim. Asil duruşuna baktığımda ve
mahkemeye bakarken gözlerindeki gururlu parıltıyı fark ettiğimde,
hepsine alaycı bir şekilde gülebilirdim. Fakat güven hissim
kısa sürdü.

Adamın saldırımı görüp görmediğine dair ilk soruya,
kesinlikle "Evet" diye cevap verdi. Sonra kalbim kurşun gibi ağırlaştı;
mahvolduğumu ve bittiğimi biliyordum. Mahkemeye daha sonra ne söylediğini hiç duymadım. İfadesini verdikten sonra, Albino'nun kolunda acı bir şekilde ağlayarak odadan ayrıldı ve bir adamın mahvolmasını teşvik etmek için şimdiye kadar yapılmış en iğrenç komplonun kurbanı olduğumu anladım.

Tüm tanıkları dinledikten sonra, konsolos bana söyleyecek bir şeyim olup olmadığını sordu. Kendimi kurtarmak için görebildiğim tek şans, mürettebatın sorgulanmasını talep etmekti ve o da buna razı oldu ve davayı bu amaçla ertesi güne erteledi. Kefalet başvurusunda bulunma düşüncesini hiçe sayarak, kendimi tekrar yürütmeye izin verdim, bu sefer hapishaneye değil, şehrin diğer tarafında büyük, dağınık bir baraka olan Hollanda hapishanesine.

Oraya vardığımda, bana bir öğün pirinç verilen büyük bir avluya atıldım. Ama ben çok üzgündüm ve yemek yiyemeyecek kadar perişandım. Durumumu ne kadar çok düşünürsem, o kadar kötü görünüyordu. Eğer düşmanlarım hayatımı böyle yeminle yok etmeye niyetliyse, Tanrı bilir son ne olurdu! Beni şaşırtan şey bunun sebebiydi. Ne başını ne de sonunu çıkarabiliyordum. Ama Albino'nun nedenini anlayamasam da, Juanita'nın önceki geceki garip davranışının ve o akşam adanın yanında attığı belirsiz ipuçlarının sebebini görmeye başladım. Acaba Albino ile tüm bu zaman boyunca işbirliği içinde miydi? Bu düşünceyi hemen aklımdan çıkardım. Beni en çok etkileyen şey, artık onların birlik olmalarıydı. Saatlerce mutsuz kaderim hakkında böyle düşünerek oturdum. Sonunda, daha fazla dayanamayıp düşüncelerimi dağıtmak için arkadaşlarımı ve hapsedildiğim yeri incelemeye döndüm. Kendimi yaklaşık elli yarda uzunluğunda ve otuz yarda genişliğinde, her iki tarafı hücre sıralarıyla çevrili ve her iki ucunda da dikenli bir _cheval de frise_ bulunan yüksek kaba duvarlar bulunan büyük bir dörtgende buldum. Anlayabildiğim kadarıyla, hapishanenin o bölümünde tutulan tutukluların sayısı yüz kişi olabilirdi ve çoğunluğu Malay ve Çinliydi, ayrıca bir miktar Avrupalı ​​da vardı. Benim varlığımı fark ettikleri anda etrafımı sardılar, el kol hareketleri yaptılar ve
acına dönmüş görünümümü eleştirdiler. Aralarından birinin İngiliz olduğunu hemen anladım. Paçavralarına ve pisliğine rağmen gördüğüm en yakışıklı adamdı; ama yine de vahşi ve pervasız bir güzellikti. Yanıma geldi ve elini omzuma koyarak şöyle dedi:

"Sen bir İngilizsin, anlıyorum. Şimdi, buraya nasıl geldin?"

Ona, kaptanı olduğum gemide bir adamı öldürmekle suçlandığımı ve hayatımın yeminle sona erdirildiğini söyledim.

Güldü ve devam etti--

"Oğlum, buraya bir kez girersen sana acıyorum. Bana bak, altı aydan fazla bir süredir buradayım; bir Hollandalı subayın hakaretine içerlediğim için hapse atıldım; konsolosumla iletişim kurmama izin verilmedi ve
çenemi doğrudan tutmam
söylendi Adalet istiyorum. Sana söylüyorum, eğer yargılanırsan
şanslısın. Konsolos seni bir sonraki postayla
Singapur'a gönderecek, ben ise soruşturma yapmak için
dışarıdaki birine haber verene kadar burada çürümek zorunda kalacağım. Bu, onların bu Tanrı'nın unuttuğu ülkedeki
medeniyet anlayışı."

O anda bir çan çaldı ve kalabalık geceyi geçirmek için
hücrelerine doğru koşmaya başladı. Yeni arkadaşım ve benim aynı yatakhanede yaklaşık on dört kişiyle birlikte olduğumuzu gördüm. İncelemede, büyük, çıplak bir oda olduğu, kötü aydınlatılmış, bakımsız ve hapishanenin diğer tüm bölümleri gibi
çok kirli olduğu ortaya çıktı. Yataklar, sahiplerinin onları koymak istediği her yere
serpilmişti ve her birinin kendine özgü yeni ve karmaşık bir kokusu vardı. İçeri
girer
girmez kapı kapandı ve kendimizi gece boyunca
kilitli sayabileceğimizi biliyorduk.

Bir şey dikkatimi çekti. Arkadaşımın diğer mahkumlar tarafından ne kadar saygıyla karşılandığını fark etmemek elde değildi. Sözü kanun gibi hüküm sürüyordu ve bir dilekte bulunur bulunmaz, eğer
güçleri dahilindeyse, hemen yerine getiriliyordu. Bu yüzden yalnız kalmamızı istediğinde, diğer tutuklular odanın diğer ucuna göç ettiler ve konuşmamıza kesintisiz devam edebildik.

"Şimdi hikayenizi anlatalım," dedi, yanımdaki battaniye yığınının üzerine
oturarak. "Bir İngilizle konuşmanın benim için ne kadar büyük bir zevk olduğunu tahmin edemezsiniz! Bir komplonun kurbanı olduğunuzu söylüyorsunuz; bana her şeyi başından sonuna kadar anlatın. Kim bilir, belki de konuya yeni bir ışık tutabilirim."

En baştan başlayarak ona her şeyi anlattım, sadece
Juanita'nın adını bastırdım. Son derece dikkatle dinledi ve
hikaye geliştikçe ilgisi de artmış gibiydi. Bitirdiğimde, dedi ki--

"Aman Tanrım! Sanırım bunda bir mantık kırıntısı görüyorum.
Ama eğer istersen, yeterince garip bir olay. Şimdi önce bana
bu cücenin ne tür bir adam olduğunu söyle, sana tekneyi satın alman için para vererek dostun olduğunu,
ve o zenciyle olan bağlantını yanlış göstererek düşmanın olduğunu kanıtladı."

"Eh, diğer şeylerin yanı sıra, o bir Albinoydu."

Bir kurşun gibi ayağa fırladı.

"Bir Albino ve bir cüce mi? Harika yılanlar! Adı neydi?"

Heyecanı karşısında öyle afalladım ki, o an sadece ona bakabildim. Hikayemden, her şeyi kendisi yaşamış gibi
daha fazla etkilenmiş gibiydi.

"Çabuk," dedi, "bu cücenin, bu Albino'nun adı ne?"

"John Macklin," diye hemen cevapladım ve bunu duyduğunda, sıra dışı bir duygu altında ezilen bir adam gibi odada volta atmaya başladı.

Birkaç dakika boyunca bu şekilde meşgul oldu. Sonra, gezilerinden birinin ortasında aniden durdu ve bana
başka bir soru sordu.

"Peki kadın, nasıldı? Uzun boylu ve esmer miydi, yabancı
görünümlü müydü, bıyık şüphesi ve sol kulağının memesinde küçük bir ben mi vardı?"

Başımı salladım, hayrete düşmüştüm. Acıklı bir şekilde gülümsedi.

"Belki de adı Juanita'ydı?"

Tekrar başımı salladım.

"Güney Amerika'dan mı geliyordu?"

Ben de öyle düşündüğümü söyledim.

"Eh, her şeyi göz önünde bulundurduğumda, bu işin yaratılıştan daha iyi olduğunu düşünüyorum."

Bunu bana değil, kendine söyledi.

"Herkes bu insanları tanıdığını düşünürdü," dedim şaşkınlıkla dolu bir şekilde.

"Onları tanıyor musun? Pekala, onları tanımam için yeterli sebebim yoksa, bu eski evrende bunu
yapan bir adam yok! Ama yanakları
horoz dövüşü yapıyor. Sözlerimi unutma, artık aralarında elmas kesimli elmas olacak."

"Derinliğimden çıkıyorsun. Ne demek istiyorsun?"

"Önemseme şimdi. Bana bir şey daha söyle. Albino, senin yelkenliyi satın alman için
parayı bulduğunda,
Juanita'yı tanıdığını
söyledi mi?"

"Sanırım hayır. Öte yandan, ona varlığından
haber vermemi bile sert bir şekilde yasakladı."

"Ah! Bu, olaylara başka bir ışık tutuyor. Sonuçta tek başlarına oynuyorlardı. Kendisi sadece 'Yaşlı Nick', John Macklin ve o da neredeyse aynı derecede kötü. Şimdi, Perşembe Adası'ndan ayrıldığında, Banks Grubu'na doğru düz bir rota izlediğini tahmin etmekte haklı mıyım?"

"Nasıl tahmin ettiğini bilmiyorum ama biz tahmin ettik."

"Ve Vanua Lava'dan mı geldin, belki?"

"Öyle. Yine vurdun."

"Ağaçların tepesinin altında, yüksek bir kıyının yanında, yaklaşık yüz metre içerideki bir mezara, ölü bir adamın boynundaki madalyonu aramak için karaya mı çıktın?"

Heyecan giderek yoğunlaşıyordu. Konuşmaya
kendime güvenemediğimden, başımı sallamakla yetindim.

"Sonra mezarı açtın ve bir tabut mu buldun?"

"Evet."

"Ve içinde bir şey mi buldun?"

"Bir kurşun levhadan başka bir şey değil."

"Ho, ho! Hayal kırıklıklarını tahmin edebiliyorum. Ve sonra Albino
bir görünüm sergiledi?"

"O yaptı."

"Onun önerisiyle Batavia'ya yelken mi açtın?"

"Evet; ama neden Batavia? Bana sadece bunu söyle, ben de sana tüm gizemin
çekme halatını bulduğunu söyleyeyim."

"Neden, bana göre bu en basit kısmı. Bak, bunu göremiyor musun?
Kadın, bir sebepten ötürü, ölü adamla birlikte gömülmüş olan o madalyonu
bulmaya tüm varlığını yatırmıştı. Bu kadar, değil mi? Albino
Perşembe günü bir yabancıydı ve herhangi bir iş yaptığı bilinmiyordu. Öyleyse
neden oradaydı? İnsanlar Perşembe günü zevk için veya sağlıkları için yaşamıyor, sanırım?"

Olumsuz bir işaret yaptım ve devam etti--

"Neden, aptal herif, orada olduğunu göremiyor musun çünkü
birini izliyordu? O birinin kim olduğunu bulmayı sana bırakıyorum."

"Juanita, sanırım."

"Sanırım öyle! Elbette öyleydi. Şey, sana belli bir amaç için belli bir adaya
ulaşmak için para istediğini söylüyor. Sen haberi ona
gönder. Bu tam olarak onun oku. Sadece bilmek istediği şey bu. O da
o madalyonu istiyor. Ama bunu ancak ondan alabilir. Bu yüzden, bir dostluk kisvesi altında sana tekneyi alman için para ödünç verir ve sonra
doğal hayatı için adaya doğru yola çıkar, böylece senin için hazır olur."

"Evet, teorin çok güzel ama işte asıl mesele. Adanın adını
nasıl öğrendi? Benden öğrenmedi, çünkü yelken açana kadar
bilmiyordum. Bir şekilde, bu uyuşmuyor."

"Neden, seni orospu çocuğu, sence de, çok daha önce, kadını ve kocasını Tahiti'den getiren yelkenlinin Perşembe'ye varmadan önce
nerede olduğunu bulmuştu -- aslında, yakalamak istediği adamı
gömdükleri yere. Bahse girerim ki öyle yapmıştır."

"Bunu hiç düşünmemiştim."

"Belki de düşünmedim; ama ben düşündüm. Dediğim gibi yola koyulur, adaya ulaşır,
mezarın nerede olduğunu ve
açtığında ne kadar başarılı olduğunu görmek için izler; ve sonra, nasıl kandırıldığını öğrendiğinde, kadını daha fazla izlemek için
senin üzerine atlar. Kadın onu
doğrudan görür görmez bayılır ve bu, sadece onunla daha önce
tanıştığını değil, ondan korkmak için haklı bir nedeni olduğunu gün gibi açık bir şekilde kanıtlar.
Aman Tanrım! İkisinin de öldüğüne inandıkları adamın aslında
hayatta olduğunu keşfettiklerinde sistemlerindeki şoku hayal edebiliyorum -- sonuçta onları kandırmıştı."

Başını geriye attı ve güldü.

"Peki sonra ne olacak?" diye sordum.

"Neden, görmüyor musun, peşinde oldukları hazine parmaklarının arasından
kayboluyor. Adamın altı aylık bir başlangıcı var. Batavia'ya
vardıklarında, Albino İngiltere'ye bir telgraf çeker. Bir
cevap alır. Neydi o?"

"'Hala talep edilmedi. Hemen gelin. Geciktirmeyin," diye cevapladım, Hotel des
Indes'in verandasında aldığım
formdaki sözcükleri okuyarak.

"Peki bunun sizin için ne önemi var?"

"Söyleyemem, hazineyi etkilemediği sürece."

"Bu sefer tam isabet ettin, kesinlikle. Etkilediği şey tam da bu. Acımasız bir ölüm gibi etkiliyor.
Görmüyor musun--diğer adam henüz eve dönmedi. Yani hala parayı
alma şansları var. Şimdi kalkıp Londra'ya tüm değerleriyle gitmeleri gerektiğini biliyorlar. Peki sonra?"

"Hiçbir faydası yok; bittim, tamamen sersemledim! Ondan sonra,
ne kafamı ne de sonunu çıkarabiliyorum."

"Neden, bu şekilde tartışıyorlar. Kadının sevgilisini yanlarında götüremezler, değil mi? Sadece engel olmakla kalmayacak, aynı zamanda muhtemelen
paylaşmak isteyecektir. Kadın, Albino'nun tek başına gitmesine izin
vermeyecek kadar şüpheli, bu yüzden, adam amacına hizmet ettiği için, ondan kurtulmak gerekiyor.
Ama nasıl? 'Ah!' diyor Albino, 'Buldum! Kanaka'nın cinayeti;
bu ona tam uyacak!' Bu yüzden bu suçlama seni burada tutmak için
uydurulmuştu. Biliyor musun. Eğer çoktan gitmemişlerse
biraz şaşırırım."

"O zaman, benim halim ne olacak?"

"Bunu görmek için beklemek gerek. Yarın her şeyi yoluna koyacağını düşünüyorum. Ama
sanırım şimdi nasıl dolandırıldığını anlamışsındır?"

"Daha kötü şans! Ama beni diğerlerinden daha çok şaşırtan bir şey var,
o da, tüm bunları bu kadar doğru bir şekilde nasıl öğrendiğin."

"Oğlum, sana yüz tahmin hakkı versem bile asla vuramazsın."

"O zaman vazgeçiyorum, ilk seferde."

"Ve yine de, sanırım, gün gibi açık. Bütün bu olaydaki en önemli kişiyi kim olarak adlandırmalısın?"

"Neden, her şeye sebep olan adam, onları böyle bir dansa yönlendiren adam, ölen adam."

"Tabutun içindeki kurşun levhanın yerinde, haklı olarak, olması gereken adamdan mı bahsediyorsun?"

"Evet."

"Eh, ben de böyle öğrendim."

Ayağa fırladım ve odadaki diğer herkes, şaşkınlık
nidamımdan duyduklarını duyup bana bakmak için döndüler.

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, tahmin edemiyor musun? Çünkü, oğlum, ben o adamım. Ben onlara
bu dansı yaptıran adamım. Ben ölmüş ve o tabuta
gömülmüş olması gereken adamım. Aslında, _Ben Marcos Veneda'yım_!"

III. BÖLÜM.

I. BÖLÜM.

RAMSAY GÖZALTINDAN ÇIKARILDI. Veneda'nın verdiği bilgi ve gizemime verdiği açıklama karşısında sadece şaşkınlığa uğradığımı söylemek, onu tümüyle çok yumuşak bir şekilde tanımlamak olurdu. Doğrusunu söylemek gerekirse, o zamanlar bunun beni o kadar bunalttığını hissediyordum ki, benim için ne kadar önemli olduğunu en ufak bir şekilde kavrayamıyordum. Garip görünse de, tüm bu işin en can sıkıcı kısmı Juanita'nın bana ihanet etmesi olsa da, bu neredeyse tutuklanmamdan önceki akşamki sıra dışı davranışının hatırlanmasıyla telafi edildi. Ne olursa olsun, bu bilgiyle birlikte, bana karşı beslediğini iddia ettiği sevginin tamamen gerçek olduğuna ve ayrıca Albino'nun onun üzerindeki olağanüstü etkisinin bu kadar aşırı önlemlere iten tek kişi olduğuna dair inancımı her zaman besleyeceğim. Zavallı Juanita! Sana karşı acı hissedememem kendimi yumuşak kalpli bir aptal olarak göstermek olabilir, ama ne zaman o geceyi
Kral Ovası'nda düşünsem ve senin hüzünlü haykırışını hatırlasam, "Ah, Jack, Jack, keşke
bir bilsen; keşke bir anlığına gerçek benliğimiz olabilseydik!"
tüm sitemler kalbimden silinip gidiyor ve onların yerine sana karşı
büyük bir acıma ve büyük bir şefkat
doğuyor.

Bana çokça düşündüren bir diğer şey de
tüm insanların arasında Veneda ile, hem de böyle bir yerde karşılaşmam!
Henüz onun geçmişi hakkında neredeyse hiçbir şey bilmesem de, ikimizin de çok ilgilendiği olayla bağlantısının yeterince gerçek olduğunu görmekten kendimi alamadım. Kendisine gelince, bana adını söyler söylemez beni terk etti ve
tek kelime etmeden yatağına gitti, sabaha kadar bir daha konuşmadı.

Uyandığımda henüz gün ışımıştı, kapı açıktı ve tutuklular girip çıkıyordu. Gördüğüm kadarıyla,
binanın içinde bulunduğum bölümde, onlar için bilinen bir iş
bulunmuyordu; ancak diğer koğuşlarda, sanırım, refakat altında, sokaklarda çöp toplamak, odun kesmek, kamu bahçeciliği yapmak,
vb. için dışarı çıkarılmışlardı.

Saat yediden biraz önce bize kaba bir yemek servis edildi ve
ben yerken, Veneda yanıma geldi.
Yanımda
oturması için ona yer açtım, çünkü ikimizin de kalbine en yakın olan konu hakkında ona daha fazla soru sormak için yanıp tutuşuyordum.

"Bakın," dedim, "Tanrı aşkına, şu şeyi düzgünce
düzenleyelim. Neredeyse delirecek kadar beynimi bununla meşgul ettim.
_İki veya üç şeyi daha fazla_anlamalıyım."

"Devam et," diye cevapladı; "sen yatak
kayasına gitmek için benden daha istekli olamazsın. Ne bilmek istiyorsun?"

"Eh, ilk olarak, nasıl oldu da bu kadar ustaca ölüp tekrar hayata döndün? Juanita bana senin ranzanda kaskatı ve çıplak yattığını gördüğünü söyledi."

"Bildiği kadarıyla öyle yaptı; ama ben sadece 'possum' oynuyordum. Anlıyor musun, bu benim zorluğumdan kurtulmanın tek yoluydu. Ondan kurtulmam gerektiğini biliyordum ve bunun başka bir şekilde halledilebileceği bir yol yoktu."

"O zaman kaptan sırda gizliydi ve sana olan nefreti
tamamen varsayıldı mı?"

"Her zerresine kadar! Ama o paragöz yaşlı bir köpekti, Boulger'dı ve onu
sıfırdan çıkarmak için bana yüz dolara mal oldu. Bu yapıldıktan sonra her şey yoluna girdi. Tahiti'den ayrıldıktan sonra kolera, Yellow Jack,
balık zehirlenmesi veya başka bir hastalık gemiye geldi ve mürettebat ve ikinci kaptan
dokuz iğne gibi önünden geçtiler. İşte şansım! Ben de
altına giriyormuş gibi yaptım. Kaptan küçük bir adam gibi davrandı ve
Juanita'nın fark edilme korkusuyla
kabineye girmesine izin vermedi. Sonra, o gece, ben öldüm. Ertesi gün, onun isteği üzerine, mankenim kıyıya çıkarıldı ve Vanua Lava'ya gömüldü, bense Perşembe Adası'na varana kadar kaptanın
kabininde güvenli bir şekilde saklandım. Orada _o_
o, o madalyonu aramak için geri dönmenin bir yolunu bulmak için kaldı."

"Sen de mi?"

"Ertesi sabah buraya doğru yelken açan bir tekneye bindim, Batavia'dan eve bir posta gemisi almak niyetindeydim. Ama şans bana karşıydı; bir Hollandalı subayın
çemberine doğru koştum; ona bir kurşun sıktım ve hapse atıldım.
Buraya böyle geldim. Başka bir şey bilmek ister misin?"

"Bir şey. Şimdi hayattasın, karına ne olacak?"

"Karım mı? Ve kim olabilir? Hanımefendiyi hiç duymadım."

"Ama Juanita?"

Veneda şaşkınlıkla uzun bir ıslık çaldı.

"Bana kocası olarak beni gösterdiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Değil misin? Juanita'nın kocası değil misin?"

"İnanmalısın ki değilim."

"O zaman, Tanrım! "Nasıl kandırıldım!"

Veneda sözümü fark etmemiş gibi görünüyordu, ama oturmuş, üzerimizdeki mavi gökyüzüne bakıyordu.
Birden ayağa fırladı.

"Bak, Ramsay," diye bağırdı, "ne olursa olsun, bundan kurtulmalıyım,
ve sen de bana yardım etmelisin."

"Sana nasıl yardım edebilirim? Eğer iş o noktaya gelirse,
ben de senin kadar kötü bir durumdayım."

"Hayır, sanmıyorum," diye devam etti ciddi bir şekilde. "Bu gece özgür
kalırsan hiç şaşırmam."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum, onun taşıdığı umuda atlayarak. "Böyle bir
şeyi ne getirebilir sence?"

"Önemli değil, bekle ve gör. Ama eğer inersen, bana yardım
edeceğine söz verir misin?"

"İnersen," dedim, "konsül'e burada olduğunu
bildirebilirim ve o da seni kendisi çıkarır."

"Hayır, hayır, bu asla olmaz; bunu düşünüyordum. Eğer konsül bundan
haberdar olursa, soruşturmalar yapar; o zaman konu
duyulur ve Albino'nun ajanlarının kulağına
gitmesi kesin olur."

"Ajanlar mı?"

"Elbette. O küçük şeytanın burada hareketlerini
izleyecek ve aynı zamanda
benim için avlanacak birini ayarlamadığını mı düşünüyorsun! Tanrı seni korusun, şimdi hayatta olduğumu bildiğine göre, burada olduğumu öğrenirse bin pounddan yarım peniye kadar bahse girerim."

"Aman Tanrım," diye bağırdım, "mükemmel bir komplo ve karşı komplo ağı ve ben bunu anlamamaya mahkumum. Şimdi hayattasın ve
hala paranın sahibisin, o madalyonu neden istiyorlar? Altını nereye gömdüğünü asla öğrenemezler."

"Neyi gömdüler?"

"San Francisco'dayken son mirasından elde ettiğin altın."

"Sonny, yine seninle oynuyorlar. Ne demek istiyorsun? Benim hiç mirasım olmadı."

Bunun üzerine işe koyuldum ve ona Juanita'nın bana anlattığı hikayeyi anlattım. Kahkahalarla güldü, sonra omzuma vurarak şöyle dedi--

"Sadece buradan çıkmama yardım et, o zaman ne kadar değerli olduğumu göreceksin. Sana
söz veriyorum ki beni nankör bulmayacaksın."

"Peki, eğer kurtulursam," diye cevapladım, "sana söz veriyorum ki senin için
en iyisini yapacağım."

Bunun üzerine ciddi bir şekilde el sıkıştık ve devam ettim--

"Kaçışını nasıl gerçekleştirmeyi düşünüyorsun? Eğer herhangi bir plan
yapacaksak, hemen işe koyulsak iyi olur."

"Benimle buraya yürü ve sana düşündüğüm her şeyi anlatacağım."

Bununla birlikte avluda volta atmaya başladık ve Veneda teorisini
ortaya koydu.

"Şimdi," dedi, "benim fikrim şu. Şu ötedeki duvarı görüyor musun?"

Başımı salladım. Daha önce de söylediğim gibi, belki otuz fit yüksekliğinde, dikenli bir _cheval de frise_ ile taçlandırılmış taştan bir yapıydı.

"Şey, yerlilerden öğrendiğim kadarıyla, diğer tarafında bir yol var, diğer tarafında da yine büyük bir pirinç tarlası var. Geceleri, bir nöbetçi veya devriye her on dakikada bir binanın etrafından dolaşıyor ve doğal olarak bizim girişimimiz onun ziyaretleri arasında olmalı."

"Peki bunun üzerinden nasıl geçmeyi düşünüyorsun?" diye sordum, duvarın
görünüşte tırmanılamaz yüksekliğine bakarak.

"Çok kolay," diye cevapladı korkusuz arkadaşım, "talimatlarımı harfiyen yerine getirirsen."

"Ne olduklarını duymama izin ver, senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Öncelikle, kasabadaki mağazalardan birinden altmış fit uzunluğunda sağlam bir ip alacaksın. Bunu dikkatlice gizledikten sonra gece yarısına kadar bekleyeceksin; sonra iyi ve güçlü bir Malay çocuk şoförü olan küçük bir kharti (yerli taksi) tutmalı ve bu duvarın diğer tarafına geçmelisin. Oraya vardığında ve ancak o zaman, çocuğa diyeceksin ki - bu arada, Malayca konuşuyor musun?"

"Hayır; ne yazık ki konuşmuyorum."

"Yazık ama çare yok."

Bir an durup düşündü, sonra bir kalem ve bir kağıt parçası ödünç alıp üzerine bir şeyler yazdı.

"İki cümle var," dedi ve doğru aksanı yakalamamı sağlamak için onları bir veya iki kez tekrarladı. "Bu, 'Hapishaneye' anlamına geliyor - 'Bana yardım edersen on gulden alacaksın.' Onları bana söyle."

Yorulana kadar tekrarladım ve ancak o zaman tatmin olmuş gibi göründü.

"Sanırım seni şimdi _sumjao_ edecek," dedi.

"Ve buraya vardığımda," diye devam ettim, "ne yapacağım?"

"O zaman ipi çözeceksin ve bir ucunu duvarın üzerinden, sola, oraya atacaksın. Ben belimden hızla geçireceğim ve sen ve çocuk
beni yukarı çekmek için aranızda bir yol bulmalısınız. Zor olacak,
ama bir şekilde yapmalısın."

"Ve eğer nöbetçi biz oradayken belirirse, o zaman ne olacak?"

"Peki, o zaman," dedi gülerek, "Onunla ne yapacağını kendi içgüdülerine bırakacağım; ama onu kaçıracağın
zamanı ayarlamanı öneririm."

"Ve gece boyunca kilitli kaldıktan sonra bu avluya girmeyi nasıl başaracaksın?"

"Bunu bana bırak, ben hallederim. Belki de hiç girmem."

"Ve dışarı çıktığında, planların neler?"

"Tanjong Priok, Malaylar bizi ne kadar kayganlaştırabilirse o kadar kaygan. Sonra
rıhtıma girmeli, bir tekne ödünç almalı ve adalara yelken açmalıyız, Singapur veya Seylan'a varana kadar orada saklanmalıyız. Batavia bundan sonra ikimiz için de
bir yer olmayacak. Benim yanımda olacak mısın, Ramsay?"

"Sana söz verdim," dedim; "Bundan fazlasını söyleyemem, değil mi?"

"Eğer seni sandığım adamsan, hayır. Her neyse sana güveniyorum."

Tam o anda avluda bir hareketlenme görüldü; uçtaki büyük kapı açıldı ve bir polis ekibi içeri girdi. Benim durduğum yere geldiler ve onlara eşlik etmemi işaret ettiler.

"İyi şanslar," diye bağırdı Veneda, gitmek için ayağa kalktığımda; "beni unutma."

Elimi ona doğru salladım ve yola koyulduk. Rotamız bir kez daha konsolosluk ofisine doğru uzanıyordu ve oraya vardığımda, hemen huzuruna
çıktım. Bana öyle geldi ki, bu sefer bana biraz farklı bir gözle bakıyordu.

"Sanırım," diye başladı, dava açıldığında, "size yöneltilen suçlamanın ciddi doğasının farkındasınızdır?"

Ona farkında olduğumu söyledim.

"Konuyla ilgili başka bir şey söylemek ister misin?"

"Hiçbir şey, ama ben kötü niyetli bir komplonun kurbanıyım," diye cevapladım. "Kesinlikle adam, ve ona
vurduğumu inkar etmiyorum, ama bu tamamen kendimi savunmak içindi. Kötü bir karakter olarak biliniyordu ve sadece Perşembe Adası'na kaçak yolcu olarak gelmişti. Söz konusu
olayda onu birkaç kez azarlamıştım ama hiçbir etkisi olmamıştı ve o bana doğru atıldığında yine aynısını yapıyordum. Ona
yaklaşmasaydım, bir
emniyet pimiyle beynimi dağıtacaktı. Ölmesi benim hatamdı, ama ona vurmuş olsam da onu
öldürmek gibi en ufak bir niyetim yoktu. Bana karşı suçlamayı kimin
yaptığını bilmiyorum, ancak beni
sadece ortadan kaldırmak için tercih edildiğinden, şu anda karşınızda durduğum kadar eminim."

Bunun üzerine, izin verildiğinde, işe koyuldum ve ona hikayemi, tıpkı önceki gece Veneda'ya anlattığım gibi anlattım. Son derece dikkatli bir şekilde dinledi ve bana bir veya iki soru sorduktan sonra şöyle dedi:

"Sana inanmaya meyilliyim. Kesinlikle bir yerlerde çok
gizli bir şeyler var."

Sorgulamasını durdurarak, bir kağıda bir şeyler yazdı ve
zili çalarak, derhal gönderilmesini emretti.
Daha sonra, bunun
Perşembe Adası'na gönderilen bir telgraf olduğunu öğrendim. Bunu yaptıktan sonra,
sorgulamasına tekrar başladı ve sonunda şöyle dedi: "Senin hakkında
biraz bilgi istedim; bunu alana kadar,
burada tutulacaksın. "

Polislere dönerek, Felemenkçe bir şeyler söyledi, bunun üzerine
başka bir odaya götürüldüm ve kilitlendim. Beklerken
düşüncelerim hiç de hoş değildi. Kendi
durumumu düşünerek, Veneda'nın bana anlattığı garip hikayeye ve
oradan, doğal bir geçişle, Juanita'ya ve
kendime olan itiraf ettiği aşka doğru gittiler. Juanita'dan, sanki çok uzun bir
yıl
aralığıyla, ilk aşkım Maud'a geri döndüler; ve zihnimin onun tatlı yüzüne, hanımefendi tavırlarına, nazik mizacına
ve genel zarafetine odaklanmasına izin verdiğimde, üzerime büyük bir vatan hasreti çöktü ve o anda ve orada, eğer fırsat sunulursa,
gezgin hayatımı terk edip, savurgan oğul gibi İngiltere'ye geri dönmeye ve yaşadığım sürece bir daha asla oradan ayrılmamaya karar verdim.

Bu düşünceler beynimi doldururken, tekrar
konsolosun huzurunda. Bu sefer beni gülümseyerek karşıladı.

"Bay Ramsay," dedi, "Perşembe Adası'nda sizin hakkınızda soruşturmalar yapıyordum ve kısmen onların hesabına, kısmen de _Mother of Pearl_ ve aleyhinizdeki tüm tanıkların
nereye kaçmayı uygun gördükleri gerçeğini göz önünde bulundurarak, Tanrı bilir, sizi gözaltından serbest bırakmaya karar verdim, çünkü tutuklanmanızı gerektirecek yeterli güvenilir kanıt yok. Yıldızlarınıza
bu kadar kolay kurtulduğunuz için teşekkür edebilirsiniz ve umarım bu sizin için gelecekte böyle bir topluluktan uzak durmanız için bir ders olur."

Bu konudaki hareketi için ona içtenlikle teşekkür ettim ve aynı zamanda
çantamın Hotel des Indes'den alınıp alınmadığını sordum. Alınmıştı ve katibine bana verilmesi talimatını verdi. Bu konuda özellikle endişeliydim çünkü Albino'nun bana verdiği üç yüz sterlinin yaklaşık kırk sterlini vardı ve önümde uzanan tehlikeli girişimde başarıyı garantilemek için alabileceğim tüm parayı isteyeceğimi biliyordum.

Konsolosun, gemim benden bağımsız olarak yelken açtığına göre
kendime ne yapmayı düşündüğüme dair sorularını, henüz kararımı vermediğimi söyleyerek cevapladıktan sonra, ofisinden ayrıldım ve
şehre doğru yola çıktım.

Bizim uğursuz günümüzde oradan geçerken varışta,
ihtiyaç duyduğum eşyayı içerebileceğini düşündüğüm bazı Mağazalar
görmüştüm. Haklıydım ve ip konusunda aradığımı elde ettikten sonra otele döndüm, bir oda tuttum ve gecenin işine koyulma zamanı gelene kadar dinlenmek için kendimi hazırladım.

Karanlık çökerken yağmur yağmaya başladı ve saat ondan çok sonraya kadar
yağmur yağmaya devam etti. Neyse ki aydan eser yoktu;
kalın bir bulut örtüsü tüm gökyüzünü kapladı. Yapacak hiçbir şeyim olmadığı için
tüm akşam verandamda oturup sigara içtim ve ancak saat on birden sonra yola çıkmak için herhangi bir hazırlık yapmaya başladım.
Sonra,
paramı ve eşyalarım arasında değer verdiğim birkaç küçük şeyi
yanımda biriktirip, büyük ip paketini olabildiğince şüphe uyandırmayacak bir şekilde sararak, kolumun altına aldım, yatak odamın kapısını kapattım ve bahçeden akan sokağa doğru bayıldı.

BÖLÜM II.

HAPSİYE FIŞKIRMA.

Otelden ayrıldığımda, hapishanenin olduğunu bildiğim yöne doğru tüm hızımla koştum. Giderken,
gerekli tarifte bir kharti için gözlerimi açık tuttum. Bir taksicinin
yurt dışına çıkması için geç olduğunu biliyordum, ancak yakında birkaç ek gulden kazanmaktan memnun olacak bir sürücü bulacağımdan pek şüphem yoktu, onu istediğim işin tehlikeli doğasına rağmen. Araba sürerek kazanılacak zamanın herhangi bir değerlendirmesi dışında, yakında bir ulaşım aracı edinmem gerekiyordu, aksi takdirde büyük ve ağır bir paketle (çünkü altmış fitlik sağlam bir ip hafif bir yük değildir) dolaşmalarımın meraklı gece bekçilerinden bazılarının dikkatini ve şüphesini çekmesi çok muhtemeldi, bunlardan birinin yaklaşık her yüz metrede bir yanından geçiyordum. Neyse ki, hava yağmurluydu ve bu soylular gizemli yayaları takip etmektense kutularının sığınağını tercih ediyorlardı, aksi takdirde durup kendimi ve yurtdışında bu kadar geç kalmamın nedenini anlatmam istenebilirdi.

Hiçbir ulaşım aracı belirtisi görülmediği için, bir tane edinme umudumu yitirmeye başladım ve hapishaneye ulaşmak için bir aracın geçmesinin imkansız olduğu bir ara sokağa sapıyordum ki arkamda bir midillinin ayak seslerini ve sürücünün onu ileri doğru ittiğini duydum.

Yeterince yaklaşır yaklaşmaz, arabacıya durması için seslendim.
Bunun üzerine arabayı çekti ve ona yaklaşmamı bekledi. Bu
son şansım gibi göründüğünden, ona o gece başka bir ücret isteyip istemediğini söyleme fırsatı vermeyecektim, ancak itiraz etmeden önce arka koltuğa atladım ve eline beş gulden sıkıştırarak hapishaneye gitmesini söyledim.

Beni deli veya sarhoş sanmış olmalı ki, bir Malay'ın boynunu kırmadan yaklaşabileceği kadar yakın bir gülümsemeye yaklaştı ve midilliyi daha hızlı bir şekilde ileri doğru itti. On dakika sonra, bazı sarkık ağaçların koruması altında hapishane duvarının karşısına gelmiştik ve ben nöbetçinin geçmesini ve saat on ikide yaklaşmasını endişeyle bekliyordum.

Bu sırada arabacım ileride ne olacağı hakkında bir fikre sahipti, çünkü
gitmek istediğini açıkça belli eden işaretler veriyordu. Ancak, buna izin vermeye hiç niyetim yoktu, bu yüzden eline beş gulden daha
vererek, Veneda'nın bana çok dikkatli bir şekilde öğrettiği cümleyi tekrarladım, "bana yardım ederse on tane daha alacağını" ifade ediyordu. Bu onu karara varmaya zorladı, çünkü cevap olarak bir şeyler geveledi ve koltuğuna yerleşmesinden, sadece kaderine razı olmadığını, aynı zamanda onun işbirliğine güvenle güvenebileceğimi anladım.

Konuşmamı bitirmeden, uzun çıplak duvarın diğer ucunda karanlık bir şeyin hareket ettiğini gördüm.
Malay nöbetçiyi tanıdığımda kalbim bir
sıçradı. Tüfek ve süngüyle silahlanmıştı ve kasabada yolculuğum sırasında karşılaştığım bekçiler gibi
başı örtülüydü. Yol o kadar dardı ki, dehşete düşerek,
taşıma aracımızın durduğu yerden on beş fitten geçmek zorunda kalacağını gördüm; o kadar yakındı ki, varlığımızın farkında olmaması imkansız görünüyordu. Ama şüphesiz yorgun ve uykuluydu ve hapishanenin bu tarafında hareketlerini kimse göremediği için, etrafından geçerken bir şekerleme yapma alışkanlığındaydı.

Köşeyi döner dönmez yolun karşısına geçtim ve
daha önce çözdüğüm ipi duvarın üzerinden fırlatmaya hazırlandım.

Arabacıma işaret ederek, bir ucunu tutmasını söyledim ve hemen
bir anda diğer ucu havada ıslık çalıyordu. İpi fırlatırken, Veneda'nın sözleşmenin kendi payına düşen kısmını yapıp yapmadığını ve ayrıca nöbetçi tekrar oradan geçmeden
görünmezse başıma ne geleceğini merak ettim. Ama çok uzun süre merakta kalmamalıydım, çünkü bir dakika bile geçmeden ipte keskin bir seğirme hissettim; bir işaret, hiç şüphem yoktu, diğer tarafta her şeyin yolunda olduğuna dair. İkinci bir sarsıntı çekmemi söyledi.

Size söz veriyorum, Veneda gibi ağır bir adamı otuz fitlik bir duvarın üzerinden çekmek kolay bir iş değildi, özellikle de ipin taş başlığın üzerindeki
_cheval de frise_'in üzerinden çekilmesi gerektiğinden. Sanki onu
asla zirveye çıkaramayacakmışız gibi ve nöbetçinin bunu başarabilmemizden
önce belirmesi
gerekiyormuş gibi görünüyordu. Hayatımda bundan daha uzun beş dakika geçirdiğimi sanmıyorum. Ama her saniye ayaklarımızın dibindeki ip yığını artıyordu;
Veneda tepeden birkaç metreden daha uzakta olamazdı. Aniden
bir çatlak, ipte büyük bir sıçrama ve diğer tarafta donuk ve uğursuz bir
gümleme sesi duyuldu. Ne olmuştu?

Kısa sürede her şeyi anladım. _Cheval de frise_ üzerindeki
gerilme altında çökmüştü ve ip duvarın kendisinin
üstüne düşmüştü. Gümleme sesi Veneda'nın vücudunun ona çarpmasından kaynaklanmış olmalıydı.

Bir kez daha ipi daha fazla çekemeyecek hale gelene kadar çektik.
Kırık demir işçiliğine
sıkışmıştı.

Ellerimle ağzımı kapatarak Veneda'ya seslendim ama
cevap alamadım. Sorun ne olabilirdi? Duvara çarpan darbe onu
sersemletmiş olabilir miydi? Merak ederken, köşeden yaklaşan ayak sesleri duydum. Yine nöbetçiydi. Şimdi oldukça
zor durumdaydık! İpi bırakmak, Veneda'nın diğer taraftaki yere otuz fit düşmesine izin vermek anlamına gelirdi; yine de, diğer taraftan, nöbetçinin bizi bu
haksız pozisyonda keşfetmesine izin vermenin ölümcül olacağını biliyordum. Bu zorluktan
çıkmanın bir yolunu bulmak için beynimi karıştırdım. Ter yüzümden aşağı akıyordu; ne kadar uğraşırsam uğraşayım, uyanamadığım korkunç bir
kâbus gibiydi. Ve her an adımlar daha da yaklaşıyordu.

Görebildiğim kadarıyla yapılacak tek bir şey vardı; zayıf kamışa
yaslanacak olsa da, Malay sürücünün sadakatine güvenmeliydim. Sanki hayatı buna bağlıymış gibi, ipe tutunmasını işaret ederek onu bıraktım ve köşeye doğru süründüm. Nöbetçi yaklaşırken üzerine atlamak benim fikrimdi, alarmı
vermeden önce onu susturabilmeyi umuyordum.

O duvarın payandasının arkasında çömelerek yattığım otuz saniye boyunca yaşadıklarımı hiçbir erkek asla anlayamaz.
Adımlar giderek yaklaştı - bahara hazırlanmak için kendimi toparladım.
Kalbimdeki atışlar metrelerce öteden açıkça duyuluyormuş gibi görünüyordu.

Sonra aniden önümde karanlık bir figür belirdi ve üzerine atladım.

Saldırım o kadar hızlıydı ki, sol kolum beline dolanmadan ve sağ elim boğazını sıkmadan önce adamın kendini korumaya vakti olmadı.
Sol bacağımı sağ bacağının etrafına doladım, onu
atma niyetiyle. Cesaretli bir adamdı ve bana karşı elinden geleni yaptı. Ama
şaşkınlığı benim umutsuzluğumla boy ölçüşemezdi. İleri geri sallanırken tüfeği elinden düştü ve korkunç bir
şekilde duvara çarptı. Bunu duyduğumda kendimi kaybetmiş gibi hissettim.

Tüm gücümü kullanarak onu yerden kaldırdım (soğukkanlılıkla asla başaramayacağım bir başarı) ve onu
payanda kenarına fırlattım. Başı korkunç bir gümlemeyle ona çarptı;
kaydı, düştü ve inleyen bir insan yığını halinde yere yığıldı.
Güçsüz olduğunu anlayınca döndüm ve
halatın olduğu yöne doğru koştum, Malay'ın hala tutunduğunu görünce
her türlü rahatlamayı yaşadım.

Şimdi ne yapacağım bir muammaydı. Sadece iki çıkış yolu olduğunu düşündüm: Ya bu işi tamamen terk edip Veneda'yı kaderine terk etmeliydim ya da o bana inemediği için ona doğru gitmeliydim. Ama ne yapmayı planlıyorsam hemen yapmalıyım, çünkü nöbetçinin her turda muhafız kulübesinin yanından geçerken kendisini ihbar etmesi gerekebilirdi ve bu durumda onun görünmemesi arama için bir işaret olurdu ve geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolurduk.

Bu düşünceyle, ipi kavradım ve yukarı doğru
sürünmeye başladım, İlahi Takdir'e güvenerek, onu tepede tutan her neyse, oraya varana kadar onu tutacağına.

Şu anda bile, o hapishane duvarının tepesine tırmanışı düşündüğümde,
üzerimden bir ürperti geçtiğini hissediyorum. Sonsuzdu. Binlerce fit ipe tırmanmaya ve asla daha uzağa gidemeyecekmişim gibi görünüyordu. Ama
sonunda başarmıştım ve kendimi kırık
_cheval de frise_ boyunca, taşların arasında sıkışmış siyah bir kütlenin yattığı yere doğru çekiyordum. Söylemeye gerek yok, o kütle Veneda'ydı ve baygındı. Başlamadan önce ipi beline bağlamıştı ve demirden
başlığa doğru aniden düşmesi ona korkunç bir
anlık
vermiş olmalıydı; dönerken başı duvara onu sersemletecek kadar
güçle çarpmıştı.

Bir bakış bana onun kendine yardım etmesinin imkansız olduğunu göstermeye yetti, bu yüzden ipi yukarı çekerek demirin direklerinin etrafından hızla dolandım ve vücudunu diğer tarafa çekerek, koşullar altında
olabildiğince nazikçe yere indirdim. Tehlikeli bir girişimdi, çünkü dediğim gibi, o ağır bir adamdı ve ayaklarımla tutunabileceğim tek şey duvarın dar tepesiydi.

Kimsenin bizi hapishane tarafından görmemesinin nedenini anlayamıyorum. Bunu sadece gecenin talihli karanlığına bağlayabilirim; çünkü ay görünür olsaydı kesinlikle keşfedilmiş olurduk.

Veneda yere iner inmez ipten aşağı onun tarafına kaydım ve Malay'ın yardımıyla onu arabaya taşıdım. Sonra,
hala onu attığım yerde yatan talihsiz nöbetçinin durumunu öğrenmek için beklemeden,
midilli bizi limana doğru götürebildiği kadar hızlı bir şekilde yola koyulduk.

En iyi zamanlarda ve en hoş koşullar altında bile, bu sefil bir yolculuktur; ancak Veneda henüz bilincine kavuşmadığı için hasta bir adama bakmak, gözetlemek için hain bir Malay ve küçük arabadaki kendi dengemi korumak zorunda olduğum için, uzun süren bir dehşetti.

Veneda'nın duyarsızlığı, pozisyonumun garipliğini on kat daha artırdı, çünkü kendim Malayca konuşamadığım için, artık geri çekilebileceğim kimse yoktu. Sadece "Tanjong Priok, Tanjong Priok," diye tekrar tekrar söyleyebiliyordum, sözlerime bir guldenle başlıyordum ve her tekrarı daha fazla ipucuyla tamamlıyordum. Ama umutsuzluğum o kadar büyüktü ki, sürücüm beni kandırmaya çalışsaydı, sanırım varlığını iki kere düşünmeden sonlandırırdım.

Küçük midillinin dayanıklılığı olağanüstüydü; zorlu yollarda, çamurlu su birikintilerinde, yokuş yukarı ve aşağı,
ben görmeseydim, onun bunu yapabileceğine pek inanmazdım. Ay ara sıra bulutların arasından çıkıp korkunç bir ülkeyi ortaya çıkarıyordu. Yoğun mangrov bataklıkları, pis kokulu pirinç tarlaları, sümüksü kanallar, cenaze mavnaları ve yerli konutlar, bir kaleydoskopun sürekli değişen desenleri gibi yanımızdan kayıp gitti.

Bir veya iki kez arkadaşım bilincinin geri döndüğüne dair işaretler gösterdi, ancak bu sadece birkaç saniye sürdü ve her birinden sonra kaçınılmaz olarak tekrar eski koma durumuna geri döndü. Onu bu kadar uzun süre bu durumda görünce, hayatı için endişelenmeye başladım ve hatta ciddi bir şekilde uçuşu bırakıp bir yere sığınmayı düşündüm, ta ki ona güvenilir bir tıbbi tavsiye getirene kadar.
Ama bu aşırı önlem, sonuçta, gerekli değildi, çünkü limana yaklaştığımızda gözlerini açtı.

"Sorun ne?" diye sordu hafifçe, başını kaldırıp etrafına bakmaya çalışarak.

Mümkün olduğunca kısa bir şekilde açıkladım ve ona nasıl hissettiğini sordum.

"Bilmiyorum," dedi; "bir şekilde belimden aşağısı ölmüş gibi görünüyor. Bana ne
oldu? Ah, hatırlıyorum, o lanet ipi."

Yüzünü şoföre çevirip Malayca bir şeyler söyledi, çocuk da buna
canlı bir şekilde cevap verdi.

"Ona," dedi Veneda, "dikkat çekmeden bizi
rıhtımlara yakın bir yere götürebilir mi diye soruyordum ve o da yapabileceğini düşünüyor.
Bu geceki işin bedelini şeytanın ödeyeceğini söylüyor,
ki her şeyi göz önünde bulundurduğumda, bunun pek de olası olmadığını düşünüyorum."

Sonra elimi tuttu, devam etti, ama farklı bir tonda--

"Benim için yaptıkların için sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Korkarım ki
ama boşuna uğraştın; berbat bir durumdayım."

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm," diye cevapladım; "ama dişini sık, ihtiyar,
asla ölmeyeceğiz."

"Bu senin için şeytanca bir iyilik, Ramsay; ama sence
bensiz çekip gitmen daha iyi olmaz mı? Bunun için senin hakkında en ufak bir kötü düşünmeyeceğim ve
sadece bana yük olma şansını mahvedecek."

Buna ne cevap verdiğimi hatırlayamıyorum ama sanırım aynı gemide olduğumuz ve birlikte batmamız veya yüzmemiz gerektiği yönündeydi.
Bir şekilde kalbim, zavallı adamın çaresizliğine karşı, gücünde olduğundan daha sıcaktı. Koruma sorumluluğu çok garip ve
harika bir şeydir.

Bu sırada kıyıya yaklaşmıştık. Deniz meltemini net bir şekilde koklayabiliyordum; ve ilk esintisi bana yeni bir hayat verdi. Bu, özgürlüğün
nefesiydi ve burnumda o esintiyle yapamayacağım veya cesaret edemeyeceğim hiçbir şey olmadığını hissettim. Cesaretini toplayan ve eski cüretkarlık eylemleri trompet sesiyle ona geri dönen eski savaş atı gibi, tüm güçlerim ve enerjilerim de yeni bir ivme kazandı o muhteşem
ozondan.

Güvenli bir yere ulaştığımızda sürücü yanaştı ve ben
yoldaşımı kabinden çıkardım.

Bizi rıhtımdan ayıran tek şey bir duvardı. Malay'ın yardımıyla ve
acı çekenin kendisine çok büyük bir acı çektirmesiyle,
kendisinden hiçbir çığlık kaçmasını engellemek için dişlerini gıcırdattığını duyabiliyordum,
Veneda'yı bu işin üstesinden getirdim.

Bunu başardıktan sonra, sürücüye söz verdiğim parayı verdim ve
şehre geri dönüş yolculuğuna başladığını gördüm. Sonra Veneda'ya tekrar katıldım
ve onu kollarıma alıp iskele tarafına doğru ilerledim.
Onu yatırdıktan sonra bir tekne aramaya başladım.

Her tarafta çok sayıda büyük tekne, posta vapuru, savaş gemisi vb. vardı,
ama daha içeride, nehre doğru, istediğim türden bir tekne vardı: yaklaşık iki tonluk küçük bir yerel yelkenli tekne. Ay, araştırmak için gemiye bindiğimde bir bulutun arkasından
çıktı. Sadece bir
adam görülebiliyordu ve o da kıç tarafta bir tür sazlık altında uyuyordu.
Onu rahatsız etmeden tekrar gizlice uzaklaştım ve iskele boyunca
Veneda'ya geri döndüm. Onu yukarı kaldırıp tekneye taşıdım ve gemiye aldım,
çok nazikçe uyuyan adamın yanındaki
barınağın altına yerleştirdim.

Tam bunu yaptığım sırada, havuzdaki büyük bir vapurda üç çan
tedirgin edici bir netlikle çaldı.
Çınlamayı etraftaki diğer teknelerden bazıları aldı ve hepsinin
çalmasını bitirmesi neredeyse bir dakika sürdü. Kendimi savunmak için cebimden tabancamı çıkardım
ve odaları inceledim; hepsi doluydu. Sonra, niyetlerimi Veneda'ya
işaret ederek, parmaklarımı uyuyan adamın boğazına koydum ve onu
bilincine geri döndürdüm. Uyandığında
şaşkınlığını hayal etmenizi size bırakmalıyım.

Veneda, meseleyi anladığı anda Malayca, teknesini bir veya iki günlüğüne ödünç istediğimizi ve
sakin ve barışçıl bir şekilde karaya çıkmasının gerektiğini, aksi takdirde başının derde gireceğini açıkladı. Fakat aklıma parlak bir fikir gelmişti. Tekne tek bir adamın idare edemeyeceği kadar büyüktü, bu yüzden Veneda yardım edemediğine göre, neden adamı ve mallarını da almayalım? Bu, gücümüzü korumanın yanı sıra, yetkililerin adadan ayrılış şeklimiz hakkında herhangi bir ipucu elde etmesini de engelleyecekti.

Fikrimi Veneda'ya anlattım, o da hemen bu fikre katıldı.
Bu, zenci için Hobson'ın seçimiydi; boyun eğmekten başka seçeneği yoktu. Veneda'ya dümeni verdikten sonra, sahibini ileri götürdüm ve yelken açmasına yardım ettim. Sonra, demir attık, limandan yavaşça aşağı doğru, Singapur posta gemisini, Hollanda topçu gemisini ve büyük çamur tarama gemisinin kıç tarafını geçerek açık denize doğru ilerlemeye başladık. Neyse ki rüzgar bizim lehimizeydi ve tekne en son yatçılık hatlarına göre inşa edilmemiş olsa da, ondan ne kadar hızlı çıkabildiğimiz şaşırtıcıydı. Beni en çok şaşırtan şey, bu sularla en ufak bir bilgim olmadığı için, hangi rotayı izlememiz gerektiğiydi. Soruyu Veneda'ya yönelttim, o da adamı kıç tarafına çağırdı ve konuyu ona sordu. Uzun bir gevezelik başladı.

"Kıyı boyunca daha aşağı gitmemizin bizim için en iyisi olacağını söylüyor; ama ben bu fikre
hiçbir şekilde katılmıyorum."

"O zaman ne düşünüyorsun?"

"Benim fikrim, Sumatra açıklarındaki küçük adalardan biri. Gemilerin tam yolundalar. Sonra bu adamdan ve teknesinden kurtuluruz ve
Singapur veya Kolombo'ya götürülme şansımızı bekleriz, duruma göre."

"Peki," dedim, "bir iki saatliğine şu anki rotasını izlemesine izin veririz ve aynı zamanda bize uygun bir ada için gözlerimizi açık tutarız."

Neyse ki tekne iyi erzakla donatılmıştı, hatta Veneda için işe yarayan küçük bir miktar arak veya yerli içki bile vardı, bu yüzden önümüzdeki bir süre boyunca yiyecek sıkıntısı çekmemiz pek olası değildi.

Karadan uzaklaşır uzaklaşmaz zavallı arkadaşımın yanına oturdum ve kendisini nasıl yaraladığını anlamaya çalıştım. Ancak birkaç büyük morluk ve bir iki kesik dışında, yaralarının niteliğini gösterecek hiçbir şey yoktu. Ona biraz uyumasını tavsiye ederek, ki bunun benim yapabileceğim her şeyden daha iyi bir etki yaratacağından emindim, dümeni aldım ve ilk nöbeti tutmaya hazırlandım. Malay, sanki ikimizin de içine _kıvrık_lığını sokmak istermiş gibi somurtarak öne çıktı, ki bu koşullar altında belki de şaşılacak bir şey değildi.

Bu sırada gün doğarken hava zordu, hem de böyle bir gün doğarken! Bize gelen ilk işaret, doğudaki daha büyük yıldızların solmasıydı;
bunu, ufkun kenarında dengelenmiş uzun, ince bir gümüş-gri çizgi izledi. Bu grilik, yavaş yavaş azaldıkça, yerini
somon pembesi soluk bir renk aldı ve bu da karanlığın gökyüzünün geri kalanını
çekmesiyle birlikte, sırayla
her türlü başka renge teslim oldu. Deniz bile genel ihtişama katıldı. Her şeyi
harika bir sessizlik kapladı ve bana öyle geldi ki, yoğun bir melankoli dünyayı ele geçirmişti. _Ancient Mariner_ filmindeki adam gibi, biz de "o sessiz denize
ilk girenler" olabilirdik. Çömelmiş pruvamızın altındaki suyun dalgalanması ve teknenin kirişlerinin gıcırtısı, genel etkiyle uyum içinde bastırıldı. Yavaş yavaş uzun ışık huzmeleri doğu göklerini deldi. Sonra, neredeyse şaşırtıcı bir anilikle, güneş ufkun üzerine
sıçradı ve deniz doğal rengine döndü; sanki sihirle,
gökyüzünden renkler kayboldu ve bizim için gün doğdu.

Saat yedi civarında Veneda, uykusundan oldukça dinlenmiş bir şekilde uyandı. Kıçtaki Malay'ı çağırarak ona dümeni verdim ve Veneda'dan ona gitmek istediğim rotayı öğretmesini istedim. Bunu yaptıktan sonra, kahvaltı için biraz
pirinç
hazırlamak üzere ileri gittim. Hiçbir belirtisini kaçırmasa da,
Veneda'nın acılarının yoğun olması gerektiğini biliyordum. Gördüğüm kadarıyla onları
hafifletmek için güçsüzdüm; ve ona ne hissettiğini sorduğumda,
sadece sertçe güldü ve şöyle dedi--
"Beni bir adaya götür, tek istediğim bu, beni bir adaya götür!"

O gün boyunca yelken açtık. Öğleye doğru rüzgar dindi ve bu nedenle teknenin ilerlemesi çok yavaştı. Tekdüze bir işti, ama,
ikimizin de kabul ettiği gibi, Batavia'daki hapishaneden daha iyiydi. Akşama doğru
Sumatra kıyıları ayırt edilebilir hale gelmişti ve karanlık çökmeden önce, bize uygun bir adaya
vurmak umuduyla bunu takip ettik. Birkaçını
gördük, ama Veneda nedense hepsine itiraz etti.
Sonunda, geceyi denizde geçirmemiz gerektiğini düşünmeye başladığım anda, onayını verdiği bir adaya yanaştık. Çok küçüktü, uzunluğu bir milden fazla değildi, ama sık ağaçlıklıydı ve etrafında geniş bir kum şeridi vardı. En iyi karaya çıkış noktasını belirledikten sonra tekneyi içeri soktum ve
biraz manevra yaptıktan sonra, onu en kuzeydeki noktaya doğru iyi kumlu bir zemine
karaya oturttum. İlk iş, adada tatlı su olup olmadığını keşfetmekti. Ve burada bir zorluk çıktı. Veneda'yı kıyıya benimle birlikte götüremezdim ve kendim gidip onu Malay'ın insafına bırakmaya cesaret edemedim. Aklımdan geçenleri tahmin etti ve
her zamanki çabukluğuyla sorunu çözdü.

"Bana tabancanı ver ve beni buraya daya. Geri dönene kadar onu ben izlerim, korkma."

İstediği gibi yaptım ve sonra ona "elveda" deyip,
yanına tırmandım ve kıyıya çıktım.

BÖLÜM III.

ADA.

Kıyıya doğru ilerlerken, adaya varışımızı önceleyen ve beraberindeki tüm koşulların, hemen uyanacağım korkunç bir rüyanın parçası olup olmadığı konusunda bir hayret duygusuna engel olamadım. Aslında, Port Adelaide'deki Beretania'dan ayrıldığım günden bu kumlara ayak bastığım ana kadar tüm varoluşum, mümkün olamayacak kadar garip görünüyordu. Zihnim bu konu üzerindeyken, inişli çıkışlı kariyerime eşlik eden tüm olaylar, ölü bir geçmişin örtülü hayaletleri gibi önümde belirdi. Hatta gemi levazımcısının ofisindeki monoton istihdamımı, altın madenlerindeki deneyimimi ve Broken Hill'deki açlık ve hastalığımı bile kucakladılar; bir itfaiyeci, bir istasyon ambarı bekçisi, bir sığır kampında aşçı, Brisbane'de aylak ve Torres Boğazı'nda inci toplayıcı olarak hayatımı da kapsadılar; Juanita'ya olan aşkım,
Albino'yla tanışmam, adaya yolculuğumuz, aldatmaca,
Batavia'daki ihanetim ve Veneda'nın kaçışına katılmam; onun kazası ve son olarak şu anda durduğum yere varmamız.

Hayatımızdaki her şeyin, en önemsiz
durumlara kadar, her şeyin önceden, her şeyi bilen bir İlahi Takdir tarafından önceden belirlenmiş bir sonucu ortaya çıkarmak için planlandığına dürüstçe inandığımı söylediğimde, Kaderci olarak adlandırılma riskini göze almalıyım. Eğer durum böyle değilse, neden
denizi bıraktım?--Juanita ve Albino ile tanışmama neden izin verildi?--ve neden Batavia'ya getirildim? Veneda'yı kurtarmama ve bunu yaparak kendi nihai
sonucumu bulmama yol açan tek şey şans olabilir miydi--ama orada durmama izin vermelisiniz; daha fazla
içeri girmek, henüz size
söylemediğim garip şeyleri önceden tahmin etmek olurdu.

Kıyıya vardığımda, çalılıklara
vurabileceğim en iyi noktayı bulmak için etrafıma baktım, çünkü dediğim gibi, ada baştan sona yoğun bir şekilde bitki örtüsüyle kaplıydı. Bir nokta seçtikten sonra,
tekneye doğru bir bakış attım ve çalılığa daldım.

Sahilden kara aniden yükselerek kumlu bir platoya ulaştı,
yüz metreden daha kısa bir şeydi. Bunun etrafında her tarafta ağaçlar
ve çalılar gür bir şekilde büyüyordu, sadece onu deniz melteminin şiddetinden korumakla kalmıyor, aynı zamanda ona bir peri masalı
anına benzeyen bir pitoresklik kazandırıyordu. Ancak zevkime daha çok uyan bir şey daha vardı,
daha uçta, çalılıkların arasından aşağıdaki denize doğru akan
en saf su akıntısını keşfettim ve Veneda'yı oraya kadar taşıyabilirsem kampımızı buraya kurmaya karar verdim.

Platonun üzerinde, zirvesinden
denizin muhteşem bir manzarasının görülebileceği hafif bir yükselti daha yükseliyordu. Tekneye
dönmeden önce ona tırmandım ve açıkta bir yelken aradım, ancak böyle bir şeye dair hiçbir işaret yoktu. Bu sırada güneş neredeyse batmıştı, bu yüzden adanın diğer tarafına aceleyle bir bakış atarak
Veneda'yı almak için kıyıya geri döndüm. Herhangi bir tehlike beklemiyordum ama tekneyi tam bıraktığım gibi yatarken gördüğümde rahatladım, Malay hala önde oturuyordu ve zavallı arkadaşım kıç taraftaki barınakta desteklenmişti. Denetleme ziyaretimin başarısından çok memnun kaldım, yanına gidip sonucu bildirdim. Ama onu platoya kadar taşımayı teklif ettiğimde, hemen tırmanışın zorluklarını belirtti ve çok daha güvenli ve daha rahat bir ulaşım yolu önerdi.

Bir kez daha kıyıya çıktım, bu sefer iki sağlam fidanla geri dönmek için,
üzerine sağlam bir yelken bezi parçası bağladım, böylece kaba ama rahat bir sedye oluşturdum.

Veneda'nın emriyle Malay denize atladı ve kendini
diğer uçtaki direklerin arasına yerleştirdi, arka kısmını teknenin küpeştesinde bıraktı. Hasta adamı dikkatlice kollarımda kaldırdım,
onu üzerine yerleştirdim ve sonra diğer ucunu kendim tutarak,
şu anda onu muzaffer bir şekilde kıyıya taşıyorduk.

Nefesimizi toplamak için sahilde bir an durduktan sonra, çalılıkların arasından ve derenin üzerinden kamp alanımız için işaretlediğim noktaya kadar tekrar yola koyulduk. Orada, büyük bir kayanın gölgesinde, onu yere bıraktık ve ben Malay'la birlikte tekneden bazı
gerekli şeyleri almak için geri döndüm.

Bu iş bitmeden güneş batmıştı ve akşam yemeği vakti gelmişti. Yemeğimiz zorunlu olarak basitti, haşlanmış pirinç ve küçük bir porsiyon kurutulmuş balıktan oluşuyordu; ama ben açgözlülükle yerken, Veneda'nın tek bir zerresine bile dokunması sağlanamadı.

Aslında, onun hakkında giderek daha fazla endişelenmeye başlamıştım, çünkü
durumu iyileşmek yerine, belirgin şekilde kötüleşiyordu.
Her zaman ince olan yüzü şimdi neredeyse tanınamayacak kadar sıkışmış ve büzülmüştü; sadece iri gözleri kafasında canlı kömürler gibi yanıyordu.

Metanetini
harika buluyordum. Aceleci, huysuz adam yerine
Juanita'nın her zaman tarif ettiği gibi, onu sabırlı,
uzun süre acı çeken ve hatta olağanüstü derecede umutlu buldum. Şimdiye kadar bir kütük gibi yatan, yardım almadan
dönemeyen birini görmek acıklı bir görüntüydü.

Yemeğimizi yer yemez, Malay'ı hizmetime
alarak, onun için ağaç dalları ve fidanlarla kaba bir barınak inşa etmeye koyuldum.
Tamamlandığında bakılacak pek bir şey yoktu, ama
amacıma çok uygundu. Malay daha sonra teknesine dönmek üzere bizi terk etti, bu işlem için hiç üzülmedim,
tüm gece o ıssız yerde onun arkadaşlığını
istemiyordum.

Kendimi Veneda'nın koruyucusu olarak gördüğümü fark edeceksiniz.
Ve ne garip ve harika bir şey bu, koruma sorumluluğu!
Örneğin, Hayat Oyununda tek başına oynayan adamı ele alalım. Sadece kendi güvenliğini düşündüğünde, tehlikelere karşı olağanüstü derecede dikkatsizdir; öte yandan, ona kendisinden daha zayıf olan herhangi biri üzerinde en ufak bir kontrol veya koruma hakkı verin ve o, şimdiye kadar en şiddetle hor gördüğü şeylerde her türlü tehlikeyi hemen keşfetmeye başlar. Güçlü bir adamın, altın aşk rüyasının ilk dalgasında, uğursuz _enfeksiyon_ kelimesini yakaladığında titremesine neden olan aynı histir ve
büyük aşkının bile sevgilisini hastalığın sinsi saldırılarından korumaya
yetersiz olduğunu hatırlar.

Güneş yaklaşık bir saat battıktan sonra, ay adanın en uzak noktasının üzerinde altın bir top gibi yükseldi ve denizin çoraklığını, mercan kumlarını, akşam esintisinde sallanan ağaç tepelerini ve her iki tarafımızdaki loş kara parçasını ortaya çıkardı. Kıyıdaki
dalgacıkların yumuşak dalgalanması yoğun
durgunlukta en hafif müzik gibi geliyordu ve gecikmiş bir deniz kuşunun şakıması bir çığlık gibi
suyun üzerinden geldi. Ateşimiz neşeyle yanıyordu ve bir süre
içine bakarak, kendi düşüncelerimizle meşgul olarak oturduğumuzda, ki buna
söz verebilirim ki hiç de mutlu değildiniz, Veneda bana hikayesini
anlatmak istediğini söyledi. Bunun onun mutsuz durumundan düşüncelerini dağıtabileceğini düşünerek, dinlemekten memnun olduğumu söyledim ve ateşe son bir kucak dolusu yakıt vererek yanına uzandım.

O zaman, Kuzenim Luke'un bu kitabın ilk bölümünde size anlattığı tuhaf hikayeyi öğrendim, sadece Veneda'nın hazinesinin miktarından, onu nasıl elde ettiğinden, nerede saklandığından veya başka birinin onu nasıl elde edebileceğinden bahsetmemesi dışında. En uç anında bile alışılmış ihtiyatı onu terk etmedi; ve kendisinin ölü bir adamdan pek de farklı olmadığını bilmesine rağmen, sırrını, kendisinin meyvelerinin tadını çıkaramayacağına ikna olana kadar kimseyle paylaşmayacaktı.

Bu olağanüstü adamla ilgili bir diğer garip nokta da, çocukluğuyla ilgili küçük şeylere gösterdiği sevgiydi. En önemsiz şeylerle ilgili en güzel anılarla oyalanırdı. Örneğin, balık tutma alışkanlığı edindiği minik bir alabalık akıntısında; okul şapelindeki sıralara kazınmış farklı isimlerde; çocuksu evcil hayvanlarının çeşitli doğalarında ve özellikle de tek gözlü bir tilki teriyerinin kaprislerinde, ki ona karşı
tuhaf bir ilgi duyuyormuş gibi görünüyordu. Bu özelliği onun gibi insanlarda sık sık fark ettim, ama daha önce hiç bu kadar belirgin bir
derecede değildi.

Zihni bu kadim anıları hatırlarken yüzünde alışılmadık bir
yumuşaklık ifadesi vardı, ancak bir veya iki dakika sonra, Albino'nun adı geçtiğinde, bu ismin telaffuzuna eşlik eden bakış neredeyse şeytani bir kötülükle doluydu. Perişan halde olsa da, o kaslı kahverengi ellerin
erişebileceği bir yere
girmesi cüce için kötü bir an olurdu.

Onun değindiğini duyduğumda şaşırdığım bir konu, sahtecilik şüphesiyle Londra'daki bir bankanın hizmetinden kovulmasıydı. Bu suçlamanın, büyük bir ciddiyetle, tamamen
yalan olduğunu ileri sürdü. Masumdu; başka biri suçu işlemiş ve
onun üzerine atmıştı, pervasız davranışının, kötü itibarının ve meşhur parasızlığının bu eylem için yeterli sebepler sağlayacağına ikna olmuştu.

"Ramsay," diye ısrar etti hararetle, "beni şeytana
götüren tam da bu yanlış suçlamaydı. Daha önce uçurumun kenarındaydım, ama bu beni
yerle bir etti. Ve Tanrı şahidim olsun ki, o zamandan beri işlediğim her günah, kim olursa olsun, o gerçek hırsızın sorumluluğuna verilmelidir."

"Bundan nasıl sıyrılmayı başardın?" diye sordum.

"Sadece amcam Sir Benjamin Plowden--Doğu Hindistan Bulvarı'nın dindar, Yeni Kudüs patriği--aile adının polis raporlarında yer almasını umursamadığı için konuyu ele aldı ve etkisini kullanarak durumu düzeltti."

"Sir Benjamin Plowden!" diye soludum. "Bana Sir Benjamin'in amcanız olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?"

"O babamın kardeşiydi. Gerçek adım Plowden. Ama, aman Tanrım, onu kesinlikle tanımıyorsunuz?"

"Onu tanıyorum! Aslında tanıdığımı düşünmeliyim! Yıllarca ofisinde değil miydim? Ve kızı Maud'la nişanlı olmama rağmen, onu bana karşı dürüst
olmadığını düşünecek kadar alçak olmadım mı?"

Veneda sessizdi. Bir süre sonra, düşündüğüm gibi, oldukça üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Ne de olsa ne kadar da fare kapanı bir dünya! Ramsay, bu çok fazla
tesadüf; içinde bir kader var. Kader bizim
karşılaşmamızı istemiş olmalı!... Ve böylece küçük Maud'la nişanlandın! Aman Tanrım! Onu
ne kadar iyi hatırlıyorum--mavi kurdelelerle bağlanmış, beyaz bir elbise giymiş minik bir şey. Bir gün, ben onu beklerken babasının çalışma odasına geldi, bir kitap için geldiğini iddia etti, ama kendi kendime
inanıyorum ki bu sadece kötü Kuzen Marmaduke'a gizlice bir göz atmak içindi, kadınlar
halkının zihninde bir tür Dev Blunderbore ile şeytanın karışımı olarak
olmasına dindarca izin vermişti. Belki de Kuzen Şeytan onun beklediği kadar
çirkin değildi, çünkü Sir Benjamin daha sonra içeri girdiğinde,
bizi şöminenin halısında yan yana oturmuş, kağıttan tekneler yaparken buldu. Şimdi onun
yüzünü görebiliyorum! Ve böylece--o yetişkin bir kadın!--ve ben--yani, ben sadece
hayat okyanusunda terk edilmiş, kendime faydasız ve
insanlara zararlı biriyim. Ama orada, şikayet edemem; yatağımı yaptım ve sanırım
üzerine yatmalıyım. Ramsay, eve ulaşsaydım
ne yapacağımı sana söyleyeyim mi?"

"Ne?"

"Zengin bir adam olmalıydım, hatırla. Ve geçmişimi kimsenin bilmeyeceği bir ilçede bir arazi satın alacağımı,
güzel, sessiz bir İngiliz kızıyla evleneceğimi ve eğer varsa
çocuklarımı yetiştirmek için yerleşeceğimi, babalarının dolandırıcı olduğu kadar dürüst olacağımı,
komşularıma iyilik yapacağımı ve mezarıma indiğimde, birinin 'Bir İngiliz beyefendisi dinlenmeye gitti!' diyebileceği şekilde yaşayacağımı düşünmüştüm. Bir İngiliz beyefendisi, dikkat edin, ve bundan daha gurur verici bir unvan yoktur. Şu an olduğu gibi,
buradan, beni tanıyan herkesten kopmuş bir şekilde çıkacağım ve -birilerinin dediği gibi-
mezarıma 'ağlamadan, onurlandırılmadan ve şarkı söylenmeden!' gideceğim. Muhteşem bir son, değil mi?"

Onu nasıl rahatlatacağımı bilemediğimden dilimi tuttum. Devam etti--

"Bir şekilde hayatım boyunca dışlanmış biri oldum ve kesinlikle dışlanmış bir şekilde öleceğim. İlk kaymamdan sonra bana hiç şans verilmedi, ama İngiltere'den kovulana kadar, medeniyetsiz Hıristiyanlığın kurbanı olana kadar
bir sütundan diğerine taciz edildim. Bana karşı sertti, aldatıcı
sertti."

Bundan sonra konuşmamız yavaş yavaş azaldı, ta ki
tamamen sona erene kadar. Onu olabildiğince rahat ettirdim ve sonra ateşin diğer tarafındaki kendi kanepeme yerleştim. Uykuya dalmam saatler sürdü, beynim onun sözlerinin uyandırdığı düşüncelerle doluydu.
Garip bir şekilde, son birkaç gündür düşündüğüm Juanita değildi. Hayatımdan neredeyse çıkmış gibiydi.
Başka ve daha saf bir aşk üzerine kafa yordum. "Ah, Maud, Maud, benim kayıp aşkım," diye inledim, "keşke o ölümcül günleri tekrar yaşayabilseydim!" Ama bu imkansızdı. Dryden gibi, bundan sonra ağlamalıyım--

"Geçmişin üzerinde cennetin gücü yok;
Ama olan oldu ve ben saatimi doldurdum."

Ertesi sabah Veneda'nın hiç uyumadığını keşfettim. Durumunun önceki geceden daha kötü olduğunu söylemek için çok az tıbbi bilgiye ihtiyaç vardı.
Yüzünün şimdiye kadar sahip olduğu soluk renk bile hızla kayboluyordu.
Alnı nemli bir terle kaplıydı ve zaman zaman yumuşakça inliyor ve konuşurken amaçsızca dolaşıyordu. Onun için
söyleyebileceğimden daha fazla
üzüldüm. Ama ne yapabilirdim? Onu
yardım aramak için başka bir yere taşımak, mümkün olsaydı bile işe yaramazdı; ayrıca, onu taşımak sadece ölümünü hızlandırırdı. Buna ek olarak, Malay'ın
kaçma fırsatını değerlendirdiğini ve teknesinin ufukta çoktan belirsiz bir nokta olduğunu gördüm. Veneda'yı olabildiğince rahat ettirmekten ve sabırla sonu beklemekten başka yapabileceğim bir şey yoktu.

Bilincinin yerinde olduğu anlarda bence Yaşaması için fazla bir şey kalmadığının farkında olmalıydı; aslında, acısını hafifletmek için bir şey yapıp yapamayacağımı sorduğumda bana bunu ima etti. Sabrı
harikaydı. Hiçbir şikayet belirtisi göstermedi, ancak kaderiyle
anlatılamaz derecede dokunaklı bir
cesaretle karşılaştı.

Sabahın ortalarına doğru, açıkta bir yelken aramak için tepeye doğru mücadele ettim.
Ama bir geminin izi yoktu, sadece mavi su kütlesi, sağımızda ve solumuzda bize doğru bakan diğer adalar ve
batıya doğru Sumatra kıyısının belirsiz hatları. Başımın etrafında
beyaz martılar uyumsuz çığlıklarla dönüyordu, adanın
uzak tarafından gelen dalgaların uğultusu taklit bir gök gürültüsü gibiydi. Bir yelken için veya ölmekte olan arkadaşıma rahatlama getirebilecek herhangi bir şey için neler vermezdim ki! Ama dilemenin bir faydası yoktu, bu yüzden
yardım gelmeyeceğinden emin olur olmaz platoya indim ve endişeyle Veneda'ya yaklaştım.

Onu heyecanlı bir durumda buldum, yüzü kızarmıştı ve gözleri yarım saat önce onu bıraktığımdan daha parlaktı.
En çılgınca
konuşuyordu ve aynı zamanda kendini yerden kaldırmaya çalışıyordu.

Yanına koşarak onu sakinleştirmek için elimden gelen her şeyi denedim,
ama faydası olmadı. Kendini Şili'de hayal etti ve bir süre
sözleri İspanyolcaydı. Yaklaşık iki saat boyunca bu durumda kaldı, sonunda yaklaşık üçe kadar süren
ağır bir uykuya daldı. Uyandığında hezeyanı geçmişti,
ama çok daha zayıftı; Konuşmaya çalıştığında sesi
bir fısıltıdan daha yüksek değildi. Sonun artık sadece kısa bir zaman meselesi olduğunu görebiliyordum.

"Ramsay," demeyi başardı, "Her şeyi biliyorum; yere düştüm ve bittim. Şaka gibi görünüyor, ihtiyar, ama Marcos Veneda bitti."

Takma adını söylerken yüzünde hafif ama acı bir gülümseme belirdi. Yanına diz çöktüm ve bunun ona rahatlama sağlayabileceğini düşünerek başını kaldırdı, ama bana bırakmamı söyledi.

"Daha fazla konuşamayacağım," dedi ve sesi eskisinden bile
zayıftı. "Boynumu yokla; orada bir madalyon bulacaksın--ünlü
madalyon--çıkar."

Öyle yaptım ve eline koydum.

"Bana karşı çok iyisin, Ramsay, dünyadaki tek adamlardan biri
olarak, ve karşılığında senin için bir şey yapmak istiyorum. Bu
madalyonu al, sana bırakabileceğim tek şey bu, ama diğerlerinin de bildiği gibi, bu benim
servetimin anahtarı. Seni zengin bir adam yapacak."

Gücünü yeniden kazanmak için durakladı.

"Buradan ayrılır ayrılmaz Londra'ya doğru yola koyul. Ve
orada bir ay geçirdiğinde--_daha önce yapmayacağına yemin et_, bunu istemek için en iyi sebeplerimden biri var--aç."

Onun isteklerine saygı göstereceğime yemin ettim ve devam etti--

"Madalyonun içinde üzerinde bir isim ve adres yazılı küçük bir kağıt parçası bulacaksın. Adrese git, kağıdı olduğu gibi göster ve adamdan İki Yüz Bin Pound talep et. O kağıt parçasını elinde gördüğünde tereddüt etmeden ödeyecek. Ve
parayla benim istediğim kadar mutlu olmanı dilerim. Her şeyden önce
John Macklin'den uzak dur, çünkü o madalyonun sende olduğunu
düşünürse senden almak için hiçbir şeyden çekinmez."

"Ama senin için yapabileceğim hiçbir şey yok mu?" diye sordum, çok sevdiği eski topraklara bir mesaj göndermek isteyebileceğini düşünerek.

Sadece üzgün bir şekilde başını salladı, orada onun ölümünden
ne mutlu olacak ne de üzülecek
kimse olmadığını ima etti.

Bundan sonra uzun bir süre sessiz kaldı, ta ki
belki de sonun geldiğini düşünmeye başlayana kadar. Sonunda, gözlerini açmadan, yavaşça şöyle dedi:

"Küçük Maud--o, o grupta bana güvenen tek kişiydi.
Bir şekilde onun da o paradan pay almasını isterdim. Ramsay, onu hala sevdiğini biliyorum; sonuçta onunla evlenmelisin."

"Çok geç," diye inledim; "çok geç."

"Hayır, hayır, onu kazanacağına dair bir inancım var. Dene. Yemin et!

Yemin et!"

Yemin ettim!

Bir iki dakika boyunca sadece ağaçların arasından esen rüzgarın iç çekişi ve
ateşin çıtırtısı duyuldu. Sonra o yorgun ses tekrar başladı:

"Ramsay, benim gibi bir adam için garip bir istek ama biliyor musun, bir tür dua etmeyi başarabilirsen
daha kolay ölürüm diye düşünüyorum."

Bir şimşek gibi hafızam yılların israfına geri döndü ve bir kez daha annemin dizinin dibinde tapınan küçük bir çocuktum. Üzerimde büyük bir hayranlıkla diz çöktüm ve Rab'bin Duası'na başladım. Bitirdiğimde son birkaç kelimeyi yavaşça tekrarladı, "Sonsuza dek, Amin."

Sonra harika bir şey oldu. Başını kaldırdı ve bunu yaparken,
o ana kadar kapalı olan gözleri kocaman açıldı ve sesi oldukça net ve güçlü çıktı. Beklediğimden daha görkemli ve asil bir sesti. Şöyle dedi--

"Efendim, kendimi savunmak için hiçbir şey talep etmiyorum; sadece kendimi
Mahkemenin merhametine bırakıyorum."

Sonra hafif bir iç çekişle başı tekrar geriye düştü. Marcos Veneda
ölmüştü!

BÖLÜM IV

KURTARILDI.

Veneda'nın konuşmasından uzun süre sonra, onun yanında diz çökmüş bir şekilde dua etmeye devam ettim, ancak zor nefes alıp vermesi tamamen durduğunda ve
başımı kaldırıp baktığımda çenesinin düştüğünü ve kocaman gözlerinin korkunç bir bakışla sabitlendiğini gördüğümde,
her şeyin bittiğini ve son üzücü görevi yerine getirmeye hazır olduğumu anladım.

Bunlar tamamlandığında, ifadesi tamamen değişti. Ölüm anına kadar bitkin, yorgun bir ifade vardı yüz hatlarında, ama şimdi yüzü masumiyet ve huzur için küçük bir çocuğunki gibiydi. Birkaç dakika boyunca ona baktım, zihnim çeşitli düşüncelerle
dolaştı. Sonra, şapkamı alıp, düşüncelerimi az önce tanık olduğum sahneden ve kendi korkunç yalnızlığımın tefekküründen
uzaklaştırmak umuduyla platodan adanın iç kısmına doğru aceleyle yürüdüm.

Hızla yürüdüm; parlak güneş ışığı ağaçların arasında
geziyordu ve geçtiğim açıklıkları aydınlatıyordu, ama bunların farkında olmanın ötesinde, onlara pek dikkat etmiyordum. Kendimi
durumumun dehşetinden kurtaramıyordum. İşte buradaydım, kendi kendime dedim, bu adadaki tek canlı varlık; yoldaşım ölü ve gömülmemiş bir adam; kurtarılma ihtimalim her zamankinden daha uzak ve yiyecek stoğum birkaç öğünle sınırlıydı. Gerçekten de, durumum o kadar korkunçtu ki, bunu düşünmek beni Batavia'daki hapishaneye geri dönmeyi istemeye bile yöneltti.

Bu durumda ormandan kıyıya doğru bayıldım. Gelgit
çok uzaktaydı ve önümde bir kum alanı uzanıyordu. Hızlı
bir egzersizin moralimi düzeltebileceğini düşünerek adanın etrafında olabildiğince hızlı yürümeye koyuldum.
Ama bu sadece tatsız işi ertelemekti, çünkü
günün bitmesine ve beni hâlâ gömülmemiş bir bedenle baş başa bırakmasına izin veremezdim.

Hapishanemin düşündüğüm kadar büyük olmadığını keşfettim, bir milden oldukça kısaydı. İlk görüşüm açıkça yanıltıcıydı ve tepenin düşüşüne, sonunu görmediğimi düşünürsek, makul olandan daha fazla yer vermiş olmalıyım.

Yetersiz pirincim tükendiğinde hayatımı sürdürebileceğim bir tür kabuklu deniz hayvanı bulma umuduyla
suyun kenarına yakın yürüdüm, ancak yenilebilecek hiçbir şeye dair
iz bulamadım. Bu bilgi huzursuzluğumu önemli ölçüde artırdı.

Araştırmamla meşgulken, kıyıdan çok da uzak olmayan bir yerde, suda yukarı aşağı sallanan, mantarı takılı bir şişeye benzeyen
bir şey gördüm. Merakım anında uyandı. Kim bilir, belki de
dünyaya talihsiz kaderleriyle ilgili bilgi taşıma umuduyla denize atılan bir gemi kazası geçiren mürettebatın son mesajını içeriyordu. Eğer öyleyse, ne kadar zayıf ellere düşmüştü!

Onu ele geçirmeye karar verdim, ona doğru
yürümek bir anlık işti. Bunun bir Bass'ın bira şişesi olduğunu gördüm ve ışığa tuttuğumda, içinde bir kağıt parçası olduğunu görebildim. Ağız sıkıca mantarlanmıştı ve ayrıca daha güvenli hale getirmek için, ikincisi sadece bağlanmakla kalmamış, aynı zamanda dikkatlice mühürlenmişti. Kıyıya taşıyarak
kendimi sıcak kumlara attım ve içindekileri çıkarmaya hazırlandım.

Mantarın bakır tel ile tutturulduğunu keşfettim, kullanılan mum ise genellikle kadınların direk önündeki erkeklerden
daha çok _billets-doux_'larında kullandıkları bir kalitedeydi. Şişeyi bir
taşla çatlatarak kağıdı çıkardım ve dikkatlice yaydım.

Şişenin boynundan geçmek için dar bir şerit halinde uzunlamasına katlanmış, kremayla kaplı tam bir tabakaydı. Bu önlem sayesinde oldukça
kuruydu. Aşağıda okuduğum şeyin tam bir dökümü yer almaktadır--

_S.S. Cambermine,_
"_Nagasaki'den üç günlük buhar._

"İlgili herkese,

"Bu, aşağıda imzası bulunanların, balayımızda olmamızın, bu dünyanın yüzündeki en mutlu iki insan
olduğumuzu ve bunu unutmayın!

"REGINALD AND MAY."

Bundan daha aptalca ve koşullar altında daha acımasız bir aldatmaca,
akıl almaz olurdu. Ve yine de benim zihnimde, birçok deniz tarafından savrulan, fırtınalarla savrulan, çeşitli akıntılarla oradan oraya taşınan o küçük mesajda korkunç derecede acıklı bir şey vardı, nihai kaderi, yazarların bu kadar küstahça bahsettiği dünyanın tüm yüzündeki belki de en sefil varlığın eline düşmekti.
Gözlerimi kapatarak sahneyi canlandırabiliyordum - vapurun gezinti güvertesi - mutlu çift, mesajın hazırlanması--denize atılması ve sonunda şişenin
dalgalar arasında sessizce veda ederek yukarı aşağı sallanması. Büyük bir adam olmama rağmen, notun bahsettiği
mutluluğu hayal ettiğimde ve bunu kendi
durumumla karşılaştırdığımda, gözlerimden yaşlar geldi ve başka bir amaca hizmet etmese bile, mesaj bir süreliğine sefil düşüncelerimin akışını başka yöne çekmekte iyi bir iş yapmıştı.

Belirsiz bir nedenden dolayı, ne olduğunu anlayamadım--belki de
bir yoldaşın mutluluğunun sonucu olan bir şeye sahip olmam
veya belki de dış dünyayla son zayıf bağ olduğu için--kağıdı yırtmamaya, onu
kendimin
tılsımı olarak saklamaya karar verdim. Dikkatlice kaldırdıktan sonra yürüyüşüme devam ettim ve yarım saat sonra adanın etrafını dolaşmayı
tamamladım ve tekrar platonun karşısındaki kumların üzerindeydim.

Bu sırada kararımı vermiştim ve önümde duran korkunç görevi olabildiğince hızlı bir şekilde yerine getirmeye karar vermiştim. Ama yeterli derinlikte bir mezarı nasıl kazacağımı, bunu yapmak için bıçağım ve ellerim dışında hiçbir aletim olmadığını
gördüğümde, anlayamıyordum. Ancak, işleri daha fazla geciktirirsem
asla üstlenemeyeceğimden korkarak, platonun biraz sağında uygun bir yer seçtim ve işe koyuldum.

Bunun beklediğimden daha uzun bir iş olduğunu gördüm, çünkü yeterince erken başlamama rağmen, tamamlamam neredeyse alacakaranlıktı.
Ne yazık ki sadece en az korkunç kısmını başarmıştım.
En çok korktuğum şey, cesedi mezara götürmekti ve şimdi bunu yapmam gerekiyordu.

Platonun kampına geri döndüğümde, anısı bile bana tarifsiz bir şekilde
iğrenç gelmeye başlamıştı, o noktaya yaklaştım. Cesedin tam bıraktığım gibi yattığını gördüğümde bir şaşkınlık hissi beni ele geçirdi ve belki de aynı sebepten dolayı kendimi ayak uçlarımda ona doğru sürünürken buldum, sanki kolayca rahatsız edilebilecek bir uykuya sarılmış gibi. Eğilerek kollarımı ona doladım, sonra onu omzuma aldım, mümkün olan en hızlı şekilde mezara geri döndüm. Onu yere koyduktan sonra, Veneda'yı önceki gece taşıdığımız bez sedyeye geri döndüm ve bunu temin ettikten sonra cesedi ona sardım ve mezara koydum. Sonra zihnimi yaptığım şeyin korkunç ciddiyetine odaklamaya çalışarak, ölülerin gömülmesi için yapılan töreni hatırlayabildiğim kadar tekrarladım. Etkileyici bir sahneydi. Sığ mezarındaki ölü adam, ağaçları kıpırdatan akşam esintisi, gün batımının ışık ve gölge efektleri, pürüzsüz deniz ve adanın korkunç sessizliği. Üzerimde öyle bir izlenim bıraktı ki, oradan
uzaklaşmazsam delirecekmişim gibi geldi. Bu yüzden, onun bedenini toprağa, "toprak toprağa, küller küllere, toz toza" teslim ettiğim anda, toprağı ateşli bir telaşla doldurmaya başladım. Bittiği anda, kalan pirinç ve tencereyi aldım ve canım pahasına
koştum. Her ağaçtan garip şekiller bana bakıyordu ve yaprakların hafif hışırtısında doğaüstü sesler fısıldıyordu. Gerçek şu ki sinirlerim tamamen gevşemişti ve son yirmi dört saat içindeki deneyimlerimin doğası düşünüldüğünde buna gerçekten şaşılmalı mıydı? Bilinmeyen Bir Şey'e karşı duyduğum korku o kadar büyüktü ki - ne, açıklayamıyordum - kendime gelmeden önce adanın mezardan en uzak ucuna kadar koşmuştum. Sonra kendimi kumların üzerine attım, oldukça bitkin. Ama uzun süre hareketsiz kalmak için çok açtım. Kalan tek kibritle bir ateş yaktım ve biraz pirinç pişirmeye koyuldum, sabahki yürüyüşümde keşfettiğim bir kaynaktan su aldım. Yemeğimi bitirdiğimde hava oldukça karanlıktı, bu yüzden uzandım ve bir süre sonra uykuya daldım. Ateşim bir kez sönerse onu tekrar yakmanın bir yolu olmayacağı bilgisinden doğan sağduyuyla, yatmadan önce üzerine bol miktarda yakıt yığmıştım, böylece ertesi sabah uyandığımda hala parlak bir şekilde yanıyordu. Pirincimin küçük bir kısmını pişirip yedikten sonra, çünkü artık kendime katı bir şekilde izin vermek zorundaydım, ateşi tekrar doldurdum ve tepedeki her zamanki gözetleme noktama tırmanmaya başladım. Her yöne bakmama rağmen, bir yelken izi yoktu. Sadece gökyüzüne uzanan aynı mavi su genişliği, aynı dönen martılar ve arkadaki resif üzerindeki aynı sonsuz sörf gürültüsü. Beni saran ıssızlık hissinden daha korkunç bir şey hayal etmeye
kimse cesaret edemez. Hislerim, diğer yaratıklardan sonsuza dek koparılmış, talihsiz bir dışlanmış, o çorak yerde yavaş yavaş açlıktan ölmeye mahkûm bir adamın hisleriydi. Keşfettiğim birkaç öğün daha beni erzaklarımın sonuna getirmişti. Peki sonra ne olacaktı? Bu sefil düşüncelerle meşgulken, Veneda'nın bana verdiği madalyon cildimi tahriş etti ve konumumun acı ironisi yeni bir ışıkta önüme çıktı. İşte buradaydım, dedim kendi kendime, etrafımda muazzam bir zenginliğin anahtarı vardı, hayatın en sıradan ihtiyaçlarını bile karşılayamıyordum. Bir Karun ve bir dilenci! Gerçekten de, o anda, bunu yapma gücüm olsaydı, para kazanma şansımı, tam da sonunda olduğum gibi küçük bir pirinç torbasıyla değiştirirdim. Günün geri kalanını, hiç gelmeyen yelkeni bekleyerek tepede aşağı yukarı yürüyerek geçirmek için ateşe döndüm. O gece son lokma yemeğimi yedim. Bundan sonra, bedenimi ve ruhumu bir arada tutacak bir tür meyve veya kabuklu deniz ürünü bulamazsam,
onsuz gitmem gerekecek. Bu hedefi göz önünde bulundurarak, ertesi sabah adanın etrafında başka bir keşif gezisine çıktım. Ama kendimi bu zahmetten
kurtarabilirdim. Orada bol miktarda ağaç vardı, ama hiçbiri meyveye
benzemiyordu. Koyda tanıdığım balıklar kaynaşıyordu, ama onları yakalamak için
ne misinam ne de kancalarım vardı, ne de böyle bir takım
üretmek için
hiçbir şeyim. Bu yüzden konumumu gözden geçirdiğimde bunun
umutsuzluğunu görmeye başladım ve daha fazla mücadele etmeden
yatırılıp ölmenin benim için daha iyi olacağını düşünmeye başladım.

O gün ve ertesi gün bir lokma bile yiyecek yoktu; acım tarif edilemezdi. O tepeye kaç kez tırmandığımı söyleyemedim, ama
hep aynı sonuçla karşılaştım - yelken yok - yelken yok! Geriye kalan tek düşüncem ateşi yakmaya devam etmekti, çünkü eğer o sönerse geçen gemilerle iletişim kurma
aracım kalmayacağını biliyordum. Sonra,
tam bir umutsuzluk dönemi başladı, bu dönemde
ne
olacağımı zerre kadar umursamadım. Ondan sonra zamanımı nasıl geçirdiğimi size söyleyemem. Ancak, sanırım
hezeyan geçirmiş olmalıyım, çünkü Veneda'ya Albino'nun beni
takip ettiğini bağırarak sahil boyunca koştuğumu belli belirsiz hatırlıyorum. Elbette bu nöbet uzun sürdü, çünkü
hatırladığım bir sonraki şey kendimi _yanmış ateşimin_ yanında kumda diri olmaktan çok ölü olarak yatarken bulmam oldu. Son umudum da gitmişti. Dikkat çekme şansım elimden alınmıştı. Bunun üzerine kendime şunu sordum: Neden ölümün beni serbest bırakmasını bekleyeyim? Neden işlerin gidişatını kendi ellerime almayayım ve en uzun hesaplamayla ancak başka bir günün meselesi olabilecek şeyi beklemeyeyim? Garip gelebilir ama sorunlu beynim bu fikirde tuhaf bir şekilde rahatlatıcı bir şey buldu. Bunun üzerinde durmaksızın düşündüm, acım insandan daha fazla olsa da istediğim zaman sonlandırabileceğim bilgisinden hüzünlü bir tatmin duydum. Bir şekilde, belki de tam gün batımında, akşamın benim için en uygun zaman olacağı fikrini geliştirdim. Üç kelime, "akşam kurbanı", yarı unutulmuş bir ilahinin parçası, çocukluğumun belirsiz bir kalıntısı, beni sürekli rahatsız etti--

"Güneş hızla batıyor,
Gün ışığı ölüyor;
Aşk uyansın ve akşam kurbanını ödesin."

Sonra aniden korkunç bir düşünce beni ele geçirdi ve bütün öğleden sonra kendimi bir ağaçtan bir tahta parçası almakla meşgul ettim,
üzerine adımı ve yaşımı
oymak için. Yazıyı ne kadar da özenle seçtim! Ne kadar da emek verdim!
İstediğim gibi tamamlandığında,
şöyle yazıyordu--

JOHN RAMSAY'IN ÖLÜMLÜ KALINTILARI,
DENİZCİ,
_Kendi eliyle ölen,
Açlığı Aldatan ve Umutsuzluğun Kurbanı Olan!_

Güneş artık ufuktan sadece yarım karış yukarıdaydı,
yüzüme bakıyordu, alaycı bir ateş küresi. Öleceğim yeri çoktan seçmiştim ve oraya doğru ilerledim, mezar taşımı büyük olasılıkla cesedimin düşeceği yerin yanındaki
zemine sapladım.

Tüm düzenlemelerim tamamlandığında, bıçağımı bir taş üzerinde bilemeye başladım, arada sırada durup güneşi izliyordum. Alt kenarı deniz seviyesinden ancak sekizde bir inç yukarıdaydı ve altına battıkça, bu yorgun dünyayla
işimi bitirmeye ve burada bana verilmeyen
huzurumu başka bir dünyada bulmaya karar verdim.

Adaya geldiğimden beri ikinci kez, tüm hayatım gözlerimin önünden geçti; Plymouth'daki hanımın okulunu, Sir Benjamin'i ve East India Caddesi'ni, Maud'u ve sevgili ölmüş annemi gördüm. Hayatımın
parlak tarafı burada aniden sona ermiş gibiydi ve daha karanlık bir alay sahnede ilerlemeye başladı. Erken deniz yaşamım, Maud ile kavgam, altın tarlaları, hastalığım, Broken Hill ve son olarak Veneda'nın ölümü. Plaj hayaletlerle dolu gibiydi ve sanki hepsi kollarını açarak bana o kötü elimi tutmam için yalvarıyordu. Ama ben onlara kulak asmayacaktım. Güneş artık yarıdan fazla
batmıştı denizin altına ve ben kurban bıçağını
doğrultmak için kolumu geri çektim.

O anda, durduğum yerden yaklaşık elli metre
uzakta, sahilde hareket eden minik bir nesne gözüme çarptı. Ne olabileceğini merak etmek için durakladım ve o küçük merak eylemi hayatımı kurtardı. O anda kendimi
yok etme fikrinden vazgeçtim ve bir sonraki anda, ne olursa olsun, o şeye doğru sendeleyerek
gittim.

_Denize doğru giden bir kaplumbağaydı!_

Benden kaçamadan onu sırtüstü çevirdim ve
bıçağı göğsüne sapladım; sonra, neredeyse söylemekten daha kısa bir sürede, etin parçalarını kesip
açgözlülükle
yiyip bitirdim. Ah, o yemeğin tadı!

İstediğim kadar yediğimde, kalanları güvenli bir yere taşıdım ve sonra hayatımı bana bağışladığı için Tanrı'ya içtenlikle
teşekkür etmek için sahilde diz çöktüm. O minik canavarın müdahalesi olmasaydı
ölü bir adam olacaktım. Sonra kalbim epeyce hafifleyerek
ayağa kalktım ve bir şans eseri başka bir hayvanı
bulup bulamayacağımı görmeye karar verdim.

Şansım dönmüştü, çünkü adanın diğer tarafında
başka ve daha büyük bir tane daha elde edecek kadar şanslıydım. Onu kampıma geri götürüp, emin olmak için hemen gönderdim ve sonra etini sakladım. Size temin ederim ki o gece daha mutlu ve daha memnun bir kalple uykuya daldım. Ertesi sabah kaplumbağanın üzerinde kahvaltı ettim ve bitirdiğimde,
gemileri aramak için tepeye doğru yola koyuldum. Her zamanki gibi, hiçbiri görünmüyordu.
Kendimi bu hüzünlü gerçeğe ikna ettikten sonra,
kıyıya geri döndüm ve yapacak bir şey bulmak için, bir gün önce yaptığım başlığı yıkmaya ve Veneda'nın anısını yaşatmak için
başka bir tane yapmaya karar verdim. O gün boyunca kendimi bu şekilde meşgul ettim.
Bittiğinde, onu
içine koyduğumdan beri ilk kez mezarı görmeye gittim.

Zaten bakımsız ve dağınık görünmeye başlamıştı, bu enlemlerde her şey
çok çabuk büyüyor. Elimden geldiğince temizledikten sonra,
başına bir çukur kazdım ve tahtayı diktim. Çok fazla
bakılacak bir şey değildi ama en azından amacına hizmet edecekti, böylece gelecekte
burayı ziyaret eden herkes
altında yatan adamın adını okuyabilecekti.

Bu işi tamamladıktan sonra akşam yemeği için kıyı boyunca kampıma doğru geri döndüm.
Uçağı çevirdiğimde denize baktım.
Aniden
yürüyüşümde durdum. Neredeyse şoktan düşecektim! _Bir yelken
görünüyordu ve adaya doğru gidiyordu!_

Bir an olduğum yerde çakılıp kaldım; heyecanım beni
el ve ayak zincirlerine vurdu. Beni görecek miydi yoksa yanımdan mı geçecekti?
Son düşünce azaptı. Onun dikkatini nasıl çekebilirdim? Bir işaret fişeği
çekecek bir aracım yoktu, bu yüzden başka bir plan yapmalıydım. Kumların üzerinden hızla çalılığa doğru
koşarak, uzun bir sırık kestim ve
ceketimi buna bağladım. Sonra tüm hızımla sahil boyunca
yüksek bir araziye doğru koşarak, oraya tırmandım ve çılgınca
sinyalimi sallamaya başladım.

Adaya giderek daha da yaklaşıyordu ve yaklaşırken,
ilk başta hayal ettiğim küçük ticaret teknelerinden biri olmadığını, bir buharlı yat ve üstelik büyük bir tane olduğunu anladım. Yaklaşık iki mil
uzaklaştığında, tepesine kadar bir bayrak çekti. Elbette o mesafeden ne olduğunu anlayamadım, ama bunun
sinyalime bir cevap olduğunu anladım ve bayrağımı daha çılgınca
sallayarak, bunu yapmak için
suyun kenarına doğru koştum. Sonra bir teknenin
indirildiğini gördüm.

Açıklığa kavuşur kavuşmaz kıyıya doğru yola koyuldu ve onu
geldiğini gördüğümde dizlerimin üzerine çöktüm ve kalbim kırılacakmış gibi hıçkırarak ağladım. Sonsuzluk gibi gelen bir süreden sonra onu karaya oturttular ve ben de onlarla buluşmak için
çıktım. Beyefendi görünümlü genç bir adam kıç taraftaki çarşaflarda oturuyordu. Bana
biraz sert baktı (ve bakmış da olabilir, çünkü garip bir görüntüm olmalı) ve dedi ki--

"Neyin olduğunu görmek için gönderildim. Sana yardım edebilir miyiz?"

"Beni götürün," diye bağırdım, "beni götürün. Ölüyorum!"

Gerçekten de öyle olduğumu düşünüyordum. Duyularım beni terk ediyordu. Sendeleyerek
teknenin küpeştesine tutundum ve artık hiçbir şey hatırlamıyorum!

BÖLÜM V.

RAMSAY ESKİ DOSTLARIYLA BULUŞUYOR.

Kendime geldiğimde, ilk izlenimim hala adada olduğumdu. Bu düşünce belki de zihnimde, (daha sonra keşfettiğim üzere) makine dairesinden gelen sürekli bir gıcırtı sesiyle güçlendi; itiraf etmeliyim ki, bu, sahildeki sörfün uzak kükremesine benziyordu. Ancak etrafıma baktığımda, gözlerimin
odada kaplı tepeye veya adanın uzun kumlu kıyısına değil, bir geminin kabininin dar alanına
tuttuğunu gördüm. Bir ranza, büyük posta gemilerinin birinci sınıf kamaralarında görülen düzeneğe benzeyen dar bir kanepe türü; bir çekmeceli dolap ve bir yazı masası, tepesinde, bir dizi fotoğrafın, piponun ve ucuz biblonun altında, çeşitli
kasvetli görünümlü hesap defterleri; elbiseleri asmak için perdeli bir girinti ve
iyi tasarlanmış bir lavabo vardı. Sonra, bir anda, yat tarafından kurtarılmamın anısı geri geldi ve tam da teknesine doğru yürümemin anısı aklıma gelmişti ki kapı açıldı ve iki adam içeri girdi. Birincisi, yakışıklı, aristokrat bir yüze sahip, onurlu, gri saçlı bir adamdı; ikincisi ise daha küçüktü, parlak, pembe bir çehreye sahipti, gözleri onu bir mizahçıya benzetiyordu ve genel havası, kelimelerin yapabileceği kadar açık bir şekilde, İrlandalı olduğunu söylüyordu. Arkalarında, o sırada kamarasında oturduğum üçüncü bir kişi daha vardı; ama o, ya nezaketten ya da kamaranın zaten yeterince kalabalık olduğunu düşündüğünden, ara sokakta kaldı. İrlandalı sohbeti açtı.

"Sir Richard," diye başladı, uyandığımı görür görmez, "paranı
kaybettin, o yine kendisi. Şimdi, dostum, nasılsın, ha?"

Kendimi neredeyse iyi hissettiğimi ama bana
hangi teknede olduğumu ve kurtarılmam için kime
borçlu olduğumu söylerse minnettar olacağımı söyledim. Belki de sesimdeki bir şey ona sıradan bir pruva direği görevlisi olmadığımı söylüyordu, çünkü hemen farklı bir ton benimsedi ve
nabzımı yokladıktan sonra şöyle dedi:

"Dün Albinolar hakkında saçma sapan konuştuğun ve ölü adamları
kazdığın zamandan çok daha güçlüsün şüphesiz. Neredesin? Neden,
Sir Richard Tremorden'in yatında, hayatını kurtarma nezaketini ona borçlusun. Seni
Sir Richard'la
tanıştırayım."

Sir Richard'a döndüm ve ona teşekkür etmeye çalıştım ama
bunu duymak istemedi.

"Hiç de değil, Bay----" Burada bana adımı söylemem için durakladı.

"Ramsay," dedim.

"Hiç de değil, Bay Ramsay. Bunu yapabilecek bir konumda olduğum için çok minnettarım. Adayı görmemiz tamamen şans eseri oldu, çünkü gerçek rotamız oldukça doğudaydı. Merakımı mazur görün, ama
sizin bir gizem olduğunuzu ve hepimizin oraya nasıl geldiğinizi bilmek için sabırsızlık
krizinden muzdarip olduğumuzu unutmayın."

Hikayeme başlayacaktım, ama Dr. Sullivan--daha sonra küçük doktorun adının böyle olduğunu öğrendim--izin vermedi.

"Hayır, hayır, Sir Richard, şu anda değil. Gerçekten bir doktorun yetkisini kullanmalıyım ve daha güçlü olana kadar ona herhangi bir soru sormanızı yasaklamalıyım; ayrıca, Tanrı onları korusun, hanımlara haksızlık ediyorsunuz,
haklarına tecavüz ederek. Bay Ramsay'i kendileri çapraz sorguya çekmek isteyecekler."

"Nasıl isterseniz, doktor," dedi Sir Richard gülerek. "Burada komuta sizde, tabii ki. Williams!"

Sokaktaki adam cevapladı, "Evet, Sir Richard?"

"Bay Ramsay'in istediği her şeye sahip olmasına dikkat edin." Sonra bana dönerek, "Şimdi, hanımlara durumunuzu söylemek için güverteye dönmeliyim. Umarım kendinizi daha güçlü hissettiğinizde, bize eşlik etmenin zevkini
verirsiniz."

Elimi sıkarak bana veda etti ve beni doktora bırakarak dışarı çıktı. Doktor bunun üzerine tıbbi muayenesine başladı ve aralara birçok iyi niyetli çıkış yaptı. Ondan Sir Richard Tremorden'in Borneo ve Java üzerinden Singapur'a yaptığı bir yat gezisinden döndüğünü öğrendim. Yat arkadaşlarıyla doluydu ve doktorun onlardan birine yetişebilmesi tamamen şans eseriydi. Ayrıca, sinyalimi ilk fark eden Leydi Tremorden'di ve adaya bir göz atmak için rotalarından ayrılmayı teklif edenin o olması garip bir tesadüftü. Konuşurken, görevli bana büyük bir fincan dana çayı getirdi ve oturmama yardım ettikten sonra, nazik küçük doktor, güvertedeki hanımların bilgisi için kendim ve mesleğimle ilgili alabileceği tüm bilgileri aldıktan sonra geri çekildi. Yalnız kaldığımda, daha önce hiç düşünmediğim bir durumla karşı karşıya kaldım. Adadaki varlığımı Batavia'dan kaçışımız konusunu açmadan nasıl açıklayabilirdim? Düşündüm ve düşündüm, ama düpedüz yalan söylemeden bundan
çıkmanın bir yolunu göremiyordum. Sonunda, ciddi bir şekilde düşündükten sonra,
sorulursa, bir süre yapacak bir şeyim olmadığı için, bir Malay'a yelken gezisinde eşlik ettiğimi söylemeye karar verdim. Adaya yanaştık ve
ben karadayken o çekip gitti ve beni orada bıraktı. Görebildiğim tek yol buydu. Veneda hakkında hiçbir şey söylememek için kendi nedenlerim vardı.

Öğle yemeğinden sonra, Sir Richard'ın beyaz ördek takımını giydim ve
yüzümü örten iki haftalık sakalımı çıkardıktan sonra güverteye çıktım ve hanımlara uygun bir şekilde tanıtıldım, emin olabilirsiniz ki hepsi hikayemi dinlemek için _qui vive_'daydı. Bunu,
olabildiğim
zaman onlara söyledim ve itiraf etmeliyim ki, hain Malay'a yönelik güçlü
kınamaları duyduğumda utandım. Leydi Tremorden özellikle
çok nazikti ve ona olan derin minnet borcumu hemen ifade ettim.

O yılın garip deneyimlerine geri dönüp baktığımda, her zaman _Esmeralda_'daki o kısa yolculuğu, tekrar katlanmak isteyeceğim birkaç bölümden biri olarak düşünürüm. Geçen gün, Londra'da, ikimizin de üyesi olduğu bir kulüpte onunla karşılaştığımda Sir Richard'a da aynısını söyledim. Güldü ve cevap verdi--

"Bizim için bir tonik kadar iyiydin, Nagasaki'de ellerden biri denize düştüğünden beri hiçbir şey hissetmemiştik."

Ertesi sabah erkenden Singapur'a ulaştık, orada nazik
dostlarıma "elveda" diyecektim. Yattan ayrılmadan önce Sir Richard beni kamarasına davet etti ve gerçek bir dostluk ruhuyla bana para konusunda nasıl olduğumu sordu, eğer bana yardımcı olacak bir şeye ihtiyacım olursa bankacım olmayı teklif etti. Fakat Albino'nun kredisinin hala hatırı sayılır bir miktarına sahip olduğum için bu nazik teklifi reddedebildim, ancak tabii ki bunu teşvik eden cömert düşünceye minnettardım.

Akşam vakti yat kömür aldı ve Saygon'a doğru yola koyuldu ve başka bir teklifte bulunmadan kendimi _Türk Pacha_'ya kaydettirdim, direğe çarpmadan önce eve doğru yol almak için.

O, Hong Kong'dan eve doğru yola çıkan güçlü, yaşlı bir Ocean Tramp'tı.
Garip bir şekilde, dünyanın ne kadar küçük olduğunu göstermek için, ikinci subayının, ben baş subayken _Beretania_'nın üçüncü kaptanı olan genç Belton'dan başkası olmamasıydı. Sanırım diğer ön kollara çok benziyordum, çünkü sık sık bir araya gelmemize rağmen, beni tanımadan önce Güney Foreland'dan ayrılmıştık. Sonra, belli bir noktaya kadar ve hikayenin yüzünü tamamen değiştiren sayısız çekinceyle, ona hikayemi anlattım. Sanırım buna bir an bile inanmadı; şüphesiz beni harika bir yalancı olarak düşündü ve her şeyi güçlü sulara olan düşkünlüğümün sonucu olarak gördü. Ama ona adaleti sağlamalıyım ki, borcumuz ödendiğinde bana bir borç teklif etti, ki bunu kabul etmemem onu ​​epey şaşırtmış olmalı.

Artık Veneda'nın bana servetiyle ilgili anlattığı hikayede ne kadar gerçek olduğunu öğrenme zamanım geliyordu. Ama ona Londra'ya varışımdan itibaren bir ay içinde madalyonu açmama sözü verdiğim için, o süre dolana kadar kalacak bir yer aramak zorundaydım. En azından altı hafta boyunca nispeten rahat bir şekilde geçinmemi sağlayacak kadar param olduğundan, o dönemin sonuna kadar Doğu Hindistan Rıhtımları yakınlarında bildiğim sakin bir yerde kalmaya ve sonra madalyonu açıp
başarımı denemeye karar verdim.

Bir şekilde, Veneda tarafından değerinin bana garanti edilmesine,
onu gerçekliğinin somut bir kanıtı olarak boynumda taşımama ve
onu ele geçirmek için büyük olasılıkla yapılacak girişimler konusunda uyarılmama rağmen,
benim için pek bir şey yapma olasılığına pek inanmıyordum. O kadar uzun süre şanssız kalmıştım ki, artık bir daha asla şansımın olmayacağına inanmaya başladım. Yani, her şeyi göz önünde bulundurarak, açtığımda içindeki bilgilerin tamamen değersiz olduğunu
keşfetseydim, şaşkınlıktan bunalmazdım.

Uzun bir aradan sonra Londra'ya geri dönmenin bana ne kadar garip geldiğini ve zavallı yaşlı annemin nazik karşılamasının
kaybını ne kadar acı bir şekilde hissettiğimi anlatamam. Son zamanlarda bana iyi gelenden daha fazla düşündüğüm Maud'a, nazik Maud'uma gelince, onu düşünmenin bir faydası var mıydı? Ona olan saygımı mı kaybetmiştim? O kadar sürekli aklımdaydı ki, bir gece, karanlığın örtüsü altında, sadece eskiden yaşadığı ve bir zamanlar çok mutlu olduğum yere bir göz atmak için
Hollanda Park'a gizlice gittiğimi hatırlıyorum.

Yağmurlu, sefil bir akşamdı; keskin bir rüzgar
kasvetli sokaklarda çığlık atıyor ve köşelerde inliyordu,
güney denizlerinin sıcaklığına ve parlaklığına alışmış birinin
kemiklerini iliklerine kadar donduruyordu. Otobüsümü Uxbridge Yolu'nda bırakarak, eve doğru bir yan sokaktan yürüdüm. Orada duruyordu, hatırladığım kadarıyla sağlam ve saygındı. Dış cephesinde hiçbir değişiklik yapılmamıştı, her şey
son gördüğüm zamanki gibiydi, hatta kapının yanındaki
ligustrum çalısının tuhaf cimriliğine kadar.
Üst kattaki bir pencerede bir ışık yanıyordu, ama bunun dışında ev mezar kadar karanlık ve sessizdi. Ayağa kalktım ve baktım, bunu yaparken gözlerimden yaşlar yükseliyordu;
sonra, "auld lang syne" ve olabilecek her şey uğruna bir iç çekerek, döndüm ve kederle uzaklaştım.

Ve şimdi geleceğim üzerinde büyük ve korkunç bir etkisi olacak bir olayın hikayesine geliyorum. Yağmurlu bir sabah, Oxford Caddesi'nde, Holborn Restoranı'nın biraz aşağısında bir otobüsten inmiştim ve sokağın yarısına gelmiştim ki, bir fayton yanımdan hızla geçti, o kadar yakındı ki atın burnu kolumu sıyırdı. Sürücü, uzak durmam için bana seslendi ve bir kaza olacağını düşünerek, yolcu önlüğü açtı ve yarı yarıya dışarı çıktı. _Şaşkınlığıma göre, o, Albino'dan başkası değildi._ Bunda hiçbir yanılma olamazdı; onu anında tanıdım. Şaşkınlığım o kadar büyüktü ki, yolun ortasında durdum ve bir kez daha ezilmenin eşiğine geldim.

Kendimi toparladığımda ilk dürtüm bir fayton çağırıp onu takip etmek oldu, ancak ikinci kez düşündüğümde böyle bir şeyin ne kadar aptalca olduğunu gördüm.
Tek çabam, onun yolundan çekilmek olmalı. Beni tanıyıp tanımadığını tabii ki söyleyemezdim ama birbirimize o kadar yakındık ki bunu yapmamış olması pek olası değildi. Ama sonra kendi kendime dedim ki, tanısa bile ne önemi olabilirdi? Madalyonun sahibi olduğumdan asla şüphelenmezdi, çünkü Veneda ile Batavia'dan kaçtığımı nasıl bilebilirdi ki? Yine de, madalyonun içerdiği sırrın bir değeri olup olmadığını öğrenene kadar onu kaybetme riskini almak aptallık olurdu. Bunu ne kadar iyi koruduğumu devam filmi gösterecek. "Şehirde dolaşmak" denen şeye harcayacak param olmadığı için akşamları pek dışarı çıkmazdım. Çıktığımda ise en büyük eğlencem tiyatro olurdu, haftada ortalama iki kez kendimi oraya götürürdüm. Gösteriden sonra eve dönerken "Rose and Crown" adlı küçük bir hana bir gece içkisi içmek için uğramak benim âdetimdi. Bir akşam (sanırım Lyceum'a gitmiştim) içeri girdim ve her zamanki içeceğimi
istedim. Bar kalabalıktı ve ziyaretçiler arasında benimle özel olarak ilgilenen bir adam vardı. Yanıma geldi
ve benimle bir kadeh içmemi istedi. Bir bahane öne sürmem üzerine
kendisini bana sevdirmek için elinden gelen her yolu denedi. Ama ben
görünüşünü beğenmedim ve eğer orada ondan daha fazla bir şey görürsem, himayemi "Rose and Crown"dan başka bir yere aktarmaya karar verdim.

Birkaç gece sonra onu tekrar orada bulduğumda sinirlendim, bu sefer
belli ki benim gelişimi bekliyordu. İçeri girer girmez bana doğru ilerledi ve
önceki sefere neden onunla içmeyi reddettiğimi sordu,
onun arkadaşlığına itirazım olup olmadığını sordu. Onu yere sermek benim için dünyadaki en kolay şey olurdu, ama
bir kavga çıkarmak istemiyordum, bu yüzden mümkünse ona karşı
sinifimi kaybetmemeye karar verdim. Söyleyeceklerini dinlemeye hazır olduğumu anladığı anda,
eğer ona tekrar hakaret etseydim ne yapacağını anlatan uzun ve geveze bir ifadeye başladı, elini yakama sokarak ve aynı zamanda boynumdaki madalyonu tutan zinciri şiddetle çekiştirerek bitirdi. Onun küstahlığı beni o kadar şaşırttı ki
bir iki saniye çekmesine izin verdim, sonra niyetini tahmin ederek
hemen onu yere serdim.

Düşüşü bir gürültü kopardı, ama elimden geldiğince çabuk meseleyi ev sahibine anlattım, beni düzenli bir müşteri olarak tanıdığı için, barında bir yabancıyı yere sermek gibi önemsiz bir dikkatsizliği görmezden gelmeye daha meyilliydi. Evden ayrıldığımda eve doğru acele ettim, (işlerin gidişatını görünce) on gün daha bana madalyonu açma ve sırrını çözme hakkı vereceğini düşünerek.

Adamın Albinoların bir elçisi olduğundan ve madalyonun bende olup olmadığını öğrenmekle görevlendirildiğinden bir an bile şüphe etmedim. Her şey gün gibi açıktı. Macklin, Veneda'nın nerede olduğunu ve birlikte kaçtığımızı keşfetmişti. Elbette diğerinin ölümü hakkında hiçbir şey bilemezdi, ama Londra'da benimle buluştuğunda, elde etmek için bu kadar hevesli olduğu şeyin sahibi olmadığımdan emin olmanın değerli olduğunu düşünmüş olmalı. Şimdi adam ona
kesin bir şekilde _benim_ aldığımı bildirebilirdi ve işler kesinlikle
kriz noktasına gelirdi. Her zamankinden daha dikkatli olmaya karar verdim.

Az önce anlatılan olayların ardından gelen cumartesi günü, pek iyi değildim, yoğun bir depresyon hissi beni ele geçirmişti ve moralimi
yükseltmek için Empire Müzik Salonu'na gittim. Kalabalığın
içindeyken kolumun kavrandığını hissettim.
Juanita'dan daha azı olmayan bir insanla
karşı karşıya geldiğimde şaşkınlığımı hayal edin!
Tamamen siyah giyinmişti ve ayrıldığımız zamandan daha zayıf olmasına rağmen
hâlâ olağanüstü güzel görünüyordu. Tek kelime etmeden
kolunu kolumdan geçirdi ve beni binadan dışarı çekti. Sokağa ulaştığımızda, şöyle dedi--
"Jack'im, bu günü ne kadar da özledim! Ah, seni
tekrar görmenin sevinci!"

Biraz itiraz edecektim ama o beni duymadı
ta ki meydandan ayrılıp bir yan sokaktan aşağı doğru yürüyene kadar.

Yürürken, "Bu benim için ne büyük bir mutluluk!" dedi. "Batavya'daki o korkunç sabahta ikimizin tekrar karşılaşacağını hiç düşünmemiştim."

"Bu senin suçun değil," dedim acı bir şekilde, onun ihanetini hatırlayarak. "İfadenin beni darağacına götürmemesi senin suçun değildi."

"Ah, Jack, bunun için beni suçlayacak kadar zalim olamazsın, değil mi?" diye bağırdı. "Kendimi tutamadım. Eğer verdiğim ifadeyi vermeseydim,
Batavia'yı sağ bırakmazdım."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Macklin," diye tısladı ve dudakları onun ismine
dokunduğunda gözleri aniden öfkeyle parladı. "Ben onun kölesiydim, bedenim ve ruhumla. Onun isteği dışında
bir şey yapmaya cesaret edemedim. Ah, Jack, beni affet, beni affet, çünkü
çok mutsuzdum."

Ama bu şekilde yalvarsa da, kandırılmamalıydım.
Daha önce onun ihanetini tatmıştım, şimdi beni
aldatmadığını nasıl bilebilirdim? Bunu ona söyledim, bunun üzerine kolunu
benimkinden çekti ve beni terk edecekmiş gibi yaptı. Konuşurken sesinde,
anlayamadığım belli bir gurur vardı.

"Daha fazla konuşma; seni durdurmak benim aptallığımdı. Yüzünü
gördüğümde, yalnızlığım için biraz olsun merhamet olabileceğini düşündüm. Yanılmışım. Elveda Jack, elveda. "

Sanki beni orada bırakacakmış gibi küçük elini bana uzattı
ve gözlerinin içine baktığımda -tam bir gaz lambasının altındaydık-
ağladığını gördüm.

Şimdi, hayatımda hiç bir kadının gözyaşlarına
dayanamadım. Timsah gözyaşları sıklıkla olsa da, üzerimde
tuhaftan da öte bir etkisi var. Hemen ona karşı bu kadar
açık sözlü olduğum için kendimi suçlamaya başladım ve giderek daha fazla, onun sadece Albino'nun etkisiyle
o şekilde hareket etmeye yönlendirildiği
iddiasına inanmaya meyilli oldum.

"Beni affet, Juanita," dedim. "Sana sert konuştum ama bu koşullar altında gayet doğaldı. Söylediklerine inanıyorum ve sana
ekstra acı çektirdiğim için pişmanım. Şu anda nerede kalıyorsun?"

Adresini verdi ve onu eve götürmeme izin verip vermeyeceğini sordum. Kabul etti ve yürüyerek gitmek için çok uzak olduğu için bir fayton çağırdım.
Onu arabaya bindirip yanına oturdum ve konuşmaya başladık.
Yolculuk ilerledikçe morali düzelmeye başladı.
Şkunada yaptığımız yolculuğu, Perşembe Adası'ndaki sevişmemizi ve ortak geçmişimizle bağlantılı diğer birçok küçük olayı hatırladı.

Sonunda, uzun ve bitkilerle kaplı bir anayoldan geçtikten sonra, fayton
bir evin önünde durdu. Arabadan indi ve ön kapıyı açtı, ben de taksiciye
ücreti ödedim. Sonra birlikte yukarı, oturma odasına çıktık.
Oraya vardığımızda, neşeli tavırları onu tamamen terk etti.

"Jack," diye başladı hüzünle, "Aramızdaki her şeyin bittiğini biliyorum ama
beni affettiğini söyleyecek yüreğin var mı?"

"Elbette, Juanita. Bana kötü davrandığın kadar, seni
her şeyiyle affediyorum."

"Ve sen, Jack, ne yapmış olursam olayım, seni
bir zamanlar sevdiğime inanıyorsun?"

"Evet, beni gerçekten sevdiğine inanıyorum. Ama, Juanita, sana
bir soru sormama izin verir misin?"

"İstersen yüz tane, Jack; çünkü bu son görüşmemiz olacak. Bu geceden sonra
bir daha asla birbirimizi göremeyeceğiz."

"Ne demek istiyorsun?"

"Uzaklara gidiyorum,--nereye gittiğim önemli değil,--İngiltere'den. Şimdi, bana
ne sormak istiyorsun?"

"Öncelikle, o parayı neden istedin?"

"Ah, Jack, bu uzun ve üzücü bir hikaye. Ama sana anlatacağım.
Bir zamanlar fakirdim,--ah, çok fakir! Ve açlıktan ölmemek için
onurumu sattım. Küçük bir oğlum oldu,--günah ve utanç içinde doğdu. Onu
dünyanın her yerinden daha çok sevdim, ama ne olduğumu bildiğimden,
benimle kalmasına izin vererek ölümsüz ruhunu tehlikeye atmaya cesaret edemedim. Bu yüzden onu İyi Kızkardeşlerin
korumasına verdim. Ama bunu yaparken kendimi büyük bir
yeminle bağladım. Onu dünyaya getirerek ona asla ödeyemeyeceğim bir haksızlık yapmıştım. Yoksulluk beni buna zorlamıştı, bu yüzden
herhangi bir yolla, iyi ya da kötü, bir adam olduğunda onun malı olacak belli bir miktar parayı toplayana kadar asla dinlenmeyeceğime yemin ettim; böylece
annesinin yıkımına yol açan sefil yoksulluğu asla yaşamayacaktı. Bunu başarmak için kendimi ciddi bir şekilde adadım. Uzun bir süre
hiçbir şey duyamadım. Sonra belli bir Derneğe katıldım ve Veneda ile Albino'nun
oynadığı oyunu öğrendim. Şans eseri Veneda'nın sırrını keşfettim ve onunla birlikte kaderimi belirledim,
içinde kağıt olan madalyonu çalmaya karar verdim ve bu sayede parayı elde ettim. Bunun için nasıl
mücadele ettiğimi, beni nasıl kandırdığını ve Albino'nun bizi nasıl takip ettiğini,
biliyorsun. Belki de farkında olmadığın bir şey var."

"Bu ne?"

"Londra'da madalyonla bulunduğunuz biliniyor.
Veneda ile kaçışınızı, adaya yolculuğunuzu,
Sir Richard Tremorden'in yatıyla Singapur'a yaptığınız yolculuğu ve
İngiltere'ye _Türk Paşası_ tarafından gelişinizi biliyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdım şaşkınlıkla. "Bütün bunları nasıl öğrendi?"

"Herhangi bir şeyi nasıl öğreniyor? Bence
güneşin altındaki en harika adam ve kesinlikle en kötüsü. Batavia'daki ajanları bir taksi şoförü ve bir kayıkçıdan kaçışınızı öğrendi. Leydi
Tremorden, bir kadın gazetesine yazdığı mektupta sizin kurtarılışınızı anlattı. Ve _Türk Paşa_ Singapur'dan geldiğinde rıhtımdaydı."

O kadar şaşkındım ki cevap veremedim. O
devam etti--

"Jack, kaçtığın yerleri bilmiyorsun. Bir gece nehri geçip Surrey tarafındaki bir eve gittin, değil mi?"

Başımı salladım. Olayı çok iyi hatırlıyordum. Akşamı bir tanıdığımın yanında geçirmek için gittim, ama kendimi iyi hissetmiyordum, erken ayrıldım.

"O gece, onun emriyle, üç adam Westminster Köprüsü'nde seni iki saat bekledi. Bir şekilde seni kaçırmış olmalılar. Seni yakalasalardı, kesinlikle madalyonu ve muhtemelen hayatını kaybederdin. Bir gece Blackwall açıklarında duran _Prince of Tartary_ gemisinde akşam yemeğine gittin?"

Tekrar başımı salladım.

"O üç adam seni takip etti. Gemide uyudun yoksa
o madalyonu alıp cesedini dereye atarlardı."

"Ama Juanita, bu sadece bir cinayet."

"Jack, sana söyleyeceğim şeye inanmayabilirsin ama yine de doğru. Macklin ile umutsuzca tartıştım ve şimdi onun öfkesinden saklanıyorum."

"Neden onunla tartıştın, Juanita?"

"Çünkü seni öldürmek için başka bir planında ona yardım etmemi istiyordu.
Reddettim ve hayatıma kastetti. Her yerde beni arıyor,
seninle iletişime geçeceğimi düşünüyor."

"Ama Juanita, eğer hala çocuğun için o parayı istiyorsan ve daha önce beni esirgemediysen, neden şimdi yapıyorsun?"

Gözlerinde kocaman yaşlar yükseldi ve cevap verirken sesi titredi--

"Jack, çocuğum öldü. Ve düşün, o da Batavia'da sana ihanet ettiğim gün öldü. Bu, günahım için cennetin yargısıydı. Yaşasaydı,
sana tekrar ihanet ederdim. Ama şimdi öldüğünü bildiğime göre,
sana karşı o adamın yanında olmayacağım. Ama dikkatli olmalısın.
Eğer değerli
kağıt elindeyse, neden oraya gidip parayı hemen almıyorsun?"

"Çünkü yapamam. İngiltere'de bir ay kalana kadar
madalyonu açmayacağıma yemin ettim.
Üç gün sonra süre dolacak, sonra açacağım.
Ama, Juanita, hemen Londra'yı terk etmelisin, burada güvende değilsin.
Kırsal alana git ve bir hafta içinde sana İngiltere'den çıkmanı sağlayacak kadar para
göndereceğim. Bana yaptığın şeyin karşılığında sana yardım etmeme izin vermelisin."

"Ah! Bilmiyorsun," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Şimdi küçük çocuğum gitti, hayatım
bitti gibi görünüyor; mücadeleden yoruldum. Ölmeyi tercih ederim... Jack,
mümkünse hayatımı senin hayatını kurtarmak için, aşkımın
değerinin ne olduğunu göstermek için vermek isterim. Belki o zaman
benim hakkımda nazik
düşünürsün."

"Başka türlü düşünmem asla. İnan bana, kalbimde sana karşı sadece
nezaket var."

"Evet! Sadece nezaket. Aşkın öldü. Jack, bir gün
iyi bir kadınla
evleneceksin. Bana tamamen kötü olduğumu düşünmesine izin verme."

"Beni bundan daha iyi tanımıyor musun, Juanita?"

"Ama şimdi Albino----"

"Ee?"

İkimiz de ayağa fırladık ve sesin geldiği yöne doğru döndük.
_Albino tatlı bir şekilde gülümseyerek önümüzde duruyordu!_

"Peki ya Albino, sevgili Juanita? Görüyorsun ya, kendi kendine
cevap veriyor gibi görünüyor. Ama işte, ondan bahsetmeyelim. Bu gerçekten
hoş bir
sürpriz. Tıpkı eski zamanlar gibi, diye ilan ediyorum. John Ramsay,
nasılsın?"

"Küçük şeytan!" diye bağırdım. "Buraya nasıl girdin?"

"Ön kapıdan, canım oğlum,--başka nasıl? John Macklin'i dışarıda tutacak
kapı henüz yapılmadı. Ama beni gördüğüne pek memnun
görünmüyorsun."

"Seni bir daha asla göremeyeceğimi
düşünürsem çok mutlu olurdum. Bir sürü oyununun dibine kadar geldim ve
seni boynundan bükmek istiyorum, katil küçük sürüngen."

"Bu saçmalık, tam bir saçmalık. Ama işe koyulalım. Bak,
John Ramsay, sen çok akıllısın ama ben daha akıllıyım. Veneda'nın sana verdiği
o madalyonu istiyorum. Er ya da geç benim olacak, bu yüzden
şimdi teslim etsen iyi olur. Bana ver, sana bin sterlinlik bir çek vereyim. Bundan daha adil bir şey olabilir mi?"

"İki yüz katı için bile sana vermem. "

"Sen bir aptalsın, bir delisin! Kendi yıkımını getiriyorsun. Şimdi
üzerinde var - bana ver, yoksa yemin ederim bu evden canlı çıkamazsın. Kaçamazsın; Sokakta adamlarım var ve silahlıyım, o yüzden
verin."

En iyi zamanlarda bile hiç iyi olmayan öfkem, beni
tamamen terk etti. Maşayı alıp ona doğru atıldım. Şimşek gibi
bir hızla cebinden bir tabanca çıkardı ve beni örttü. Tetiği çekmek üzere olduğunu görünce
durdum. Ne olduğunu anlamadan
Juanita aramıza atıldı. Ateş etti. Juanita
küçük bir çığlık
attı ve ayaklarımın dibine düştü. Öfkeden deliye dönmüş bir şekilde, vücudunun üzerinden
ona doğru atıldım. Tekrar ateş etti. Sanki kızgın bir
örgü iğnesi içimden geçmiş gibi bir bıçak darbesi hissettim ve bayıldım.

* * * * *

Duyularım bana geri döndüğünde, Charing Cross Hastanesi'ndeydim,
diri olmaktan çok ölüydüm. Beni yere seren kurşun
çıkarılmıştı ve polis bunun nedenini öğrenmek için beni endişeyle
bekliyordu hepsi. Bir şey çok kesindi; Albino amacına ulaşmıştı, _çünkü tüm bu sıkıntının sebebi olan değerli madalyon
gitmişti_.

BÖLÜM VI.

SONUÇ.

Leicester Meydanı'nda Juanita ile görüşmemden üç gün sonra, hastanede yatakta desteklenmiş bir şekilde yatıyordum, kendimi çok zayıf ve perişan hissediyordum, hemşirelerden biri gelip bana iki ziyaretçinin
beni görmeye geleceğini söyledi.

"Kim bunlar," diye sordum, "erkek mi kadın mı?"

"Hanımlar," diye yanıtladı hemşire, sanki üçüncü bir cinsiyetten bahsediyormuş gibi.
"Kendi arabalarıyla geldiler."

"Hanımlar!" dedim. "Kim _olabilirler_?"

Hanımların kendilerinin, ev cerrahı eşliğinde içeri girmesiyle daha fazla merak sona erdi. Kim olduklarını tahmin edebiliyor musunuz?
Bir tanesi daha önce hiç görmediğim bir hanımdı, sanırım bir refakatçiydi. Diğeri ise - ama orada, geçmişi unutmak ve gelip hasta ve kederlileri rahatlatmak için yeterli merhamete sahip olan tek kişinin kim olduğunu hayal etmenizi size bırakmalıyım? _O Maud'du!_ Çok utanç verici bir şekilde davrandığım, ona çok büyük bir
haksızlık ettiğim Maud. Gözlerime inanamadım! Her zaman hareketlerini
belirten o mükemmel zarafetle,
uzun çıplak koğuştan yukarı, yattığım yere doğru süzüldü ve beraberinde güneş ışığı ve tarifsiz bir
mutluluk getirdi.

"Jack, Jack," diye başladı, kocaman kahverengi pençemi narin ellerinin arasına alarak, "eve hoş geldin, on binlerce hoş geldin!"

Söylediği sözler sıradanlıktan öte bir şey olmasa da, onları
söyleme biçiminde başka hiçbir kadının veremeyeceği bir çekicilik vardı.

"Burada olduğumu nereden biliyordun?" diye sordum, ilk utanç
geçtiğinde ve yanıma bir sandalye oturduğunda.

"Babam gazetede görmüş," dedi, "ve hemen
soruşturma yaptık."

"Ve sen gelip beni görecek kadar affediciydin. Ah, Maud, ne kadar da
hak etmiyorum!"

"Şşş, böyle konuşmamalısın. Elbette sana gelmeden
burada yatmana izin veremezdim. Bazı insanlar genç bir hanımın hastanede bir beyefendiyi ziyaret etmesi fikrine
şaşırabilirler. Ama ben kendim doğru olduğunu
düşündüğüm şeyi yapıyorum. Şimdi, doktor bana daha iyi olduğunu ve yakında
çıkabileceğini söylüyor. Hazır olduğunda hemen bize gelmelisin."

"Sana gelmek mi, Maud? Baban buna asla izin vermez."

"Babam da benim kadar istiyor, bu yüzden çabuk ol ve iyileş. Sana
söyleyecek çok şeyim ve sana iletecek mesajlarım var, Jack, zavallı sevgili
annenden. Son ana kadar onunlaydım."

"Öyle olacağını tahmin etmiştim. Zavallı anne!"

İkimiz de bir dakika sessiz kaldık, sonra dedim ki--

"Maud, bana bir şey söyleyebilir misin?
Benimle birlikte odada bulunan kadın nasıl?"

"Öldü, Jack. Polis bu sabah onu incelerken öldü."

Şok benim için neredeyse çok fazlaydı.
Farkına varmam biraz zaman aldı.

"Öldü mü? Ah, zavallı Juanita! O zaman dileği sonunda gerçekleşti.
Benim için hayatını verdi. Maud, işte bir trajedinin sonu. Zavallı Juanita!"

"Şimdilik bunu düşünme, Jack. Daha güçlü olana kadar bekle. Yakında gitmeliyim, yoksa doktor iyileşmeni engellediğimi söyleyecek."

"Saçmalama, senin varlığın bana tüm ilaçlarının toplamından daha çok fayda sağlayacak. Bir sorumu affet."

"Yüz. Bu ne?"

"Maud," diye sordum, neredeyse korkarak, "evli değil misin?"

Başını biraz üzgün bir şekilde salladı, diye düşündüm. Ah, keşke bir tane daha
söyleyecek cesareti bulabilseydim! En azından denerdim.

"Maud, buraya sadece acıyarak mı geldin, yoksa----"

Ne demek istediğimi anlamış olmalı, belki de gözlerimden okumuştu, çünkü
bana doğru eğilip fısıldadığında yüzünde kocaman bir kızarıklık oluştu--

"Bana bunu söyletmen ne kadar da zalimce, Jack! Buradayım çünkü
seni seviyorum,--çünkü seni seviyorum!"

Duygularım o kadar yoğundu ki konuşamıyordum. Gözlerim
yaşlarla doldu; yanaklarımdan aşağı doğru aktıklarını hissedebiliyordum. Doktor ve hemşire
refakatçiyi koğuşun diğer ucuna götürmüşlerdi ve yatağımın etrafında bir
paravan olduğu için tamamen yalnızdık. Sonunda sesimi buldum.

"Maud," diye kekeledim, "sana layık değilim, canım, layık değilim. Hayatımın nasıl olduğunu bilmiyorsun."

Cevap olarak söylediklerinin burada bir işi yok ama
benim üzerimde sihirli bir iksir gibi etki ettiğini biliyorum. Gittiğinde, onu sadece
zaman ayırabildiği anda tekrar gelmesi gerektiği konusunda kesin bir anlaşmayla serbest bıraktım. Kapı onun üzerine kapandıktan sonra sanki koğuştaki tüm
güneş ışığı sönmüş gibiydi; ama o kalbimde daha önce hiç bilmediğim kadar büyük bir mutluluk bırakmıştı,
ben onu hissedene kadar beni asla terk edemeyecek bir mutluluk.

Biraz sonra doktor beni muayene etmeye geldi. Durumumdaki
iyileşme onu çok etkiledi.

"Neden, dostum, kendine ne yapıyorsun?" diye sordu.
"Yüzde yüz iyisin. "Seni en son gördüğümden daha iyi."

"Mutluluk, doktor," diye cevapladım. "Biliminizin bana
verebileceği her şeyden daha iyi gelen bazı haberler aldım."

"Öyle görünüyor," dedi ve gülerek yan yatağa geçti.

Ama Maud'un beni hala sevdiğini bildiğim için kalbim sevinçle dolu olsa da, bu bir üzüntü hissiyle karışık değildi. İlk olarak, kalbimin derinliklerinde sevgilimin sevgisine layık olmadığımı biliyordum;
ve ikinci olarak, ben, bir yoksul olarak, ondan karım olmasını nasıl isteyebilirdim? Servetim, eğer bir servetse, benden çalınmıştı ve
eski mesleğime, denize dönsem bile, Sir Benjamin'den onu istemek için yeterli parayı kazanma şansım çok azdı. Ancak, bu şeylerin düşünülmesi, polisin ve ifademi almak için bir yargıcın
gelmesiyle şimdilik ertelendi. Zavallı Juanita'nın cesediyle ilgili soruşturmada kullanılmak üzere. O, cesur ruh, benim için kendini feda etmişti ve katilini adalete teslim etmek için herhangi bir çaba sarf etmem gerekirse bu zor olurdu.
Akşam, John Macklin'e karşı kasten adam öldürme kararı verildiğini ve tutuklanması için bir emir çıkarıldığını duymanın memnuniyetini yaşadım.

Özel bir lütufla, Maud'un beni hareket ettirilebilecek duruma gelene kadar her iki günde bir görmesine izin verildi. O mutlu an geldiğinde, kendisi bana eşlik etmeye geldi. Araba büyük hastane kapısındaydı ve içinde Holland Park'a doğru yola çıktık.

Eve vardığımızda, kapıyı Sir Benjamin'den başka kim açacaktı! Uzun yıllar sonra geri dönen kendi oğlu olsaydım, karşılaması bundan daha samimi olamazdı. Onun kolunda eve girdim, Maud beni şefkatle izliyordu. Oturma odasına geçtik ve kısa süre sonra kendimi ateşin önünde rahat bir sandalyede buldum.

"Otur canım oğlum," dedi Sir Benjamin, "ve başka bir şey yapmadan önce
bir kadeh şarap ve bir bisküvi alacaksın. Bunu kendim
reçete ediyorum ve kesinlikle bilmeliyim. Hum, ha! Maud, canım,
Tanrı seni korusun."

Sir Benjamin'i daha önce hiç bu kadar etkilenmiş halde görmediğimi hatırlıyorum. Gözlerinde yaşlar birikmişti ve eli öyle şiddetli titriyordu ki
bana şarap dökmek için elinden geleni yapıyordu. Sevgili ihtiyar,
kendime olan sevgisini her zaman yanlış değerlendirmiştim, ancak neden
bunu hissettiğini kişisel olarak asla anlayamadığım bir şeydi.

Öğle yemeğinden sonra onunla özel bir sohbet etme fırsatım oldu. Sonra, karar verdiğim gibi, ona İngiltere'den son yolculuğumda ayrıldığım zamandan bugüne kadar olan tüm hikayemi anlattım.
İpliğim ilerledikçe, yüzündeki değişiklikten
telaşlandım. Her zamanki pembe tonundan,
olağanüstü bir solgunluğa geçti ve
Juanita ile olan sahnemi ve madalyonun çalınmasıyla ilgili hikayeye geldiğimde,
bayılacağını düşündüm. Nefes nefese kaldı--

"Yeğenim Marmaduke'un sana o madalyonu verdiğini mi söylüyorsun?

"Evet ve Londra'da bir ay geçirene kadar
açmayacağıma dair bir sözle beni bağladı."

"O zaman, John, Tanrı beni affetsin, sana korkunç bir zarar verdim.
Bilmeden, doğru, senden 200.000 sterlin çaldım!"

"Ne!" diye bağırdım, ben de onun sözlerine şaşırmıştım. "Bu olayla
ne alakan vardı?"

"Ben onun koruyucusuydum; yeğenim onu ​​Şili'den bana gönderdi, eğer bir gün bir elçi gönderip, yanında belirli bir kağıt parçası getirirse, ona istediği
herhangi bir miktarı, hatta isterse tüm miktarı vereceğim."

"Ve o elçi?"

"Kazanızı duyduğumuz gün geldi ve kağıt parçasını getirdi; yeğenimin büyük tehlikede olduğunu ve parasını hemen istediğini söyledi; 200.000 sterlinlik çekimi aldı ve faizini biriktirdi ve araştırdığım kadarıyla aynı sabah bozdurdu. Bu zamana kadar muhtemelen ülkeyi terk etmiştir!"

"Bu haberci nasıl biriydi?"

"Şey, gördüğüm en sıra dışı küçük adamdı. O
deforme olmuş bir Albino'ydu."

"Albino! O zaman katili gördün -- Juanita'yı öldüren ve
aynısını benim için yapmaya çalışan adamı."

"Aman Tanrım! Şimdi ne yapmalı?"

"Görebildiğim kadarıyla hiçbir şey yok. Polis onu her yerde arıyor.
Parayı geri alamayız, çünkü ona dair en ufak bir hakkımız yok.
Bu, size kağıdı getirenin malı olacaktı.
Albino getirdi ve o aldı. Kaybımızı kabul edip, katlanmalıyız. Siz hiç suçlu değilsiniz, Sir Benjamin."

Bana zarar verdiğini hissettiğini gördüm ve konuyu aklından
çıkarmak için Maud'a ilişkin görüşlerimden bahsettim. Bir saniye sonra o
başka bir adamdı.

"Jack, oğlum, bu fikrin için Tanrı seni korusun! Dikkatsizliğim, daha iyisini bilmesem de, seni büyük bir servetten mahrum etti; şimdi telafi edebilirim. Maud'u seviyorsun. Maud sana olan sevgisinde hiçbir zaman tereddüt etmedi. Bizi terk ettiğinden beri hayatının nasıl olduğunu sormayacağım, çünkü buna karşı bir şey varsa kızımı istememen için şerefine güveniyorum. Para konusunda farkı bölüşeceğiz ve düğün gününde sana 100.000 £'luk bir çek hediye edeceğim. Bu sana uygun mu?"

"Hayır, Sir Benjamin, bunu yapmana izin veremem. Yeterince güçlendiğimde, Maud'u uygun bir şekilde destekleyebilmemi sağlayacak bir randevuya gitmeme yardım edersen, aynı derecede minnettar olurum. Ama senin hatan olmayan bir şey için tazminat olarak paranı alamam."

"O zaman tazminat olarak olmayacak, bedava bir hediye olarak olacak. Bak,
işte Maud; eğer bundan bahsetmek istiyorsan, ona söyle. Şehre gitmeliyim ve polisin o Albino ile ilgili bir şey
bulup bulmadığını öğrenmeliyim."

Yaşlı beyefendi bu bahaneyle odadan topallayarak çıktı ve ben Maud ile
yalnız kaldım. Ona babasının cömertliğinden bahsettiğimde
çok sessizleşti ve sevgili gözleri yaşlarla doldu, ama emin olabilirsin ki
bunlar üzüntü gözyaşları değildi.

"Sana söylemek istediğim bir şey var, Jack," dedi. "Babamdan o zavallı kadının cenazesini sizin adınıza üstlenmesini istedim. Bunu yaptı ve şimdi Wendthrop kilisesinin bahçesinde, lych kapısının yakınındaki büyük porsuk ağacının altında sakin bir dinlenme yeri var. Ona uygun bir cenaze töreni yapıldığını düşünmek isteyeceğinizi biliyordum. Bir gün birlikte gideceğiz ve hayatını böylesine asil bir şekilde feda eden kadının mezarını göreceğiz. Onun asaletini asla unutmamalıyız, Jack."

"Hayır canım, Tanrı'ya dua et de asla unutmayalım! Zavallı Juanita, sıkıntılı hayatı
son buldu! Kesinlikle son özverisiyle tüm günahları kefaretini ödedi!"

Ve böylece bir iki ay sonra, yaz geldiğinde, ikimiz de karı koca olarak, Juanita'nın son uzun uykusunu aldığı kilise bahçesine birlikte gittik. Akşam olmuştu, gün batımının son parıltısı hâlâ gökyüzündeydi ve
yarasa mezarların arasında oradan oraya uçuşuyordu. Kilisenin altındaki çukurda
sevgili eski nehir sessiz bir şekilde denize doğru akıyordu;
üstümüzdeki karaağaçlardaki kargalardan hafif bir gevezelik duyuluyordu ve
çayırların üzerinden sığır çanlarının nazik şıngırtıları duyuluyordu.
Tanrı'nın arazisinden geçip, geniş gölgesi altında bir mezarın kendisine verilen özenin işaretlerini göstermeye başladığı eski porsuk ağacına doğru yürüdük.

El ele yanında durduk, altımızda yatan kadını düşündük. _Düşüncelerimde_ İngiltere'den çok uzaktaydım. Perşembe
Ada gözlerimin önünde belirdi; koy gemilerle noktalıydı,
tepelerde bulutlar, sahildeki sörfün sesi,
palmiye ağaçlarının hışırtısı ve Orient Oteli'nden gelen Juanita'nın kahkahası.

Ayrılmadan önce, ikimiz de yaşadığımız sürece, her yıl bir kez ziyareti tekrarlama kararı aldık. Mezar bizim sürekli bakımımız olacak. Çünkü ancak bu şekilde, dinlenme yeri olan kadına minnettarlığımızı gösterebiliriz.

Ama daha neşeli bir konuya dönecek olursak. Uzun hikayem hızla sona eriyor ve hiç şüphem yok ki, artık zamanı geldi diyeceksiniz. Ama
tatmin edici bir şekilde sonlandırabilmem için kaydedilmesi gereken iki önemli durum daha var.

Birincisi evliliğim meselesi. Ama size bunun sadece birkaç ay önce gerçekleştiğini söylediğimde, henüz böylesine önemli bir olayın gerektirdiği özenle anlatacak durumda olmadığımı göreceksiniz. O zaman, herhangi bir gösteriş veya telaş olmadan, mahalle kilisesinde gerçekleşmesi yeterli. Size Maud'un gelinliğiyle nasıl göründüğünü
söylemeyeceğim, çünkü bunu kendim öğrenmek için çok gergindim. Küçük bir kuzen nedimelik yaptı ve eski bir deniz arkadaşı sağdıç olarak görev yapacak kadar nazikti.

Öğleden sonra gerçekleşen törenin ardından, Maud'un küçük bir resepsiyon düzenlediği eve geri döndük; ve burada dikkatinizi çekmek istediğim ikinci olay gerçekleşti.

Tebriklerini sunmak için gelen konuklar arasında daha önce çok farklı koşullar altında gördüğüm iki kişi vardı.
Bu olayla olan bağlantımı fark etmedikleri açıktı. Bu yüzden fırsatımı
bekleyerek Maud'u koluma aldım ve dinlemesini isteyerek hanıma yaklaştım ve nazikçe şöyle dedim--

"Sanırım daha önce tanışmıştık!"

Boş bir şaşkınlıkla baktı, çok kafası karıştı ve sonunda şöyle cevap verdi--

"Korkarım yanılıyorsunuz, Bay Ramsay; sanırım sizi daha önce hiç görme zevkine erişemedim!"

"Ve yine de sanırım sizi bir kez kollarımda taşıdım ve hatırı sayılır bir mesafeye kadar!"

"Siz, Bay Ramsay? Kesinlikle yanılıyorsunuz! Lütfen bana ne zaman olduğunu söyleyin."

"Avustralya'da. Yangın çıktığı gece Federation Hotel'de kalıyordunuz.
Bir itfaiyeci sizi kollarında bir merdivenden aşağı taşıdı!"

"Aman Tanrım! Siz o itfaiyeci değil miydiniz?"

"Bendim, ama lütfen bundan bahsetmeyin. Eğer söylerseniz,
o durumu hafızanıza kazıdığım için pişman olurum."

"Ama hayatımı kurtardınız. Ah, kocam nerede? Ona söylemeliyim. Maud,
Bay'ın ne dediğini duyuyor musun? Ramsay diyor ki?"

"Evet, bunu daha önce duydum ve onunla gurur duyuyorum," dedi Maud; ve o küçük cümle benim için fazlasıyla yeterli bir övgüydü.

Bir sonraki an Binbaşı Welbourne--artık Binbaşıydı--minnettarlık protestolarıyla beni bunalttı ve bu konu hakkında bir şey
söylediğim için çok pişman oldum. Ama buna rağmen garip bir
tesadüftü, değil mi?

Resepsiyon biter bitmez Sir Benjamin'e veda ettik ve
Wight Adası'na _yolculuk ederek_ Southsea'ya doğru yola koyulduk, orada Maud'un kuzeni Bay Sanctuary'nin misafirleri olarak
balayı geçirmeyi teklif ettik.

Bu garip maceralarımın anlatıldığı yer onun misafirperver çatısı altında yazıldı ve şimdi sona eriyor.

"Elveda" demek istemiyorum ama size daha ne söyleyebilirim? Ancak geçenlerde keşfettim ki Bankacı Bradshaw, zimmete para geçirmesi tüm sıkıntıların başlıca nedeniydi, parasını kaybettikten kısa bir süre sonra iade edilme talihsizliğine uğradı ve şimdi Majestelerinin suçlu akıl hastanelerinden birinde bir hücrede kalıyor. Valparaiso'dan _Island Queen_ adlı yelkenliyle ayrılan talihsiz ikiliden Veneda, Sumatra kıyılarındaki bir adada gömülü, Juanita ise bir İngiliz kilise mezarlığında. Şimdiye kadar Albino'dan hiçbir şey duyulmadı. Kişinin, onun kaçmasını daha da zorlaştıracağına inanmaya meyilli olduğu sıra dışı kişiliğine rağmen, polisi tamamen şaşırtmayı başardı. Onu bir daha hiç duyup duymayacağımı söylemek benim gücümün dışında bir konu, ancak bir gün kendini aşacak ve suçlarının cezasını çekecek, bugünün en mutlu insanlarından biri olduğum kadar eminim. Ve bundan daha kesin bir şey olamaz!

Ve bu gerçeğin verdiği güvenle hikayemi sonlandırıyorum. Tek umudum, Maud'un hak ettiği koca olmama izin verilmesi; ve tek pişmanlığım, onun sevgisine daha layık olduğumu
kanıtlayamamam. Elbette bu iki amaca da adanmış bir hayat
tamamen boşa harcanmış olamaz!

SON.

YENİ KİTAPLARIN LİSTESİ

MAURICE THOMPSON'dan.

BANKERSVILLE'DEN BİR BANKACI. 12 ay, 323 sayfa. Kumaş cilt. 50c.

Batı'daki bir "patlama" şehrindeki heyecan verici olayların tamamen Amerikan hikayesi.

Gerçek hayatın ve romantizmin, kitabı ilginç kılacak kadar sevgi ve mizahla dolu, hareketli küçük bir Batı metropolünde canlı bir kalem resmi için "Bankersville'den Bir Bankacı" kitabını tavsiye ederiz.

F. FRANKFORT MOORE'dan.

YASAKLARI YASAKLIYORUM. Ciddi bir şekilde oynanan bir komedinin hikayesi.
12 ay, 404 sayfa. Kumaş cilt. 50c.

Kahraman ve kadın kahraman Avustralya'dan İngiltere'ye dönen bir gemide
tanışırlar ve birbirlerini sevmeyi öğrenirler. Kız zengin ve güzeldir ve
evlilik törenine inanmaz. Uzun uzun düşündükten sonra,
adam onu ​​evlilik töreni olmadan evine götürmeyi kabul eder.
Geleneklerden uzaklaşmanın sonuçları ilginç ve
öğretici bir hikaye oluşturur.

W. E. NORRIS tarafından.

ONUN LÜTFU. 12 ay, 278 sayfa. Kumaş cilt. 50c.

"Bay Norris, İngiliz yaşamı ve borçlarının çözümü olan zengin bir kadınla evlilikle ilgili bundan daha iyi bir roman yazmamıştır. Ancak
Majesteleri, inatçı olduğu için, fakir bir kızla evlenir. Karakterlerin hepsi
kesin bir şekilde çizilmiştir ve olay örgüsü iyi orantılıdır ve hareketi
kolaydır"--_Boston Edebiyat Dünyası._

ALEXANDRE DUMAS'tan.

KRAL YARATAN D'ARTAGNAN. Resimli. 12 ay, 308 sayfa. Bez cilt.
1,00 $

Eski bir Dumas hikayesi, ancak Amerikan halkı için oldukça yeni. Bu tuhaf durumu çevreleyen tarih burada tekrarlamak için çok uzun;
ancak "Kral Yaratan"ın hiçbir çevirisinin daha önce İngilizce olarak yayınlanmadığı kesin bir gerçektir. Hikayenin konusu, o zamanlar İspanya'nın etkisi altında olan Portekiz'e gönderilen Kral Yaratan D'Artagnan'ın görevine dayanmaktadır. Portekiz'in uyuyan bir yanardağ olduğunu keşfeder,
ve kısa bir süre sonra bıçağının şiddetini sağda ve solda denemeye başlar. Korkusuz D'Artagnan, taht için biraz çekingen aday olan Don
Juan ile geçici olarak yer değiştirir; ve yüzlerce
iyi dövüşmüş dövüşten ve halkı büyüleyen bir kahramanlık gösterisinden sonra,
Don Juan'ın Portekiz Kralı ilan edildiğini duymanın memnuniyetini yaşar.
Silahların çarpışmasının, güzel kadınların yumuşak
tonlarıyla ve hassas D'Artagnan'ın aşk dolu konuşmalarıyla harmanlandığı heyecan verici bir hikayedir.
Kitap Charles Grunwald tarafından muhteşem bir şekilde resimlendirilmiştir.

OUIDA (Louise de la Rame) tarafından.

SANTA BARBARA. 12 ay, 303 sayfa. Kumaş cilt. 50c.

Ouida'nın hikayelerinin mücevherlerinden oluşan bu koleksiyonda, yazar okuyucuyu Adriyatik'in sisli kıyılarına, büyüleyici
rıhtımlar ve rıhtımlar boyunca, muhteşem saraylar ve katedraller boyunca götürüyor ve
kurgudaki en büyüleyici karakterleri tanıtıyor.

TADDEO KULESİ. 12 ay, 313 sayfa. Kumaş cilt. 50c.

Bu, paradan haberi olmayan yaşlı bir kitapçının
hazineleri eski kitaplardan topladığı ve nankör bir oğlunun savurganlığıyla
onu mahveden acıklı bir hikaye. Yaşayan, onu seven ve ona bakan bir kızı var ve bu kız fakir bir sanatçıyla nişanlanıyor. Bir yandan basit güvenen cehaletin, diğer yandan da sahtekârlığın hikayesi.

J. MACLAREN COBBAN tarafından.

BİR ASKER VE BİR BEYEFENDİ. 12 ay, 211 sayfa. Bez cilt. 50c.

Kahraman, İngiliz ordusunda görev yapmış ve sivil hayata döndüğünde kendini
kendi elementinin dışında ve aşırı derecede zor durumda bulan erkeksi bir gençtir. Karşılığında, başka birini temsil etmeyi kabul eder ve bu uzlaşmacı pozisyonda
güzel ve aynı zamanda zengin bir genç kadınla sevişir. Kendisinin bir Asker ve Beyefendi olduğunu nasıl
kanıtladığını keşfetmek okuyucuya bırakılmalıdır.

EDWARD W. TOWNSEND tarafından.

KİRALIK KÖŞKÜN KIZI. 12 ay, 301 sayfa. Bez cilt. 50c.

Bu eser, "Chimmie Fadden"ın yazarının ana ürünüdür.
"Chimmie Fadden"da, Doğu Yakası yaşamının mizahına gülüyoruz. "A
Daughter of the Tenements" adlı kitapta, New York'un gecekondularındaki yaşamın gerçek acıklı ve trajedisini, insanları ve onların yollarını ve kalplerini ve bunların nasıl yazılacağını bilen biri tarafından yazılmış bir kitap var -- daha önce hiç kimsenin bilmediği ve yazmadığı şekilde.

BILLY BURGUNDY tarafından.

ARGO İLE ANLATILMIŞ DİŞLİ HİKAYELER. Resimli. 16 ay, 120 sayfa. Kumaş
cilt. 75c.

İşte sahne ışıklarının önünde ve arkasında büyüleyici kadınların günlük yaşamlarından canlı sayfalar. Hikayeler zarif, bazen mizahi bir şekilde acıklı, bazen de kahkahalarla dolu ama her zaman keyifli. "Kitaba bir gülümsemeyle başlanır ve bir numara kahkahayla ve Billy Burgundy'nin Rialto argo dilini öğrenmeye değer olduğu hissiyle bitirilir."

HENRY HARLAND'IN ESERLERİ

BAYAN PEIXADA. 12 ay, 317 sayfa. Ciltli. 75c.

Kahraman, ilk davası yaklaşık yirmi üç yazlık çekici bir kadın olan Bayan Peixada'nın
izlenmesi olan genç bir avukat.
Kocasını vurmakla suçlanan. Konusu "Yazıldığı Gibi" kadar tuhaf. Sonuç ise tam bir sürpriz.

MADEMOISELLE MISS ve diğer hikayeler. 12 ay, 192 sayfa. Ciltli.
75c.

Mevcut cildin ve onu takip edenlerin başlık hikayesi, Bay Harland'ın önceki çalışmalarında da görüldüğü gibi, aynı karaktere dair net anlayışı, aynı güç ve
incelikli betimlemeyi ve anlatının kişilerini kişiselleştirme yeteneğini gösteriyor.

MEA CULPA--Bir Kadının Son Sözü. 12 ay, 347 sayfa. Ciltli. 75c.

Babasını kurtarmak için bir kadın bir Avrupalı ​​prensle evlenir. Sevgisiz bir
evliliktir ve hayat acıdır. Eski bir sevgili belirir; bir
düello olur; prens ölür. Sonra, evlilik çanları yerine,
vedanın hüznü gelir. Aşık kendini bir katil hisseder ve umutsuzluğun
acısıyla kendi canına kıyar.

THORAH'IN BOYUNDURUĞU. 12ay, 320 sayfa. Kumaş cilt. 75c.

İki sevgili ilkbaharda evlenecekti. Biri Yahudiydi ve
diğeri Hristiyandı, önemli görünmüyordu. Ancak İsrail'in Tanrısı
saygıdeğer bir haham aracılığıyla araya girer ve umut ile şüphe arasında bir mücadele başlar. Hikaye, aşıkların bir araya gelme çabaları ve ihtiyarların onları ayrı tutma planları ile ele alınır.

YAZILDIĞI GİBİ--Bir Yahudi Müzisyenin Hikayesi. 12 ay, 252 sayfa. Ciltli. 75c.

"Yazıldığı Gibi", özel koşullar altında sevdiği kadını öldüren ve sonra korkunç suçun gerektirdiği cezaya
kendini teslim eden bir adamın itirafıdır.

GRANDISON MATHER--Bay ve Bayan Thomas Gardner'ın talihlerinin anlatımı. 12 ay, 338 sayfa. Ciltli. 75c.

Açılış bölümü Tom'un üniversite eğitimini tamamladıktan sonra Paris'teki tatilinin ve "Bayan Tom"a kur yapmasının güneşli bir resmini veriyor.
Birçok deneyimden sonra Tom başarılı bir roman yazıyor ve biraz para kazanıyor.
Hikaye baştan sona basit, günlük bir hikaye ve büyüleyici bir şekilde anlatılıyor. New York hayatının grafik resimleriyle dolu.

LATIN-QUARTER COURTSHIP ve diğer hikayeler. 12 ay, 269 sayfa.
Cilt.
75c.

İlk hikaye 190 sayfa ve Paris'te hayat ve aşk hakkında büyüleyici bir şekilde anlatılan bir hikaye.
Aktörler Amerikalı bir kadın doktor, arkadaşı genç bir Fransız kız ve bir Amerikalı yazar. İkincisi,
elbette birbirlerine aşık oluyorlar.

AMEDEE ACHARD'IN ESERLERİ

Bu yazar, eserinin değerinin gerektirdiği kadar Amerikalı ve İngiliz okuyucular tarafından
bilinmiyor, ancak Alexandre Dumas, Theophile Gautier ve Stanley J. Weyman'ın kabul görmüş standartlar olduğu okulda
önde gelen bir pozisyon için bu kadar iyi donanımlı birinin yazılarından yararlanmak olumlu bir zevk. Mons. Achard'ın eserleri Fransız halkı arasında popülerdir ve makul fiyatlı
baskılarla halka sunduğumuz en iyi romanlarının mükemmel çevirileri, "Üç Silahşörler"in ve benzer tenor eserlerinin tüm hayranlarını memnun edip tatmin etmekten geri kalamaz.

BELLE ROSE--Pelerin ve Kılıç Romanı. William Hale tarafından çevrilmiştir ve yazarın biyografisi vardır. Beş tam sayfa resim.
12 ay, 368 sayfa. Kumaş cilt. 1,25 ABD doları

"Belle-Rose", kahramanın bir kadının aşkı için her türlü zorluğa
girdiği ve üstesinden geldiği bir aşk romanıdır. Yazar, her şeyin üzerine aşk ve savaşın ihtişamını
atarak, tarihteki ünlü karakterleri
tanıtarak ona bir gerçeklik havası verir.

LA GUERCHE'NİN EJDERHALARI - "Huguenot'un Aşkı"nın Devamı.
Richard Duffy tarafından çevrilmiştir. Beş tam sayfa resim. 12 ay, 358 sayfa. Kumaş cilt. 1,25 ABD doları

"Huguenot'un Aşkı" kendi başına çok eksiksiz ve büyüleyici bir hikaye olmasına rağmen, devamının okuyucuya daha da büyük bir tatmin
vereceği kesin. "La Guerche'nin Ejderhaları"nda, eski hikayenin iki kahramanını, süvari birliklerinin başında, sevdikleri iki güzel kadını aramak için Avrupa'nın en
düşman topraklarından geçerken buluyoruz.

BİR GASCON'UN KILIÇ'I. William Hale tarafından çevrildi. Beş tam sayfa
resim. 12 ay, 289 sayfa. Kumaş cilt. 1,25 $

XIV. Louis'in saltanatını anlatan bu hikaye, tipik bir "pelerin ve kılıcın romantizmi"dir. Gascon kahramanı, ırkının tüm kahramanları gibi cesur ve cüretkardır. O, bir hancının kızına veya bir kardinalin yeğenine eşit zarafet ve eşit başarıyla kur yapan yetenekli bir kılıç ustası, yiğit bir süvaridir.

HUGUENOT'UN SEVGİSİ. Richard Duffy tarafından çevrildi. Beş tam sayfa
resim. 12 ay, 333 sayfa. Kumaş cilt. 1,25 $

Bu ciltte yetenekli yazar, on yedinci yüzyılın ortalarında tüm Avrupa'yı felç eden
dinsel çekişmenin muhteşem bir resmini çiziyor. İki ana karakter din düşmanları,
ama kişisel olarak en yakın dostlar. Bunlar, Gustavus Adolphus'un sancağı altında ölümsüz Otuz Yıl Savaşları'na katılan yiğit Fransızlardır. Sevgilisi, keşif gezilerinde onları takip eder ve bazı harikulade maceralara atılır. DENİZ KISMI VE DAĞ SERİSİ

_12 aylık YENİ BİR SERİ_

Bezle güzelce ciltlenmiş, renklerle damgalanmış

Fiyat, cilt başına, Elli Sent

Linne'nin Varisi, Robert Buchanan
Sadık Şövalyesi Gertrude Warden
Onur Sözü E. Werner
Altın Günlerde Edna Lyall
Denizin Kükremesinde S. Baring Gould
Garip Şirkette Guy Boothby
Kaçınan Robert Louis Stevenson
Küçük Kübalı Asi, Edna Winfield
Yaşayan ya da Ölü Hugh Conway
Lorna Doone R. D. Blackmore
Şanslı Genç Kadın, A F. C. Philips
Sahip Olunan Adam "Rita"
Ballantrae Efendisi, Robert Louis Stevenson
Maden Efendisi, Robert Buchanan
Bayan Kate "Rita"
Bay Meeson'ın Vasiyeti H. Rider Haggard
Asil Seks, Florence Marryat
Dünyanın, Dünyalı Bayan Forrester
Tehlikeli Sır, Bir Charles Reade
Ödediği Bedel, E. Werner
Averil Rosa Nouchette Carey
Bam Wildfire Helen B. Mathers
Black Rock Ralph Connor
Beatrice H. Rider Haggard
Bondman, The Hall Caine
Black Carnation, The Fergus Home
Cardinal Sin, A Hugh Conway
Consequences Egerton Castle
Cruise of the Cachelot, The Frank T. Bullen
Dead Secret, The Wilkie Collins
Difficult Matter, A Mrs. Emily Lovett Cameron
Doctor Jack St. George Rathborne
Dugdale Millions, The Barclay North
Faceing the Footlights Florence Marryat
Fatal Silence, A Florence Marryat
Fever of Life, The Fergus Hume
First Violin, The Jessie Fothergill
Frozen Pirate, The W. Clark Russell
Gentleman from Gascony, A Bicknell Dudley
Heaps of Money W. E. Norris
Brent Florence Warden'dan Ralph Ryder
Kocası E. Werner'e Aşık Oldu
Onu Terk Etmeli miydi? Barclay North
Muhteşem Mahmuz, "Q" A. T. Quiller Kanepe
Fırtınalı Düğün, A Mary E. Bryan
O Güzel Zavallı William Black
Thelma Marie Corelli
O Kızlar John Garip Kış
Hazine Adası Robert Louis Stevenson
Kendine Sadık Bayan J. H. Walforth
Tom Amcanın Kulübesi Harriet Beecher Stowe
İki Bayrak Altında "Ouida"
Evlilik Yüzüğü, Robert Buchanan
Küçük Wife Rosa Nouchette Carey
Beyaz Şirket, A. Conan Doyle
İkimiz Edna Lyall
Bekleyen Edna Lyall
Pelin Marie Corelli
Yale Adamı, Robert Lee Tyler
Genç Bayan Jardine Bayan Mulock

Rockspur Atletik Serisi

Gilbert Patten'dan

Seri, her biri günümüzün her sağlıklı, büyüyen çocuğunun ilgisini çeken
atletik eğitim, spor ve yarışmaların iyi ve temiz bir hikayesi olan üç kitaptan oluşuyor. Abartılı ve sansasyonel olandan kaçınmayı hedeflerken, hikayeler aksiyon ve macerayı seven bir çocuğu memnun edecek kadar heyecan verici olaylar içeriyor. _The Boys of Rockspur_ başından itibaren arzularının görkemli bir şekilde gerçekleşmesine, bir kulüp binası ve spor salonunun inşasına ve donatılmasına doğru adım adım ilerliyor, bu da sonunda başarılmış bir sonuç; ancak bu arada, birçok deneme, kıskançlık,
kalp kırıklığı ve yenilgi, kendi saflarında düşman ve hainler oluyor, bu da mücadeleyi daha zor ve zaferi daha tatlı hale getiriyor. _Beyzbol ve Futbol Maçları_ ve rakip kulüpler ve takımlarla yapılan diğer müsabakaların açıklaması çok heyecanlı ve sürükleyici bir okuma sağlıyor; ve damarlarında sıcak kan olan çok az çocuk, bu kitaplardan birini okumaya başladıktan sonra, bitirene kadar onu isteyerek bırakacaktır.

1--THE ROCKSPUR NINE. Bir Beyzbol hikayesi.

2--THE ROCKSPUR ELEVEN. Bir Futbol Hikayesi.

3--THE ROCKSPUR RIVALS. Bir Kış Sporları Hikayesi.

Her cilt yaklaşık 300 sayfa, 12mo boyutunda, bez cilt, cilt başına 1,00$

THE FRANK MERRIWELL SERİSİ

BURT L. STANDISH

Frank Merriwell, uzun yıllardır Amerika'daki çocuklar arasında
ilgi çekici bir isim olmuştur. Frank, arkadaşlarıyla birlikte
haklı olarak popüler olmuştur, ancak maceraları ve başarıları daha
önce hiç kitap biçiminde yayınlanmamıştır. Bu serinin hazırlanmasının nedeni, Frank Merriwell hikayelerinin bu biçimde olması yönündeki yoğun taleptir. Bunlar erkek kitapları arasında benzersizdir; aslında, her türden olay ve aksiyonla o kadar doludurlar ki, burada ne içerdikleri hakkında yeterli bir fikir vermek imkansızdır. Frank Merriwell sıradan bir çocuk değildi ve okul hayatına bu sürükleyici tarihte bulunabilecek kadar çok eğlence ve zorluk sığdırmak çok az sayıdaki kişiye nasip olur.

Serinin ilk başlıkları şunlardır:

FRANK MERRIWELL'S SCHOOL DAYS. Resimli. 12 aylık, 302 sayfa. Ciltli. 1,00 $

FRANK MERRIWELL'S CHUMS. Resimli. 12 aylık, 302 sayfa. Ciltli.
(Baskıda.) 1,00 $

Guy Boothby'nin In Strange Company adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN STRANGE COMPANY ***

***** This file should be named 37081.txt or 37081.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/0/8/37081/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
