*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What Works: Schools Without Drugs (Ne işe yarıyor: Uyuşturucusuz Okullar)
Yazar: United States Department of Education
Yayın Tarihi: August 15, 2011 [EBook #37097]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37097
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of What Works: Schools Without Drugs, by
United States Department of Education

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: What Works: Schools Without Drugs

Author: United States Department of Education

Release Date: August 15, 2011 [EBook #37097]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT WORKS: SCHOOLS WITHOUT DRUGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

_What Works_

_SCHOOLS WITHDRUGS_

Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Bakanlığı
William J. Bennett, Sekreter
1986

THE WHITE HOUSE

WASHINGTON

4 Ağustos 1986

Uyuşturucu ve alkol bağımlılığı bir şekilde tüm Amerikalıları etkiliyor,
ancak etkisine en çok maruz kalanlar çocuklarımız. Ebeveynler ve öğretmenler olarak, uyuşturucuların tehlikeleri hakkında kendimizi eğitmemiz gerekiyor,
böylece çocuklarımıza da öğretebiliriz. Ve uyuşturucuların ahlaki olarak yanlış olduğuna onları ikna ederek daha da ileri gitmeliyiz.

Şimdi, giderek daha fazla birey ve grup sesini yükselttikçe, gençler uyuşturuculara _hayır_ demeyi daha kolay buluyor. Büyüyen bir kamuoyu tepkisi ve kendi inanç güçleriyle cesaretlenen öğrenciler, uyuşturucu kullanımına karşı akran destek grupları oluşturuyorlar. Gençlerin, bu değerleri besleyen bir ortama maruz kaldıklarında sağlıklı tutumları ve fikirleri ne kadar istekli bir şekilde benimsediklerini görmek cesaret verici. Ev dışında, okul çocuklarımız için en etkili ortamdır. Bu, okulların çocukları uyuşturucunun varlığından koruması ve uyuşturucuyu reddetmelerine yardımcı olan değerleri beslemesi gerektiği anlamına gelir. _Uyuşturucu Olmayan Okullar_ ebeveynlerin, eğitimcilerin, öğrencilerin ve toplulukların okullarını uyuşturucudan uzak tutmak için kullanabilecekleri türden pratik bilgi sağlar. Yalnızca okullarımız uyuşturucudan uzak olursa çocuklarımızı koruyabilir ve öğrenme girişimlerine devam edebilmelerini sağlayabiliriz. [İllüstrasyon: Nancy Reagan'ın imzası]

_GİRİŞ_

"_Uyuşturucu denemenin lise öğrencileri arasında artık istisna olmadığı üzücü ve ayıklatıcı bir gerçektir.
Bu bir normdur._"

--California Başsavcısı John Van De Kemp _Los Angeles
Times_, 30 Nisan 1986

_13-18 yaş aralığındaki gençlere günümüzde gençlerin karşılaştığı en büyük
sorunların ne olduğu sorulduğunda, uyuşturucular listenin başında yer aldı. Bu algıya sahip gençlerin oranı son yıllarda giderek arttı. Başka hiçbir konu bu düzeyde endişe yaratmıyor._

_Beş gençten dördü, uyuşturucunun (marihuana dahil) hem satışına hem de kullanımına karşı mevcut yasaların yeterince katı olmadığına inanıyor._

--Gallup Gençlik Anketleri, 1985 ve 1986

"_Eylem olmadan politika işe yaramaz! Okul kampüslerimizde uyuşturuculara tolerans gösterilmek zorunda değil. Bu yöndeki politika neredeyse
her yerde kitaplarda. Uyuşturucular kampüslerde kalmaya devam ediyor çünkü tutarlı, eşitlikçi ve kararlı bir uygulama yok._"

--Bill Rudolph, Müdür, Northside Lisesi, Atlanta, Georgia

ABD Senatosu Özel Soruşturmalar Komitesi'ne sunulan ifade, Temmuz 1984

"... _Uyuşturucudan korunma hakkımız var._"

--Cicely Senior, yedinci sınıf öğrencisi, McFarland Ortaokulu,
Washington, D.C.

William J. Bennett

Bakan Eğitim

Herhangi bir toplumun en önemli sorumluluğu çocuklarını beslemek ve korumaktır. Bugün Amerika'da çocuklarımızın sağlığı ve refahı için en ciddi tehdit uyuşturucu kullanımıdır.

Son bir buçuk yıldır, bu ülkenin sınıflarında çocuklarımıza ders verme ayrıcalığına sahip oldum. Bazı seçkin
öğretmenler ve yöneticilerle ve birçok harika çocukla tanıştım. Bu ziyaretler sırasında uyuşturucu kullanımı sorununu eğitimcilerle ve ülke genelinde uyuşturucuyla mücadelede çalışan polis memurlarıyla tartışmak için zaman ayırdım. Onların deneyimleri, büyük ulusal çalışmalarda bildirilen bilgileri doğruluyor: Çocuklarda uyuşturucu kullanımı endişe verici seviyelerde. En zararlı uyuşturucuların kullanımı
artırılıyor. Daha da rahatsız edici olanı, çocukların daha küçük yaşlarda uyuşturucu kullanıyor olması. Bugünün öğrencileri, uyuşturucuları okul arkadaşları arasında büyük bir sorun olarak görüyorlar.
Dördüncü, beşinci ve altıncı sınıflarda.
Uyuşturucu kullanımı hafızayı, uyanıklığı ve başarıyı etkiliyor. Uyuşturucular öğrencilerin okulda performans gösterme, düşünme ve sorumlu davranma
kapasitelerini aşındırır. Uyuşturucu kullanımının sonuçları ömür boyu sürebilir. 8 yaşında okuyamayan öğrenci, çabayla 9 yaşında eğitim alabilir. Ancak, bir öğrenci zihnini uyuşturucuyla bulandırdığında, hayat boyu bir kayıp olabilir. Araştırmalar, düzenli olarak esrar kullanan öğrencilerin, sınıf arkadaşlarına göre ortalama D ve F alma olasılıklarının iki kat daha fazla olduğunu ve okulu bırakanların mezunlara göre sık uyuşturucu kullanma olasılıklarının iki kat daha fazla olduğunu söylüyor. Ayrıca, uyuşturucu kullanımı tüm okulu sekteye uğratır. Uyuşturucu kullanımı ve uyuşturucu ticareti yaygın olduğunda - birçok öğrenci genellikle derse gelmediğinde ve öğretmenler geldiklerinde onları kontrol edemediğinde - okul genelindeki eğitim zarar görür. Uyuşturucu kullanımı, şehirdeki ve kırsaldaki öğrenciler arasında, zengin, fakir ve orta sınıfta görülür. Birçok okul henüz etkili uyuşturucu uygulama önlemlerini uygulamamıştır. Bazı okullarda, öğle yemeğinde uyuşturucu
ticareti yaygındır. Diğerlerinde, davetsiz misafirler öğrencilere uyuşturucu satmak için düzenli olarak binaya girer. Kağıt üzerinde katı uyuşturucu politikaları olan okullar bile bunları her zaman etkili bir şekilde uygulamaz.

_Uyuşturucu Olmayan Okullar_, okul çağındaki gençlerin uyuşturucu kullanımıyla ilgili mevcut en güvenilir ve önemli bulguların pratik bir sentezini sunar. Uyuşturucu kullanımının ne kadar yaygın olduğunu ve ne kadar tehlikeli olduğunu anlatır. Uyuşturucu kullanımının nasıl başladığını, nasıl ilerlediğini ve nasıl
tanımlanabileceğini anlatır. _En önemlisi, nasıl durdurulabileceğini anlatır._ Uyuşturucuyla mücadelede başarılı olmuş stratejileri önerir ve belirli toplulukları
tanımlar. Ebeveynlerin, öğrencilerin ve eğitimcilerin yardım için başvurabilecekleri kaynak ve kuruluşların bir listesiyle son bulur.

Bu kitap, uyuşturucu kullanımının önlenmesinde neyin işe yaradığını bilmek isteyen ebeveynler, öğretmenler, müdürler, din ve toplum liderleri ve diğer tüm yetişkinler ve öğrenciler tarafından kullanılmak üzere tasarlanmıştır. Somut ve pratik bilgilere vurgu yapar. Daha önce, öğretim ve öğrenme üzerine araştırma bulgularının özeti olan _What Works_ adlı bir kitap, ebeveynler, öğretmenler ve yöneticiler için
yararlı olduğunu kanıtladı. Umarım bu kitap Amerikan halkı için de aynı derecede yararlı olur.

Bu kitap uyuşturucu kullanımını önlemeye odaklanıyor. Kitaptaki önerilerde yer alan uyuşturucu kullanımı teriminin, çocukların alkol kullanımını da içerdiği vurgulanmalıdır. Alkol, küçükler için yasadışı bir uyuşturucudur ve buna göre ele alınmalıdır. Bu kitap uyuşturucu kullanıcılarını tedavi etme tekniklerini ele almıyor. Tedavi genellikle profesyonel yardım gerektirir; tedavi hizmetleri kitabın sonundaki kaynaklar bölümünde yer almaktadır. Ancak kitabın amacı, ilk etapta uyuşturucu kullanımını önlemeye yardımcı olmaktır.

Bu kitaptaki bilgiler, uyuşturucu önleme uzmanlarının araştırmalarına ve 50 eyalette ve Columbia Bölgesi'nde uyuşturucu önleme alanında çalışan ebeveyn örgütleri ve okul yetkilileriyle yapılan görüşmelere dayanmaktadır. Bu cilt ABD Eğitim Bakanlığı'nın bir ürünü olmasına rağmen, Bakanlığın ülke genelindeki gruplardan ve bireylerden aldığı yardım için minnettarım. Topladığımız tüm bilgileri dahil etmek mümkün olmadı ancak yardımlarını sunan birçok gruba teşekkür etmek istiyorum. Platon'un bize söylediği gibi, hiç kimse tek başına iyi bir vatandaş olamaz. Hiç kimse uyuşturucu sorunumuzu tek başına çözemez. Ancak ebeveynler, okullar ve topluluklar bir araya geldiğinde uyuşturucular durdurulabilir. Bu kitapta anlatılan Atlanta'daki Northside Lisesi gibi okullarda uyuşturucular yenildi. Uyuşturucu denemelerini önlemek anahtardır. İlkokulun ilk sınıflarından itibaren uyuşturucu eğitimi gerektirir. Uyuşturucu kullanımına karşı net politikalar ve bu politikaların tutarlı bir şekilde uygulanmasını gerektirir. Ayrıca okul yönetimlerinin, müdürlerin, öğretmenlerin, kolluk kuvvetlerinin, ebeveynlerin ve öğrencilerin işbirliğini gerektirir. _Okullar, öğrencilerin uyuşturucu kullanımına yönelik çözümün bir parçası olmak için eşsiz bir konumdadır._ Çocuklar zamanlarının çoğunu okulda geçirirler. Dahası,
okullar, aileler ve dini kurumlarla birlikte, doğru ve yanlışın ideallerini ve standartlarını iletmede önemli
etkilere sahiptir. Bu nedenle, uyuşturucu kullanımının sorunları okulların çok ötesine uzansa da, uyuşturucuya karşı saldırımızın okullarda merkezileşmesi kritik öneme sahiptir.

Bu el kitabını yayınlamamdaki amacım, bu nedenle, hepimizin - ebeveynler ve çocuklar, öğretmenler ve müdürler, yasa koyucular ve vergi mükellefleri - uyuşturucu kullanımına karşı daha etkili bir şekilde mücadele etmemize yardımcı olmaktır. Uyuşturucunun tehlikelerini bilmek yeterli değildir. Her birimiz ayrıca uyuşturucunun satışını ve kullanımını önlemek için harekete geçmeliyiz. Uyuşturucu kullanımının evlerimizde, okullarımızda veya toplumlarımızda tolere edilmemesini sağlamak için çalışmalıyız. Uyuşturucu yüzünden çocuklar başarısız oluyor, acı çekiyor ve ölüyor. Sert olmalıyız ve bunu hemen yapmalıyız.

NE YAPABİLİRİZ?

Uyuşturucusuz Okullar İçin Bir Plan

VELİLER:

1. Doğru ve yanlış standartlarını öğretin ve bu standartları kişisel örneklerle gösterin.

2. Çocukların aktivitelerini denetleyerek, arkadaşlarını tanıyarak ve onlarla ilgi alanları ve sorunları hakkında konuşarak uyuşturucu kullanmaları yönündeki akran baskısına direnmelerine yardımcı olun.

3. Uyuşturucular ve uyuşturucu kullanımının belirtileri hakkında bilgi sahibi olun. Semptomlar
gözlemlendiğinde derhal müdahale edin.

OKULLAR:

4. Uyuşturucu kullanımının kapsamını ve karakterini belirleyin ve düzenli olarak kullanımı izlemenin bir yolunu belirleyin.

5. Güçlü düzeltici eylemler içeren uyuşturucu kullanımıyla ilgili net ve belirli kurallar belirleyin.

6. Uyuşturucu kullanımına karşı belirlenmiş politikaları adil ve tutarlı bir şekilde uygulayın. Okul binalarında ve okul etkinliklerinde uyuşturucuları ortadan kaldırmak için güvenlik önlemleri uygulayın.

7. Anaokulundan 12. sınıfa kadar kapsamlı bir uyuşturucu önleme müfredatı uygulayın, uyuşturucu kullanımının yanlış ve
zararlı olduğunu öğretin ve uyuşturuculara karşı direnci destekleyin ve güçlendirin.

8. Okulun uyuşturucu karşıtı politikasını ve programını işler hale getirmek için destek ve yardım için topluluğa ulaşın. Okul personeli, veliler, okul yönetimleri, kolluk kuvvetleri, tedavi kuruluşları ve özel grupların gerekli kaynakları sağlamak için birlikte çalışabileceği işbirlikçi düzenlemeler geliştirin.

ÖĞRENCİLER:

9. Uyuşturucu kullanımının etkileri, uyuşturucuların neden zararlı olduğu ve uyuşturucuları denemeye yönelik baskılara direnmenin yolları hakkında bilgi edinin.

10. Uyuşturucuların oluşturduğu tehlikeyi anlayarak diğer öğrencilerin uyuşturuculardan kaçınmasına yardımcı olun.
Diğer öğrencileri uyuşturucuya direnmeye teşvik edin, uyuşturucu kullananları yardım almaya ikna edin ve uyuşturucu satanları velilere ve okul müdürüne bildirin.

TOPLUMLAR:

11. Topluluk gruplarının ve kurumlarının uzmanlığını ve finansal kaynaklarını sağlayarak okulların uyuşturucuyla mücadelesine yardımcı olun.

12. Yerel kolluk kuvvetlerini uyuşturucunun önlenmesinin tüm yönlerine dahil edin: değerlendirme, uygulama ve eğitim. Polis ve mahkemeler okullarla iyi kurulmuş ve karşılıklı destekleyici ilişkilere sahip olmalıdır. İÇERİK

Sayfa

GİRİŞ iv

NE YAPABİLİRİZ? vii

ÇOCUKLAR VE UYUŞTURUCULAR 1

Uyuşturucu Kullanımının Kapsamı 5
_Bilgi Notu: Uyuşturucular ve Bağımlılık_ 6
Uyuşturucu Kullanımı Nasıl Gelişir 7
_Bilgi Notu: Kokain: Crack_ 8
Uyuşturucu Kullanımının Etkileri 9
Uyuşturucu Kullanımı ve Öğrenme 10

EYLEM İÇİN BİR PLAN 11

Ebeveynlerin Yapabilecekleri
Sorumluluk Aşılama 13
Denetim 15
_Bilgi Notu: Uyuşturucu Kullanımının Belirtileri_ 16
Uyuşturucu Kullanımını Tanıma 17

Okulların Yapabilecekleri
Sorunu Değerlendirme 19
Politika Belirleme 21
Politikayı Uygulama 23
_Bilgi Notu: Arama ve El Koymayla İlgili Yasal Sorular_ 24
_Bilgi Notu: Askıya Alma ve

Çıkarılmayla İlgili Yasal Sorular_ 25
_Bilgi Notu: Uyuşturucu Önlemeyi Seçmek İçin İpuçları
Materyaller_ 26
Uyuşturucu Önleme Hakkında Öğretim 27
Toplumu Dahil Etmek 29

Öğrenciler Ne Yapabilir
Gerçekleri Öğrenmek 31
Uyuşturucu Kullanımıyla Mücadeleye Yardımcı Olmak 33

Topluluklar Ne Yapabilir
Destek Sağlamak 37
Sert Kolluk Kuvvetleri 39

SONUÇ 40

ÖZEL BÖLÜMLER

Uyuşturucu Önleme Hakkında Öğretim 44

Yasa Nasıl Yardımcı Olabilir 49

Kaynaklar 59
Belirli Uyuşturucular ve Etkileri 59
Bilgi Kaynakları 67
Referanslar 74

Teşekkürler 78

Bilgi Siparişi

"_ Kendimi sürekli depresif ve incinmiş hissediyordum. Ailemi incittiğim ve onlara bu kadar acımasızca davrandığım
ve başkalarına davrandığım
için kendimden nefret ediyordum. Yine de en çok kendime davrandığım
için kendimden nefret ediyordum. Aşırı doz alana kadar uyuşturucu kullanıyordum ve okulda, işte ve başkalarıyla olan ilişkilerimde daha da düşüyordum. Artık yaşayıp yaşamadığımı umursamıyordum. Ben
okula gitmeyi tamamen bıraktım... Kendimi sürekli depresif hissettim
ve intihar düşüncelerine kapılmaya başladım, bu da beni çok korkuttu! Nereye döneceğimi bilmiyordum...._"

--"Stewart," lise öğrencisi

_ÇOCUKLAR VE UYUŞTURUCULAR_

[İllüstrasyon: _Grafik 1_

1953-1982 Yılları Arasında Esrar Kullanan 13 Yaşındakilerin Yüzdesi
Kaynak: Ulusal Uyuşturucu Bağımlılığı Enstitüsü Hanehalkı Anketi 1982]

Çocuklar ve Uyuşturucular

Amerikalılar, uyuşturucu kullanımını ülkenin okullarının karşı karşıya olduğu en önemli sorunlar arasında tutarlı bir şekilde belirlemiştir. Ancak birçoğu kendi çocuklarının, kendi okullarının ve kendi topluluklarının ne kadar risk altında olduğunu fark etmemektedir.

Araştırmalar, çocuklarda uyuşturucu kullanımının ebeveynlerin tahmin ettiğinden 10 kat daha yaygın olduğunu göstermektedir. Ayrıca, birçok öğrenci ebeveynlerinin uyuşturucu kullanımının boyutunu fark etmediğini ve bunun da onları uyuşturucuyu cezasız bir şekilde kullanabileceklerine inanmaya yönelttiğini bilmektedir. Okul yöneticileri ve öğretmenler, öğrencilerinin sıklıkla okul arazisinde uyuşturucu kullandığının ve sattığının farkında değildir.
Okullarındaki durumun farkında olan okul yetkilileri, Maine, South Portland'daki okul müdürü Ralph Egers gibi, "Çocuklarımızın bu soruna sahip olmadığını düşünmek isteriz, ancak toplumdaki en iyi aileden gelen en zeki çocuk bile bu soruna sahip olabilir." diye itiraf ediyor.

Gerçekler şunlardır:

. Uyuşturucu kullanımı toplumumuzdaki belirli nüfus gruplarıyla veya belirli ekonomik seviyelerle sınırlı değildir; tüm ulusumuzu etkiler.

. Uyuşturucular yalnızca liselerde değil, artık ortaokul ve ilkokullarda da ciddi bir sorundur.

. Tüm yasadışı uyuşturucular tehlikelidir; yasadışı uyuşturucuların güvenli veya sorumlu bir şekilde
kullanımı diye bir şey yoktur.

. Uyuşturucu kaçakçılığı yetişkinler tarafından kontrol edilse de, çoğu öğrenci için uyuşturucunun doğrudan kaynağı diğer öğrencilerdir.

Uyuşturucu sorunuyla ilgili devam eden yanlış anlamalar, düzeltici eylemin önünde engel teşkil ediyor. Aşağıdaki bölüm, sorunun doğasını ve kapsamını ana hatlarıyla açıklıyor ve uyuşturucuların öğrenciler ve okullar üzerindeki etkileriyle ilgili en son araştırmaları özetliyor.

[İllüstrasyon: _Grafik 2_

Kokain Kullanan Lise Son Sınıf Öğrencilerinin Yüzdesi

Kaynak: Sosyal Araştırmalar Enstitüsü 1986]

Uyuşturucu Kullanımının Kapsamı

Uyuşturucu kullanımı, Amerikalı okul çocukları arasında yaygındır. Amerika Birleşik Devletleri, sanayileşmiş ülkeler arasında en yüksek genç uyuşturucu kullanım oranına sahiptir. Bu ülkedeki uyuşturucu sorunu, örneğin Japonya'dakinden 10 kat daha fazladır. Lise son sınıf öğrencilerinin yüzde altmış biri uyuşturucu kullanmıştır. Esrar kullanımı kabul edilemez derecede yüksek bir seviyede kalmaya devam ediyor; 1985 son sınıf öğrencilerinin yüzde 41'i geçen yıl kullandığını bildirirken, yüzde 26'sı en az bir kez bir önceki ayda kullandığını söyledi. Son sınıf öğrencilerinin %13'ü, geçen yıl kokain kullandıklarını belirtti. Bu, şimdiye kadar gözlemlenen en yüksek seviye olup, 1975'teki oranın iki katından fazladır.

Birçok öğrenci okulda uyuşturucu satın alır ve kullanır. Gençlerin kokain yardım hattıyla iletişime geçmesiyle ilgili yakın tarihli bir çalışma, katılımcıların %57'sinin uyuşturucularının çoğunu okulda satın aldığını ortaya koydu. 1985 lise son sınıf öğrencileri arasında, esrar kullanıcılarının üçte biri, okulda esrar içtiklerini bildirdi. Geçtiğimiz yıl amfetamin kullanan son sınıf öğrencilerinin üçte ikisi, bunları okulda aldıklarını bildirdi.

Uyuşturucu sorunu her tür öğrenciyi etkiler. Tüm bölgeler ve tüm topluluklar yüksek düzeyde uyuşturucu kullanımı gösterir. Metropol dışı bölgelerdeki 1985 lise son sınıf öğrencilerinin %43'ü, bir önceki yılda yasadışı uyuşturucu kullandığını bildirdi; büyük metropol bölgelerindeki son sınıf öğrencileri için bu oran %50 idi. Erkeklerin daha yüksek oranları yasadışı uyuşturucu kullanımına, özellikle de yoğun uyuşturucu kullanımına dahil olsa da, cinsiyetler arasındaki
fark azalıyor. Lise son sınıf öğrencilerinin esrar kullandığını bildirme oranı siyahlar ve beyazlar için hemen hemen aynı; bildirilen diğer uyuşturucu türleri için kullanım beyazlar arasında biraz daha yüksek.

İlk uyuşturucu kullanımı giderek daha erken yaşlarda gerçekleşiyor. Altıncı sınıfa kadar uyuşturucu kullanan öğrencilerin yüzdesi son on yılda üç katına çıktı. 1960'ların başında, 13 yaşındakiler arasında esrar kullanımı neredeyse yoktu, ancak şimdi 13 yaşındakilerin yaklaşık altıda biri esrar kullanıyor.

Bilgi Sayfası

Uyuşturucular ve Bağımlılık

Uyuşturucular fiziksel ve duygusal bağımlılığa neden olur. Kullanıcılar belirli uyuşturuculara karşı aşırı bir istek geliştirebilir ve vücutları uyuşturucunun varlığına artan uyuşturucu kullanımına yol açan şekillerde tepki verebilir.

. Düzenli uyuşturucu kullanıcıları _tolerans_ geliştirir, aynı ilk etkiyi elde etmek için daha büyük dozlar alma ihtiyacı. İlaçları birleştirerek yanıt verebilirler - sıklıkla yıkıcı sonuçlarla. Birçok
genç uyuşturucu kullanıcısı, ulusal kokain yardım hattını arayarak
sadece kokainin
hoş olmayan etkilerini dengelemek için başka uyuşturucular aldıklarını bildiriyor.

. Opiyatlar ve barbitüratlar gibi bazı ilaçlar _fiziksel
bağımlılık_ yaratır. Uzun süreli kullanımda, bu ilaçlar vücut kimyasının bir parçası haline gelir. Düzenli bir kullanıcı ilacı almayı bıraktığında, vücut _geri çekilme_ olarak bilinen fizyolojik travmayı yaşar. _Psikolojik bağımlılık_, ilaç alımı kullanıcının hayatının merkezi haline geldiğinde ortaya çıkar. Çocuklarda, psikolojik
bağımlılık okul performansını aşındırır ve aile, arkadaşlıklar, dışarıdaki ilgi alanları, değerler ve hedeflerle bağları
yok edebilir. Çocuk, iyi hissetmek için uyuşturucu almaktan, kötü hissetmekten kaçınmak için uyuşturucu almaya geçer. Zamanla, uyuşturucu kullanımı kötü hisleri
artırır ve kullanıcıyı intihara meyilli hale getirebilir. _Ergenlikteki
intiharların yarısından fazlası uyuşturucuyla ilgilidir._

. _İlaçlar ve zararlı yan etkileri, kullanım sona erdikten sonra bile vücutta uzun süre kalabilir._ Bir ilacın vücutta ne kadar tutulacağı, ilacın kimyasal bileşimine, yani yağda çözünüp çözünmediğine bağlıdır. Esrar, fensiklidin (PCP) ve liserjik asit (LSD) gibi yağda çözünen ilaçlar yağlı dokuları arar ve yerleşir. Sonuç olarak, beyin gibi vücudun yağlı kısımlarında birikir. Bu tür ilaç birikimleri ve zamanla yavaş salınımları, ilaç kullanımı sona erdikten haftalar ve hatta aylar sonra gecikmiş etkilere (geri dönüşler) neden olabilir.

İlaç Kullanımı Nasıl Gelişir

Sosyal etkiler, uyuşturucu kullanımını çocuklar için çekici hale getirmede önemli bir rol oynar.

İlk uyuşturucu kullanma cazibeleri, sigara içerek veya alkol veya esrar kullanarak "yetişkin gibi davranma" ve "iyi vakit geçirme" yönündeki baskılar şeklinde sosyal durumlarda ortaya çıkabilir.

1983 tarihli _Weekly Reader_ anketi, televizyon ve filmlerin uyuşturucu ve alkolü çekici kılmada dördüncü sınıf öğrencileri üzerinde en büyük etkiye sahip olduğunu; diğer çocukların ise ikinci en büyük etkiye sahip olduğunu buldu. Beşinci sınıftan itibaren akranlar giderek daha önemli bir rol oynarken, televizyon ve filmler tutarlı bir şekilde ikinci en büyük etkiye sahip oldu.

Anket, öğrencilerin _neden_ uyuşturucu kullandıklarına dair içgörüler sunuyor. Tüm
çocuklar için, esrar almanın en önemli nedeni "başkalarıyla uyum sağlamaktır." Dördüncü ve beşinci sınıflardaki çocuklar için "daha yaşlı hissetmek" ikinci ana nedenken, altıncı ila on ikinci sınıflardaki çocuklar için "iyi vakit geçirmek" ikinci ana nedendir. Bu bulgu, erken sınıflarda başlayan önleme programlarına olan ihtiyacı pekiştiriyor; bu programlar çocuklara akran baskısına direnmeyi öğretmeye ve onlar için değerli ve eğlenceli uyuşturucusuz aktiviteler sunmaya odaklanıyor.

Daha etkili uyuşturuculara yönelen öğrenciler genellikle bunu önce sigara ve alkol, sonra da esrar kullandıktan sonra yapıyorlar. İlk denemeler "yükseklik" yaratmayabilir; ancak, uyuşturucu kullanmaya devam eden öğrenciler, uyuşturucuların düşüncelerini ve duygularını değiştirebileceğini öğrenirler. _Bir öğrencinin esrarla ilişkisi ne kadar fazlaysa, öğrencinin esrarla birlikte başka uyuşturucular kullanmaya başlama olasılığı o kadar yüksektir._

Uyuşturucu kullanımı sıklıkla aşamalar halinde ilerler - ara sıra kullanımdan, düzenli kullanıma, çoklu uyuşturucu kullanımına ve en sonunda toplam bağımlılığa.
Her bir ardışık aşamada, uyuşturucu kullanımı yoğunlaşır, daha çeşitli hale gelir
ve giderek daha zayıflatıcı etkilere neden olur.

Ancak bu ilerleme kaçınılmaz değildir. Uyuşturucu kullanımı herhangi bir aşamada durdurulabilir. Ancak, çocuklar uyuşturucuyla ne kadar fazla ilgilenirse, bırakmaları o kadar zorlaşır. _Uyuşturucu kullanımıyla mücadele etmenin en iyi yolu, çocuklar uyuşturucu kullanmaya başlamadan önce önleme çabalarına başlamaktır._
Küçük çocuklara odaklanan önleme çabaları, uyuşturucu kullanımıyla mücadele etmenin en etkili yoludur.

Bilgi Sayfası

Kokain: Crack

Kokain kullanımı Amerika'daki en hızlı büyüyen uyuşturucu sorunudur. En
endişe verici olanı ise son zamanlarda crack veya rock adı verilen ucuz ama etkili bir
formda kokainin bulunmasıdır. Crack, içilen
saflaştırılmış bir kokain formudur.

. _Crack denemek ucuzdur._ Crack 10$ kadar düşük bir fiyata
bulunmaktadır. Sonuç olarak, ilaç lise ve hatta ilkokul öğrencileri dahil olmak üzere birçok yeni kullanıcı için uygundur.

. _Crack kullanımı kolaydır._ Küçük beyaz çakıl veya sabun parçalarına benzeyen parçalar halinde satılır ve bazen küçük
peletlere preslenir. Crack bir pipoda içilebilir veya sigaraya konulabilir.
Görünür etkiler içildikten birkaç dakika sonra
kaybolduğu için, günün hemen hemen her saatinde kullanılabilir.

. _Crack son derece bağımlılık yapıcıdır._ Crack, eroin veya barbitüratlardan çok daha fazla bağımlılık yapıcıdır. Crack içildiği için, kan dolaşımına hızla
emilir. Saniyeler içinde zirveye ulaşan aşırı bir öfori hissi yaratır. Bu hissi tekrarlama isteği birkaç gün içinde bağımlılığa neden olabilir.

. _Crack suça ve ciddi psikolojik bozukluklara yol açar._ Bir zamanlar bağımlı olan birçok genç, alışkanlıklarını desteklemek için hırsızlık, fuhuş ve uyuşturucu ticaretine yönelmiştir. Sürekli kullanım
şizofreniye benzer şiddet davranışları ve psikotik durumlar üretebilir.

. _Crack ölümcüldür._ Herhangi bir formdaki kokain, beynin kalp ve solunum sistemi üzerindeki kontrolünü
keserek kalp durmasına ve ölüme neden olabilir.

Uyuşturucu Kullanımının Etkileri

Bugün öğrencilerin kullandığı uyuşturucular her zamankinden daha güçlü, daha tehlikeli
ve daha bağımlılık yapıcıdır.

Ergenler uyuşturucuların etkilerine karşı özellikle savunmasızdır. Uyuşturucular
normal gelişimi çeşitli şekillerde tehdit eder:

. Uyuşturucular hafızayı, duyuları ve algıyı etkileyebilir.

Deneyimleri çarpıtır ve kullanıcıların kendilerine ve başkalarına zarar vermesine yol açabilecek bir öz kontrol kaybına neden olur.

. Uyuşturucular beynin bilgiyi alma, sınıflandırma ve
sentezleme yeteneğine müdahale eder. Sonuç olarak, duyusal bilgiler birlikte çalışır ve alınan bilgiyi anlama
normal yeteneğini engellerken yeni duyumlar sağlar.

. Uyuşturucuların algı üzerinde sinsi bir etkisi olabilir; örneğin,
kokain ve amfetaminler genellikle kullanıcılarına uyuşturucu kullanırken en iyi şekilde işlev gördüklerine dair yanlış bir his verir.

Uyuşturucu tedarikçileri artan uyuşturucu talebine yeni türler geliştirerek, yeniden işlenmiş, saflaştırılmış uyuşturucular üreterek ve
yeraltı laboratuvarlarını kullanarak daha güçlü yasadışı uyuşturucular
üreterek yanıt vermiştir. Sonuç olarak, kullanıcılar daha yüksek veya
bilinmeyen risk seviyelerine maruz kalmaktadır.

. Günümüzde üretilen _marihuana_, 10 yıl öncesine kadar mevcut olandan beş ila 20 kat daha güçlüdür. Ergenler tarafından düzenli kullanım, ilgisizlik ve hedef kaybı ile karakterize edilen bir "motivasyon sendromu" ile ilişkilendirilmiştir. Araştırmalar, marihuananın ana psikoaktif bileşeni olan %2 THC içerdiğinde paranoya ve psikoz dahil olmak üzere ciddi psikolojik hasarların meydana gelebileceğini göstermiştir. 1980'lerin başından bu yana, çoğu
marihuana %4 ila %6 THC içermiştir; bu, ciddi hasara neden olabilecek miktarın iki ila üç katıdır.

. _Crack_, artık yaygın olarak bulunabilen, saflaştırılmış ve oldukça bağımlılık yapan bir kokain türüdür.

. İlk olarak hayvan sakinleştiricisi olarak geliştirilen _Fensiklidin_ (_PCP_),
öngörülemeyen ve genellikle şiddetli etkilere sahiptir.
Çocuklar, sigara formunda PCP katılmış maydanoz esrar olarak pazarlandığında veya kristal formunda PCP liserjik asit (LSD) olarak satıldığında, genellikle bu ilacı kullandıklarını bile bilmezler.

. Mevcut yasadışı uyuşturucuların hafif kimyasal varyasyonları olan yeni _"tasarımcı" uyuşturucuların_ bazılarının, tek bir dozda kalıcı beyin hasarına
neden olduğu bilinmektedir.

Uyuşturucu Kullanımı ve Öğrenme

Uyuşturucular, öğrenme için gerekli olan öz disiplini ve motivasyonu aşındırır.
Öğrenciler arasında yaygın uyuşturucu kullanımı, okullarda öğrenmeye zarar veren bir iklim yaratır. Araştırmalar, uyuşturucu kullanımının akademik performansta düşüşe neden olabileceğini göstermektedir. Bunun, uyuşturucu kullanmadan önce okulda başarılı olan öğrenciler ve uyuşturucu kullanmadan önce akademik veya davranışsal sorunları olan öğrenciler için doğru olduğu bulunmuştur. Bir araştırmaya göre, esrar kullanan öğrencilerin ortalama D ve F alma olasılığı diğer öğrencilere göre iki kat daha fazlaydı. Notlardaki düşüş, uyuşturucu kullanımı durdurulduğunda genellikle tersine döner. Uyuşturucu kullanımı, okuldan kaçma ve okulu bırakma ile yakından ilişkilidir. Ağır uyuşturucu kullanan lise son sınıf öğrencilerinin, kullanmayanlara göre okulu asma olasılığı üç kattan fazladır. Ağır kullanıcıların yaklaşık beşte biri, ayda 3 veya daha fazla okul günü atlamıştır; bu, kullanmayanların okuldan kaçma oranının altı katından fazladır. Philadelphia'da yapılan bir araştırmaya göre, okulu bırakanların sık sık uyuşturucu kullanma olasılığı lise mezunlarına göre neredeyse iki kat daha fazlaydı; okulu bırakanların beşte dördü düzenli olarak uyuşturucu kullanıyordu. Uyuşturucu kullanımı, öğrenmeye elverişli, düzenli ve güvenli bir okulun sürdürülmesini bozan suç ve uygunsuz davranışlarla ilişkilidir. Uyuşturucular
sadece okulları uyuşturucu ticareti için pazar yerlerine dönüştürmekle kalmıyor, aynı zamanda
malların tahrip edilmesine ve sınıf düzeninin bozulmasına da yol açıyor. Lise son sınıf öğrencileri arasında, ağır uyuşturucu kullananların okul mallarına zarar verme olasılığı iki buçuk kat daha fazlaydı ve okulda kavga etme olasılığı kullanmayanlara göre neredeyse üç kat daha fazlaydı. Uyuşturucu kullanan öğrenciler, başkalarına karşı ilgisizlik, rahatsızlık ve saygısızlık iklimi yaratır. Örneğin, ulusal bir kokain
telefon hattını arayan gençler arasında, yüzde 44'ü uyuşturucu sattıklarını ve yüzde 31'i uyuşturucu satın almak için ailelerinden, arkadaşlarından veya işverenlerinden çaldıklarını söyledi. Uyuşturucunun yaygın olduğu bir ortam, yalnızca uyuşturucu kullananlar için değil, diğer öğrenciler için de öğrenmeyi engelleyen güçlü bir etkendir.

_EYLEM PLANI_

Öğrencilerin uyuşturucu kullanımına karşı en etkili şekilde mücadele etmek için, tüm topluluk dahil edilmelidir: veliler, okullar, öğrenciler, kolluk kuvvetleri, dini gruplar, sosyal hizmet kuruluşları ve medya. Hepsi uyuşturucu kullanımının yanlış, tehlikeli olduğu ve tolere edilmeyeceği yönündeki tek bir tutarlı mesajı iletmelidir. Bu mesaj güçlü, tutarlı kolluk kuvvetleri ve disiplin önlemleriyle güçlendirilmelidir. Aşağıdaki öneriler ve örnekler, uyuşturucu kullanımını durdurmak için ebeveynler, okullar, öğrenciler ve topluluklar tarafından alınabilecek eylemleri açıklar. Bu öneriler araştırmalardan ve ülke genelindeki okulların deneyimlerinden türetilmiştir. Uyuşturucu sorununun üstesinden gelinebileceğini gösterirler.

_EBEVEYNLERİN YAPABİLECEĞİ ŞEYLER_

Ebeveynler

Sorumluluk Aşılamak

_Tavsiye #1_:

Doğru ve yanlış standartlarını öğretin ve bu standartları kişisel örnekle gösterin.

Bireysel sorumluluk ve öz disipline değer veren ve doğru ve yanlış konusunda net bir anlayışa sahip olarak yetiştirilen çocukların uyuşturucu deneme olasılığı, bu şekilde yetiştirilmeyenlere göre daha düşüktür. Ebeveynler bu idealleri aşılamaya şu şekilde yardımcı olabilirler:

. Çocuklara iyi bir örnek olmak ve kendileri uyuşturucu kullanmamak.

. Çocuklarına uyuşturucu kullanımının
yanlış, zararlı ve yasadışı olduğunu erken yaşta açıklamak ve bu öğretiyi ergenlik boyunca pekiştirmek.

. Çocuklara günlük görevler vererek
ve onları eylemlerinden sorumlu tutarak öz disiplini teşvik etmek.

. Uyuşturucu, içki,
flört, sokağa çıkma yasakları ve denetimsiz aktivitelerle ilgili davranış standartları belirlemek ve bunları tutarlı ve adil bir şekilde uygulamak.

. Çocuklarını uyuşturucu kullanmaya zorlandığında inançlarının arkasında durmaya teşvik etmek.

Northside Lisesi,
Atlanta, Georgia

Northside Lisesi, 52 mahalleden 1.400 öğrenciye kayıt yaptırıyor. 1977'de uyuşturucu kullanımı o kadar yaygındı ki okul "Fantasy Island" olarak biliniyordu. Öğrenciler okulda açıkça esrar içiyordu ve polis düzenli olarak okula çağrılıyordu.

Son derece kararlı bir ebeveyn grubunun ve etkili bir yeni müdürün ortak çabaları, Northside'ın uyuşturucu sorununu çözmede başarılı oldu. Hem okul içinde hem de okul dışında uyuşturucu kullanımını durdurmaya kararlı olan veliler, şu eylemleri örgütlediler ve gerçekleştirdiler:

. Uyuşturucu sorunu hakkında bilgi edinmek için ebeveyn-akran grupları oluşturdular ve sokağa çıkma yasakları koymayı, partilere refakat etmeyi ve çocuklarının nerede olduğunu izlemeyi kabul ettiler.

Gençlerin uyuşturucu kullanımını kolluk kuvvetleri, hakimler, din adamları ve doktorlarla görüşmek üzere toplum toplantıları düzenlediler.

. Eyalet uyuşturucu karşıtı ve uyuşturucu karşıtı yasalar için başarılı bir şekilde lobi yapan bir koalisyon kurdular.

. Okullara yardım teklif ettiler. Okul, ebeveynlerin öğretmenlere uyuşturucu önleme eğitimi verme, önleme müfredatını güncelleme ve yeni bir davranış
kodu oluşturma önerileri doğrultusunda hareket etti.

Ebeveynler ayrıca geç kalmaları izlemek için bir sistem tasarlamaya yardımcı oldular ve öğretmenlere gönüllü yardım sağladılar.

Yeni müdür Bill Rudolph da enerjisini ve uzmanlığını uyuşturucu sorunuyla mücadeleye adadı. Rudolph, uyuşturucu bulunduran veya satan öğrenciler için sert bir politika oluşturdu.

"Yasadışı uyuşturucu suçları gözaltı merkezine değil, mahkemeye götürür," dedi. Öğrenciler yakalandığında, hemen polisi aradı ve
sonra da ailelerine haber verdi. Ailelere uyuşturucu eğitimi programlarının isimleri verildi ve katılmaları için teşvik edildiler. Ebeveynlere sunulan bir seçenek
diğer ebeveynler tarafından sunulan uyuşturucu eğitimiydi.

Bugün, Northside farklı bir okul. 1984-85'te sadece üç
uyuşturucuyla ilgili olay bildirildi. Akademik başarı önemli ölçüde iyileşti; öğrenci test puanları 1977-78 okul yılından bu yana her yıl yükseldi. Standartlaştırılmış başarı testlerindeki puanlar ulusal ortalamanın çok üzerine çıktı ve Northside'ı 1984-85 okul yılı için bölgedeki en iyi okullar arasına soktu.

Ebeveynler

Denetim

_Tavsiye #2_:

Çocukların aktivitelerini denetleyerek, arkadaşlarının kim olduğunu bilerek ve onlarla ilgi alanları ve sorunları hakkında konuşarak uyuşturucu kullanma konusunda akran baskısına direnmelerine yardımcı olun.

Ebeveynler çocuklarının davranışlarıyla aktif olarak ilgilendiklerinde,
çocukların uyuşturucuya direnmek için ihtiyaç duydukları rehberliği ve desteği sağlarlar. Ebeveynler bunu şu şekilde yapabilirler:

. Çocuklarının nerede olduğunu, aktivitelerini ve arkadaşlarını bilmek.

. Aile iletişimini sürdürmek ve geliştirmek için çalışmak ve çocuklarını dinlemek.

. Uyuşturucular hakkında bilgili bir şekilde konuşabilmek.
Çocukların bilgilerini ebeveynlerinden almaları, akranlarından veya sokaktan almalarından çok daha iyidir.

. Çocuklarının arkadaşlarının ebeveynleriyle düzenli olarak iletişim kurmak ve uyuşturucular hakkındaki bilgilerini diğer ebeveynlerle paylaşmak.

. Çocuklarının uyuşturucu kullanımını göz alıcı veya heyecan verici olarak tasvir eden televizyon ve filmleri izlemeleri konusunda seçici olmak.

Ayrıca, ebeveynler uyuşturucuyla mücadele çabalarında okulla şu şekilde çalışabilirler:

. Uyuşturucuya karşı net bir mesaj içeren bir okul politikasının geliştirilmesini teşvik etmek.

. Uyuşturuculara karşı sert davranan yöneticileri desteklemek.

. Öğrencilerin katılımını izlemede ve okul tarafından desteklenen faaliyetleri planlamada ve refakat etmede okula yardımcı olmak.

. Çocuklarının davranışları hakkında okul ile düzenli olarak iletişim kurmak.

Bilgi Formu

Uyuşturucu Kullanımının Belirtileri

Performans, görünüm ve davranış kalıplarındaki değişiklikler uyuşturucu kullanımına işaret edebilir. Aşağıda listelenen ilk kategorideki öğeler uyuşturucu kullanımına dair doğrudan kanıt sağlar; diğer kategorilerdeki öğeler uyuşturucu kullanımını gösterebilecek
işaretler sunar. Bu nedenle, yetişkinler çocukların davranışlarında aşırı değişiklikler, birlikte uyuşturucu kullanımıyla ilişkili bir kalıp oluşturan değişiklikler aramalıdır.

Uyuşturucu ve Uyuşturucu Gereçlerinin Belirtileri

. Pipo, sarma kağıdı, küçük dekonjestan şişeleri veya küçük bütan meşaleleri gibi uyuşturucuyla ilgili gereçlere sahip olmak.

. Küllüklerde veya giysi ceplerinde uyuşturucu veya uyuşturucu kanıtı, tuhaf bitkiler veya
izmarit, tohum veya yaprak bulundurmak.

. Uyuşturucu kokusu, tütsü kokusu veya diğer "örtbas" kokuları.

Uyuşturucu Kültürüyle Özdeşleşme

. Uyuşturucuyla ilgili dergiler, giysilerdeki sloganlar. . Uyuşturucularla ilgili konuşmalar ve şakalar.

. Uyuşturucuları tartışırken düşmanca tavırlar.

Fiziksel Bozulma Belirtileri

. Hafıza kayıpları, kısa dikkat süresi, konsantrasyon zorluğu.

. Zayıf fiziksel koordinasyon, peltek veya tutarsız konuşma.

. Sağlıksız görünüm, hijyene ve bakıma karşı ilgisizlik.

. Kanlı gözler, genişlemiş göz bebekleri.

Okul Performansında Dramatik Değişiklikler

. Öğrencilerin notlarında belirgin düşüşler--sadece C'lerden F'lere değil, A'lardan B'lere ve C'lere. Tamamlanmayan ödevler.

. Artan devamsızlık veya geç kalma.

Davranışlarda Değişiklikler

. Kronik sahtekârlık (yalan söyleme, çalma, kopya çekme). Polisle sorun.

. Arkadaşlarda değişiklik, yeni arkadaşlardan bahsederken kaçamak cevaplar.

. Büyük miktarda paraya sahip olmak.

. Artan ve uygunsuz öfke, düşmanlık, sinirlilik,
gizlilik.

. Azalan motivasyon, enerji, öz disiplin, öz saygı.

. Ders dışı aktivitelere ve hobilere olan ilginin azalması.

Ebeveynler

Uyuşturucu Kullanımını Tanıma

_Tavsiye #3_:

Uyuşturucular ve uyuşturucu kullanımının belirtileri hakkında bilgi sahibi olun. Belirtiler
gözlemlendiğinde derhal yanıt verin.

Ebeveynler, çocuklarında uyuşturucu kullanımının erken belirtilerini
tanımak için en iyi konumdadır. Kendilerini hazırlamak için şunları yapmalıdırlar:

. Topluluklarındaki ve çocuklarının okullarındaki uyuşturucu sorununun boyutunu öğrenin.

. Uyuşturucu kullanımının belirtilerini tanıyabilme.

. Çocuklarının arkadaşlarının veya sınıf arkadaşlarının ebeveynleriyle okullarındaki uyuşturucu sorunu hakkında görüşün. Hangi çocukların uyuşturucu kullandığını ve bunları kimin sağladığını belirlemek için bilgi paylaşmanın bir yolunu
oluşturun.

Çocuklarının uyuşturucu kullandığından şüphelenen ebeveynler genellikle öfke, kızgınlık ve suçluluk gibi kendi duygularıyla başa çıkmak zorundadır. Sık sık
kanıtları reddeder ve çocuklarıyla yüzleşmeyi ertelerler. Yine de
bir uyuşturucu sorunu ne kadar erken bulunur ve yüzleşilirse, üstesinden gelinmesi o kadar zor
olur. Ebeveynler çocuklarının uyuşturucu kullandığından şüpheleniyorsa şunları yapmalıdırlar:

. Bir eylem planı geliştirin. Okul yetkililerine ve diğer
ebeveynlere danışın.

. Şüphelerini çocuklarıyla sakin ve objektif bir şekilde tartışın.
Çocuğunuz uyuşturucunun etkisi altındayken onunla yüzleşmeyin.

. Çocuğu uyuşturucu kullanımının olabileceği durumlardan uzaklaştırmaya yardımcı olacak disiplin önlemleri uygulayın.

. Uyuşturucu tedavisi uzmanlarından ve
bir ebeveyn grubundan tavsiye ve yardım alın. (Daha fazla bilgi için
kaynaklar bölümüne, sayfalar 59-73'e bakın.)

_OKULLARIN YAPABİLECEĞİ ŞEYLER_

Okullar

Sorunu Değerlendirme

_Tavsiye #4_:

Uyuşturucu kullanımının kapsamını ve karakterini belirleyin ve bu kullanımı düzenli olarak izlemenin bir yolunu oluşturun.

Okul personeli okullarındaki uyuşturucuların kapsamı hakkında bilgilendirilmelidir.

Okul yönetim kurulları, müdürler ve yerel kamu görevlileri, uyuşturucu sorununun kapsamını değerlendirme ve bununla mücadele etme çabalarında okul yöneticilerini desteklemelidir.

Etkili uyuşturucu önleme çabalarını yönlendirmek ve değerlendirmek için okulların şunları yapması gerekir:

. Öğrenciler ve okul personeli arasında anonim anketler yapın ve uyuşturucu sorununun kapsamını belirlemek için yerel kolluk kuvvetlerine danışın.

. Uyuşturucuların kullanıldığı ve satıldığı alanları belirlemek için okul personelini bir araya getirin.

. Uyuşturucu kullanımının niteliğini ve kapsamını belirlemeye yardımcı olmak için ebeveynlerle görüşün.

. Okulda uyuşturucu kullanımı ve satışı ile ilgili kayıtları zaman içinde tutun, önleme çabalarını değerlendirme ve iyileştirmede kullanın. Kendi kendine bildirilen uyuşturucu kullanım kalıplarına ek olarak, kayıtlar uyuşturucuyla ilgili tutuklamalar ve okul disiplin sorunları hakkında bilgi içerebilir.

. Okulun uyuşturucu sorununa ilişkin değerlendirmesinin sonuçlarını teknik olmayan bir dille toplumu bilgilendirin. Anne Arundel İlçe Okul Bölgesi,
Annapolis, Maryland

1979-80 yıllarında ciddi bir uyuşturucu sorununa dair kanıtlara yanıt olarak,
Anne Arundel İlçesi okul bölgesi hem ilkokul hem de ortaokul öğrencilerini kapsayan
sıkı bir yeni politika uyguladı. Bu politikada
polise bildirim, velilerin katılımı ve suçlular için alternatif eğitim
programlarının kullanımı yer alıyor. Okul yetkilileri, öğrencilerin uyuşturucu kullandığı veya bulundurduğu tespit edildiğinde şu adımları atıyor:

. Okul polise haber veriyor, velileri arıyor ve
öğrencileri 1 ila 5 okul günü uzaklaştırıyor.

. Müdürün özel asistanı öğrencilerle ve velilerle görüşüyor. Okula geri dönebilmek için,
öğrenciler uyuşturucuları nereden ve nasıl elde ettiklerini belirtmelidir. Öğrenciler ayrıca, gündüzleri okula giderken, geceleri bölgenin Alternatif Uyuşturucu Programına katılmayı veya bölgenin Öğrenim Merkezine (7-8. sınıflar) veya akşam lisesine (9-12. sınıflar) kaydolmayı kabul etmelidir. Öğrenciler, ebeveynleri eşliğinde en az 5 saat danışmanlık almalıdır. Ebeveynlerin ayrıca bir Uyuşturucu/Alkol Yeniden Kabul Formu imzalamaları gerekir.

. Öğrenciler Alternatif Uyuşturucu Programını tamamlayamazlarsa, Öğrenim Merkezine veya akşam lisesine nakledilirler.

. Öğrenciler ikinci kez uyuşturucu kullanırken veya bulundururken yakalanırlarsa okuldan atılırlar.

Uyuşturucu dağıtımı ve satışı da okuldan atılma gerekçesidir ve bu suçlardan dolayı okuldan atılan bir öğrenci
Alternatif Uyuşturucu Programına katılmaya uygun değildir.

Bu adımların bir sonucu olarak, uyuşturucu suçlarının sayısı 1979-80'de 507'den 1984-85'te 211'e düşerek %58 oranında azaldı.

Okullar

Politika Belirleme

_Tavsiye #5_:

Güçlü düzeltici eylemler içeren uyuşturucu kullanımıyla ilgili net ve belirli kurallar koyun.

Okul politikaları, okul arazisinde ve okul etkinliklerinde uyuşturucu kullanımının, bulundurulmasının ve satışının tolere edilmeyeceğini açıkça belirtmelidir. Bu politikalar hem öğrenciler hem de okul personeli için geçerli olmalı ve önleme, müdahale, tedavi ve disiplin önlemlerini içerebilir.

Okul politikaları şunları yapmalıdır:

. (1) yasadışı maddeler ve araç gereçler, (2) okulun yargı yetkisi alanı, örneğin okul mülkü, çevresi ve balolar ve futbol maçları gibi tüm okul ile ilgili etkinlikler ve (3) ihlal türleri (uyuşturucu bulundurma, kullanma ve satışı) tanımlanarak uyuşturucu suçunun neleri oluşturduğu belirtilmelidir.

. Okul politikasını ihlal etmenin sonuçlarını belirtin; uygun şekilde, cezalandırıcı eylem tedavi ve danışmanlıkla ilişkilendirilmelidir. Okulların ilk kez suç işleyenlerle başa çıkmada etkili bulduğu önlemler şunlardır:

--öğrenci ve ebeveynlerin okul yetkilileriyle zorunlu bir toplantısı, öğrenci ve ebeveynlerin (1) uyuşturucu sorununu kabul ettikleri, (2) öğrencinin uyuşturucu kullanmamayı ve uyuşturucu danışmanlığına veya rehabilitasyon programına katılmayı kabul ettiği bir sözleşmeyle sonuçlanması.

--uzaklaştırma, alternatif bir okula atama, okul içi
uzaklaştırma, okul sonrası veya Cumartesi günü yakın gözetim altında gözaltı ve zorlu akademik ödevler.

--uyuşturucu tedavisi uzmanına veya danışmana yönlendirme.

--polise bildirim.

Tekrar suç işleyenler ve satıcılar için cezalar arasında ihraç, yasal işlem ve tedaviye yönlendirme yer alabilir.

. Aşağıdakiler dahil olmak üzere ihlalleri ele alma prosedürlerini açıklayın:

--disiplin eylemleriyle ilişkili yasal konular--gizlilik, usulüne uygun yargılama ve arama ve el koyma--ve bunların nasıl uygulandığı.

--şüpheli olayların bildirilmesine ilişkin sorumluluklar ve prosedürler, ilgili makamlarla iletişime geçilmesi gerektiğini ve olayların bildirilmesi gereken koşulları belirtir. --Çocuklarının uyuşturucudan şüphelenildiğinde veya uyuşturucuyla yakalandığında ebeveynlere bildirimde bulunma prosedürleri.

--Polise bildirimde bulunma prosedürleri.

. Politikanın geçerli Federal, Eyalet ve yerel yasalara uygun şekilde
hazırlanmasını sağlamak için yasal danışmandan yardım alın.

. Politika için toplum desteği oluşturun.
Görüşlerin dile getirilebileceği ve farklılıkların
çözülebileceği açık toplantılar düzenleyin.

Eastside Lisesi,
Paterson, New Jersey

Eastside Lisesi, şehir merkezinde bir mahallede yer almaktadır ve
3.200 öğrenciye kayıtlıdır. 1982'den önce uyuşturucu ticareti yaygındı.
Davetsiz misafirler okula kolayca erişebiliyor ve okul binasında uyuşturucu satıyordu.
Uyuşturucular okul merdivenlerinde ve banyolarda kullanılıyordu.
Jilet ve bıçaklarla silahlanmış çeteler koridorlarda dolaşıyordu.

Yeni müdür Joe Clark, okulu uyuşturucudan ve şiddetten
kurtarmada etkili oldu. 1982'de işe alınan Clark, düzeni sağladı, uyuşturucu önleme eğitiminde polis memurlarının yardımını aldı ve akademik standartları yükseltti. Aldığı eylemler arasında şunlar vardı:

. Disiplin kurallarını ihlal edenlere katı cezalar koymak ve bunları uygulamak. Uyuşturucularla ilgili olarak, kesin bir şekilde,
"Sigara içiyor veya satıyorsanız, dışarıdasınız." dedi. Uyarısını yerine getirerek, ilk yılında disiplin ve uyuşturucuyla ilgili ihlaller nedeniyle 300 öğrenciyi kayıtlardan çıkardı.

. Öğrencilerle uyuşturucuya direnmenin önemi hakkında konuşmak için düzenli olarak okulu ziyaret eden, "Mavi Kardeşler" olarak bilinen yerel polis memurlarının katılımını artırmak.

. İyi performans göstermenin önemini vurgulayarak akademik standartları ve morali yükseltmek, atletizme katılım için "C" ortalaması gerektirmek ve öğrenci başarılarını onurlandırmak.

Bu tür eylemlerin bir sonucu olarak, Eastside dönüştürüldü.
Bugün okulda uyuşturucu kullanımına dair hiçbir kanıt yok. Davetsiz misafirler artık okula giremiyor; koridorlar ve merdiven boşlukları güvenli.
Akademik performans önemli ölçüde iyileşti: 1981-82'de 9. sınıf öğrencilerinin yalnızca %56'sı matematikte Eyaletin temel beceri testini geçti; 1984-85'te %91'i geçti. Okumada, 9. sınıf öğrencilerinin Eyaletin temel beceri testini geçme yüzdesi 1981-82'de %40'tan 1984-85'te %67'ye yükseldi.

Okullar

Politikayı Uygulama

_Tavsiye #6_:

Uyuşturucu kullanımına karşı belirlenmiş politikaları adil ve tutarlı bir şekilde uygulayın.
Okul binalarında ve okul etkinliklerinde uyuşturucuları ortadan kaldırmak için güvenlik önlemleri uygulayın.

Herkesin politikayı ve ihlaller durumunda uygulanacak prosedürleri anladığından emin olun. Okul politikasının kopyalarını tüm velilere, öğretmenlere ve öğrencilere sunun ve politikayı duyurmak için diğer adımları atın.

Davetsiz misafirlerin erişimini engellemek ve öğrencilerin uyuşturucu kaçakçılığını yasaklamak için katı güvenlik önlemleri uygulayın. Uygulama politikaları, okulun uyuşturucu sorununun ciddiyetine uygun olmalıdır. Örneğin:

. Yetkililer, öğrencilerin koridor geçiş kartı taşımasını, okul alanlarını ve koridorlarını denetlemesini ve özellikle okulların etrafındaki alanları izlemek için kolluk kuvvetlerinin yardımını sağlamasını isteyebilir.

. Ciddi bir uyuşturucu sorunu için yetkililer, uyuşturucu satışının ve kullanımının
bilindiği okul alanlarını yakından izlemek için güvenlik personelini kullanabilir; okul personeli ve öğrenciler için zorunlu kimlik kartları verebilir; uyuşturucu ticaretini
durdurmak için yerel polisten yardım isteyebilir; ve geçerli yasaya bağlı olarak, öğrenci dolaplarının periyodik olarak
araştırılmasına izin veren bir politika geliştirebilir.

Cezaların eşit ve adil bir şekilde uygulanmasını sağlamak için uygulama uygulamalarını düzenli olarak gözden geçirin.

Bilgi Notu

Arama ve El Koymayla İlgili Hukuki Sorular

1985 yılında, Yüksek Mahkeme ilk kez,
Dördüncü Değişiklik'in makul olmayan arama ve el koymaları yasaklamasının kamu okulu ortamındaki uygulamasını analiz etti. Mahkeme, okul yetkililerinin düzeni sağlama ihtiyacı ile öğrencilerin gizlilik hakları arasında denge sağlayacak bir kural oluşturmaya çalıştı. Bu bölümdeki sorular Yüksek Mahkeme ve alt Federal mahkemelerin kararlarını özetlemektedir. Okul yetkilileri politikalarını oluştururken hukuk müşavirlerine danışmalıdır. Öğrencileri ve eşyalarını uyuşturucu için arayan okul yetkilileri için hangi yasal standart geçerlidir?

Yüksek Mahkeme, okul yetkililerinin aramanın öğrencinin yasayı veya okul kurallarını ihlal ettiğine veya ihlal etmekte olduğuna dair kanıt ortaya çıkaracağına inanmak için "makul gerekçeler" varsa arama başlatabileceğini belirtmiştir.

Okul yetkililerinin uyuşturucu araması yapmak için arama emrine ihtiyacı var mı?

Hayır, aramayı polisten ve diğer kolluk kuvvetlerinden bağımsız olarak yapıyorlarsa hayır. Kolluk kuvvetleri aramaya dahilse daha katı bir yasal standart uygulanabilir.

Bir arama ne kadar kapsamlı olabilir?

İzin verilen aramanın kapsamı, arama sırasında kullanılan önlemlerin aramanın amacıyla makul ölçüde ilişkili olup olmadığına ve aranan öğrencinin yaşı ve cinsiyeti göz önünde bulundurulduğunda aşırı müdahaleci olup olmadığına bağlı olacaktır. Arama ne kadar müdahaleci olursa, mahkemeler tarafından talep edilecek gerekçe o kadar büyük olacaktır.

Okul yetkilileri, aramanın nesnesini bulduklarında aramayı durdurmak zorunda mıdır?

Mutlaka değil. Bir arama, suç veya uygunsuz davranışa dair başka kanıtların varlığını ima eden öğeler ortaya çıkarırsa, okul yetkilisi aramaya devam edebilir. Örneğin, bir öğretmen haklı olarak bir öğrencinin çantasında sigara arıyorsa ve
sarma kağıtları buluyorsa, öğretmenin çantanın geri kalanını uyuşturucu kanıtı için araması makul olacaktır (aksini öngören herhangi bir yerel politikaya tabi olarak).

Okul yetkilileri öğrenci dolaplarını arayabilir mi?

Belirli bir öğrenci dolabının kanun veya okul kurallarının ihlaline dair kanıt içerdiğine inanmak için makul gerekçeler, genellikle o dolabın aranmasını haklı çıkaracaktır. Ek olarak, bazı mahkemeler
okul yetkililerinin öğrenci dolaplarını istedikleri zaman incelemelerine izin veren
yazılı okul politikalarını desteklemiştir.

Bilgi Sayfası

Uzaklaştırma ve Çıkarmayla İlgili Yasal Sorular

Aşağıdaki soru ve cevaplar, kamu okullarında uzaklaştırma ve çıkarmanın disiplin araçları olarak kullanımına uygulanan birkaç Federal gereksinimi kısaca açıklamaktadır. Bunlar, belirli bir okul bölgesine uygulanabilir tüm yasaları, politikaları ve yargı emsallerini yansıtmayabilir. Okul yetkilileri, bu yasaların okullarında uygulanmasını belirlemek ve tüm yasal gereksinimlerin karşılandığından emin olmak için hukuk müşavirlerine danışmalıdır.

Uzaklaştırma veya çıkarma için hangi Federal usul gereksinimleri geçerlidir?

. Yüksek Mahkeme, okuldan uzaklaştırma veya çıkarma ile karşı karşıya kalan öğrencilerin ABD Anayasası uyarınca bildirim ve dinlenme fırsatı gibi temel usul korumalarına hak kazandığını belirtmiştir. Sağlanacak "duruşmanın" niteliği ve resmiyeti, uygulanan yaptırımın ciddiyetine bağlıdır.

. Bir okul bir öğrenciyi 10 gün veya daha az süreyle uzaklaştırmak istediğinde resmi bir duruşma gerekli değildir. Bu durumda usulüne uygun yargılama sadece şunları gerektirir:

--okulun öğrenciye sözlü veya yazılı olarak suçlamaları ve bu suçlamaları destekleyen kanıtları bildirmesi;

--okulun öğrenciye suçlamaları reddetme ve hikayenin kendi tarafını sunma fırsatı vermesi;

--genel bir kural olarak, öğrencinin varlığı kişilere veya mallara sürekli bir tehlike oluşturmadığı veya akademik süreci aksatma tehdidinde bulunmadığı sürece, öğrenciye bildirim ve ilkel bir duruşma askıya alma işleminden önce yapılmalıdır. Bu gibi durumlarda, bildirim ve ilkel duruşma öğrencinin uzaklaştırılmasından sonra mümkün olan en kısa sürede yapılmalıdır.

. 10 günden uzun süreli uzaklaştırmalar ve ihraçlar için daha resmi prosedürler gerekebilir. Ayrıca, Federal yasa ve yönetmelikler, engelli öğrencilerin uzaklaştırılmalarını ve ihraçlarını düzenleyen özel kurallar koyar.

Eyaletler ve yerel okul bölgeleri ek prosedürler gerektirebilir.

Öğrenciler uyuşturucu kullanımı, bulundurulması veya satışı nedeniyle okuldan uzaklaştırılabilir veya ihraç edilebilir mi?

Genel olarak evet. Bir okul, disiplin politikasının şartlarına uygun olarak öğrencileri uzaklaştırabilir veya ihraç edebilir. Bir okul politikası, uyuşturucuyla ilgili suçlara yanıt olarak uzaklaştırma veya ihraç dahil olmak üzere çeşitli şiddette cezalar sağlayabilir. Cezalandırılacak suç türleri ve belirli suç türleri (örneğin, uyuşturucu kullanımı, bulundurulması veya satışı) için verilebilecek cezalar hakkında açık olmak faydalıdır. Genel olarak,
Eyalet ve yerel yasalar, izin verilen yaptırımların aralığını belirleyecektir.

(Yasal konular hakkında daha ayrıntılı bir tartışma için 49-58. sayfalara bakın.)

Bilgi Sayfası

Uyuşturucu Önleme Materyallerini Seçme İpuçları

Uyuşturucu önleme materyallerini değerlendirirken aşağıdaki noktaları aklınızda bulundurun:

Yayın tarihini kontrol edin.

1980'den önce yayınlanan materyal güncelliğini yitirmiş olabilir ve hatta yakın zamanda yayınlanan materyaller bile yanlış olabilir.

"Uyarı bayrağı" ifadelerini ve kavramlarını arayın.

Birçoğu "uyuşturucu yanlısı" materyallerde sıklıkla görülen bu ifadeler, zihin değiştirici ilaçların "güvenli" bir şekilde kullanıldığına dair yanlış bir imada bulunur: deneysel kullanım, eğlence amaçlı kullanım, sosyal kullanım, kontrollü kullanım, sorumlu kullanım, kullanım/kötüye kullanım.

"Ruh hali değiştirici", zihin değiştirici için aldatıcı bir örtmecedir.

"Ruh hali değiştirici" ifadesinin ima ettiği şey, yalnızca geçici hislerin söz konusu olduğudur. Gerçek şu ki, ruh hali değişiklikleri beyindeki
biyolojik değişikliklerdir.

"'İyi' veya 'kötü' uyuşturucu yoktur, sadece uygunsuz kullanım vardır":

Bu, uyuşturucu yanlısı literatürde popüler bir semantik kamuflajdır. Gençleri şaşırtır ve maddeler arasındaki belirgin kimyasal
farklılıkları en aza indirir.

"Çocuğun kendi kararı":

Ebeveynler, bu tür tehlikeli seçimleri çocuklarına bırakmayı göze alamaz. Ebeveynlerin, çocuklarına uyuşturucudan uzak bir çocukluk ve ergenlik sağlamak için ellerinden gelen her şeyi yapmaları gerekir.

Çelişkili mesajlara karşı dikkatli olun.

Genellikle bir yazar, uyuşturucu yanlısı bir mesaj verir ve ardından uyuşturucuların nasıl kullanılacağına dair "uyarılar" ekleyerek izlerini örtbas eder.

Mevcut araştırmalarda ortaya çıkan sağlık sonuçlarının yeterince açıklandığından emin olun.

Literatür bu gerçekleri açıklığa kavuşturmalıdır: Günümüzde piyasada bulunan esrarın yüksek potansiyeli, onu her zamankinden daha tehlikeli hale getiriyor; esrarın psikoaktif bir bileşeni olan THC, yağda çözünür ve vücutta birikmesi birçok olumsuz biyolojik etkiye sahiptir; kokain
ölümlere neden olabilir ve insanlığın bildiği en bağımlılık yapan uyuşturuculardan biridir.

Çocuklar için olumlu davranış standartları belirleyen materyal talep edin.

İletilen mesaj, çocukların uyuşturuculara hayır diyebileceği beklentisi olmalıdır.
Yayın ve mesajı, çocuğun uyuşturucudan uzak kalma cesaretini
güçlendirmek için bilgi sağlamalı ve şefkatli aile katılımını desteklemelidir.

Okullar

Uyuşturucu Önleme Hakkında Öğretim

_Tavsiye #7_:

Anaokulundan 12. sınıfa kadar kapsamlı bir uyuşturucu önleme müfredatı uygulayın, uyuşturucu kullanımının yanlış ve zararlı olduğunu öğretin ve
uyuşturuculara karşı direnci destekleyin ve güçlendirin.

Bir model programın şu temel hedefleri olacaktır:

. Sağlıklı kişisel sağlığı değerlendirmek ve korumak.

. Uyuşturucuları yasaklayan yasa ve kurallara saygı göstermek.

. Uyuşturucu kullanma baskılarına direnmek.

. Uyuşturucu içermeyen öğrenci faaliyetlerini teşvik etmek ve
öğrenci ilgi alanları için sağlıklı yollar sunmak.

Bir program geliştirirken, okul personeli şunları yapmalıdır:

. Okulun uyuşturucu sorununa ve sınıf seviyelerine uygun müfredat içeriğini belirleyin.

. Müfredatı, çocukların neden uyuşturucu denediğine dair bir anlayışa dayandırın
böylece onlara uyuşturucu kullanma baskılarına nasıl direneceklerini öğretin.

. Olası uyarlamalar için mevcut materyalleri inceleyin. Uyuşturucu önlemeyle ilgilenen eyalet ve ulusal kuruluşlar ve bazı ödünç verme kütüphaneleri
materyal listeleri sunar.

Bir programı uygularken, okul personeli şunları yapmalıdır:

. Tüm sınıfları dahil edin. Etkili uyuşturucu eğitimi kümülatiftir.

. Sağlık eğitimi derslerinde uyuşturucular hakkında ders verin ve bu müfredatı sosyal bilgiler ve fen gibi derslerde uygun materyallerle
güçlendirin.

. Eğitim yoluyla uyuşturucu önleme konusunda uzmanlık geliştirin. Öğretmenler uyuşturucular hakkında bilgili olmalı, uyuşturucu kullanımına karşı çıkmaya kişisel olarak bağlı olmalı ve öğrencilerin katılımını sağlamada
yetenekli olmalıdır.

(Uyuşturucu önleme programına dahil edilecek konular ve öğrenme aktiviteleri hakkında daha ayrıntılı bilgi için 44-48. sayfalara bakın.)

Samuel Gompers Mesleki-Teknik Lisesi,
New York Şehri

Samuel Gompers Mesleki-Teknik Lisesi, New York Şehri'ndeki South Bronx'ta yer almaktadır. Kayıtlı öğrenci sayısı 1.500'dür; %95'i düşük gelirli ailelerdendir.

Haziran 1977'de _New York Times_ gazetesinde çıkan bir makalede Gompers bir
"savaş bölgesine" benzetilmiştir. Öğrenciler esrar içiyor ve hem okul içinde hem de okul arazisinde uyuşturucu satıyordu; polis her gün çağrılmak zorundaydı.

1979'da okul yönetimi, okulu yeniden düzene sokan Victor Herbert adında yeni bir müdür işe aldı. Herbert düzeni sağladı, bir uyuşturucu farkındalığı programı uyguladı, özel sektörü dahil etti ve öğrenciler arasında okulla gurur duymayı aşıladı. Aldığı eylemler arasında şunlar yer almaktadır:

. Herbert, polis şefiyle işbirliği yaparak, aynı iki polis memurunun Gompers'tan gelen tüm çağrılara yanıt vermesini ayarladı.
Bu memurlar Gompers öğrencilerini tanıdı; sonunda,
öğrenciler okul yakınlarında gerçekleşen uyuşturucu satışları hakkında polise güvendiler.
Polis ayrıca okul personelinin okul arazisinde devriye gezmesine yardımcı oldu ve uyuşturucu kaçakçılığıyla bilinen yakındaki bir parkta görevlendirildi.

. Herbert her tuvaletin önüne güvenlik görevlileri ve öğretim görevlileri yerleştirdi. Derslerin ortasında "koridor taramaları" düzenledi ve artık öğrencilerin öğle yemeğinde okuldan ayrılmalarına izin vermedi.

. Herbert, öğretmenler, öğrenciler ve veliler için uyuşturucu kullanımının belirtilerini tanımayı vurgulayan bir uyuşturucu eğitim programı oluşturdu. Ayrıca polisi ve toplum örgütlerini içeren diğer uyuşturucu farkındalık programlarını da uyguladı.

. IBM gibi şirketleri öğrencileri okul sonrası ve yaz dönemi çalışmaları için işe almaya ikna etti. Öğrencilerin katılabilmeleri için uyuşturucudan uzak olmaları gerekiyordu. Bu gereklilik, öğrencilere
işverenlerin uyuşturucu kullanımına müsamaha göstermeyeceğini gösterdi.

. Çocuklarının devamsızlığını ebeveynlere bildirmek için bilgisayarlı bir katılım sistemi kuruldu. Yeni işe alınan yardımcı personeller, "aile asistanları" olarak adlandırılır ve devamsızlık yapanları bulup okula geri getirmek için çalıştılar. Herbert'in eylemlerinin sonuçları dikkat çekiciydi. 1985'te, öğrencilerin okulda veya okul arazisinde alkol veya uyuşturucu kullandığına dair bilinen hiçbir olay yoktu ve yalnızca bir şiddet olayı bildirildi. Sınıf seviyesinde veya üstünde okuyan öğrencilerin yüzdesi 1979-80'de %45'ten 1984-85'te %67'ye yükseldi.

Topluluğun Katılımı

_Tavsiye #8:_

Okulun uyuşturucu karşıtı politikası ve programının işe yaraması için destek ve yardım için topluluğa ulaşın. Okul personeli, ebeveynler, okul yönetimleri, kolluk kuvvetleri, tedavi kuruluşları ve özel grupların gerekli kaynakları sağlamak için birlikte çalışabileceği işbirlikçi düzenlemeler geliştirin.

Okul yetkilileri uyuşturucu sorununu tek başlarına çözemeyeceklerini kabul etmelidir. Topluluğu çabalarının arkasında tutmak için harekete geçmeleri gerekir:

. Toplantılar, medya kapsamı ve eğitim programları aracılığıyla toplumun sorunu daha iyi anlamasını sağlayın.

. Politika için kamuoyu desteği oluşturun; önleme ve uygulama hedefleri de dahil olmak üzere okul uyuşturucu politikasının hedefleri konusunda anlaşma sağlayın.

. Toplumu uyuşturucu sorununun etkileri ve kapsamı hakkında eğitin.

. Okulun belirli uyuşturucu sorunları ve uyuşturucu eğitimi ve uygulamasında yardımcı olabilecekleri yollar hakkında tartışmalar yoluyla kolluk kuvvetleriyle temasları güçlendirin.

. Sınıf eğitmenleri olarak uyuşturucu kullanımı konusunda uzmanlıklarını paylaşmaları için hekimler ve eczacılar gibi yerel profesyonelleri çağırın.

. Programı desteklemek için toplum gruplarının ve yerel işletmelerin kaynaklarını harekete geçirin.

_ÖĞRENCİLERİN YAPABİLECEKLERİ_

Öğrenciler

Gerçekleri Öğrenmek

_Tavsiye #9._

Uyuşturucu kullanımının etkileri, uyuşturucuların neden zararlı olduğu ve uyuşturucuları denemeye yönelik baskılara direnmenin yolları hakkında bilgi edinin. Öğrenciler uyuşturucu kullanımına direnme bilgisini şu şekilde edinebilirler:

. Uyuşturucuların etkileri ve riskleri hakkında bilgi edinmek.

. Uyuşturucu kullanımının belirtilerini ve arkadaşları veya aile üyeleri
başı dertte olduğunda yardıma hazır olan kuruluşların ve kişilerin isimlerini öğrenmek.

. Uyuşturucu kullanma baskılarını ve bunlara karşı koymanın yollarını anlamak.

. Uyuşturucularla ilgili okul kurallarını ve okul politikasının
işlemesini sağlamanın yollarını bilmek.

. Uyuşturucu suçlarını bildirmek için okul prosedürlerini bilmek.

. Uyuşturucu kullanımıyla ilgili yasaları ve örneğin uyuşturucu ve alkolün etkisi altında araç kullanmanın cezalarını bilmek.

Yasaların bireyleri ve toplumu nasıl koruduğunu anlamak.

. Uyuşturuculara karşı olduklarını ve hayır deme kararlılıklarını iletme becerilerini geliştirmek.

_Mississippi, Jones County'deki R. H. Watkins Lisesi, akran danışmanlığı programındaki öğrenci danışmanlarının görev ve sorumluluklarını belirten, aşağıda alıntılanan bir taahhüt
geliştirmiştir_.

Akran Danışmanı İçin Sorumluluk Taahhüdü, R. H. Watkins Lisesi

Uyuşturucu eğitimi akran danışmanı olarak, topluluğumuzun gençlerinin yasadışı uyuşturucu kullanımının müdahalesi olmadan tam potansiyellerine ulaşmalarına yardımcı olma
fırsatına sahipsiniz. Bu, hafife almamanız gereken bir sorumluluktur. Bu nedenle, lütfen gelecek okul yılında yerine getirmeniz beklenen aşağıdaki sorumlulukları okuyun ve bunları ebeveynleriniz veya velileriniz ile görüşün.

Akran Danışmanının Sorumlulukları

Ergenler ve yetişkinler arasındaki uyuşturucu kullanımıyla ilgili inançlarınızı ve tutumlarınızı anlayın ve açıkça ifade edebilin.

Uyuşturucudan uzak durun.

Tüm derslerde C veya daha iyi bir ortalamayı koruyun.

B veya daha iyi bir vatandaşlık ortalamasını koruyun.

Okul hayatının olumlu yönlerini vurgulayan bir kulüp veya ders dışı aktiviteye katılın.

Örneğin, uyuşturucu kullanımının tanımlanması ve semptomları, uyuşturucu kullanımının geçmişi ve nedenleri ve uyuşturucu kullanımının yasal/ekonomik yönleri gibi üniteler dahil olmak üzere program için eğitimi başarıyla tamamlayın.

Laurel City okul sisteminin her bir ilkokul ve ortaokulunda ve gerektiğinde topluluk gruplarına, kiliselere ve eyalet çapındaki gruplara uyuşturucu bağımlılığıyla ilgili aylık programları başarıyla sunun.

Laurel City okul öğrencileriyle rap seanslarına veya bireysel danışmanlık seanslarına katılın.

Yılda en az bir Jones County Uyuşturucu Konseyi toplantısına katılın,
yıllık Uyuşturucu Konseyi Ödül Töreni'ne katılın, Uyuşturucu Konseyi Fuarı sergisinde ve gerekirse herhangi bir Uyuşturucu Konseyi atölyesinde çalışın.

Uyuşturucu Eğitimi için notlar ve kredi, yukarıda belirtilen tüm faaliyetlerin başarıyla tamamlanması ve bunlara katılım sağlanması halinde verilecektir. _____________________________ __________________________________
Öğrencinin İmzası Ebeveynin veya Velinin İmzası

Öğrenciler

Uyuşturucu Kullanımıyla Mücadeleye Yardımcı Olmak

_Tavsiye #10_:

Uyuşturucuların oluşturduğu tehlikeyi anlayarak diğer öğrencilerin bunlardan uzak durmasına yardımcı olun.
Diğer öğrencileri uyuşturuculara direnmeye teşvik edin,
uyuşturucu kullananları yardım almaya ikna edin ve uyuşturucu satanları ebeveynlere ve okul müdürüne bildirin.

Öğrenciler okullarda uyuşturucu kullanımının birincil mağdurları olsa da,
öğrenciler bu çabaya aktif olarak katılmadıkları sürece uyuşturucu kullanımı durdurulamaz veya önlenemez.

Öğrenciler uyuşturucu kullanımıyla mücadeleye şu şekilde yardımcı olabilirler:

. Kendi okullarında sorunun boyutu hakkında açık tartışmalara katılmak.

. Güçlü bir okul uyuşturucu karşıtı politikasını ve kuralların kararlı ve tutarlı bir şekilde uygulanmasını desteklemek.

. Diğer öğrenciler için olumlu bir örnek olmak ve uyuşturucu kullanımına karşı güçlü bir şekilde konuşmak.

. Diğer öğrencilere, özellikle de küçük öğrencilere uyuşturucuların
zararlı etkileri hakkında eğitim vermek.

. Ebeveynlerini okul dışında uyuşturucu içermeyen bir ortamı teşvik etmek için diğer ebeveynlerle birlikte çalışmaya teşvik etmek. Bazı başarılı ebeveyn grupları, uyuşturucu konusunda endişeli bir oğul veya kızın baskısıyla başlatılmıştır.

. Toplumu uyuşturucu sorunu hakkında bilgilendirme çabalarına aktif olarak katılmak.

. Gençlerin uyuşturucu olmadan eğlenmeleri için olumlu, zorlayıcı yollar yaratmak amacıyla bir uyuşturucu direnci kulübü veya başka bir etkinlik başlatmak.
Grup için yetişkin sponsorluğu almak ve faaliyetlerini duyurmak.

. Uyuşturucu sorunu olan arkadaşları yardım almaya teşvik etmek ve
uyuşturucu satan kişileri ebeveynlere ve müdüre bildirmek.

Greenway Ortaokulu,
Phoenix, Arizona

Greenway Ortaokulu, Phoenix'in hızla büyüyen bir bölgesindedir.
950 kişilik öğrenci nüfusu oldukça geçicidir.

Greenway, 1979-80 eğitim yılında kapsamlı bir uyuşturucu önleme programı geliştirdi. Program, uyuşturucuyla yakalanan öğrencilere katı yaptırımlar sağlar, ancak ana vurgusu önlemedir. Özellikleri şunlardır:

. Öğrencilere fen derslerinde uyuşturucular hakkında eğitim vermek; mini birimler
insanların neden uyuşturucu kullandığı ve uyuşturucu kullanıcılarına hangi tedavi kaynaklarının
mevcut olduğu; uyuşturucular hakkında güncel literatürün dağıtılması ve tartışılması; toplum uzmanlarının öğrencilerle uyuşturucu önleme hakkında konuştuğu 1 günlük bir Önleme Fuarı'na sponsorluk yapılması.

. Öğrencileri ve personeli, akran baskısına nasıl direneceklerini, kendileri için nasıl kararlar alacaklarını ve kişisel ve okul
gelişimleri için planlar
geliştireceklerini öğrendikleri "All Star" eğitim programına kaydettirmek.

. Özel olarak seçilmiş öğrencilere danışmanlık eğitimi sağlamak; uyuşturucu kullanan öğrencilere uyuşturucu danışmanlığı.

Greenway'in uyuşturucu politikası uyarınca, uyuşturucu kullanırken veya bulundururken yakalanan ilk kez suç işleyenler 6 ila 10 gün süreyle uzaklaştırılır. Uyuşturucu satarken yakalanan ilk kez suç işleyenler ihraç edilir.
Politika, yerel polis
departmanı ile yakın işbirliği içinde uygulanır.

Greenway programının bir sonucu olarak, uyuşturucu kullanımı ve disiplin
sevklerinde 1979-80 ile 1984-85 yılları arasında önemli ölçüde düşüş yaşandı. Okulun ana ofisine yapılan uyuşturucuyla ilgili sevklerin sayısı %78 azaldı; genel olarak disiplinle ilgili sevkler %62 azaldı.

_TOPLUMLAR NE YAPABİLİR_

Project DARE,
Los Angeles, Kaliforniya

Polis departmanı ve okul bölgesi, şu anda Los Angeles'ta anaokulundan 8. sınıfa kadar 405 okulda faaliyet gösteren DARE'yi (Uyuşturucu Bağımlılığına Direnç Eğitimi) oluşturmak için bir araya geldi. Dikkatle seçilmiş ve eğitilmiş elli iki ön cephe görevlisi, öğrencilere uyuşturucuya hayır demeyi, öz saygılarını geliştirmeyi, stresi yönetmeyi, uyuşturucu öncesi medya mesajlarına direnmeyi ve uyuşturucudan uzak kalmalarını sağlayacak diğer becerileri geliştirmeyi öğretiyor. Ayrıca, görevliler teneffüslerde oyun alanında vakit geçiriyorlar, böylece öğrenciler onları daha iyi tanıyabiliyor. Öğretmenler, müdürler ve velilerle müfredatı tartışmak için toplantılar yapılır.

Araştırmalar, DARE'nin öğrencilerin kendilerine yönelik tutumlarını iyileştirdiğini, kendilerine ve polise karşı sorumluluk duygularını artırdığını ve uyuşturuculara karşı dirençlerini güçlendirdiğini göstermiştir. Örneğin, DARE programı başlamadan önce, beşinci sınıf öğrencilerinin %51'i uyuşturucu kullanımını daha fazla arkadaş edinmekle eş tutuyordu. Eğitimden sonra, sadece %8'i bu tutumu bildirdi.

DARE ayrıca, ebeveynlere uyuşturucular, uyuşturucu kullanımının belirtileri ve aile iletişimini artırmanın yolları hakkında eğitim vermek için bir akşam programı aracılığıyla ebeveyn tutumlarını değiştirdi. DARE'den önce, ebeveynlerin %32'si, yetişkinler orada olduğu sürece çocukların bir partide alkol içmesinin uygun olduğunu düşünüyordu. DARE'den sonra, hiçbir ebeveyn böyle bir görüş bildirmedi. DARE'den önce, %61'i ebeveynlerin çocuklarının uyuşturucu kullanımıyla ilgili
yapabilecekleri hiçbir şey olmadığını düşünüyordu; programdan sonra ise sadece %5'i bunu söyledi.

Müdürler, öğretmenler, toplum ve öğrenciler tarafından yüksek düzeyde kabul görmesi sonucunda DARE, 1983'te 50 ilkokuldan Los Angeles'taki 347 ilkokul ve 58 ortaokula yayıldı. DARE yakında Virginia'da tam olarak uygulanacak.

Topluluklar

Destek Sağlama

_Tavsiye #11_:

Okullara toplum grupları ve kurumlarının uzmanlığını ve
finansal kaynaklarını sağlayarak uyuşturucuyla mücadele etmelerine yardımcı olun.

Kolluk kuvvetleri ve mahkemeler şunları yapabilir:

. Okullarda uyuşturucu kullanımının yasal sonuçları hakkında konuşmak üzere gönüllüler sağlayın.

Görevliler, öğrencileri uyuşturucu kullanımını durdurmak için onlarla
iş birliği yapmaya teşvik edebilir.

. Okuldaki uyuşturucu kullanımını görüşmek,
okul dışında uyuşturucu sorunu hakkında bilgi paylaşmak ve
okul yetkililerine soruşturmalarında yardımcı olmak için okul yetkilileriyle bir araya gelin.

Sosyal hizmet ve sağlık kurumları şunları yapabilir:

. Okullarda uyuşturucuların etkileri hakkında konuşmak üzere gönüllüler sağlayın.

. Ebeveynlerle uyuşturucu kullanımının belirtilerini görüşmek ve onları danışmanlık kaynakları hakkında bilgilendirmek için bir araya gelin.

. Okullara, potansiyel uyuşturucu kullanıcısı olabilecek öğrencileri değerlendirmek için sağlık profesyonelleri sağlayın.

. Uyuşturucu kullanan öğrenciler için yerel tedavi programlarına yönlendirmeler sağlayın.

. Öğrenciler için uyuşturucu danışmanlığı ve destek grupları kurun ve yönetin.

İşletmeler şunları yapabilir:

. Okullarda uyuşturucu kullanımının istihdam üzerindeki etkileri hakkında konuşun.

. Uyuşturucu önleme programlarına katılan ve uyuşturucudan uzak bir hayat süren öğrencilere teşvikler sağlayın.

. Okulların uyuşturucu önleme programları için müfredat materyalleri edinmelerine yardımcı olun.

. Gençler için uyuşturucudan uzak faaliyetlere sponsor olun.

Ebeveyn grupları şunları yapabilir:

. Öğrencilerin evde, okulda ve toplumda tutarlı bir uyuşturucusuz mesaj almasını sağlamak için gayri resmi tartışmalar, kapı kapı dolaşarak ve okul toplantıları yoluyla başkalarını harekete geçirin.

. Öğrenci partilerine ve diğer faaliyetlere eşlik etmek için gönüllüler sağlayın.

Basılı ve yayın medyası şunları yapabilir:

. Toplumu okullarındaki uyuşturucu sorununun doğası hakkında eğitin.

. Sorunu çözmek için okul çabalarını duyurun.

Operasyon SPECDA,
New York Şehri

Operasyon SPECDA (Uyuşturucu Bağımlılığını Eğitmek ve Kontrol Etmek İçin Okul Programı),
New York Şehri Eğitim Kurulu ve
polis departmanının ortak bir programıdır. 154 okulda faaliyet göstermektedir ve anaokulundan 12. sınıfa kadar öğrencilere ve
velilerine hizmet vermektedir. SPECDA'nın iki amacı vardır: eğitim ve yaptırım. Polis, okullarda uyuşturucu bağımlılığı hakkında dersler ve
sunumlar sağlamaya yardımcı olur. Aynı zamanda, öğrenciler için uyuşturucudan uzak bir koridor oluşturmak için
uygulama çabalarını okulların iki blok yarıçapında yoğunlaştırırlar.

Uygulama yönü bazı etkileyici zaferler elde etti. Polis bugüne kadar 7.500 tutuklama yaptı, bunların %66'sı ilkokulların yakınındaydı. Ayrıca, değeri 1 milyon dolardan fazla olan uyuşturucu maddelere, 1 milyon dolar nakit paraya ve 139 ateşli silaha el koydular.

SPECDA, eğitime eş zamanlı olarak odaklanıyor. Dikkatle seçilmiş polis memurları, beşinci ve altıncı sınıflarda tartışma oturumları yönetmek için uyuşturucu bağımlılığı danışmanlarıyla birlikte çalışıyor. Tartışmalar, iyi karakter ve öz saygının oluşturulmasını; uyuşturucu kullanımının tehlikelerini; vatandaşlık sorumluluğunu ve eylemlerin sonuçlarını; ve uyuşturucu bağımlılığına yapıcı alternatifleri vurguluyor.

Benzer sunumlar, anaokulundan 4. sınıfa kadar olan öğrenciler ve ortaokul ve lise öğrencileri için okul toplantılarında yapılıyor. Ebeveynler için düzenlenen bir akşam atölyesi, SPECDA mesajını güçlendirmelerine yardımcı oluyor.

SPECDA katılımcılarının değerlendirilmesi, öğrencilerin çoğunluğunun uyuşturucu kullanımının tehlikelerinin daha fazla farkına vardığını ve SPECDA polis memurlarına ve uyuşturucu danışmanlarına karşı güçlü olumlu tutumlar sergilediğini gösteriyor. Röportaj yapıldığında, öğrenciler uyuşturucuya karşı koyma konusunda güçlenmiş bir kararlılık belirttiler.

Topluluklar

Sert Kolluk Kuvvetleri

_Tavsiye_ #12:

Yerel kolluk kuvvetlerini uyuşturucunun önlenmesinin tüm yönlerine dahil edin: değerlendirme, yaptırım ve eğitim. Polis ve mahkemeler okullarla iyi kurulmuş ve karşılıklı destekleyici ilişkilere sahip olmalıdır.

Topluluk grupları şunları yapabilir:

. Uyuşturucu kullanımına karşı güçlü bir duruş sergileyen okul yetkililerini destekleyin.

. Uyuşturucu ve uyuşturucu araçlarını okul çocuklarından uzak tutmak için eyalet ve yerel politikaları destekleyin.

. Uyuşturucu satmaktan hüküm giymiş kişiler, özellikle de çocuklara uyuşturucu satan yetişkinler için güçlü cezalar lehine bir topluluk
konsensüsü oluşturun.

. Tekrarlayan suçlular ve uyuşturucu satıcıları için sert cezalar korurken, genç ilk suçlulara tedavi sağlayan programları teşvik edin.

Kolluk kuvvetleri, okullarla işbirliği yaparak şunları yapabilir:

. Her birinin okul uyuşturucu davalarında izleyeceği prosedürleri belirleyin.

. Anaokulundan 12. sınıfa kadar önleme faaliyetlerine katılmak üzere uzman personel sağlayın.

. Okulların etrafındaki alanları güvence altına alın ve uyuşturucu satışının ve kullanımının durdurulmasını sağlayın.

. Okulda veya okul binasında güvenliğin iyileştirilmesine yardımcı olmak için tavsiyelerde bulunun ve personel sağlayın.

_SONUÇ_

Uyuşturucular çocuklarımızın hayatlarını tehdit ediyor, okullarımızı altüst ediyor ve aileleri parçalıyor. Uyuşturucuyla ilgili suçlar mahkemelerimizi, sosyal hizmet kurumlarımızı ve polisimizi bunaltıyor. Bu durum devam etmek zorunda değil ve etmemeli.

Amerika genelinde okullar ve topluluklar uyuşturucuya karşı mücadelede gidişatı değiştirmenin yollarını _buldular_. Kullandıkları yöntemler ve aldıkları eylemler bu ciltte anlatılıyor. Neyin
işe
yardığını biliyoruz. Uyuşturucu kullanımının durdurulabileceğini biliyoruz.

Ancak uyuşturucuyu yenmenin kolay olmadığını da biliyoruz. Okulların ebeveynlerin, polisin, mahkemelerin ve diğer topluluk gruplarının yardımı olmadan işi yapmasını bekleyemeyiz. Uyuşturucular ancak hepimiz uyuşturucu kullanan veya satan kişilere kesin ve tutarlı bir mesaj iletmek için birlikte çalıştığımızda yenilecektir: yasadışı uyuşturucuların tolere edilmeyeceği mesajı. Okulları uyuşturucusuz hale getirmek için ulusal bir çabaya katılmanın zamanı geldi.

_ÖZEL BÖLÜMLER_

UYUŞTURUCU ÖNLEME HAKKINDA ÖĞRETİM

Uyuşturucu Önleme Hakkında Öğretim: Örnek Konular ve Öğrenme Aktiviteleri

_Etkili bir uyuşturucu önleme müfredatı geniş bir eğitim hedefleri kümesini kapsar. Bu bölüm, yerel ihtiyaçları ve öncelikleri karşılayan bir müfredat tasarlama sorumluluğuna sahip olan Eyalet ve yerel okul yetkilileri tarafından dikkate alınması gereken bir model program sunar. Program dört hedeften ve örnek konulardan ve öğrenme aktivitelerinden oluşur._

HEDEF 1: Sağlıklı kişisel sağlığı değerlendirmek ve korumak; uyuşturucuların sağlığı nasıl etkilediğini anlamak. Etkili bir uyuşturucu önleme eğitim programı, sağlıklı bir bedene ve zihne saygıyı aşılar ve bedenin nasıl çalıştığı, kişisel alışkanlıkların iyi sağlığa nasıl katkıda bulunduğu ve uyuşturucuların bedeni nasıl etkilediği hakkında bilgi verir.

Erken ilkokul seviyesinde, çocuklar bedenlerine nasıl bakacaklarını öğrenirler. Alışkanlıklar, ilaçlar ve zehirler hakkında bilgi, uyuşturucular hakkında öğrenmenin temelini oluşturur. Daha büyük çocuklar uyuşturucu sorunu hakkında bilgi edinmeye ve maruz kalma olasılıkları en yüksek olan uyuşturucuları incelemeye başlar. Öğrenciler belirli uyuşturucuların bedenleri ve ergenlik dönemi üzerindeki etkilerini öğrendikçe, ortaokul öğrencileri için müfredat giderek daha fazla uyuşturucuya özgü hale gelir.

İlkokul için örnek konular:

. Beslenme, ilaç ve sağlık profesyonellerinin hastalıkları önleme ve tedavi etmedeki rolü.

. Hangi maddelerin yenmesi veya dokunulması güvenli olduğunu anlamanın zorlukları; bir maddenin güvenli olup olmadığını öğrenmenin yolları: bir yetişkine danışma, etiketleri okuma.

. Zehirlerin vücut üzerindeki etkileri; İlaçların vücut kimyası üzerindeki etkileri: Yanlış ilaç kişiyi hasta edebilir.

. Alışkanlıkların doğası: bilinçli ve bilinçsiz
gelişimleri.

Ortaokul için örnek konular:

. Stres: vücudun strese nasıl tepki verdiği; ilaçların
stresi nasıl artırdığı.

. İlaçların kimyasal özellikleri.

. İlaçların dolaşım, sindirim, sinir,
üreme ve solunum sistemleri üzerindeki etkileri. İlaçların
ergenlik gelişimi üzerindeki etkileri.

. Madde bağımlılığı kalıpları: İlaçların
vücut ve zihin üzerindeki ilerleyici etkileri.

. Okulda, gençler arasında ve toplumdaki uyuşturucu sorunu.

Çocuklar genellikle şimdiki zamana odaklıdır ve uyuşturucuların
uzun vadeli etkilerine karşı savunmasız hissetmeleri muhtemeldir. Bu nedenle, uyuşturucu kullanımının kısa vadeli etkileri hakkında -örneğin
görünüm, uyanıklık ve koordinasyon üzerindeki etkileri- ve
birikimli etkileri hakkında eğitilmelidirler.

İlkokul için örnek öğrenme etkinlikleri:

. Çeşitli maddeleri tasvir eden bir boyama kitabı yapın. Sadece yenmesi güvenli olan
öğeleri renklendirin.

. Kimyasallar kullanıldığında neler olabileceğini canlandırmak için kuklalar kullanın.

. Bir yabancı şeker, hap veya bir yolculuk teklif ederse ne yapılması gerektiğiyle ilgili hikayeler yazın.

. Sınıfta seçenekleri tartışın.

. Sınırlı bir süre için kötü bir alışkanlığı kırmaya çalışın.
Öğretmen, kötü bir alışkanlığı kırmaktansa,
başlamamanın daha kolay olduğunu vurgular.

Lise için örnek öğrenme etkinlikleri:

. Uyuşturucuların özelliklerini toplum uzmanlarıyla tartışın:
doktorlar, bilim insanları, eczacılar veya kolluk kuvvetleri görevlileri.

. Uyuşturucu tedavi merkezlerindeki sosyal hizmet görevlileriyle görüşün.

Anonim Alkolikler veya Anonim Narkotikler'in açık bir toplantısına katılın.
Bu etkinlikler yalnızca olgun öğrencilere açık olmalıdır; dikkatli
hazırlık ve bilgilendirme esastır.

. Okulda, toplumda veya spor ve eğlence alanlarında uyuşturucu sorununu araştırın.

. Uyuşturucu mitleri ve gerçekleri hakkında doğru/yanlış bir anket tasarlayın; Anketi sınıf arkadaşlarınızla birlikte yapın ve sonuçları analiz edin.

. Güncel ve dikkatlice seçilmiş materyallerle dolu, uyuşturucular hakkında erişilebilir bir ödünç verme kütüphanesi geliştirin.

Bir uzman bir sınıfı ziyaret ettiğinde, hem sınıf hem de uzman önceden hazırlıklı olmalıdır. Öğrenciler uzmanın mesleği hakkında bilgi edinmeli ve ziyaret sırasında sorulacak soruları hazırlamalıdır.
Uzman, oturumun hedeflerinin ne olduğunu ve oturumun önceki ve sonraki öğrenmeye nasıl uyduğunu bilmelidir.
Uzman, bir tartışmaya veya sınıf etkinliğine katılmalıdır,
sadece bir konuşmacı olarak görünmemelidir.

AMAÇ 2: Uyuşturucuları yasaklayan yasalara ve kurallara saygı göstermek.

Program, çocuklara kurallara ve yasalara toplumsal değerlerin somutlaşmış hali ve bireyleri ve toplumu koruma araçları olarak saygı göstermeyi öğretir. Uyuşturucularla ilgili yasalar hakkında özel talimatlar sağlar.

İlk sınıflardaki öğrenciler kuralları belirlemeyi ve bunların önemini anlamayı öğrenirken, daha büyük öğrenciler okul uyuşturucu
kodunu ve uyuşturucuları düzenleyen yasaları öğrenir.

İlkokul için örnek konular:

. Kurallar nelerdir ve onlarsız ne olurdu.

. Hangi değerler vardır ve neden davranışları yönlendirmelidirler.

. Sorumlu davranış nedir.

. Uyuşturucu almak neden yanlıştır.

Ortaokul için örnek konular:

. Uyuşturucu içermeyen bir okulu teşvik etmede öğrencilerin sorumlulukları.

. Kontrollü maddelerle ilgili yerel, eyalet ve federal yasalar; bu yasaların
neden var olduğu ve nasıl uygulandığı.

. Uyuşturucu kullanımının yasal ve sosyal sonuçları. Alkol veya uyuşturucu etkisi altında araç kullanmanın
cezaları. Uyuşturucular ile diğer suçlar arasındaki ilişki.

İlkokul için örnek öğrenme etkinlikleri:

. Günlük yaşamdaki kuralları ve yasaları belirlemek için hikayeler ve resimler kullanın (örneğin, teneffüse çıkmak için sıraya girmek).

. Trafik yasalarının olmadığı bir yerde okula nasıl gideceğinizi hayal edin;
kuralları olmayan bir oyun oynamayı deneyin.

. Yetişkinler için önemli olan şeyleri adlandırın ve sonra bu şeyler hakkında
koydukları kuralları listeleyin. (Bu etkinlik değerleri açıklamanıza yardımcı olur.)

. Basit bir problemi çözün (örneğin, kız kardeşim bana vuruyor; matematik notlarım
düşük). Hangi çözümlerin en iyi olduğunu ve nedenini tartışın.

. Okul uyuşturucu politikalarını müdür ve diğer personel üyeleriyle tartışın.
Öğrencilerin politikanın daha iyi işlemesine nasıl yardımcı olabileceğini öğrenin.

. Uyuşturucu kullanıcıları, uyuşturucu satıcıları ve uyuşturucu kaçakçıları ile uyuşturucu ticaretini durdurma çabalarında hayatları riske atılan veya kaybedilen kolluk kuvvetleri arasındaki bağlantıyı açıklayın.

Ortaokul için örnek öğrenme etkinlikleri:

. Uyuşturucu kullanımını içeren varsayımsal okul durumlarını çözün.
Okul, diğer öğrenciler ve dahil olan kişiler için sonuçları analiz edin.

. Uyuşturucuyla ilgili kazalar, suçlar ve diğer sorunlar hakkında bilgi toplayın.
Sorunun nasıl önlenebileceğini ve olayın olaya karışan kişileri nasıl etkilediğini analiz edin.

. Araştırma projeleri yürütün. Avukatlar, hakimler, polis memurları, Eyalet karayolu devriye memurları ve sigorta acenteleri gibi topluluk üyeleriyle uyuşturucu kullanımının gençlerin ve ailelerinin günlük yaşamları üzerindeki etkileri hakkında röportaj yapın.

. Uyuşturucu kullanımıyla ilgili bir Eyalet yasasının yürürlüğe girmesini öneren bir yasa tasarısı taslağı hazırlayın.
Gerçek bir dava veya tartışmadan esinlenerek hazırlanmış sahte bir duruşmaya veya yasama oturumuna katılın.
Bu aktiviteler sayesinde öğrenciler uyuşturucu yasaları ve bunların uygulanması adına argümanlar geliştirmeyi öğrenirler.

AMAÇ 3: Uyuşturucu kullanma baskılarını tanımak ve bunlara direnmek.

Sosyal etkiler, çocukları uyuşturucu denemeye teşvik etmede önemli bir rol oynar.
Uyuşturucu kullanma baskıları, bir çocuğun bir gruba dahil olma veya bağımsızlık gösterme isteği gibi iç kaynaklardan ve arkadaşların, büyük çocukların ve yetişkinlerin görüşleri ve örnekleri ve medya mesajları gibi dış etkilerden gelir.

Öğrenciler bu baskıları tanımlamayı öğrenmelidir. Daha sonra uyuşturucu kullanma mesajlarına nasıl karşı koyacaklarını ve hayır deme konusunda nasıl pratik kazanacaklarını öğrenmelidirler. Eğitim programı davranış üzerindeki etkileri, sorumlu karar vermeyi ve uyuşturucu kullanma baskılarına direnme tekniklerini vurgular.

İlkokuldan liseye kadar örnek konular:

. Popüler kültürün davranış üzerindeki etkisi.

. Akranların, ebeveynlerin ve diğer önemli kişilerin bir öğrencinin davranışı üzerindeki etkisi. Başkaları tarafından kabul görme ihtiyacının davranışı nasıl etkilediği.

. Sorumlu kararlar alma ve hoş olmayan anlar ve baskılarla yapıcı bir şekilde başa çıkma yolları.

. Uyuşturucu kullanmama nedenleri.

. Öğrencilerin uyuşturucu kullanmaya zorlanabilecekleri durumlar.

. Uyuşturucu kullanma baskısına direnme yolları.

. Uyuşturucu kullanma baskısına direnmenin faydaları.

İlkokuldan liseye kadar örnek öğrenme aktiviteleri:

. Son kişisel kararlarınızı açıklayın. Küçük gruplar halinde, kararı etkileyen
hangi hususların olduğuna karar verin (örneğin, aile veya arkadaşların görüşleri, inançlar, popüler olma isteği) ve seçimleri ve sonuçları analiz edin.

. Sigara, reçetesiz satılan ilaçlar ve alkol reklamlarını inceleyin, hangi imgelerin yansıtıldığına ve reklamların doğru olup olmadığına karar verin.

. Muhalefet karşısında inançlarını savunan ünlü kişilerle ilgili hikayeler okuyun.
Öğrenciler, bu kişilerin baskıya nasıl
dayandıklarını ve neler başardıklarını tartışabilirler.

. Uyuşturucu kullanmamak için nedenler sunun.
Bir sağlık eğitimcisi veya uyuşturucu danışmanıyla uyuşturucu kullanımı için yanlış argümanları tartışın.

Uyuşturucu kullanımı lehine tipik mesajlara veya
baskılara yanıt olarak karşı argümanlar geliştirin.

. Uyuşturucu kullanma baskısını tasvir eden bir senaryo verildiğinde, direnmenin yollarını canlandırın (sadece reddetmek, bir neden göstermek, sahneyi terk etmek,
vb.). Öğrenciler daha sonra bu teknikleri tekrar tekrar uygularlar.

Özellikle akran öğretmenleri olarak eğitilmiş daha büyük öğrencileri kullanarak baskılara direnme yollarını gösterin.

. Uyuşturucuyla ilgili sorunları içeren senaryolar sunun (örneğin,
başka bir öğrencinin uyuşturucu sattığını, bir kardeşin uyuşturucu kullandığını öğrenmek; veya uyuşturucu etkisi altındaki bir arkadaşının eve bırakmayı teklif etmesi). Öğrenciler ne yapacaklarını pratik eder ve yardım için kime başvuracaklarını tartışırlar. Öğretmenler, öğrenci tepkilerinin uygunluğunu tartışmalı ve değerlendirmelidir.

. Uyuşturucu kullanma baskılarına direnmenin nasıl bir his olduğunu tartışın.
Hem kullanmamanın hem de hayır demenin sağladığı faydaları tasvir etmek için bir poster yarışması düzenleyin (örneğin, kontrol sahibi olmak, başkalarından daha fazla saygı görmek, özgüven).

HEDEF 4: Öğrenci hayatının olumlu, uyuşturucusuz unsurlarını güçlendiren faaliyetleri teşvik etmek.

Öğrencilere uyuşturucu kullanmadan eğlenme fırsatı sağlayan ve okul topluluğuna katkıda bulunan okul faaliyetleri, uyuşturucu kullanmamaları yönündeki akran baskısı için ivme oluşturur. Bu okul etkinlikleri ayrıca daha büyük öğrencilere uyuşturucu önlemeyle ilgili liderlik fırsatları vererek olumlu örnekleri besler.

Örnek etkinlikler:

. Okul etkinliklerine katılımı uyuşturucu kullanmama anlaşmasına bağlı hale getirin.

. Okul tarafından desteklenen etkinliklerde veya partilerde uyuşturucu bulunmamasını sağlayın. Öğrencilerin uyuşturucu kullanımına çekici alternatifleri olduğundan emin olmak için bu etkinlikleri dikkatlice planlayın.

. Öğrencilere liderlik fırsatları verin.

Uyuşturucu önleme programlarında akran lideri olarak hizmet etmek, oyunlar yazmak veya daha küçük öğrenciler için posterler tasarlamak üzere eğitilebilirler.
Bu tür etkinlikler, uyuşturucu kullanmamanın önemini gösteren genç rol modelleri sağlar.

Öğrencileri uyuşturucu eğitimine yardımcı olmaya hazırlayan ve uyuşturucu içermeyen gençlik grupları oluşturma hakkında bilgi sağlayan gençlik eğitim programları mevcuttur.

. Üyeliği uyuşturucu kullanmayan öğrencilerle sınırlı olan okul iyileştirme eylem ekipleri oluşturun.

Bu eylem ekipleri uyuşturucu kullanımına karşı kampanya yürütür, özel uyuşturucu içermeyen etkinlikler tasarlar, okul ihtiyaçlarıyla ilgili anketler düzenler ve bunları takip eder, öğretmenlere evrak işlerinde yardımcı olur, diğer öğrencilere ders verir veya okulun görünümünü iyileştirir. Bu aktiviteler sayesinde öğrenciler okullarında bir pay sahibi olurlar, başkalarına hizmet etme fırsatına sahip olurlar ve uyuşturucu kullanımını reddetmek için olumlu sebeplere sahip olurlar.

HUKUK NASIL YARDIMCI OLABİLİR

Federal yasa, okul yetkililerine öğrenci davranışlarını düzenleme konusunda geniş yetkiler verir ve makul ve adil disiplin eylemlerini destekler.
Yüksek Mahkeme yakın zamanda okuldaki öğrencilerin anayasal haklarının "otomatik olarak diğer ortamlardaki yetişkinlerin haklarıyla aynı kapsamda olmadığını" yeniden teyit etti. "[1] Bunun yerine, "son yıllarda ... okullarda uyuşturucu kullanımı ve şiddet suçlarının büyük sosyal sorunlar haline geldiğini" kabul eden Mahkeme, okul kurallarının etkili bir şekilde uygulanmasının önemini vurgulamıştır.[2] Genel olarak, bir okul "öğrenci disiplin yöntemlerini belirlemeye izinlidir ve takdir yetkisini aşırı çekingenlikle kullanmak zorunda değildir."[3]

Uyuşturucu kullanımına karşı etkili bir kampanya, uyuşturucu ve uyuşturucuyla ilgili materyalleri arama ve ele geçirme, uyuşturucuyla ilgili öğrencileri uzaklaştırma ve okuldan atma ve uyuşturucu suçlularının kovuşturulmasında kolluk kuvvetlerine yardımcı olma konusunda yasal teknikler hakkında temel bir anlayış gerektirir. Bu tür bilgiler hem okulların okulda uyuşturucu kullanan veya satan öğrencileri tespit edip cezalandırmasına yardımcı olacak hem de okul yetkililerinin uyuşturucu kullanımı ve satışı için güçlü cezalar içeren Federal ve Eyalet ceza yasaları kapsamında kovuşturmaları desteklemek için gereken kanıtları ortaya çıkarmasını sağlayacaktır. Birçok durumda, okul yetkilileri başarılı kovuşturmalarda etkili olabilir.

Kontrollü bir maddeye sahip olmayı veya dağıtmayı suç sayan genel Federal tüzüklere ek olarak, çocukları ve okulları uyuşturuculardan korumak için tasarlanmış özel
Federal yasalar vardır:

1984 Kapsamlı Suç Kontrol Yasası'nın önemli bir kısmı
kamu veya özel bir ilkokul veya ortaokulda veya yakınında uyuşturucu satmayı _Federal suç_ sayar. Bu yeni
"okul binası" yasası_ uyarınca, okul arazisinin 1.000 fit yakınında yapılan satışlar, satış başka bir yerde yapılmış olsaydı uygulanacak cezanın _iki katına_ kadar cezalandırılabilir. Tekrarlayan suçlular için daha da ciddi zorunlu cezalar mevcuttur.[4]

Kontrollü maddelerin _küçüklere dağıtımı veya satışı_ da _Federal suçtur_. 21 yaşından büyük biri 18 yaşından küçük birine uyuşturucu sattığında, satıcı bir yetişkine yapılan satışa uygulanacak cezanın _iki katına_ kadar ceza alma riskiyle karşı karşıya kalır. Burada da tekrarlayan suçlulara daha ciddi cezalar verilebilir.[5]

Okullar, bölgelerindeki Federal ve Eyalet savcılarıyla birlikte çalışarak, bu yasaların ve diğerlerinin çocukları ve okulları uyuşturuculara yasaklamak için kullanılmasını sağlamaya yardımcı olabilir.

Aşağıdaki sayfalar, etkili bir okul uyuşturucu politikasının geliştirilmesinde geçerli olan Federal yasaları genel hatlarıyla açıklamaktadır. Bu el kitabı, bir okul bölgesine uygulanabilecek tüm yasaların bir özeti değildir ve ortaya çıkabilecek tüm sorunlar hakkında yasal tavsiye sağlamayı amaçlamaz. Okul yetkilileri, okul bağlamındaki birçok yasal sorunun, çeşitlilikleri göz önüne alındığında, burada ele alınamayacak olan Eyalet ve yerel yasalar tarafından tamamen veya kısmen yönetildiğini kabul etmelidir.

Uygulanabilir yasaları anlamak ve okulun politikalarının ve eylemlerinin mevcut uygulama yöntemlerinden tam olarak yararlanmasını sağlamak için hukuk müşavirlerinden tavsiye alınmalıdır.

Çoğu özel okul, özellikle kamu kaynaklarından çok az veya hiç mali yardım almayan ve bir kamu kuruluşuyla bağlantısı olmayanlar, yasadışı uyuşturucuların satışı ve kullanımıyla mücadele konusunda daha fazla yasal esnekliğe sahiptir. Kayıtlı öğrencilerle yaptıkları sözleşmelerin şartlarına bağlı olarak, bu okullar normalde uyuşturucu aramaları veya uyuşturucu kullanan öğrencilerin uzaklaştırılması veya ihraç edilmesi için uygulanan kısıtlamalardan büyük ölçüde muaf olabilir. Özel okul yetkilileri, kendileri için hangi yaptırım önlemlerinin mevcut olabileceğini belirlemek için hukuk müşavirlerine danışmalıdır. Okul prosedürleri, uyuşturucu kullanımıyla mücadele için mevcut yasal araçları yansıtmalıdır. Bu prosedürler, okul yöneticileri ve öğretmenlerin yanı sıra öğrenciler, veliler ve kolluk kuvvetleri tarafından bilinmeli ve anlaşılmalıdır. Herkes, okul yetkililerinin uyuşturucu suçlularına karşı tam, uygun ve etkili eylemde bulunmak için yasalar çerçevesinde geniş yetkilere sahip olduğunu bilmelidir. Okul uyuşturucu politikasındaki yasal konularla ilgili ek bilgi kaynakları bu el kitabının sonunda listelenmiştir. OKUL İÇİNDE UYUŞTURUCU ARAMA

Bazı durumlarda, uyuşturucu kullanımını kontrol etmek için en önemli araç etkili bir uyuşturucu arama programıdır. Okul yöneticileri okul mülkünde _herhangi bir yerde_ uyuşturucu bulunmasına göz yummamalıdır. Okulda herhangi bir uyuşturucu veya uyuşturucuyla ilgili materyalin bulunması tek bir anlama gelebilir: Okulda uyuşturucu kullanılıyor veya dağıtılıyor. Uyuşturucuyla mücadele etmeye kararlı okullar, okul alanlarının uyuşturucu bulundurma, kullanma veya dağıtımını kolaylaştırmak için kullanılıp kullanılmadığını belirlemek ve bu tür suçları önlemek için ellerinden gelen her şeyi yapmalıdır.

Okullarda önemli bir sorunla karşı karşıya olan okullarda etkili bir uyuşturucu arama politikası oluşturmak için okul yetkilileri birkaç adım atabilir. İlk olarak, okulda uyuşturucuların bulunma veya kullanılma olasılığının yüksek olduğu belirli alanları belirleyebilirler. Öğrenci dolapları, tuvaletler ve "sigara içme alanları" bariz adaylardır. İkinci olarak, okul yöneticileri okul yılının başında bu alanların duyurulmamış aramalara tabi tutulacağını ve öğrencilerin bu alanları "özel" olmaktan çok "kamu" olarak değerlendirmeleri gerektiğini açıkça _yazılı_ olarak duyurabilirler. Bir okul, okul mülkünün bu kısımlarının kamuya açık olduğunu ne kadar net bir şekilde belirtirse, bir mahkemenin öğrencilerin bu yerlerde makul bir gizlilik beklentisine sahip olduğu sonucuna varması o kadar az olasıdır ve bu tür yerleri aramak için o kadar az gerekçeye ihtiyaç duyulur.

Bu nedenle okul yetkilileri, uyuşturucu aramaları için etkili bir programa izin verecek yazılı bir politika oluşturmalı ve tüm öğrencilere ve personele yaymalıdır. Mahkemeler genellikle okulların öğrenci dolapları üzerinde ortak kontrolü elinde tuttuğu, tüm dolaplar için yedek veya ana anahtar bulundurduğu ve dolapları herhangi bir zamanda inceleme hakkını saklı tuttuğu yazılı politikalar oluşturduğu dolap aramalarını onaylamıştır.[6] Bu, ülkenin her yerinde yerleşik bir yasa haline gelmemiş olsa da, bu tür politikaları olan okullarda dolap aramalarını meşrulaştırmak daha kolay olacaktır. Dahası, bu tür politikaların varlığı bile faydalı bir etkiye sahip olabilir. Öğrenciler dolaplarının aranabileceğini bilirlerse, uyuşturucu kullanıcılarının okulda uyuşturucu miktarını muhafaza etmeleri çok daha zor olacaktır.

Bu tür aramaların etkinliği, özel olarak eğitilmiş köpeklerin kullanımıyla artırılabilir. Mahkemeler, genel olarak, dolaplar, vantilatörler veya masalar gibi _nesnelerin_ üzerinde veya içinde uyuşturucu tespit etmek için köpeklerin kullanılmasının, Dördüncü Değişiklik kapsamında bir "arama" olmadığını belirtmiştir.[7] Buna göre, okul yöneticileri köpekleri bu şekilde kullanmakta genel olarak haklıdır.

Okulda keşfedilen yasadışı uyuşturucuların ve uyuşturucuyla ilgili eşyaların ceza davasında kullanılabilecek deliller olduğunu unutmamak önemlidir. Okul yetkilileri, öncelikle, yasadışı olarak elde edilen delillerin cezai işlemlerde kabul edilmeyeceği için, bu tür el koymaların delil bütünlüğünü korumak için, bu tür el koymaların izin verilen aramalarda elde edildiğinden emin olarak dikkatli olmalıdır. İkinci olarak, okul yetkilileri, herhangi bir uyuşturucu kaçakçılığı el koymasının niteliğini ve koşullarını yazılı olarak korumak için yerel kolluk kuvvetleriyle yakın bir şekilde çalışmalıdır. Cezai kovuşturmada, Devlet, mahkemede delil olarak sunulan öğelerin şüpheliden ele geçirilen öğelerle aynı olduğunu kanıtlamalıdır. Bu nedenle, Devlet, el konulan öğeler üzerinde, delilin ele geçirildiği andan mahkemeye sunulduğu ana kadarki mülkiyetini açıklayan bir "gözetim zinciri" oluşturmalıdır. Uyuşturucuyla ilgili öğelerin elden çıkarılmasıyla ilgili okul politikası, uyuşturucuların ve uyuşturucuyla ilgili materyallerin polis tarafından alınmasından önce muhafaza edilmesi ve saklanmasıyla ilgili prosedürleri ve el koymayla ilgili koşulların kaydedilmesiyle ilgili prosedürleri içermelidir. _Öğrencileri Aramak_

Bazı durumlarda, öğretmenler veya diğer okul personeli
uyuşturucu bulundurduğuna inandıkları bir öğrenciyi aramak isteyebilir. Yüksek Mahkeme, aramaların "akıl ve sağduyunun emirlerine" göre yapılabileceğini belirtmiştir.[8] Mahkeme, okul yetkililerinin düzeni sağlama ihtiyacının, polis memurları veya daha geniş topluluk tarafından yapıldığında mantıksız olabilecek aramaları haklı çıkardığını kabul etmiştir. Bu nedenle Mahkeme 1985'te, polisin aksine okul yetkililerinin arama yapmak için "olası sebebe" _ihtiyaç duymadıklarını_ belirtmiştir. Ayrıca bir arama emrine de ihtiyaçları yoktur.[9]

Yüksek Mahkeme'nin kararına göre:

. Okul yetkilileri, aramanın öğrencinin yasayı veya okul kurallarını ihlal ettiğine veya ihlal etmekte olduğuna dair kanıt ortaya çıkaracağına inanmak için "makul gerekçeler" varsa arama başlatabilir.

. İzin verilen aramanın kapsamı, kullanılan önlemlerin aramanın amacıyla makul şekilde ilişkili olup olmadığına ve öğrencinin yaşı ve cinsiyeti ışığında aşırı derecede müdahaleci olup olmadığına bağlı olacaktır.

. Okul yetkililerinin, polis ve diğer kolluk kuvvetlerinden bağımsız olarak arama yaptıklarında arama emri almaları gerekmez. Aramaya kolluk kuvvetleri de dahilse daha katı bir yasal standart uygulanabilir.

_"Makul Nedenler"in Yorumlanması_

Alt mahkemeler okul ortamında "makul nedenler" standardını yorumlamaya ve uygulamaya başlıyor. Bu davalardan anlaşıldığı kadarıyla mahkemeler bir öğrenciyi veya eşyalarını aramayı haklı çıkarmak için genel şüphe, merak, söylenti veya bir önseziden daha fazlasına ihtiyaç duyacaktır.
Bir aramayı sürdürmeye yardımcı olacak faktörler arasında, bir öğrencinin yasaklanmış bir davranışta bulunduğuna veya bulunduğuna makul bir şekilde inanmaya yol açan belirli ve tanımlanabilir davranış veya faaliyetlerin gözlemlenmesi yer alır. Belirli bir öğrenciyi aramayı destekleyen kanıtlar ne kadar belirli olursa, aramanın onaylanma olasılığı o kadar artar. Örneğin, "makul nedenler" (veya benzeri) standardını kullanan mahkemeler okul yetkililerinin arama hakkını şu şekilde savunmuştur:

. Bir öğretmenin tuvalette sigara içerken gördüğü bir öğrencinin çantası
ve öğrenci sigara içtiğini veya sigara içtiğini reddetti.[10]

. Birkaç öğrencinin havai fişek dağıttığını söylemesinin ardından bir öğrencinin çantası.[11]

. Daha önce doğru bilgi verdiğine inanılan isimsiz bir kaynaktan uyuşturucuyla ilgili bir telefon ihbarına dayalı bir öğrencinin cepleri.[12]

_İzin Verilen Aramanın Kapsamı_

Okul yetkilileri makul sınırlar içinde arama yapmaya yetkilidir. Yüksek Mahkeme bu sınırların iki yönünü açıklamıştır.
Birincisi, yetkililer bir arama yaptıklarında yalnızca aramanın amacıyla makul ölçüde ilgili önlemleri kullanmalıdır; ikincisi, arama öğrencinin yaşı veya cinsiyeti göz önünde bulundurulduğunda aşırı derecede müdahaleci olmamalıdır. Örneğin, bir öğretmen bir öğrencinin başka bir öğrenciye esrarlı sigara verdiğini gördüğüne inanıyorsa, öğrencileri ve öğrencilerin uyuşturucuyu saklamaya çalışmış olabileceği yakınlardaki eşyaları makul bir şekilde arayabilir. Öğretmenin gördüğü şeyin bir sakız çubuğu olduğu ortaya çıkarsa, uyuşturucu için daha fazla arama yapmak için hiçbir gerekçesi olmaz.

Arama ne kadar müdahaleci olursa, mahkemelerce talep edilecek gerekçe o kadar büyük olur. Bir öğrencinin ceketinin veya sırt çantasının aranması
genellikle makul olarak
haklı gösterilebilir. Spektrumun diğer ucunda, çıplak aramalar bir bireyin mahremiyetine yönelik oldukça müdahaleci bir müdahale olarak kabul edilir ve mahkemeler tarafından hoş karşılanmaz
(ancak bu aramalar bile bazı olağanüstü durumlarda onaylanmıştır).

Okul yetkilileri aradıklarını bulduklarında aramayı durdurmak zorunda değildir. Bir öğrencinin aranması, öğrencinin suç veya uygunsuz davranışa dair başka kanıtlara sahip olabileceğinden şüphelenmek için makul gerekçeler oluşturan
öğrencilere ait eşyaların ortaya çıkması halinde, okul yetkilileri aramaya devam edebilir. Örneğin, bir öğretmen haklı olarak bir öğrencinin çantasını sigara için ararsa ve esrar sigaraları için kullanılanlara benzer sarma kağıtları bulursa, öğretmenin çantanın geri kalanını uyuşturucuya dair başka kanıtlar için araması makul olacaktır.

_Onay_

Bir öğrenci aramaya onay verirse, arama için makul bir gerekçe olup olmadığına bakılmaksızın arama izin verilir. Ancak böyle bir aramayı geçerli kılmak için, öğrenci bilerek ve isteyerek onay vermelidir.

Öğrencinin onayının isteyerek olup olmadığını tespit etmek zor olabilir ve gönüllü onayı kanıtlama yükümlülüğü okul yetkililerine aittir. Bir öğrenci korkudan veya başka bir zorlama sonucu aranmayı kabul ederse, bu onay muhtemelen geçersiz sayılacaktır. Benzer şekilde, okul yetkilileri bir öğrencinin aramaya onay vermesi gerektiğini belirtirse veya öğrenci çok küçükse veya itiraz etme hakkının olduğunun farkında değilse, onayı da geçersiz sayılacaktır. Okul yetkilileri öğrencilere aramaya onay vermeleri gerekmediğini açıklamayı faydalı bulabilir. Bazı durumlarda, standart onay formları faydalı olabilir.

Bir öğrenciden aramaya onay vermesi istenirse ve reddederse, bu reddetme aramanın yapılmayacağı anlamına gelmez. Aksine, onay olmadığında, okul yetkilileri daha önce açıklandığı gibi, bunu haklı çıkaracak makul gerekçeler olduğunda arama yapma yetkisini elinde tutar.

_Özel Öğrenci Arama Türleri_

Ciddi uyuşturucu sorunları olan okullar ara sıra öğrencileri uyuşturucu kullanımı açısından taramak için eğitimli köpeklerin kullanımı veya idrar tahlili gibi daha müdahaleci aramalara başvurmak isteyebilir. Yüksek Mahkeme henüz bu konuları ele almadı. Aşağıdaki paragraflar, diğer mahkemelerin bu konulardaki mevcut kararlarını açıklamaktadır:

. _Özel eğitimli köpekler._ Bu konuyu ele alan birkaç mahkeme, özel eğitimli bir köpeğin öğrencilerde uyuşturucu tespit etmek için kullanılmasının Dördüncü Değişiklik anlamında bir arama oluşturup oluşturmadığı konusunda fikir birliğine varamamaktadır. Bazı mahkemeler, bir köpeğin bir öğrenciyi koklamasının bir arama olduğunu ve okul ortamında, böyle bir "koklama aramasının" anayasaya uygun kabul edilebilmesi için makul şüphe için bireysel gerekçelerin gerekli olduğunu belirtmiştir.[13] Bu standarda göre, özel eğitimli köpekler tarafından bir okulun tüm öğrenci nüfusunun genel olarak aranması yasaklanacaktır.

En azından bir diğer mahkeme, eğitimli köpeklerin kullanımının bir arama oluşturmadığını belirtmiş ve bu tür köpeklerin şüphe için bireysel gerekçeler olmadan kullanılmasına izin vermiştir.[14] Mahkemelerin dikkate alabileceği bir diğer faktör de köpeklerin uyuşturucunun varlığını tespit etme şeklidir. Bazı durumlarda, köpekler sadece koridorlarda veya sınıf koridorlarında gezdirilir. Buna karşılık, köpeklerin öğrencilerin vücutlarının bazı kısımlarına dokunması daha müdahalecidir ve muhtemelen belirli bir gerekçelendirme gerektirir.

Mahkemeler genellikle, kişilerin aksine nesnelerde uyuşturucu tespit etmek için özel olarak eğitilmiş köpeklerin kullanılmasının Dördüncü Değişiklik kapsamında bir arama olmadığına karar vermiştir. Bu nedenle, okul yetkilileri genellikle öğrenci dolaplarını ve okul mallarını incelemek için köpekleri kullanabilir.[15]

. _Uyuşturucu testi._ Öğrencileri uyuşturucu açısından taramak için idrar tahlili veya diğer testlerin kullanılması nispeten yeni bir olgudur ve bu alandaki yasa hala gelişmektedir. Bu konuyu şu ana kadar ele alan birkaç mahkeme, kamu okulu öğrencilerini uyuşturucu açısından taramak için idrar tahlilini onaylamamıştır.[16] Öğrencilerde uyuşturucu testinin izin verilebilirliği henüz tüm
koşullarda belirlenmemiştir, ancak yetişkinlerde uyuşturucu testi ceza hukuku ortamında onaylanmıştır.

ASKIYA ALMA VE ÇIKARMA

Bir okul politikası, uyuşturucuyla ilgili suçlara yanıt olarak askıya alma ve çıkarma dahil olmak üzere çeşitli
ciddiyette cezalar sağlayabilir. Yüksek Mahkeme yakın zamanda, okulların "eğitim sürecini aksatan öngörülemeyen çok çeşitli davranışlar için disiplin yaptırımları uygulayabilmeleri gerektiği" için, bir okulun disiplin kurallarının bir ceza kanunu kadar ayrıntılı olması gerekmediğine karar verdi.[17] Bununla birlikte, okul politikalarının cezalandırılacak suç türleri ve bunların her biri için verilebilecek cezalar (örneğin, uyuşturucu kullanımı, bulundurulması veya satışı) konusunda açık olması faydalıdır. Eyalet ve yerel yasalar genellikle izin verilen yaptırımların aralığını belirler. Genel olarak, mahkemeler yalnızca uyuşturucuyla ilgili uygunsuz davranış için verilen cezanın suçun ciddiyetiyle mantıklı bir şekilde ilişkili olmasını gerektirir.

Okul yetkilileri, kampüs dışında gerçekleşen bazı uyuşturucuyla ilgili suçlar için ceza verme yetkisine sahip olduklarını unutmamalıdır. Eyalet ve yerel yasalara bağlı olarak, okullar genellikle
kampüs dışı, okul tarafından desteklenen etkinliklerdeki davranışları ve okul faaliyetleri üzerinde doğrudan ve anında etkisi olan
kampüs dışı davranışları cezalandırabilirler.

_Usul Yönergeleri_

Okuldan uzaklaştırılma veya ihraç edilme tehlikesiyle karşı karşıya olan öğrenciler, ABD Anayasası ve çoğu Eyalet anayasası uyarınca, bildirim ve dinlenme fırsatı gibi sağduyulu usulüne uygun koruma hakkına sahiptir. Yüksek Mahkeme, okul yetkililerinin bir öğrenciyi disiplin altına almaya çalıştığı her seferinde resmi prosedürler gerekirse okulun düzeni sağlama yeteneğinin engelleneceğini kabul ettiği için, Mahkeme, "duruşmanın" niteliğinin ve resmiyetinin, uygulanan yaptırımın ciddiyetine bağlı olacağını belirtmiştir.

Bir okul bir öğrenciyi 10 gün veya daha az süreyle uzaklaştırmak istediğinde resmi bir duruşma gerekli değildir.[18] Yüksek Mahkeme, bu durumda usulüne uygun yargılamanın yalnızca şunları gerektirdiğini belirtmiştir:

. Okul, öğrenciyi sözlü veya yazılı olarak, aleyhindeki suçlamalar ve bu suçlamaları destekleyen kanıtlar hakkında bilgilendirmelidir.

. Okul, öğrenciye suçlamaları reddetme ve hikayenin kendi tarafını sunma fırsatı vermelidir.

. Genel bir kural olarak, bu bildirim ve ilkel duruşma bir askıya alma işleminden önce gelmelidir. Ancak, varlığı kişilere veya mallara sürekli bir tehlike oluşturan veya akademik süreci aksatma tehdidi oluşturan bir öğrenci derhal okuldan çıkarılabilir. Böyle bir durumda, bildirim ve ilkel duruşma mümkün olan en kısa sürede yapılmalıdır.

Yüksek Mahkeme ayrıca 10 günden uzun süreli askıya almalar ve ihraçlar için daha resmi prosedürlerin gerekebileceğini belirtmiştir.

Mahkeme bu durumlarda izlenecek belirli prosedürler belirlememiş olsa da, diğer Federal mahkemeler[19] ihraçlar için aşağıdaki yönergeleri belirlemiştir. Bu yönergeler 10 günden uzun süreli askıya almalar için de geçerli olacaktır:

. Öğrenciye, kanıtlanması halinde ihraç edilmesini haklı çıkaracak olan kendisine yöneltilen belirli suçlamalar yazılı olarak bildirilmelidir.

. Öğrenciye, kendisine yöneltilen tanıkların isimleri ve her tanığın tanıklık edeceği olgular hakkında sözlü veya yazılı bir rapor verilmelidir.

. Öğrenciye, suçlamalara karşı kendi savunmasını sunma ve kendisi adına tanık veya ifade verme fırsatı verilmelidir.

Birçok eyalette, uzaklaştırma ve ihraçlar için gereken prosedürleri düzenleyen yasalar vardır. Uygulanabilir tüzükler ve yargı kararları ülke genelinde farklılık gösterdiğinden, yerel okul bölgeleri uzaklaştırma ve ihraç prosedürleri oluşturmada daha fazla veya daha az esneklikten yararlanabilir.

Okul yetkilileri ayrıca, Federal yasa ve yönetmelikler uyarınca engelli öğrencilerin uzaklaştırılması veya ihraç edilmesine uygulanan özel prosedürlerin de farkında olmalıdır.[20]

_Bir Öğrenciye Karşı Cezai İşlemlerin Etkisi_

Bir okul genellikle bir öğrenciye karşı
herhangi bir dış cezai kovuşturmanın durumundan bağımsız olarak disiplin işlemi başlatabilir. Yani,
Federal yasa, bir öğrenciyi askıya alma veya okuldan atma veya okul kurallarının ihlali için uygun olan başka bir ceza verme işlemlerini başlatmadan önce okulun cezai kovuşturmanın sonucunu beklemesini gerektirmez. Ek olarak, bir okul, bir çocuk mahkemesi öğrenciyi beraat ettirmiş (veya mahkum etmiş) veya yerel yetkililer aynı olaydan kaynaklanan cezai suçlamaları kovuşturmayı reddetmiş olsa bile, öğrencinin bir okul kuralını ihlal ettiğine dair kanıt olduğunda, Federal yasa uyarınca genellikle öğrenciyi disiplin altına alma özgürlüğüne sahiptir. Okullar bu konuyu avukatlarıyla görüşmek isteyebilir.

_Çıkarmanın Etkisi_

Eyalet ve yerel yasalar, bir öğrencinin okuldan atılmasının etkisini belirleyecektir. Bazı eyalet yasaları, belirli bir yaşın altındaki öğrenciler için alternatif eğitim sağlanmasını gerektirir. Diğer bölgelerde, çıkarma, okul yılının geri kalanında devlet okullarından uzaklaştırılma veya hatta devlet okulu sistemine erişimin kalıcı olarak reddedilmesi anlamına gelebilir.

EĞİTİM KAYITLARININ GİZLİLİĞİ

Okullarını uyuşturucudan arındırmak için, okul yetkililerinin uyuşturucuyla ilgili suçları periyodik olarak polise bildirmeleri ve yerel kolluk kuvvetlerine uyuşturucu suçlularını tespit etme ve kovuşturmada yardımcı olmaları gerekecektir.
Bunu yaparken, okulların öğrenci kayıtlarının gizliliğini düzenleyen Federal ve Eyalet yasalarına uyumu sağlamak için adımlar atması gerekecektir.

Bu sorunu ele alan Federal yasa, Federal fon alan tüm okullar için geçerli olan ve eğitim kayıtlarında bulunan öğrencilerle ilgili belirli bilgilerin ifşasını sınırlayan Aile Eğitim Hakları ve Gizlilik Yasası'dır (FERPA)[21].[22]
FERPA uyarınca, eğitim kayıtlarındaki bilgilerin ebeveynler, öğrenciler ve okul yetkilileri dışındaki kişilere veya kuruluşlara ifşa edilmesi yalnızca belirtilen durumlarda mümkündür.[23] Birçok durumda, ebeveynler veya uygun bir öğrenci[24] yazılı onay vermediği sürece, FERPA bir okulun eğitim kayıtlarını teslim etme veya onlardan polise bilgi ifşa etme yeteneğini sınırlayacaktır. Ancak, (1) bir mahkeme emri veya celp tarafından gerekli kılınması veya (2) bir sağlık veya güvenlik acil durumu tarafından garanti edilmesi durumunda bu tür ifşalara izin verilir. Bu iki durumdan ilkinde, ifşa yapılmadan önce öğrencinin ebeveynlerine bildirimde bulunmak için makul çabalar gösterilmelidir. FERPA ayrıca, 19 Kasım 1974'ten önce yürürlüğe giren bir Eyalet yasasının özellikle Eyalet ve yerel yetkililere ifşa edilmesini gerektirmesi durumunda ifşaya izin verir. 
Ancak okullar, FERPA'nın yalnızca eğitim kayıtlarındaki bilgileri düzenlediği için diğer bilgilerin ifşasını sınırlamadığını bilmelidir. Bu nedenle, okul çalışanları kişisel gözlem yoluyla farkına vardıkları herhangi bir bilgiyi ifşa etmekte özgürdür. Örneğin, bir uyuşturucu işlemine tanık olan bir öğretmen, polis geldiğinde tanıklık ettiği şeyi rapor edebilir. Benzer şekilde, bir arama sırasında bir öğrenciden ele geçirilen kanıtlar bir eğitim kaydı değildir ve kısıtlama olmaksızın polise teslim edilebilir.

Eyalet yasaları ve okul politikaları, öğrencilerle ilgili bilgilerin ifşasıyla ilgili ek ve bazen daha kısıtlayıcı gereklilikler getirebilir. Bu hukuk alanı karmaşık olduğundan, FERPA ve geçerli Eyalet yasaları uyarınca okul politikasının oluşturulmasında bir avukatın yer alması özellikle önemlidir.

DİĞER HUKUKİ SORUNLAR

_Okullara veya Okul Görevlilerine Karşı Davalar_

Ebeveynler veya öğrencilerle okul görevlileri arasındaki disiplin önlemleriyle ilgili anlaşmazlıklar genellikle gayri resmi olarak çözülebilir. Ancak bazen bir okulun disiplin konularıyla ilgili kararları ve faaliyetleri, ebeveynler veya öğrenciler tarafından yöneticilere, öğretmenlere ve okul sistemlerine karşı açılan davaların konusu olabilir. Bu sebeplerden dolayı, okul bölgelerinin kendileri ve _tüm_ okul personeli için disiplin eylemlerinden kaynaklanan sorumluluklara karşı yeterli sigorta kapsamı edinmeleri tavsiye edilir. Davalar Federal veya Eyalet mahkemesinde açılabilir; tipik olarak, bir öğrencinin anayasal veya yasal haklarının ihlal edildiği iddiasına dayanırlar. Sıklıkla, bu davalar okul bölgesinin bazı disiplin önlemlerini iptal etmeyi amaçlar, örneğin ihraç edilen veya uzaklaştırılan bir öğrencinin yeniden okula alınmasını emrederek. Davalar ayrıca okul bölgesinden veya ilgili çalışandan veya her ikisinden para tazminatı almaya çalışabilir, ancak mahkemenin para tazminatı kararları son derece nadirdir. Dahası, herhangi bir belirli davada belirli bir sonucun garantisi olmasa da, mahkemeler son yıllarda bu tür davaları caydırma eğiliminde olmuştur.

Genel olarak, makul bir şekilde ve yerleşik yasal gerekliliklere uygun olarak uygulanan disiplin önlemleri mahkemeler tarafından onaylanacaktır. Kural olarak, Federal yargıçlar okul kuralları veya yönetmeliklerine ilişkin yorumlarını yerel okul yetkililerinin yorumlarıyla değiştirmez veya okul yetkililerinin makul kararlarını ikinci kez değerlendirmez.[25]
Ek olarak, okul yetkilileri, bir öğrencinin Federal anayasal veya medeni haklarını ihlal ettikleri için kişisel tazminat sorumluluğundan nitelikli bir iyi niyet muafiyetine hak kazanırlar.[26] Bu muafiyet uygulandığında, okul yetkililerini para tazminatı için herhangi bir kişisel sorumluluktan korur. Bu nedenle, genel bir konu olarak, kişisel sorumluluk çok nadirdir, çünkü yetkililer eylemleri açıkça hukuka aykırı, mantıksız veya keyfi olmadıkça kişisel olarak sorumlu tutulmamalıdır.

Bir mahkeme tazminat verdiğinde, ödül "telafi edici" veya "cezalandırıcı" olabilir.

Telafi edici tazminatlar, öğrencinin haklarının ihlali sonucu gerçekten uğradığı yaralanmaları telafi etmek için verilir ve söz konusu anayasal hakların soyut "değeri" veya "önemi"ne dayandırılamaz.[27] Öğrencinin, yoksunluğun bir sonucu olarak gerçekten yaralandığını kanıtlama yükümlülüğü vardır. Bu nedenle, askıya alınmış ancak gerekli prosedürler uygulanmamış bir öğrenci, uygun bir duruşma yapılmış olsaydı askıya alınacaksa tazminat almaya hak kazanmayacaktır. Öğrenci, duruşma yapmamanın kendisine tazmin edilebilir bir zarar verdiğini kanıtlayamazsa, öğrenci 1,00$ gibi nominal tazminattan daha fazlasına hak kazanmaz.[28] "Cezalandırıcı tazminatlar", yaralanmanın failini cezalandırmak için verilir. Normalde, cezalandırıcı tazminatlar yalnızca söz konusu davranış kötü niyetli, alışılmadık derecede pervasız veya başka şekilde kınanabilir olduğunda verilir.

Ebeveynler ve öğrenciler ayrıca bir okul veya okul yetkililerinin eylemlerinin Eyalet yasasını ihlal ettiğini iddia edebilirler. Örneğin, bir öğretmenin bir öğrenciye Eyalet ceza yasasını ihlal ederek "saldırdığı" iddia edilebilir. Bu tür ihlalleri içeren eylemlerdeki prosedürler ve standartlar her Eyalet tarafından belirlenir. Bazı Eyaletler, Federal medeni haklar davalarındaki "iyi niyet" bağışıklığına benzer standartlar altında haksız fiil sorumluluğundan nitelikli bir bağışıklık sağlar. Diğer Eyaletler, bir okul görevlisinin görevleri sırasında yapılan eylemler için yasaları uyarınca mutlak dokunulmazlık sağlar.

_Disiplinin Uygulanmasında Ayrımcılık Yapılmaması_

Federal mali yardım alan programlara veya faaliyetlere uygulanan federal yasa, disiplin uygulayan okul görevlilerinin öğrencilere ırk, renk, ulusal köken veya cinsiyet temelinde ayrımcılık yapmasını yasaklar. Bu nedenle okullar, disiplin politikalarını bu tür hususlara bakılmaksızın eşit bir şekilde uygulamalıdır. Bu nedenle, genel bir konu olarak, aynı kuralı aynı şekilde ihlal eden benzer disiplin siciline sahip öğrencilere benzer şekilde davranılmalıdır. Örneğin, daha önce kötü davranış kaydı olmayan erkek ve kız öğrenciler birlikte esrar içerken yakalanırsa, diğer ilgili faktörlerin yokluğunda, okulun erkek öğrenciyi 10 gün uzaklaştırırken kız öğrenciye yalnızca öğleden sonra gözaltı cezası vermesi tavsiye edilmez. Aynı suç için bu tür farklı cezalar uygun olabilir, ancak örneğin, daha sert cezayı alan öğrencinin okul yetkilileriyle ilk karşılaşmasından sonra uygunsuz davranış geçmişi varsa veya başka ihlaller işlediyse. Okul yetkilileri ayrıca Engellilerin Eğitimi Yasası, 20 USC Sec. 1400-20 ve 1973 Rehabilitasyon Yasası'nın 504. Bölümü, 29 USC Sec. 794 kapsamındaki engelli öğrencilerin disiplin altına alınmasına ilişkin özel kuralların ve prosedürlerin farkında olmalı ve bunlara uymalıdır.

(Yasal atıflar için referans bölümüne bakın.)

_KAYNAKLAR_

_Belirli Uyuşturucular ve Etkileri_

KENEVİR

Etkiler

Tüm kenevir türlerinin olumsuz fiziksel ve zihinsel etkileri vardır. Esrarın düzenli olarak gözlemlenen birkaç fiziksel etkisi kalp atış hızında önemli bir artış, kanlı gözler, kuru ağız ve boğaz ve artan iştahtır.

Esrar kullanımı kısa süreli hafızayı ve anlayışı bozabilir veya azaltabilir, zaman duygusunu değiştirebilir ve araba kullanmak gibi konsantrasyon ve koordinasyon gerektiren görevleri yerine getirme yeteneğini azaltabilir.
Araştırmalar ayrıca öğrencilerin "yüksek" olduklarında bilgiyi hatırlayamadıklarını göstermektedir. Motivasyon ve biliş değişebilir ve yeni bilgilerin edinilmesini zorlaştırabilir. Esrar ayrıca paranoya ve psikoza da neden olabilir.

Kullanıcılar genellikle filtrelenmemiş dumanı derinden soludukları ve ardından mümkün olduğunca uzun süre akciğerlerinde tuttukları için esrar akciğerlere ve akciğer sistemine zarar verir. Esrar dumanı tütünden daha fazla kansere neden olan madde içerir.

Uzun süreli esrar kullanıcıları psikolojik bağımlılık geliştirebilir ve aynı etkiyi elde etmek için daha fazla ilaca ihtiyaç duyabilirler. İlaç hayatlarının merkezi haline gelebilir.

Tür Nedir Ne işe yarar Nasıl
adı? neye benziyor? kullanılır mı?
-------------------------------------------------------------------------
Esrar Pot Kuru maydanoz karışımı Yenmiş
Saplı ot Tütsülenmiş
Ot tohum içerebilir
Esrar
Uyuşturucu
Mary Jane
Sinsemilla
Acapulco Gold
Tay Çubukları
---------------------------------------------------------------------------
Tetrahidro- THC Yumuşak jelatin kapsüller Ağızdan alınır
kanabinol Tütsülenmiş
---------------------------------------------------------------------
Haşhaş Haşhaş Kahverengi veya siyah Yenmiş
kek veya toplar Tütsülenmiş
------------------------------------------------------------------------
Haşhaş Yağı Haşhaş Yağı Konsantre Tütsülenmiş--karışık
tütünlü şuruplu sıvı
renk olarak
berraktan siyaha kadar
---------------------------------------------------------------------

İNHALANLAR

Etkiler

İnhalanların anında görülen olumsuz etkileri arasında mide bulantısı, hapşırma,
öksürme, burun kanaması, yorgunluk, koordinasyon eksikliği ve iştahsızlık bulunur. Çözücüler ve aerosol spreyler ayrıca kalp ve
solunum hızını düşürür ve muhakeme yeteneğini bozar. Amil ve bütil nitrit hızlı nabız, baş ağrısı ve istemsiz idrar ve dışkı geçişine neden olur.
Uzun süreli kullanım hepatit veya beyin kanamasına neden olabilir.

Buharları derinden solumak veya kısa bir süre boyunca büyük miktarlarda kullanmak yönelim bozukluğuna, şiddet içeren davranışlara, bilinç kaybına veya ölüme neden olabilir. Yüksek konsantrasyonlarda solunan maddeler, akciğerlerdeki oksijeni yerinden oynatarak veya merkezi sinir sistemini solunumun durduğu noktaya kadar baskılayarak boğulmaya neden olabilir.

Uzun süreli kullanım kilo kaybına, yorgunluğa, elektrolit dengesizliğine
ve kas yorgunluğuna neden olabilir. Yoğun buharların zamanla tekrar tekrar koklanması
sinir sistemine kalıcı olarak zarar verebilir. Tür Nedir Ne işe yarar Nasıl
denir? Benziyor mu? Kullanılıyor mu?
-------------------------------------------------------------------------
Azotlu Gülme Gazı Buharlar İçin İtici Solunur
Oksit Whippet'ler çırpılmış

Aerosolde krema
Sprey kutusu
Küçük 8 gramlık metal
silindir balon veya pipo ile
satılır (vızıltı bombası)
-----------------------------------------------------------------------------
Amyl Poppers Berrak sarımsı Buharlar Solunur
Nitrit Snappers ampullerde sıvı
-----------------------------------------------------------------------
Butyl Rush Küçük paketlerde Solunan buharlar
Nitrit Cıvata şişeleri
Soyunma odası
Mermi
Doruk
-------------------------------------------------------------------------
Klorohidro- Aerosol Aerosol boya kutuları Solunan buharlar
karbon spreyler Temizleme
sıvısı kapları
--------------------------------------------------------------------
Hidrokarbonlar Çözücüler Aerosol kutuları Buharlar solunduğunda
itici gazlar,
benzin, tutkal,
tiner
---------------------------------------------------------------------------

UYARICI: KOKAİN

Etkileri

Kokain merkezi sinir sistemini uyarır. Hemen görülen etkileri arasında
genişlemiş göz bebekleri ve yüksek kan basıncı, kalp hızı,
solunum hızı ve vücut sıcaklığı bulunur. Ara sıra kullanımı burun tıkanıklığına veya akıntısına neden olabilirken, kronik kullanımı burun mukoza zarını ülserleştirebilir. Steril olmayan ekipmanla kokain enjekte etmek AIDS, hepatit ve diğer hastalıklara neden olabilir. Uçucu çözücülerin kullanımını içeren serbest baz hazırlanması yangın veya patlamadan kaynaklanan ölüm veya yaralanmayla sonuçlanabilir. Kokain psikolojik ve fiziksel bağımlılık yaratabilir, yani kullanıcının uyuşturucu olmadan işlev göremeyeceği hissi. Ayrıca, tolerans hızla gelişir.

Çatlak veya serbest baz kaya son derece bağımlılık yapıcıdır ve etkileri 10 saniye içinde hissedilir. Fiziksel etkiler arasında genişlemiş göz bebekleri, artan nabız hızı, yüksek tansiyon, uykusuzluk, iştahsızlık, dokunsal halüsinasyonlar, paranoya ve nöbetler bulunur.

Kokain kullanımı beynin kalp ve solunum üzerindeki kontrolünü bozarak ölüme neden olabilir.

Türü Nedir Ne işe yarar Nasıl
adlandırılır? Nasıl görünür? kullanılır?
----------------------------------------------------------------------
Kokain Kok Beyaz kristal Solunan
Kar tozu, genellikle
Nazal ile seyreltilmiş pul
Beyaz diğer içerikler pasajları
Üfleyerek Enjekte Edilen
Burun Şekeri Tütsülenen
Büyük C
Kar Kuşları
Leydi
----------------------------------------------------------------------------
Çatlak veya Çatlak Açık kahverengi veya Tütsülenen
kokain Serbest baz kayaları bej peletler--veya
Kaya kristal kayaları
pıhtılaşmış sabuna benzeyen; genellikle
küçük şişelerde
paketlenmiştir
------------------------------------------------------------------------

DİĞER UYARICILAR

Etkileri

Uyarıcılar kalp ve solunum hızının artmasına,
yüksek kan basıncına, göz bebeklerinin genişlemesine ve iştahın azalmasına neden olabilir. Ek olarak,
kullanıcılar terleme, baş ağrısı, bulanık görme, baş dönmesi,
uykusuzluk ve kaygı yaşayabilir. Son derece yüksek dozlar hızlı veya düzensiz kalp atışına, titremelere, koordinasyon kaybına ve hatta fiziksel çöküşe neden olabilir. Bir amfetamin enjeksiyonu kan basıncında ani bir artışa neden olur ve bu da felç, çok yüksek ateş veya kalp yetmezliğine neden olabilir.

Fiziksel etkilere ek olarak, kullanıcılar huzursuz,
endişeli ve ruh hali değişkenliği hissettiklerini bildirirler. Daha yüksek dozlar etkileri yoğunlaştırır. Uzun süre boyunca büyük miktarda amfetamin kullanan kişilerde halüsinasyonlar,
sanrılar ve paranoya içeren bir amfetamin psikozu gelişebilir. Bu semptomlar genellikle uyuşturucu kullanımı sona erdiğinde kaybolur.

Tür Nedir Ne işe yarar Nasıl
adlandırılır? Nasıl görünür? kullanılır?
----------------------------------------------------------------------
Amfetaminler Hız Kapsülleri Ağızdan Alınır
Üst Haplar Enjekte Edilir
Ups Tabletleri Solunur
Siyah Güzellikler
Pep Hapları burun
Yardımcı pilotlar pasajlar
Yaban Arıları
Kalpler
Benzedrin
Deksedrin
Futbol Topları
Bifetamin
----------------------------------------------------------------------------
Metham- Krank Beyaz toz Ağızdan Alınır
Fetaminler Kristal Met Hapları Enjekte Edilir
Kristal Solunan Bir Kaya
Metedrin burun pasajlarının

Parafin burun geçişlerinin

-----------------------------------------------------------------------------------
Ağızdan Alınan Ek Ritalin Hapları
Stimülanlar Cylert Kapsülleri Enjekte Edilen
Preludin Tabletleri
Didrex
Pre-State
Voranil
Tepanil
Pondimin
Sandrex
Plegine
Ionamin
------------------------------------------------------------------------------------------

DEPRESANSLAR

Etkiler

Depresanların etkileri birçok yönden alkol. Küçük miktarlar sakinlik ve kasların gevşemesini sağlayabilir, ancak
biraz daha büyük dozlar geveleyerek konuşmaya, sendeleyerek yürümeye ve
algının değişmesine neden olabilir. Çok büyük dozlar solunum depresyonuna,
komaya ve ölüme neden olabilir. Depresanlar ve alkolün kombinasyonu ilaçların etkilerini
çarparak riskleri çoğaltabilir.

Depresan kullanımı hem fiziksel hem de psikolojik
bağımlılığa neden olabilir. Zamanla düzenli kullanım ilaca karşı toleransa neden olabilir ve kullanıcıyı tüketilen miktarı artırmaya yönlendirebilir. Düzenli
kullanıcılar aniden büyük dozlar almayı bıraktıklarında, huzursuzluk, uykusuzluk ve kaygıdan
konvülsiyonlara ve ölüme kadar değişen yoksunluk semptomları geliştirebilirler.

Hamilelik sırasında depresanları kötüye kullanan annelerin bebekleri ilaçlara fiziksel olarak bağımlı olabilir ve doğduktan kısa bir süre sonra yoksunluk semptomları gösterebilir. Doğum kusurları ve davranış sorunları da ortaya çıkabilir. Tür Nedir Ne işe yarar Nasıl
adı? neye benziyor? kullanılır mı?
-------------------------------------------------------------------------
Barbitüratlar Sakinleştiriciler Kırmızı, sarı, mavi, Ağızdan alınır
Barblar veya kırmızı ve mavi
Blue Devils kapsülleri
Red Devils
Yellow Jacket
Yellows
Nembutal
Sekonal
Amytal
Tuinals
------------------------------------------------------------------------------
Metaqualone Quaaludes Tabletler Ağızdan alınır
Ludes
Sopors
---------------------------------------------------------------------
Sakinleştiriciler Valium Tabletleri Ağızdan alındığında
Librium Kapsülleri
Equanil
Miltown
Serax
Tranxene
----------------------------------------------------------------------------

HALÜSİNOJENLER

Etkileri

Fensidin (PCP), beynin zekayı kontrol eden ve içgüdüleri kontrol altında tutan
bölümü olan neokorteksin işlevlerini kesintiye uğratır. İlaç ağrı reseptörlerini bloke ettiğinden, şiddetli PCP atakları
kendi kendine verilen yaralanmalara neden olabilir.

PCP'nin etkileri değişir, ancak kullanıcılar sıklıkla
mesafe ve yabancılaşma hissi bildirir. Zaman ve vücut hareketleri yavaşlar.
Kas koordinasyonu kötüleşir ve duyular körelir.
Konuşma engellenir ve tutarsızdır.

PCP'nin kronik kullanıcıları kalıcı hafıza sorunları ve konuşma
zorlukları bildirir. Bu etkilerden bazıları uzun süreli günlük kullanımdan sonra
6 ay ila bir yıl sürebilir. Ruh hali bozuklukları--depresyon, anksiyete
ve şiddet içeren davranışlar--da kronik kullanımın sonraki aşamalarında da ortaya çıkar, kullanıcılar
genellikle paranoyak ve şiddet içeren davranışlar sergiler ve
halüsinasyonlar yaşar.

Büyük dozlar konvülsiyonlara ve komaya, kalp ve akciğer yetmezliğine
veya beyinde kan damarlarının yırtılmasına neden olabilir.

Liserjik asit (LSD), meskalin ve psilosibin illüzyonlara ve
halüsinasyonlara neden olur. Fiziksel etkiler arasında göz bebeklerinin genişlemesi,
vücut ısısının yükselmesi, kalp atış hızının ve kan basıncının artması,
iştahsızlık, uykusuzluk ve titremeler yer alabilir.

Duyular ve hisler hızla değişebilir. LSD, meskalin ve psilosibine karşı kötü
psikolojik reaksiyon göstermek yaygındır. Kullanıcı
panik, kafa karışıklığı, şüphe, kaygı ve kontrol kaybı yaşayabilir.
Gecikmeli etkiler veya geri dönüşler, kullanım sona erdikten sonra bile ortaya çıkabilir. Tür Nedir Ne işe yarar Nasıl
adı nedir? neye benzer? kullanılır? ---------------------------------------------------------------------
Fensikdin PCP Sıvı Ağızdan alınır
Angel Dust Kapsülleri Enjekte edilir
Loveboat Beyaz kristal Dumanlı--olabilir
Lovely tozu püskürtülebilir
Hog Pills sigaralara,
Killer Weed maydanozuna ve
esrar
------------------------------------------------------------------------------------
Liserjik Asit LSD Parlak renkli tabletler Ağızdan alınır
Asit Asit Emprenye edilmiş emici kağıt Yalanarak çıkarılır
Dietilamid Yeşil veya Kırmızı İnce jelatin kağıt kareleri
Dragon Clear sıvı Jelatin ve
Beyaz Şimşek sıvısı
Mavi Cennet'e konulabilir
Şeker Küpleri gözler
Mikronokta
---------------------------------------------------------------------------
Meskalin Mesc Sert kahverengi diskler Diskler--çiğnenmiş,
ve Peyote Düğmeleri Tabletler yutulmuş,
Kaktüs Kapsülleri veya içilmiş
Tabletler ve
kapsüller--
ağızdan
alınmış
------------------------------------------------------------------------------
Psilocybin Magic Taze veya kurutulmuş mantar Çiğnenmiş ve
mantarlar yutulmuş
Mantarlar
---------------------------------------------------------------------

NARKOTİKLER

Etkiler

Narkotikler başlangıçta genellikle uyuşukluk, mide bulantısı ve kusmayla takip edilen bir öfori hissi yaratır. Kullanıcılar ayrıca
daralmış göz bebekleri, sulu gözler ve kaşıntı yaşayabilir. Aşırı doz
yavaş ve sığ solunum, nemli cilt, kasılmalar,
koma ve muhtemelen ölüme neden olabilir.

Narkotiklere karşı tolerans hızla gelişir ve bağımlılık olasılığı yüksektir.
Kirlenmiş
şırıngaların kullanımı AIDS,
endokardit ve hepatit gibi hastalıklara yol açabilir. Hamile kadınlarda bağımlılık, şiddetli yoksunluk semptomları yaşayan
erken doğan, ölü doğan veya bağımlı bebeklere yol açabilir. Tür Nedir Ne işe yarar Nasıl
adı? neye benziyor? kullanılır mı?
-------------------------------------------------------------------------
Eroin Toz, beyazdan koyuya Enjekte edilen
At kahverengisi Solunan
Esmer Şeker Katran benzeri madde
Junk burun
Çamur geçitleri
Big H Tütsülenmiş
Siyah Katran
----------------------------------------------------------------------------
Metadon Dolophine Çözeltisi Ağızdan alınır
Metadoz Enjekte edilen
Amidon
----------------------------------------------------------------------
Kodein Empirin Koyu sıvı değişen Ağızdan alınır
bileşik kalınlığında Enjekte edilir
Kapsüller ile
Kodein Tabletleri
Tylenol ile
Kodein
Kodein
Kodein
öksürük
ilaçları
--------------------------------------------------------------------------------
Morfin Göğüs Beyaz kristaller Enjekte edilir
şurup Hipodermik tabletler Ağızdan alınır
Enjekte edilebilir solüsyonlar Tütsülenmiş
-----------------------------------------------------------------------
Meperidin Petidin Beyaz toz Ağızdan alınır
Demerol Çözeltisi Enjekte edilir
Mepergan Tabletler
--------------------------------------------------------------------------
Afyon Paregorik Koyu kahverengi parçalar Tütsülenmiş
Dover's Tozu Toz Yenilmiş
Parepectolin
---------------------------------------------------------------------
Diğer Percocet Tabletleri Ağızdan Alınır
Narkotikler Percodan Kapsülleri Enjekte Edilir
Tussionex Sıvı
Fentanil
Darvon
Talwin
Lomotil
----------------------------------------------------------------------------

TASARIMCI İLAÇLAR

Etkiler

Yasadışı ilaçlar kimyasal formülleri açısından tanımlanır. Bu yasal kısıtlamaları aşmak için yeraltı kimyagerleri, tasarımcı ilaçlar olarak bilinen analogları üretmek için belirli yasadışı ilaçların moleküler yapısını değiştirir. Bu ilaçlar taklit etmek üzere tasarlandıkları ilaçlardan birkaç yüz kat daha güçlü olabilir.

Narkotik analogları Parkinson hastalığında görülenlere benzer semptomlara neden olabilir: kontrol edilemeyen titremeler, salya akması, konuşma bozukluğu, felç ve geri döndürülemez beyin hasarı. Amfetamin ve metamfetamin analogları mide bulantısı, bulanık görme, titreme veya terleme ve baygınlığa neden olur. Psikolojik etkileri arasında anksiyete, depresyon ve paranoya bulunur. Tek bir doz bile beyin hasarına neden olabilir. Fensiklidin analogları illüzyonlara, halüsinasyonlara ve algı bozukluğuna neden olur. Tür Nedir Ne işe yarar Nasıl
denir? Nasıl görünür? kullanılır?
-------------------------------------------------------------------------
Sentetik Beyaz Toz Analogları Solunur
Fentanil Heroin, heroine benzeyen
(Narkotik) Çin Beyaz burun

pasajları
Enjekte edilir
-----------------------------------------------------------------------------
Sentetik Beyaz Toz Analogları Solunur
Meperidin Heroin, heroine benzeyen
(Narkotik) MPTP (Yeni burun

Heroin) pasajları
MPPP Enjekte edilir
PEPAP
----------------------------------------------------------------------
MDMA Analogları (Ecstasy, Beyaz toz Ağızdan alınır
Ampheta- XTC, Adam, Tabletler Enjekte edilir
madenler ve Esans) Kapsüller Solunur
Metham- MDM
fetaminler STP nazal
(Halüsinasyon- PMA pasajları
gens) 2, 5-DMA
TMA
DOM
DOB
------------------------------------------------------------------------------
PCPy Analogları Beyaz toz Ağızdan alınır
Phency- PCE Enjekte Edildi
clidine TCP Smoked
(PCP)
(Halüsinojenler)
-----------------------------------------------------------------------

_Bilgi Kaynakları_

ÜCRETSİZ BİLGİ

1-800-554-KIDS--THE NATIONAL FEDERATION OF PARENTS FOR DRUG-FREE YOUTH
(NFP).

Öncelikle çocuklarda ve ergenlerde uyuşturucu bağımlılığını önlemeye odaklanan ulusal bir bilgi ve yönlendirme hizmeti. Arayanın "Eyalet ağındaki" kişiye veya arayanın topluluğundaki bir üye gruba yönlendirme yaparak, NFP ayrıca alkol veya uyuşturucu kullanan bir çocukla ilgili endişe duyan herkese yardım sağlar. Sabah 9:00 ile akşam 5:00 arasında (Doğu saati) arayın.

1-800-241-9746--PRIDE UYUŞTURUCU BİLGİ HATTI.

Ulusal bir kaynak ve bilgi merkezi olan Ebeveynlerin Uyuşturucu Eğitimi Kaynak Enstitüsü (PRIDE), endişeli ebeveynleri eyaletlerindeki veya yerel bölgelerindeki ebeveyn gruplarına yönlendirir, ebeveynlerin topluluklarında nasıl bir grup oluşturabilecekleri hakkında bilgi verir, telefonla danışmanlık ve acil sağlık merkezlerine yönlendirme sağlar ve arayanların akşam 5:00'ten sonra arayarak ücretsiz olarak dinleyebilecekleri bir dizi uyuşturucu bilgi bandı bulundurur.

1-800-638-2045--NATIONAL INSTITUTE ON DRUG ABUSE (NIDA), U.S.
DEPARTMENT OF HEALTH AND HUMAN SERVICES.

Uyuşturucu önleme programları başlatmak isteyen bireylere ve gruplara teknik yardım sağlayan ulusal bir bilgi hizmeti. Şu anda program "Sadece Uyuşturucuya Hayır De" kulüplerinin kurulmasına odaklanıyor.

1-800-662-HELP--NIDA HOTLINE.

NIDA Hotline, arayanları yerel topluluktaki kokain bağımlılığı tedavi merkezlerine yönlendiren gizli bir bilgi ve yönlendirme hattıdır. Ayrıca, sorulara yanıt olarak uyuşturucu bağımlılığıyla ilgili ücretsiz materyaller dağıtılır.

1-800-COCAINE--COCAINE HELPLINE.

7/24 bilgi ve yönlendirme hizmeti. Reform edilmiş kokain bağımlısı danışmanları telefonlara cevap verir, rehberlik sunar ve uyuşturucu kullanıcılarını ve ebeveynlerini yerel kamu ve özel tedavi merkezlerine ve aile öğrenme merkezlerine yönlendirir.

GENEL OKUMALAR VE VİDEOLAR

Aşağıdaki listedeki (a) veya
(b) ile takip edilen yayınlar şu kuruluşlardan edinilebilir:

(a) National Federation of Parents for Drug-Free Youth (NFP), 8730
Georgia Avenue, Suite 200, Silver Spring, MD 20910. Telefon
ülke çapında ücretsiz 1-800-554-KIDS veya Washington, DC bölgesinde
585-KIDS.

(b) Parents' Resource Institute for Drug Education, Inc. (PRIDE),
Woodruff Bldg., Suite 1002, 100 Edgewood Avenue, Atlanta, GA
30303. Ülke çapında ücretsiz 1-800-241-9746 numaralı telefon.

_Ergenlik Çağında Uyuşturucu ve Alkol Bağımlılığı_, Donald I. MacDonald, 1984. Uyuşturucu bağımlılığının aşamaları, uyuşturucular, teşhis ve
tedavi hakkında 200 sayfalık bir kitap. Sorunu kendi ailesinde deneyimleyen bir çocuk doktoru olan yazar, doktorlara ve ebeveynlere hitap ediyor. Year Book Publishers,
35 East Wacker Drive, Chicago, IL 60601. Telefon 1-800-621-9262.
Ciltsiz, 15,95 dolar.

_Courtwatch Kılavuzu_. 111 sayfalık bir kılavuz, mahkeme sistemini, ceza adalet sürecini, Courtwatch faaliyetlerini ve bir suçlunun cezasına çarptırılmasından önce ve sonra neler yapılabileceğini açıklar. Washington Hukuk Vakfı,
1705 N Street, NW, Washington, DC 20036. Posta ve taşıma ücreti için 2,00 dolar ekleyin.

_Amerikan Lise Öğrencileri, Üniversite Öğrencileri ve
Diğer Genç Yetişkinler Arasında Uyuşturucu Kullanımı: 1985'e Kadar Ulusal Eğilimler_, Jerald G.
Bachman, Lloyd D. Johnson ve Patrick M. O'Malley, 1986. 1975'ten beri yapılan yıllık bir ankete dayalı olarak lise son sınıf öğrencilerinin uyuşturucu kullanımı ve tutumlarındaki eğilimleri bildiren 237 sayfalık bir kitap. Ulusal Uyuşturucu İstismarı Enstitüsü, Rockville, MD 20857, ADM 86-1450. Tek
kopyalar ücretsiz olarak mevcuttur.

_Getting Tough on Gateway Drugs_, Robert DuPont, Jr., 1984. Uyuşturucu sorununu, uyuşturucu bağımlılığı
sendromu, geçiş uyuşturucularını ve ailelerin uyuşturucu sorunlarını önleme ve
tedavi etme yollarını anlatan 330 sayfalık bir kitap. American Psychiatric Press Inc., ciltsiz, 7,95 $
(a)(b).

_Gone Way Down, Teenage Drug-Use Is a Disease_, Miller Newton, 1981.
Ergenlik döneminde uyuşturucu kullanımının aşamalarını anlatan 72 sayfalık bir kitap. American
Studies Press, ciltsiz, 2,95 $(a).

_Çocuklarınızla Uyuşturucu ve Alkol Olmadan Büyümek Hakkında Nasıl Konuşursunuz._
Özellikle ergenlik döneminde uyuşturucu ve alkol kullanımı konusunda aile iletişimini
geliştirmek için pratik, kolay takip edilebilir bir yaklaşım sunan bir video kaseti. Alanında uzman kişilerle yapılan röportajları içerir. 23,00$(a).

_Çocuklar ve Uyuşturucular: Ebeveynler ve Profesyoneller İçin Bir El Kitabı_, Joyce
Tobias, 1986. Ergenlik döneminde uyuşturucu ve alkol kullanımı,
uyuşturucuların etkileri ve uyuşturucu kültürü, kimyasal kullanımın aşamaları,
ebeveyn grupları ve bunların oluşturulması ve sürdürülmesi ve ebeveynler ve profesyoneller için
erişimli kaynaklar hakkında 96 sayfalık bir el kitabı. PANDA Press, 4111 Watkins
Trail, Annandale, VA 22003. Telefon (703) 750-9285, ciltsiz, 3,95$(cilt indirimleri).

_Marijuana Alert_, Peggy Mann, 1985. 526 sayfalık bir kitap
marijuana: kriz, sağlık tehlikeleri ve ebeveyn grupları,
endüstri ve hükümetin faaliyetleri. McGraw-Hill Paperbacks, 15,95$(a)(b).

_Benim Çocuğum Değil_, Beth Polson ve Miller Newton, 1984. Ergenlik çağındaki kimyasal kullanımının önlenmesi, tanınması ve tedavisi için ebeveynlere yardımcı olmak üzere 224 sayfalık bir rehber. Özellikle inkarın üstesinden gelmek ve sorunları tanımak konusunda çok güçlü, çok sayıda kişisel hikaye içeriyor. Avon
Paperback Books, #69997-4, 2,95$; ciltli, 15,95$(b).

_Ebeveynler, Akranlar ve Esrar_, Marsha Manatt, 1979. Uyuşturucu kültürünün evrimini, ilk ebeveyn akran grubunun gelişimini, ebeveynlerin atması gereken adımları ve esrar hakkında bilgileri anlatan 96 sayfalık bir kitap. ABD Sağlık ve İnsan Hizmetleri Bakanlığı, 3,00$(b).

_Ebeveynler, Akranlar ve Esrar II: Eylemdeki Ebeveynler_, Marsha Manatt, 1983.
Kırsal, banliyö ve kentsel topluluklarda ebeveyn gruplarının oluşumunu anlatan 160 sayfalık bir kitap. ABD Sağlık ve İnsan Hizmetleri Bakanlığı, 1,00$(b).

_Akran Baskısının Tersine Çevrilmesi_, Sharon Scott, 1985. Ebeveynler, öğretmenler ve ilgili vatandaşların çocuklarına akran baskısının tersine çevrilmesi becerilerini kazandırmalarını sağlayacak 183 sayfalık bir rehber. İnsan Kaynakları Geliştirme
Merkezi, Amherst, MA, 9,95$(a)(b).

_Esrar Safarisi_, Peggy Mann, 1982. Ebeveynler ve gençler için.
Ünlü araştırma bilim insanları esrar konusu hakkında
görüşmeler yapıyor. Woodmere Press, New York, NY, 6,95$(a)(b).

_Strategies for Controlling Adolescent Drug Use_, J. Michael Polich
vd., 1984. Uyuşturucu kullanımının doğası ve uyuşturucu yasalarının uygulanması, tedavisi ve önleme programlarının etkinliği hakkındaki bilimsel literatürü inceleyen 196 sayfalık bir kitap. The Rand Corporation, 1700 Main
Street, P.O. Box 2138, Santa Monica, CA 90406-2138, ciltsiz, 15,00$.

_Team Up for Drug Prevention with America's Young Athletes._ Alkol ve uyuşturucu bilgileri, sporcuların uyuşturucu kullanma nedenleri, antrenörler için önerilen aktiviteler, bir önleme
programı, sporcular ve antrenörler için bir anket ve ebeveynlere örnek mektuplar içeren antrenörler için ücretsiz bir kitapçık. Uyuşturucu Uygulama İdaresi, Kamu İşleri Personeli, 1405 I
Street, NW, Washington, DC 20537.

ÜCRETSİZ UYUŞTURUCU KULLANIMI YAYINLARI KATALOGLARI

COMP CARE YAYINLARI. Uyuşturucu ve alkol bağımlılığı, kimyasal farkındalık ve kişisel gelişim konularında broşürler, kitaplar ve tablolar için bir kaynak.
1-800-328-3330 numaralı telefonu arayın.

HAZELDEN EĞİTİM MATERYALLERİ. Uyuşturucu kullanımı ve alkolizm hakkında broşürler ve kitaplar ve uyuşturucu önleme için müfredat materyalleri için bir kaynak.
1-800-328-9000 numaralı telefonu arayın.

OKUL VE TOPLUM KAYNAKLARI

ALKOL VE UYUŞTURUCU KULLANIMI EĞİTİM PROGRAMI, ABD Eğitim Bakanlığı. Bu programda sunulan "Okul Ekibi" yaklaşımı, yerel okulların uyuşturucu ve alkol kötüye kullanımını ve ilişkili yıkıcı davranışları önleme ve azaltma yeteneğini geliştirmek için tasarlanmıştır. Beş bölgesel merkez artık başvuran yerel okul bölgelerine eğitim ve teknik yardım sağlıyor. Bilgi için ABD Eğitim Bakanlığı, Alkol ve Uyuşturucu Kötüye Kullanımı Eğitim Programı, 400 Maryland Avenue, SW, Washington, DC 20202-4101 adresine yazın.

AMERİKAN UYUŞTURUCU EĞİTİMİ KONSEYİ (ACDE). ACDE konferanslar düzenler;
medya kampanyaları geliştirir; bilimsel bulguları inceler;
kitaplar, üç ayda bir çıkan bir haber bülteni ve doktorlar, okullar ve kütüphaneler için eğitim kitleri yayınlar; ve filmler üretir. 5820 Hubbard Drive,
Rockville, MD 20852. Telefon (301) 984-5700.

COMMITTEES OF CORRESPONDENCE, INC. Bu organizasyon, konular, fikirler ve kişiler hakkında kapsamlı bilgi veren bir haber bülteni ve acil haber bültenleri sağlar. Bir kaynak listesi sağlar ve birçok broşür satar. Üyelik ücreti 15,00 dolardır. 57 Conant Street, Oda 113,
Danvers, MA 09123. Telefon (617) 774-2641.

EYLEMDEKİ AİLELER. Bu organizasyon, 100.000'den fazla belgenin bulunduğu bir uyuşturucu bilgi
merkezi tutar. Ülke çapındaki tıbbi ve akademik dergilerde ve gazetelerde yayınlanan makalelerin özetlerini içeren 16 sayfalık bir haber bülteni olan _Drug Abuse
Update_'i yayınlar. 4 sayı için 10,00 dolar. 3845 North Druid Hills Road, Suite
300, Decatur, GA 30033. Telefon (404) 325-5799.

NARKOTİK EĞİTİMİ, A.Ş. Bu kuruluş, özellikle sınıf kullanımı için iyi olan broşürler,
kitaplar, öğretim araçları, posterler, görsel-işitsel araçlar ve önleme
dergileri yayınlar: Ergenlik öncesi çocuklar için WINNER ve ergenler için
LISTEN. 6830 Laurel Street, NW, Washington, DC 20012.
Telefon 1-800-548-8700 veya Washington, DC bölgesinde
722-6740'ı arayın.

UYUŞTURUCU OLMAYAN GENÇLİK İÇİN EBEVEYNLERİN ULUSAL FEDERASYONU (NFP). Bu
ulusal şemsiye kuruluş, ebeveyn gruplarının başlamasına ve
iletişimde kalmasına yardımcı olur. Bir haber bülteni, yasal güncellemeler, bireyler ve kütüphaneler için kaynak
listeleri, broşürler, kitler ve bir
_Uyuşturucu İçermeyen Gençlik Grupları İçin Eğitim Kılavuzu_ yayınlar. Birçok kitap satar
ve grup alımlarında indirimler sunar. Yıllık bir
konferans düzenler. Üyelik: Bireysel 15,00 $, Grup 35,00 $ (grup
üyeliği vergi muafiyeti sunar). 8730 Georgia Avenue, Suite 200,
Silver Spring, MD 20910. Telefon: Washington, DC bölgesi 585-KIDS veya
ücretsiz HOTLINE 1-800-554-KIDS.

UYUŞTURUCU EĞİTİMİ İÇİN EBEVEYN KAYNAK ENSTİTÜSÜ, INC. (PRIDE). Bu
ulusal kaynak ve bilgi merkezi, ebeveyn gruplarına, okul personeline ve gençlik gruplarına danışmanlık hizmetleri sunar ve bir uyuşturucu
kullanım anketi hizmeti sağlar. Yıllık bir konferans düzenler; bir
haber bülteni, gençlik grubu el kitabı ve diğer birçok yayını yayınlar; ve
kitap, film, video ve slayt programları satar ve kiralar. Üyelik
8,00$. Woodruff Bldg., Suite 1002, 100 Edgewood Avenue, Atlanta, GA
30303. Telefon 1-800-241-9746.

TARGET. Okullar arası etkinlik dernekleri organizasyonu olan National Federation of State High School
Associations tarafından yürütülen TARGET, atölyeler, eğitim seminerleri ve kimyasal madde bağımlılığı ve önleme konusunda bir
bilgi bankası sunar. Madde bağımlılığı literatürü ve önleme programlarına yönelik bilgisayarlı bir yönlendirme hizmeti
1987'de faaliyete geçecektir. National Federation of State High School
Associations, 11724 Plaza Circle, P.O. Box 20626, Kansas City, MO
64195. Telefon (816) 464-5400.

TOUGHLOVE. Ebeveynler, çocuklar ve topluluklar için bu ulusal öz yardım grubu işbirliğine, kişisel inisiyatife, suçlamadan kaçınmaya ve eyleme vurgu yapar. Bir haber bülteni ve bir dizi broşür ve kitap yayınlar ve her yıl ülke çapında atölyeler düzenler. P.O. Box
1069, Doylestown, PA 18901. Telefon (215) 348-7090.

ABD TAKAS EVLERİ. (Yeni yayınlar için posta listesine ek olarak talep üzerine bir yayın listesi mevcuttur. Tek kopyalar ücretsizdir.)

Ulusal Alkolizm ve Alkol İstismarı Enstitüsü (NIAAA), P.O.
Box 2345, Rockville, MD 20852. Telefon (301) 468-2600.

Ulusal Uyuşturucu Bağımlılığı Enstitüsü (NIDA), Oda 10-A-43, 5600
Fishers Lane, Rockville, MD 20852. Telefon (301) 443-6500.

ERGENLİK UYUŞTURUCU REHABİLİTASYON PROGRAMLARI

Programları bulmak için şehrinizin veya ilçenizin madde bağımlılığı veya ruh sağlığı kurumunu, hastaneleri, okulları, sarı sayfalarda listelenen yerel yardım hatlarını ve daha önce listelenen yardım hatlarını arayın. Olası
programları ziyaret etmek ve programı tamamlamış kişilerle konuşmak en iyisidir.

Bu bölüm, düşük maliyetle mevcut olan uzun vadeli yoğun tedavi programlarının çeşitliliğini gösteren birkaç benzersiz ulusal ergenlik programını listeler.

PALMER UYUŞTURUCU BAĞIMLILIĞI PROGRAMI (PDAP). PDAP, özel bağışlarla desteklenen ve çoğunlukla güneybatı, batı ve orta batı eyaletlerinde bulunan ücretsiz bir programdır. Şehir dışından gelen müşterileri kabul eder. Bu, Anonim Alkolikler'in (AA) 12 adımına dayalı, kreş kapasitesine sahip uzun vadeli bir ayakta tedavi danışmanlık programıdır. İyileşen kullanıcıları akran danışmanları olarak kullanır. Program ayrıca, PDAP programında çocuğu olmayan ebeveynlerin katılabileceği ebeveyn gruplarını da korur. Ulusal Ofis: 3300 North A Street, Bina 8, Süit 204, Midland, TX 79705. Telefon (915) 687-4311.

STRAIGHT INC. Seçilmiş eyaletlerde, özellikle Doğu ve Ortabatı'da bulunan program, şehir dışından gelen müşterileri kabul eder. Program, Anonim Alkolikler'in (AA) 12 adımına dayalı, uzun vadeli, oldukça yapılandırılmış bir ayakta tedavi programıdır. Programın erken aşamasında, yeni müşteri programda ilerlemiş başka bir çocuğun evinde yaşar. Bu aile sistemi, düşük maliyetle olumlu rol modelleme, yakın denetim ve 24 saat uyuşturucudan uzak bir ortam sağlar.
Ulusal Ofis: Straight Inc. Ulusal Eğitim ve Gelişim
Merkezi, 3001 Gandy Bulvarı, P.O. Kutusu 21686, St. Petersburg, FL 33742.
Telefon (813) 576-8929.

GENÇ MEYDAN OKUMASI. Bu Hristiyan odaklı yatılı programın ülke genelinde ve yurtdışında tesisleri vardır. Uyuşturucu kullanımının yanı sıra çeşitli davranış sorunları olan gençlere hizmet eder. Mesleki
beceriler öğretilir. Ulusal Ofis: Teen Challenge Eğitim Merkezi,
Inc., P.O. Kutusu 198, Rehrersburg, PA 19550. Telefon (717) 933-4181.

HUKUKİ SORUNLAR HAKKINDA OKUMALAR

_American Public School Law_, Alexander, Kern. 2. basım, St. Paul, MN:
West Publishing Company, 1985.

_Eğitim Hukuku_, Rapp, J. A. New York, NY: Matthew Bender and Company,
Inc., 1986. Eğitim hukukunun tüm konularına ilişkin kapsamlı, sık sık güncellenen, dört ciltlik, gevşek sayfalı bir inceleme. _The Journal of Law and Education_, çok çeşitli eğitim konuları hakkında makaleler içerir ve hukuktaki son gelişmeler hakkında bir bölüm içerir. Jefferson Law Book Company, P.O. Box
1936, Cincinnati, OH 45201 tarafından üç ayda bir yayınlanır.

_The Law of Public Education_, Reuter, E. Edmund. 3. baskı. Mineola, NY:
Foundation Press, 1985.

_School Law Bulletin_, Chapel Hill'deki Kuzey Carolina Üniversitesi Hükümet Enstitüsü, Chapel Hill, NC 27514-6059 tarafından yayınlanan üç ayda bir yayınlanan bir dergidir.

_School Law News_, alandaki son gelişmeleri anlatan bir bültendir. Capitol Publications, Inc., 1300 North
17th Street, Arlington, VA 22209 tarafından yayınlanmaktadır.

_The Schools and the Courts_ ilkokul ve ortaokulları ilgilendiren seçilmiş mahkeme davalarının özetlerini içerir.
Okul Yönetimi Yayınları, P.O. Box 8492, Asheville, NC
28814 tarafından üç ayda bir yayınlanmaktadır.

_Specialty Law Digest: Education Cases_ Bureau of National Affairs, Inc., Suite 204, 10301 University Avenue, NE, Blaine, MN 55433 tarafından yayınlanan davaların ve yorumların aylık bir derlemesidir.

_West's Education Law Reporter_ Federal ve Eyalet eğitim hukuku davalarının tam metnini yeniden basmaktadır. Bu seride ayrıca hukuk dergilerinden seçilmiş eğitim
makaleleri ve yorumları da yer almaktadır. West Publishing Company, 50 W. Kellogg Blvd., P.O. Box 64526, St.
Paul, MN 55164-0526 tarafından yayınlanmıştır.

HUKUKİ KONULARLA İLGİLİ DİĞER MATERYAL KAYNAKLARI

OKUL AVUKATLARI KONSEYİ, ULUSAL OKUL KURULLARI DERNEĞİ
yerel kamu okulu bölgelerinin ve onlara hizmet eden avukatların karşılaştığı pratik hukuki sorunlarla ilgili ulusal bir forum sağlar. Bu kuruluş, kamu okulu bölgelerini etkileyen çok çeşitli hukuki konularla ilgili programlar ve seminerler düzenler ve monografiler yayınlar.
1680 Duke Street, Alexandria, VA 22314. Telefon (703) 838-NSBA.

ULUSAL ORTAOKUL MÜDÜRLERİ DERNEĞİ (NASSP), bazıları okul disiplini ve öğrenci davranışlarıyla ilgili olan yasal konularla ilgili periyodik bültenler ve monografiler yayınlar. 1904 Association Drive, Reston, VA 22091. Telefon (703) 860-0200.

ULUSAL EĞİTİM HUKUKİ SORUNLARI ÖRGÜTÜ (NOLPE), okul hukukundaki güncel konularla ilgili bilgi yayan kar amacı gütmeyen, savunuculuk yapmayan bir kuruluştur. NOLPE, çeşitli okul hukuku konuları hakkında bültenler, diziler, kitaplar ve monografiler yayınlar; seminerler düzenler; ve eğitim hukuku hakkında bilgi için bir bilgi merkezi görevi görür. 3601 Southwest 29th, Suite 223, Topeka, KS 66614.
Telefon (913) 273-3550.

_Referanslar_

Çocuklar ve Uyuşturucular

Friedman, Alfred. "Uyuşturucu ve Alkol Kullanımı Lise Mezuniyetine
Yoksulluğa Yol Açıyor mu?" _Uyuşturucu Eğitimi Dergisi_, Cilt 15(4),
1985.

Johnston, Lloyd D., Jerald G. Bachman ve Patrick M. O'Malley.
_Ulusun Lise Son Sınıf Öğrencilerinden Gelecek Anket Yanıtlarının İzlenmesi._ Ann Arbor, MI, Michigan Üniversitesi, Sosyal Araştırma Enstitüsü, yakında çıkacak (ve yayınlanmamış bilgiler).

Tobias, Joyce M. _Çocuklar ve Uyuşturucular._ Annandale, VA, Panda Press, 1986.

Uyuşturucu Kullanımının Kapsamı

Johnston, Lloyd D., Jerald G. Bachman ve Patrick M. O'Malley.
_Ulusun Lise Son Sınıf Öğrencilerinden Gelecek Anket Yanıtlarının İzlenmesi._ Ann Arbor, MI, Michigan Üniversitesi, Sosyal Araştırma Enstitüsü yakında (ve yayınlanmamış bilgiler).

Johnston, Lloyd D., Patrick M. O'Malley ve Jerald G. Bachman. _Amerikan Lise Öğrencileri, Üniversite Öğrencileri ve Diğer Genç Yetişkinler Arasında Uyuşturucu Kullanımı 1985'e Kadar Ulusal Eğilimler._ Rockville, MD, Ulusal Uyuşturucu İstismarı Enstitüsü, 1986 (ADM 86-1450).

Miller, Judith D., Ira H. Cisin ve Herbert I. Abelson. _Ulusal
Uyuşturucu Bağımlılığı Anketi Ana Bulguları, 1982._ Rockville, MD, Ulusal
Uyuşturucu Bağımlılığı Enstitüsü, 1983 (ADM) 83-1263.

Ulusal Gençlik Adaleti Merkezi. _Amerika Birleşik
Devletleri'nde Suçluluk, 1982._ Pittsburgh, PA, Ulusal Gençlik ve Aile Mahkemesi Hakimleri Konseyi, 1985.

Japonya Ulusal Polis Teşkilatı _Japonya'daki Uyuşturucu Sorunları._ Ulusal
Japonya Polis Teşkilatı, 1985.

O. Malley, Patrick M., Jerald G. Bachman ve Lloyd D. Johnston.
_Amerika'da Liseler Arasındaki Öğrenci Uyuşturucu Kullanımı Farkları._ Ann
Arbor, MI, Michigan Üniversitesi, Sosyal Araştırma Enstitüsü,
(yayınlanmamış) ön taslak.

İstatistik Bürosu, Yönetim ve Koordinasyon Ajansı. _Japonya
İstatistik Yıllığı, 1985_, 1985.

Washton, Arnold M. ve Mark S. Gold. "Kokain Bağımlılığındaki Son Eğilimler Ulusal Yardım Hattından Bir
Görünüm, 800-COCAINE," _Alkol ve Madde Bağımlılığındaki Gelişmeler_, yakında yayınlanacak.

Uyuşturucu Kullanımı Nasıl Gelişir

Bolton, Iris M. "Eğitimli İntihar Önleme," _Okul Güvenliği._ İlkbahar,
1986.

DuPont, Robert L. _Getting Tough on Gateway Drugs._ Washington, DC,
American Psychiatric Press, 1984.

Gold, Mark S., Linda Semlitz, Charles A. Dackis ve Irl Extein. "Ergenlik
Kokain Salgını," _Ergenlik Tıbbı Seminerleri_, Cilt.
1(4). New York, NY, Thieme Inc., Aralık, 1985.

Holzman, David. "Crack Kokain Efsanesini Parçalıyor," _Insight_. 23 Haziran
1986.

Holzman, David. "Günde 1.200 Çağrı Alan Acil Yardım Hattı," _Insight_. 23 Haziran 1986.

Jaffe, Jerome H. _Çocuklar, Aile, Uyuşturucu ve Alkolizm Alt Komitesi önündeki Tanıklık._ 20 Şubat 1986. Washington, DC, ABD
Devlet Basımevi, 1986.

Mann, Peggy. _Esrar Uyarısı._ New York, NY, McGraw Hill, 1985.

Mills, Carol J. ve Harvey L. Noyes. "Ergenler Arasında
İlk ve Sonraki Uyuşturucu Kullanımının Modelleri ve İlişkileri," _Danışmanlık ve Klinik Psikoloji Dergisi_, Cilt 52(2), 1984.

Morganthau, Tom, Mark Miller, Janet Huck ve Jeanne DeQuinne. "Çocuklar
ve Kokain," _Newsweek_. 17 Mart 1986.

Uyuşturucu Bağımlılığı Ulusal Enstitüsü. _Kokain Bağımlılığı Çok Pahalıya
Mal Oluyor._ Rockville, MD, Uyuşturucu Bağımlılığı Ulusal Enstitüsü, 1985.

Tobias, Joyce M. _Çocuklar ve Uyuşturucular._ Annandale, VA, Panda Press, 1986.

Haftalık Okuyucu Yayınları. _Çocukların Uyuşturucu ve Alkol Hakkındaki Tutumları ve Algıları Üzerine Bir Çalışma._ Middletown, CT, Xerox Eğitim
Yayınları, 1983.

Uyuşturucu Kullanımının Etkileri

Deadwyler, Sam A. "Davranışı Sinirsel Aktiviteyle İlişkilendirmek, Davranış Gösteren Hayvanda Uyuşturucuların Etkisini İncelemek İçin Bir Yaklaşım,"
_Uyuşturucu Bağımlılığı Araştırmalarında Sinirbilim Yöntemleri_, Rockville, MD, Uyuşturucu Bağımlılığı Ulusal Enstitüsü, 1985.

Mann, Peggy. _Marijuana Uyarısı._ New York, NY, McGraw-Hill, 1985.

Tobias, Joyce M. _Çocuklar ve Uyuşturucular._ Annandale, VA, Panda Press, 1986.

Uyuşturucu Kullanımı ve Öğrenme

Friedman, Alfred. Uyuşturucu ve Alkol Kullanımı Lise Mezuniyetinde Başarısızlığa
Yol Açıyor mu? _Uyuşturucu Eğitimi Dergisi_, Cilt 15(4), 1985.

Johnston, Lloyd D., Jerald G. Bachman ve Patrick M. O'Malley.
_Ulusun Lise Son Sınıf Öğrencilerinin Gelecekteki Anket Yanıtlarını İzleme._ Ann Arbor, MI, Michigan Üniversitesi, Sosyal Araştırma Enstitüsü, yakında (ve yayınlanmamış bilgiler).

Niven, Robert G. "Okul Klinik Gözlem ve İhtiyaçlarında Esrar," _Esrar ve Gençlik._ Rockville, MD, Uyuşturucu Bağımlılığı Ulusal Enstitüsü, 1982.

Washton, Arnold M. ve Mark S. Gold. "Kokain Bağımlılığındaki Son Eğilimler Ulusal Yardım Hattı'ndan Bir Görünüm, '800-COCAINE'". _Alkol ve Madde Bağımlılığındaki Gelişmeler_, yakında.

Ebeveynlerin Yapabilecekleri

Amerikan Okul Yöneticileri Derneği ve Quest Ulusal
Merkezi. _Olumlu Önleme Gençlerde Uyuşturucu ve Alkol Kullanımını Önlemeye Yönelik Başarılı Yaklaşımlar._ Arlington, VA, Amerikan Okul Yöneticileri Derneği, 1985.

Fraser, M. W. ve J. D. Hawkins. _Suçluluk İçin Ebeveyn Eğitimi
Önleme Bir İnceleme._ Seattle, WA, Hukuk ve Adalet Merkezi,
Washington Üniversitesi, 1982.

Manatt, Marsha. _Ebeveynler, Akranlar ve Esrar II._ Rockville, MD Ulusal
Uyuşturucu Bağımlılığı Enstitüsü, 1983.

Mann, Peggy. _Esrar Uyarısı._ New York, NY, McGraw-Hill, 1985.

Uyuşturucu Bağımlılığı Ulusal Enstitüsü. _Uyuşturucular ve Aile_. Rockville,
MD, Uyuşturucu Bağımlılığı Ulusal Enstitüsü, 1981 (ADM 83 1151).

Uyuşturucu Bağımlılığı Ulusal Enstitüsü. _Ebeveynler Uyuşturucu Bağımlılığı Hakkında Neler Yapabilirsiniz--Dahili Olun._ Rockville, MD, Uyuşturucu Bağımlılığı Ulusal Enstitüsü,
1983 (ADM 84 1267).

Tobias, Joyce M. _Çocuklar ve Uyuşturucular. _ Annandale, VA, Panda Press, 1986.

Okullar Ne Yapabilir

Adams, Tom, Bernard R. McColgan, Steven E Gardner ve Maureen E.
Sullivan. _Uyuşturucu Bağımlılığının Önlenmesi ve Okullar._ Rockville, MD,
Uyuşturucu Bağımlılığı Ulusal Enstitüsü, Haziran, 1984 (yayımlanmamış makale).

_Sporculara Alkol ve Diğer Uyuşturucu Sorunlarında Yardımcı Olmak._ Rockland,
ME, Maine Eyaleti, Mart, 1986.

Hampshire Bilgili Ebeveynler, Inc. "Uyuşturucu Literatürü Değerlendirmesi".
Amherst, MA, Hampshire Bilgili Ebeveynler, Inc.

Hawley, R. _Öğrenci Uyuşturucu Kullanımına Yanıt Veren Bir Okul._
Rockville, MD, Amerikan Uyuşturucu Eğitimi Konseyi, 1984.

Kennedy, Dorothy. "Bir Öğretmen, Uyuşturucu Bağımlılığını Durdurmama Yardım Et," _The Executive
Educator_. Ekim, 1980, s. 23.

Ulusal Alkol Bağımlılığı ve Alkolizm Enstitüsü. _Prevention Plus
Okulları, Ebeveynleri ve Toplumu Alkol ve Uyuşturucu Eğitimine Dahil Etmek._ Washington, DC, ABD Hükümet Basımevi, 1983 (ADM
83 1256).

Ulusal Uyuşturucu Bağımlılığı Enstitüsü. _Önleme Değerlendirme El Kitabı._
Rockville, MD, Ulusal Uyuşturucu Bağımlılığı Enstitüsü, 1981.

Ulusal Okul Kurulları Derneği. _NSBA Kararları._
Alexandria, VA, Ulusal Okul Kurulları Derneği, Nisan, 1986.

Piramit Projesi. _Okul Uyuşturucu Politikası._ Berkeley, CA, Pasifik Araştırma ve Değerlendirme Enstitüsü, Temmuz, 1986.

Rand Şirketi. _Gençler Eylemde Amerika Gençliği İçin Uyuşturucudan Arınmış Bir Gelecek Yaratıyor._ Rockville, MD, Ulusal Uyuşturucu Bağımlılığı Enstitüsü, 1985
(ADM 85-1376).

Rubel, Robert J. _Uyuşturucu Önlemine Kapsamlı Bir Yaklaşım._ Austin,
TX, Ulusal Güvenli Okullar İttifakı, 1984.

Güney Dakota Lise Aktiviteleri Derneği. _Kimyasal Sağlık
Okul Atletizmi ve Güzel Sanatlar Aktiviteleri._ Pierre, SD, Güney Dakota
Lise Atletizmi Derneği, 1968.

Strong, Gerald. "Okullarda Alkol ve Uyuşturucu Bağımlılığına Karşı Sert Olmanın Zamanı Geldi," _Amerikan Okul Kurulu Dergisi_. Şubat, 1983.

ABD Adalet Bakanlığı. _Yalnızca Koçlar İçin Uyuşturucu Önleme Programı Nasıl Başlatılır._ Washington, DC, Uyuşturucu Uygulama İdaresi,
1984.

ABD Adalet Bakanlığı. _Önleme İçin Birlik Olun._ Washington, DC,
Uyuşturucu Uygulama İdaresi, 1984.

Topluluklar Ne Yapabilir

Blizard, R. A. ve R. W. Teague. "Uyuşturucu Kullanımına Alternatifler Uyuşturucu Eğitimine Alternatif Bir Yaklaşım," _Uluslararası Bağımlılıklar Dergisi_, 1981, s. 371-375.

Değerlendirme ve Eğitim Enstitüsü. _Son Değerlendirme Raporu, 1984 85
Proje DARE (Uyuşturucu Bağımlılığına Direnç Eğitimi)._ Los Angeles, CA,,
Değerlendirme ve Eğitim Enstitüsü, Ağustos, 1985.

Manatt, Marsha. _Ebeveynler, Akranlar ve Esrar II._ Rockville, MD, Ulusal
Uyuşturucu Bağımlılığı Enstitüsü, 1983.

Uyuşturucu Bağımlılığı Ulusal Enstitüsü. _Ergenlik Çağında Uyuşturucu Bağımlılığının Önlenmesi
Müdahale Stratejileri._ Rockville, MD, Ulusal Uyuşturucu Bağımlılığı Enstitüsü, 1983.

Uyuşturucu Önleme Hakkında Öğretim

Bausen, William B. ve C. Kevin Molotte. _İyi ve Güzel._ Hollywood,
CA, Sağlık Geliştirme Ortakları, 1984.

Ellickson, Phyllis L. ve Gail Zellman. _Sosyal Etki
Modelinin Uyuşturucu Önlemine Uyarlanması, Proje Uyarı Müfredatı._
Amerikan Halk Sağlığı Derneği'nin yıllık toplantısında sunulan makale,
Washington, DC, Kasım, 1985.

Sağlık Davranışı Araştırma Enstitüsü. _Proje SMART._ Los Angeles, CA,
Güney Kaliforniya Üniversitesi, 1982.

Uyuşturucu Bağımlılığı Ulusal Enstitüsü. _Ergenlik Çağındaki Akran Baskısı._
Rockville, MD, Uyuşturucu Bağımlılığı Ulusal Enstitüsü, 1981 (ADM 84-1152).

Uyuşturucu Bağımlılığı Ulusal Enstitüsü. _İlköğretim Önleme için Öğretim Araçları._ Rockville, MD, Uyuşturucu Bağımlılığı Ulusal Enstitüsü, Aralık,
1982 (yayımlanmamış makale).

New Hampshire Eyalet Eğitim Bakanlığı. _Okul Önleyici Uyuşturucu Eğitimi için K-12 Yönergeleri._ Concord, NH, New Hampshire Eyaleti, 1979.

Yasa Nasıl Yardımcı Olabilir

[1] _Bethel_ v. _Fraser_, No. 84 1667, 54 USLW 5054, 5056 (7 Temmuz 1986).

[2] _New Jersey_ v. _TLO_, 105 S. Ct. 733.742 (1985).

[3] 2 J. Rapp, _Eğitim Hukuku_, Bölüm 9 06[2] 9-128'de (1986).

[4] _Bkz._ 21 USC 845A.

[5] _Bkz._ 21 USC 845.

[6] _Bkz., örn. , Zamora_ v. _Pomeroy_, 639 F2d 662 (10th Cir. 1981)
(eğitimli polis köpeğinin içeride esrar olduğunu belirtmesinin ardından dolap araması yapıldı).

[7] _Bkz. örneğin, Horton_ v. _Goose Creek Bağımsız Okul Bölgesi_,
690 F2d 470, 476-77 (5th Cir. 1982) (en banc) (davalara atıfta bulunarak ve bu şekilde karar vererek), _cert. denied_, 463 U.S. 1207 (1983).

[8] _New Jersey_ v. _TLO_, 105 S. Ct. 744'te.

[9] _Id._ 743'te.

[10] _Id._ 745'te 47.

[11] _Bahr_ v. _Jenkins_, 539 F Supp. 483, 488 (E.D. Ky., 1982).

[12] _Martens_ v. _District No. 220_, 620 F. Supp. 29 (N.D. 111, 1985).

[13] _Bkz. Horton_ v. _Goose Creek Bağımsız Okul Bölgesi_, 690 F2d
at 477 (1982), _Jones_ v. _Latexo Bağımsız Okul Bölgesi_, 499 F.
Supp. 223 (E.D. Tex., 1980).

[14] _Bkz. Doe_ v. _Renfrow_, 475 F. Supp. 1012 (N.D. Ind. 1979), _ilgili kısımda onaylandı_, 631 F2d 91 (7th Cir.), _cert. reddedildi_, 451 U.S. 1022
(1981).

[15] _Horton_ v. _Goose Creek Bağımsız Okul Bölgesi_, 690 F2d 477'de.

[16] _Bkz. Odenheim_ v. _Carlstadt Doğu Rutherford Bölge Okul Bölgesi_, No. C-4305-85E (N.J. Süper. Ct. Ch. Div. 9 Aralık 1985),
_Anable_ v. _Ford_, Civ. No. 84 6033 (WD Ark. 15 Temmuz 1985),
_değiştirildi_, (WD Ark. 6 Eylül 1985).

[17] _Bethel Okul Bölgesi_ v. _Fraser_, 54 USLW 5054'te (7 Temmuz 1986).

[18] _Goss_ v. _Lopez_, 419 U.S. 565 (1975).

[19] Önde gelen davalardan biri _Dixon_ v. _Alabama Eyalet Eğitim Kurulu_, 294 F2d 150 (5. Bölge), _sertifika reddedildi_, 368 U.S. 930
(1961).

[20] _Bkz._ Engellilerin Eğitimi Yasası, 20 USC Secs. 1400-20 ve
1973 Rehabilitasyon Yasası'nın 504. Bölümü, 29 USC Bölüm 794.

[21] _Genel olarak bkz._ 20 USC Bölüm 1232g ve 34 C FR Bölüm 99.

[22] "Eğitim kayıtları" terimi, bir öğrenciyle doğrudan ilişkili olan ve eğitim kurumu veya kuruluşu tarafından veya adına tutulan kayıtlar olarak tanımlanır. Terim, bir eğitim kurumunun ayrı bir kolluk kuvveti birimi tarafından tutulan belirli kayıtları içermez.

[23] FERPA, bir okulun eğitim kayıtlarından, bu bilgilere meşru bir eğitimsel ilgi duyan kendi yetkililerine (öğretmenler dahil) bilgi ifşa etmesine izin verir. Bir okul, FERPA politikasında, bu tür ilgilerden birinin disiplinin uygunluğuna karar verme ihtiyacı olduğunu belirleyebilir.

[24] Uygun öğrenci, 18 yaşında veya daha büyük olan veya bir yükseköğrenim kurumuna devam eden öğrencidir.

[25] _Bkz. Eğitim Kurulu_ v. _McCluskey_, 458 ABD 966, 970-71
(1982) (per cunam), _ayrıca bkz. Tarter_ v. _Raybuck_, 742 F2d 977, 983
(6. Daire 1984), _cert. denied_, 105 S. Ct. 1749 (1985).

[26] _Bkz. Harlow_ v. _Fitzgerald_, 457 ABD 800 (1982), _Wood_ v.
_Strickland_, 420 ABD 308 (1975). Bu davalar altında, yetkililer, davranışları makul bir kişinin bilmesi gereken
açıkça belirlenmiş anayasal veya Federal yasal hakları ihlal etmediği sürece kişisel sorumluluktan muaf olacaklardır.

[27] _Memphis Community School District_ v. _Stachura_, No. 85-410, 54
USLW 4771 (25 Haziran 1986).

[28] _Carey_ v. _Piphus_, 435 U.S. 247 (1978).

Belirli Uyuşturucular ve Etkileri

Uyuşturucu Uygulama İdaresi. _Uyuşturucu Madde Kullanımı._ ABD Hükümeti
Baskı Ofisi, 1985.

Mann, Peggy. _Pot Safari A Visit to the Top Marijuana Research in the
U.S._ New York, NY, Woodmere Press, 1985.

Uyuşturucu Madde Kullanımı Ulusal Enstitüsü. _Amerika'da Kokain Kullanımı Epidemiyolojik
ve Klinik Perspektifler._ ADM 85-1414, 1985.

Uyuşturucu Bağımlılığı Ulusal Enstitüsü. _Uyuşturucu Bağımlılığı ve Uyuşturucu Bağımlılığı Araştırması._
ADM 85-1372, 1984.

Uyuşturucu Bağımlılığı Ulusal Enstitüsü. _Halüsinojenler ve PCP._ ADM 83-1306,
1983.

Uyuşturucu Bağımlılığı Ulusal Enstitüsü. _Solunum Maddeleri._ ADM 83-1307, 1983.

Uyuşturucu Bağımlılığı Ulusal Enstitüsü. _Esrar._ ADM 83-1307, 1983.

Uyuşturucu Bağımlılığı Ulusal Enstitüsü. _NIDA Kapsülleri_, çeşitli konular.

Uyuşturucu Bağımlılığı Ulusal Enstitüsü. _Opiatlar._ ADM 84-1308, 1984.

Ulusal Uyuşturucu Bağımlılığı Enstitüsü. _Fensiklidin Bir Güncelleme._ ADM
86-1443.

Ulusal Uyuşturucu Bağımlılığı Enstitüsü. _Sedatif Hipnotikler._ ADM 84-1309,
1984. Uyuşturucu Bağımlılığı Ulusal Enstitüsü. _Uyarıcılar ve Kokain._ ADM
84-1304, 1984.

_Newsweek._ 17 Mart 1986, sayfa 58.

Tobias, Joyce. _Çocuklar ve Uyuşturucular._ Annandale, VA, Panda Press, Mayıs, 1986.

_TEŞEKKÜRLER_

ABD Eğitim Bakanlığı'nın aşağıdaki çalışanları bu cildin hazırlanmasında yardımcı olmuştur:

Beverley Blondell
Henry Bretzfield
Ronald Bucknam
Adriana de Kanter
Elizabeth Farquhar
Alan Ginsburg
Gregory Henschel
Daphne Kaplan
Amy Katz
Ross McNutt
Valena White Plisko
Sandra Richardson
Daniel Schecter
Amy L. Schwartz
Barbara Vespucci
John P. Walters

_SİPARİŞ BİLGİLERİ_

Bu el kitabının ek bir kopyasını ücretsiz olarak almak için lütfen Eğitim Bakanlığı'nın ücretsiz numarasını arayın:

1-800-624-0100

Washington, DC metropol bölgesinde 659-4854'ü arayın.

Veya adınızı ve adresinizi şu adrese gönderin:

Uyuşturucu Olmayan Okullar
Pueblo, CO 81009

Kaynaklar Bölümü, öğrencilerin uyuşturucu kullanımına karşı mücadelede bilgi ve yardım için başvurulabilecek önerilen okumaların ve kuruluşların listelerini içerir.

Bu el kitabında yer alan materyalle ilgili yorumlarınızı veya sorularınızı memnuniyetle karşılıyoruz. Lütfen Bakanlığın Bilgi Ofisi ile 1-800-424-1616 numaralı telefondan iletişime geçin veya şu adrese yazın:

Bilgi Ofisi
ABD Eğitim Bakanlığı
555 New Jersey Avenue, NW
Washington, DC 20208

United States Department of Education tarafından hazırlanan What Works: Schools Without Drugs Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT WORKS: SCHOOLS WITHOUT DRUGS ***

***** This file should be named 37097.txt or 37097.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/0/9/37097/

Produced by Curtis Weyant and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
