*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Knowledge of the External World as a Field for Scientific Method in Philosophy (Felsefede bilimsel yöntem için bir alan olarak dış dünya hakkındaki bilgimiz)
Yazar: Bertrand Russell
Yayın Tarihi: August 15, 2011 [EBook #37090]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37090
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our Knowledge of the External World as a
Field for Scientific Method in Philosophy, by Bertrand Russell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Knowledge of the External World as a Field for Scientific Method in Philosophy

Author: Bertrand Russell

Release Date: August 15, 2011 [EBook #37090]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KNOWLEDGE OF EXTERNAL WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jana SRNA tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi






  [Transcriber'ın notları:

    Bu metni sadakatle çoğaltmak için her türlü çaba sarf edildi
    Yazım ve tire konusundaki tutarsızlıklar dahil olabildiğince.
    Yazım ve noktalama işaretlerinin bazı düzeltmeleri yapılmıştır. Onlar
    metnin sonunda listelenmiştir.

    İtalik metin _underscores_ ile işaretlenmiştir.
    Yunan metni çevrildi ve ~ tildes ~ ile işaretlendi.
  ]




  Bizim bilgimiz
  Dış dünya

  Bilimsel yöntem için bir alan olarak
  Felsefede




Aynı yazar tarafından


  Matematiksel felsefeye giriş
  İkinci Baskı.
  Demy 8vo, 12s. 6d. açık.

  Zihnin analizi
  Demy 8vo, 16s. açık.

  Sosyal Yeniden Yapılanma İlkeleri
  Yedinci izlenim.
  Cr. 8vo, 5s. açık; Gevşek, 3s. 6d. açık.

  Özgürlüğe giden yollar: Sosyalizm, anarşizm ve sendikalizm
  Dördüncü izlenim.
  Cr. 8vo, 5s. açık; Gevşek, 3s. 6d. açık.

  Bolşevizmin Uygulaması ve Teorisi
  İkinci izlenim.
  Cr. 8vo, 6s. açık.




  Bizim bilgimiz
  Dış dünya
  Bilimsel yöntem için bir alan olarak
  Felsefede

  İLE
  Bertrand Russell, F.R.S

  Londra: George Allen & Unwin Ltd
  Ruskin House, 40 Müze Caddesi, W.C. 1


  İlk olarak 1914'te yayınlandı
  Açık Mahkeme Yayın Şirketi

  George Allen & Unwin Ltd. tarafından yeniden yayınlandı.
  1922




Önsöz


Aşağıdaki dersler [1], örneklerle gösterme girişimidir.
Mantıksal-analitik yöntemin doğası, kapasitesi ve sınırlamaları
felsefe. İlk tam örneğin olması gereken bu yöntem
Frege'nin yazılarında bulunan, gerçekte, gerçekte
Araştırma, giderek bana mükemmel bir şey olarak kendimi zorladı
Kesin, tüm dallarda maksimum ve yeterli düzenleme yeteneğine sahip olabilir
felsefenin, o nesnel bilimsel bilgiyi vermek için
elde etmek mümkün. Şimdiye kadar uygulanan yöntemlerin çoğu
bu mantıksaldan daha iddialı sonuçlara yol açtığından sorumlu
Analiz ulaştığını iddia edebilir, ancak maalesef bu sonuçlar her zaman
kabul edilemez olarak kabul edilen birçok yetkin filozof gibi.
Sadece hipotezler ve hayal gücüne yardım olarak kabul edilir, büyük
Geçmişin sistemleri çok yararlı bir amaca hizmet eder ve bol miktarda
çalışmaya layık. Ancak felsefe olacaksa farklı bir şey gereklidir
bir bilim olmak ve zevklerden bağımsız olarak sonuçları hedeflemek ve
onları savunan filozofun mizaç. Aşağıda, ben
ne olursa olsun, kusurlu bir şekilde göstermeye çalıştım
Bu _desideratum_'un bulunacağına inanıyorum.

  [1] Mart ve Nisan 1914'te Boston'da Lowell dersleri olarak teslim edildi.

Yöntemi göstermeye çalıştığım temel sorun,
Ham algılama ve alan arasındaki ilişki sorunu,
Zaman ve matematiksel fizik meselesi. Farkında oldum
Bu sorunun önemi arkadaşım ve işbirlikçim Dr Whitehead,
Kimin için, savunan görüşler arasındaki neredeyse tüm farklılıklar
burada ve Felsefenin Sorunları _. [2] Borçluyum
O noktaların tanımı, tedavisi için öneri
Insters and "şeyler" ve fizik dünyasının tüm anlayışı
_inference_ yerine _construction_ olarak. Bunlarda ne söyleniyor
Buradaki konular aslında, daha kesin olanın kaba bir ön hesabı
_Principia'mızın dördüncü cildinde verdiği sonuçlar
Mathematica _. [3] Eğer bunlarla başa çıkma şekli görülecek
Konular başarılı bir şekilde taşınabilir, tamamen yeni
Realistlerin zaman onurlu tartışmalarına ışık atılır ve
idealistler ve çözünür olan her şeyi çözme yöntemi elde edilir
sorunları.

  [2] Londra ve New York, 1912 ("Ev Üniversitesi Kütüphanesi").

  [3] İlk cilt 1910'da Cambridge'de yayınlandı, ikincisi
  1912 ve üçüncüsü 1913'te. Dünyanın gerçekliği veya gerçek dışı olduğu konusunda geçmişin spekülasyonları
Fizik, başlangıçta, herhangi bir
Matematiksel sonsuzun tatmin edici teorisi. Bu zorluk var
Georg Cantor'un çalışmasıyla kaldırıldı. Ama olumlu ve ayrıntılı
Matematiksel yapılar yoluyla sorunun çözümü
Mantıklı nesneler üzerine, veri sadece mümkün kıldı
pratik olarak imkansız olduğu matematiksel mantığın büyümesi
Gerekli soyutluk ve karmaşıklık fikirlerini manipüle etmek. Bu
sadece popüler bir taslakta biraz gizlenmiş olan
Aşağıdaki derslerde yer alıyor, Dr.
Whitehead'in çalışması yayınlandı. Bununla birlikte, saf mantıkta
Bu derslerde çok kısaca tartışıldığım için,
Arkadaşım Bay Ludwig tarafından henüz yayınlanmamış hayati önem taşıyan keşifler
Wittgenstein.

Amacım yöntemi göstermek olduğundan, çok şey ekledim
Geçici ve eksik, çünkü bitmiş çalışma ile değil
İnşaat tarzının öğrenilebileceği tek başına yapılar. Hariç
Cantor'un sonsuzluk teorisi gibi konularda, hiçbir nihailik
önerilen teoriler için iddia edildi; Ama nerede olduklarına inanıyorum
Modifikasyon gerektirdiği bulundu, bu önemli ölçüde keşfedilecek
şu anda onları muhtemel görünmesini sağlayan yöntemle aynı ve
Bu yerde, okuyucuya onların hoşgörüsüz olmasını istiyorum
eksiklik.

  Cambridge,
    Haziran 1914.




İçerik


  Ders sayfası

       I. Mevcut eğilimler 3

      İi. Felsefenin özü olarak mantık 33

     III. Dış dünya hakkındaki bilgimiz hakkında 63

      IV. Fizik dünyası ve duyu dünyası 101

       V. Süreklilik Teorisi 129

      VI. Sonsuzluk sorunu tarihsel olarak 155

     Vii. Infinity 185'in Olumlu Teorisi

    VIII. Sebep kavramı üzerine, uygulamalarla
             Serbest irade problemi 211

          Dizin 243




Ders I

Mevcut eğilimler


Felsefe, ilk zamanlardan itibaren daha büyük iddialarda bulundu ve
diğer tüm öğrenme dallarından daha az sonuç elde etti. O zamandan beri
Thales her şeyin su olduğunu, filozofların glib ile hazır olduğunu söyledi
şeylerin toplamı hakkında iddialar; ve aynı derecede glib inkarları
Thales ile çeliştiğinden beri diğer filozoflardan geliyor
Anaximander. Bu zaman zamanın geldiğine inanıyorum
Tatmin edici olmayan durumların sona ermesi sonuna kadar getirilebilir. İçinde
Derslerin seyrini takiben, esasen kesin olarak deneyeceğim
örnek olarak özel sorunlar, iddialarının nerede olduğunu belirtmek için
Filozoflar aşırı ve başarıları neden
daha büyüktü. Felsefe sorunları ve yöntemi, inanıyorum,
tüm okullar tarafından yanlış düşünülmüş, geleneksel sorunlarının çoğu
Bilgi araçlarımızla çözünmez, diğerleri daha ihmal edilmiş ama
Daha az önemli olmayan sorunlar, daha sabırlı ve daha yeterli olabilir
yöntem, en çok olan tüm hassasiyet ve kesinlik ile çözülebilir
Gelişmiş bilimler elde edildi.

Günümüz felsefeleri arasında üç müdürü ayırt edebiliriz
Türler, genellikle tek bir filozof tarafından değişen oranlarda birleştirilir,
ama özünde ve eğilim farklı. Bunlardan ilki, ben
klasik geleneği çağırır, Kant ve Hegel'den ana iniş yapar;
Mevcut ihtiyaçlara uyum sağlama girişimini temsil eder ve
Platon'dan büyük yapıcı filozofların sonuçları aşağı doğru. .
Evrimcilik olarak adlandırılabilecek ikinci tip, baskınlığını türetti
Darwin'den ve herbert Spencer'a sahip olduğu düşünülmelidir.
İlk Felsefi Temsilci; Ama son zamanlarda oldu,
esas olarak William James ve M. Bergson aracılığıyla, çok cesur ve çok daha fazlası
Herbert'in elinde olduğundan daha yeniliklerinde arama yapmak
Spencer. Üçüncü tip, "Mantıksal Atomizm" olarak adlandırılabilir
daha iyi bir isim, yavaş yavaş felsefeye girdi
Matematiğin eleştirel incelemesi. Bu tür bir felsefe
savunmak istediğim, henüz pek de kalpli değil
taraftarlar, ancak Harvard'a başlangıçını borçlu olan "yeni gerçekçilik"
çok büyük ölçüde ruhuyla emprenye edildi. İnanıyorum ki,
Galileo tarafından fiziğe tanıtılan aynı şekilde ilerleme:
Büyük için parça parça, ayrıntılı ve doğrulanabilir sonuçların ikamesi
Test edilmemiş geneller, sadece belirli bir temyiz başvurusu ile önerilir
hayal gücü. Ama bunun tarafından savunulan değişiklikleri anlamadan önce
Yeni felsefe, diğer ikisini kısaca incelemeliyiz ve eleştirmeliyiz
mücadele etmesi gereken türler.


A. klasik gelenek

Yirmi yıl önce, klasik gelenek,
İngiliz ampiristlerin karşıt geleneği, neredeyse sorgulanmadı
Tüm Anglo-Sakson üniversitelerinde sallanıyor. Günümüzde, olmasına rağmen
Zemini kaybederek, en önde gelen öğretmenlerin çoğu hala buna bağlı kalıyor.
Akademik Fransa'da, M. Bergson'a rağmen,
Rakipleri birleşti; Ve Almanya'da birçok güçlü savunucu var.
Bununla birlikte, genel olarak çürütücü bir kuvveti temsil eder ve
kendini yaşın öfkesine adapte edemedi. Avukatları, içinde
ana, filosofik bilgisi edebi olanlar, daha ziyade
bilimin ilhamını hissedenlerden. Ayrı, ayrı
gerekçeli argümanlardan, bazı genel entelektüel güçler
Bu-diğer büyükleri yıkan aynı genel güçler
Geçmişin sentezleri ve çağımızı şaşkın bir groping yapmak
Atalarımızın tartışmasız gün ışığında yürüdüğü yer
kesinlik.

Klasik geleneğin geliştirdiği orijinal dürtü
Yunan filozoflarının her şeye gücü içinde saf inancı
akıl yürütme. Geometrinin keşfi onları sarhoştu ve _A
ÖNCE_CİTECTICTICTICE MOTECTICTECTIVE MEDDEŞİ YAPILANDIRILMAK. Onlar
Örneğin, tüm gerçekliğin biri olduğunu,
Değişim gibi bir şey, duyu dünyasının sadece bir dünyası
yanılsama; Ve sonuçlarının tuhaflığı onlara hiçbir sıkıntı vermedi
Çünkü akıl yürütmelerinin doğruluğuna inandılar. Böylece
En şaşırtıcı olanı düşünerek ve
Tüm gerçekliğe ilişkin önemli gerçekler kurulabilir
Aksine gözlemin sarsılamayacağı bir kesinlik ile. Gibi
İlk filozofların hayati dürtüsü öldü, yeri alındı
Otorite ve gelenekle, Orta Çağ'da ve neredeyse
Kendi günümüz, sistematik teoloji ile. Descartes'tan Modern Felsefe
daha sonra, Orta Çağ gibi otorite tarafından bağlı olmasa da,
Hala az ya da çok eleştirel bir şekilde Aristoteles mantığını kabul etti.
Dahası, hala Büyük Britanya dışında, _a priori_
akıl yürütme, aksi takdirde keşfedilemez sırları ortaya çıkarabilir
evren ve gerçekliğin ne olduğundan oldukça farklı olduğunu kanıtlayabilir
Doğrudan gözlem, öyle görünüyor. Bu inanç, herhangi bir
Ayırt edici olarak gördüğüm belirli ilkeler
klasik geleneğin özelliği ve şimdiye kadar ana
Felsefede bilimsel bir tutumun önündeki engel.

Klasik gelenekte yer alan felsefenin doğası olabilir
Belirli bir üssü bir örnek olarak alarak daha net hale getirildi. İçin
Bu amaç, bir an için Bay Bradley'in doktrinlerini ele alalım,
Muhtemelen bunun en seçkin yaşayan temsilcisi
okul. Bay Bradley'nin _Appearance and Reality_
İki parça, birincisi _Appearance_, ikinci _Reality_. .
İlk bölüm, her günizi oluşturan neredeyse her şeyi inceliyor ve kınıyor
Dünya: Şeyler ve Nitelikler, İlişkiler, Mekan ve Zaman, Değişim,
Nedensellik, aktivite, benlik. Bütün bunlar, bir anlamda gerçekler olsa da
gerçekliği nitelendiren, göründüğü gibi gerçek değildir. Gerçek olan biri
Mutlak olarak adlandırılan bekar, bölünmez, zamansız bir bütün
Biraz manevi, ama ruhlardan veya düşünce ve
Onları bildiğimiz gibi. Ve tüm bunlar soyut mantıkla kuruldu
Kategorilerde Kendine Çevreleme Bulma Bilgi Durumu
sadece görünüm olarak kınandı ve
nihayet gerçek olarak teyit edilen mutlak tür.

Kısa bir örnek, Bay Bradley'in yöntemini göstermek için yeterli olabilir. .
Dünya, her biriyle çeşitli ilişkilere sahip birçok şeyle dolu görünüyor
Diğer-sağ ve sol, önce ve sonra, baba ve oğul, vb. Ancak
Bay Bradley'e göre ilişkiler, muayenede bulundu.
Kendi kendine bağlı ve bu nedenle imkansız. İlk olarak, eğer
İlişkiler var, aralarında sahip oldukları nitelikler olmalı.
Argümanının bu kısmının bizi gözaltına alması gerekmez. Daha sonra devam eder:

"Ama ilişkinin niteliklere nasıl dayanabileceği diğer tarafta,
anlaşılmaz. Nitelikler için hiçbir şey yoksa, o zaman onlar
hiç ilgili; Ve eğer öyleyse, gördüğümüz gibi, nitelikler olmayı bıraktılar,
Ve ilişkileri bir varlıktır. Ama eğer onlar için bir şey olacaksa,
O zaman açıkça bir _new_ bağlantı ilişkisi isteyeceğiz. İçin
İlişki, terimlerinden birinin veya her ikisinin de sıfatı olamaz;
Ya da en azından, bu yüzden savunulamaz görünüyor. Ve bir şey olmak
Kendisi, eğer kendisi terimlerle bir ilişki taşımıyorsa,
anlaşılır bir yol onlar için bir şey olmayı başaracak mı? Ama burada
Yine umutsuz bir sürecin girdapına acele ediyoruz, çünkü biz
sonsuz yeni ilişkiler bulmaya zorlanıyor. Bağlantılar
Bir bağlantı ile birleşti ve bu sendika bağı, aynı zamanda iki
biter; Ve bunlar, her birinin eski ile birleştirilmesi için yeni bir bağlantının gerektirilmesi gerekir.
Sorun, ilişkinin niteliklerine nasıl dayanabileceğini bulmak ve
Bu sorun çözünmez. "[4]

  [4] _Affearance and Reality_, s. 32-33.

Bu argümanı ayrıntılı olarak incelemeyi veya
Bence, yanlış olduğu kesin noktalar. Ben alıntı yaptım
sadece yöntem örneği olarak. Çoğu insan bence bunu kabul edecek
mahkumiyetten ziyade şaşkınlık üretmek için hesaplanır, çünkü
Çok ince, soyut bir ve daha fazla hata olasılığı vardır.
Bu kadar patentten daha zor argüman, birbiriyle ilişkili bir gerçek
Dünyadaki şeyler. Geometrinin kim olduğu ilk Yunanlılara
Pratik olarak bilinen tek bilim, akıl yürütmeyi takip etmek mümkün oldu
en garip sonuçlara yol açtığında bile rıza ile. Ama bize göre
Deney ve gözlem yöntemlerimizle,
ampirik bilim tarafından reddedilen hataların uzun geçmişi _a priori_ hatalarının
herhangi bir kesintide bir yanlışlıktan şüphelenmek doğal olun
Sonuç patent gerçekleriyle çelişiyor gibi görünmektedir. Böyle taşımak kolay
Şüphe çok uzak ve mümkünse çok arzu edilir.
Var olduğunda hatanın kesin doğasını keşfedin. Ama hayır yok
Ampirik görünüm olarak adlandırabileceğimiz şeyin bir parçası haline geldiğinden
en eğitimli insanların zihin alışkanlığı; Ve bu, herhangi bir
klasikin tutuşunu azaltan kesin argüman
Felsefe öğrencileri ve öğretilen kamuoyu üzerine gelenek
genel olarak. Daha sonra göstermeye çalışacağım gibi felsefede mantığın işlevi
aşama, çok önemlidir; Ama işlevi olduğunu düşünmüyorum
Klasik geleneğe sahiptir. Bu gelenekte mantık olur
olumsuzluk yoluyla yapıcı. Bir dizi alternatifin göründüğü yerde
İlk bakış, eşit derecede mümkün olmak için, tümü kınamak için mantık yapılır
biri hariç, ve o zaman bu
gerçek dünya. Böylece dünya mantıkla inşa edilir,
somut deneyime çok az veya hiç cazibe yok. Mantığın gerçek işlevi
Bence, bunun tam tersi. Konulara uygulandığı gibi
Deneyim, yapıcı olmaktan ziyade analitiktir; _a alındı
priori_, şimdiye kadar şüphesiz alternatiflerin olasılığını gösterir
_prima gibi görünen alternatiflerin imkansızlığından daha sık
facie_ mümkün. Böylece, hayal gücünü özgürleştirirken
dünya _may_ be, dünyanın ne olduğu konusunda yasama yapmayı reddediyor _is_. Bu
Mantıkta bir iç devrim tarafından ortaya çıkan değişim,
geleneksel metafiziklerin iddialı yapılarını süpürdü,
mantığa olan inancı en büyük olanlar için bile; Birçoğuna iken
mantığı bir kimera olarak kabul ettiği paradoksal sistemler
Yükseliş, çürütmeye bile layık görünmüyor. Böylece her tarafta bunlar
Sistemler çekmeyi bıraktı ve felsefi dünya bile eğilimli
Onları geçmek için giderek daha fazla.

Düşündüğümüz okulun favori doktrinlerinden biri veya iki
İddialarının niteliğini göstermek için bahsedilebilir. Evren,
Bize, bir hayvan veya mükemmel bir çalışma gibi bir "organik birlik" olduğunu söylüyor
sanat. Bununla, kabaca konuşursak, tüm farklı parçaların
birbirine uy ve işbirliği ve onların
genel olarak yerleştirin. Bu inanç bazen dogmatik olarak ilerlemedir,
Diğer zamanlarda belirli mantıksal argümanlar tarafından savunulur. Eğer
doğrudur, evrenin her kısmı bir mikrokozmos, minyatürdür
bütünün yansıması. Kendimizi iyice tanıyor olsaydık,
Bu doktrin, her şeyi bilmeliyiz. Sağduyu doğal olarak
İlişkilerimizin kim olduğu ile-Çin'de de insanın olduğu için-
O kadar dolaylı ve önemsiz ki, önemli bir şey çıkaramayız
onları kendimizle ilgili herhangi bir gerçekten. Mars'ta canlılar varsa
veya evrenin daha uzak kısımlarında, aynı argüman eşit olur
daha güçlü. Ama ayrıca, belki de boşluk ve zamanın tüm içeriği
içinde yaşadığımız birçok evrenden sadece birini oluşturuyor, her biri kendi başına görünüyor
tamamlamak. Ve böylece her şeyin gerekli birliğinin anlayışı
kendini hayal gücünün yoksulluğuna ve daha özgür bir mantıkla çözer
bizi boğaz-waistected yardımsever kurumdan özgürleştirir
İdealizm, varlığın bütünlüğü olarak avlanır.

Hepsi olmasa da, çoğu tarafından tutulan başka bir çok önemli doktrin
İncelediğimiz okul, tüm gerçekliğin ne olduğu doktrindir.
"zihinsel" veya "manevi" olarak adlandırılır ya da her halükarda, tüm gerçeklik
Zihinsel olana varlığına bağımlı. Bu görüş genellikle
bilen ilişkinin
ve bilinen temeldir ve hiçbir şeyin bulunamaması
bilir veya bilinir. Burada yine aynı yasama işlevi atfediliyor
_a a priori_ argümantasyonuna: çelişkiler olduğu düşünülmektedir
bilinmeyen bir gerçeklikte. Yine, eğer yanılmıyorsam, argüman
yanlış ve daha iyi bir mantık, hiçbir sınırın ayarlanamayacağını gösterecektir.
bilinmeyenlerin kapsamı ve doğası. Ve bilinmeyenden bahsettiğimde
Sadece kişisel olarak bilmediğimiz şey değil, bilinmeyen şey anlamına gelme
herhangi bir zihnine. Burada başka yerlerde olduğu gibi, eski mantık kapanırken
Duvarlarındaki olasılıklar ve hapsedilmiş hayal gücü
tanıdık, yeni mantık ne olabileceğini gösterir ve reddeder
_Must_'in ne olduğuna karar verin. Felsefede klasik gelenek, iki kişinin hayatta kalan son çocuğudur
Çok çeşitli ebeveynler: Yunanca Akıllara İnanç ve Ortaçağ
Evrenin düzenliliğine olan inanç. Ortamda yaşayan okul adamlarına
Savaşlar, katliamlar ve zararlılar, hiçbir şey o kadar keyifli görünmedi
güvenlik ve düzen. İdealleşme hayallerinde güvenlik ve düzendi
Aradıklarını: Thomas Aquinas veya Dante'nin evreni
ve Hollandalı bir iç mekan olarak temiz. Bize, güvenliğin monotonluk haline gelmesi,
Doğanın ilkel vahşi olanları kime bir
Sıralı rutinimize sadece hoş bir çeşni olan rüyalar dünyası
Guelf ve Ghibelline savaşlarının ortasında olduğundan çok farklı.
Dolayısıyla William James'in "Blok Evren" dediği şeye karşı protestosu
klasik geleneğin; Dolayısıyla Nietzsche'nin güç ibadeti; buradan
Birçok sessiz edebi erkeğin sözlü kan sermayesi. Barbar
Eylem memnun olmayan insan doğasının alt tabakası, bir çıkış bulur
hayal gücü. Felsefede, başka yerlerde olduğu gibi, bu eğilim görülebilir; Ve
resmi argüman yerine, bir kenara iten bu
Kendini daha kötü hayal eden bir felsefe için klasik gelenek
Ve daha hayati.


B. Evrimcilik

Evrimcilik, şu ya da bu şekilde,
zaman. Siyasetimize, edebiyatımıza ve en önemlisi
felsefe. Nietzsche, pragmatizm, Bergson,
felsefi gelişim ve popülerlikleri
Profesyonel filozoflar,
yaş. Bir umut kurtarıcı olan bilime dayanan kendisine inanıyor,
insan gücüne canlandırıcı bir inancın ilham kaynağı,
Yunanlıların oranı ve dogmatik otoritesi
Ortaçağ sistemleri. Bu kadar şık ve çok hoş bir inançlara karşı
Bir protesto yaratmak için işe yaramaz görünüyor; Ve ruhunun çoğuyla her biri
Modern insan sempati içinde olmalı. Ama bence, sarhoşluğunda
Hızlı bir başarı, gerçek için önemli ve hayati önem taşıyor
Evrenin anlaşılması unutuldu. Helenizm Bir Şey
ortaya çıkmadan önce yeni ruhla birleştirilmelidir.
Erkeklik bilgeliğine gençliğin ateşi. Ve hatırlama zamanı
Bu biyoloji ne ne ne ne ne ne ne ne de
Diğer bilimler kendilerini adapte etmelidir. Evrimcilik, denemeyeceğim gibi
Gösteri, ya da yönteminde gerçekten bilimsel bir felsefe değil
düşündüğü sorunlar. Gerçek bilimsel felsefe
Daha zorlu ve daha uzak, daha az sıradan umutlara hitap eden bir şey,
ve başarılı uygulaması için daha ciddi bir disiplin gerektirir.

Darwin'in _ Türleri_
Farklı hayvan ve bitkiler arasında sabit değildir,
göründüğü değişmez fark. Doğal doktrini
sınıflandırmayı kolay ve kesin hale getiren türler
Aristoteles geleneğinde yer alan ve sözde
Ortodoks Dogma için zorunluluk, aniden sonsuza dek sürüldü
biyolojik dünya. İnsan ve alt hayvanlar arasındaki fark,
İnsan kibirimizin muazzam göründüğü, kademeli olduğu gösterildi
Kesinlikle olamayan ara varlıkları içeren başarı
insan ailesinin içine veya olmadan yerleştirilebilir. Güneş ve Gezegenler
Laplace tarafından çoktan türetilmiş olduğu gösterilmişti
ilkel az ya da çok farklılaşmamış bulutsu. Böylece eski sabit
Yer işaretleri titredi ve belirsiz hale geldi ve tüm keskin ana hatlar
bulanık. İşler ve türler sınırlarını kaybetti ve hiçbiri söyleyemez
Nerede başladıkları veya nerede bittikleri.

Fakat eğer insan kibiri bir an için akrabalığı ile sendelediyse
Maymun, yakında kendini yeniden oluşturmanın bir yolunu buldu ve bu şekilde
Evrimin "felsefesi". Amipten insana yol açan bir süreç
filozoflara açıkça bir ilerleme olarak ortaya çıktı-ancak
Amip bu görüşle aynı fikirde olmaz. Dolayısıyla döngü
bilimin olası tarihi olduğunu gösteren değişikliklerin
Geçmişte, iyilik için bir kalkınma yasasını açıklamak olarak kabul edildi.
evren-yavaş yavaş kendini somutlaştıran bir idealin evrimi veya ortaya çıkması
gerçekte. Ama böyle bir görüş, ancak Spencer ve
Hegelli evrimciler diyebileceğimiz kişiler olarak kabul edilemezdi
daha yürekli değişim adetleri tarafından yeterli. Bir ideal
Dünya sürekli yaklaşıyor, bu zihinler için çok ölü ve
ilham verici olmak için statik. Sadece özlemler değil, aynı zamanda ideal,
Evrimin seyri ile değişmeli ve gelişmelidir; Hayır olmalı
Sabit hedef, ancak dürtü tarafından sürekli taze ihtiyaçlar şekillendirme
hayattır ve hangi tek başına sürece birlik verir.

On yedinci yüzyıldan beri, William James'in tarif ettiği kişiler
"İhale düşünen" umutsuz bir mücadeleye katıldığı için
Fiziksel bilimin göründüğü doğanın mekanik görüşü
empoze etmek. Klasik geleneğin çekiciliğinin büyük bir parçası
sağladığı mekanizmadan kısmi kaçıştan kaynaklanıyordu. Ama şimdi,
Biyolojinin etkisi ile "ihale fikirli"
Radikal kaçış mümkündür, sadece yasalarını bir kenara bırakmaz
Fizik, ama görünüşe göre değişmez mantığın aparatı,
sabit kavramlar, genel ilkeleri ve görünen gerekçeleri
en isteksiz rıza bile zorlayabilir. Eski tür
Bu nedenle, sonunu sabit bir hedef olarak gören teleoloji, zaten
Kısmen görünür, yavaş yavaş yaklaştığımız
M. Bergson tarafından mutlak hakimiyet için yeterince izin vermediği için reddedildi
değişim. Neden mekanizmayı kabul etmediğini açıkladıktan sonra
Gelir: [5]

"Ama radikal finalizm oldukça kabul edilemez ve aynı nedenden dolayı.
Leibniz'de bulduğumuz gibi, aşırı haliyle teleoloji doktrini
Örneğin, şeylerin ve varlıkların sadece bir program gerçekleştirdiğini ima eder
daha önce düzenlenmiş. Ancak öngörülemeyen bir şey yoksa, buluş veya
Evrende Yaratılış, zaman yine işe yaramaz. Mekanik olarak olduğu gibi
Hipotez, burada yine _all verildiği varsayılmaktadır. Finalizm Böylece
Anlaşılan sadece ters mekanizmadır. Aynı şekilde yaylar
bu tek farkla, sonlu olarak hareketinde
ardıllıklı olan, ardışık şeyler boyunca akıllar
Sadece görünüş, önümüzde iddia ettiği ışığı tutar
Bize rehberlik etmek için, onu geri koymak yerine. Cazibenin yerini alır
Geçmişin dürtüsü için geleceğin. Ama ardıllık kalmaz
gerçekten hareket gibi, sadece bir görünüm daha az. İçinde
Leibniz doktrini, zaman karışık bir algıya indirgenir, akraba
İnsan bakış açısına göre, yükselecek gibi bir algı
Sis, şeylerin merkezinde oturan bir zihin için.

"Yine de finalizm, mekanizma gibi, sabit sert olan bir doktrin değildir
Ana hatlar. İstediğimiz kadar çok bükülmeyi kabul ediyor. Mekanik
Felsefe alınmalı veya bırakılmalıdır: en az tahıl
Mekanik tarafından öngörülen yoldan saparak toz,
kendiliğindenliğin en hafif izi. Son nedenlerin doktrini,
Aksine, asla kesin olarak çürütülmeyecektir. Bir biçimi koyulursa
Bir yana, bir tane daha alacak. Esasen
Psikolojik, çok esnektir. Çok genişletilebilir ve böylece
kapsamlı, kişi reddederse bir şey kabul eder
saf mekanizma. Bu kitapta öne süreceğimiz teori
Bu nedenle mutlaka finali bir dereceye kadar çıkarır. "

  [5] _Creative Evolution_, İngilizce Çeviri, s. 41.

M. Bergson'un finalizm biçimi yaşam anlayışına bağlıdır. Hayat,
Felsefesinde, tüm bölümlerin olduğu sürekli bir akarsu
yapay ve gerçek dışı. Ayrı şeyler, başlangıçlar ve sonlar, sadece
Uygun kurgular: Sadece pürüzsüz, kesintisiz geçiş var. .
Bizi taşırlarsa, güne kadar inançlar, gerçek gün olarak sayılabilir
aktarım; Ama yarın yanlış olacaklar ve yerini yeni almalı
Yeni durumu karşılama inançları. Tüm düşüncelerimizden oluşuyor
Uygun kurgular, akışın hayali birleştirilmesi: gerçeklik akıyor
Tüm kurgularımıza rağmen ve yaşanabilse de,
düşüncede tasarlanacak. Her nasılsa, açık bir ifade olmadan,
Güvence, gelecekte öngörememize rağmen,
Geçmişten veya şimdiki zamandan daha iyi olacak: okuyucu gibi
ağzını açması söylenen bir tatlı bekleyen çocuk ve
gözlerini kapat. Mantık, Matematik, Fizik bu felsefede kaybolur,
Çünkü onlar çok "statik"; Gerçek olan bir dürtü ve hareket
Gökkuşağı gibi ilerlerken geri çekilen ve
göründüğü şeyden ulaştığımızda farklı her yer
mesafe.

Şimdi şu anda teknik bir incelemeye girmeyi önermiyorum
Bu felsefe. Şu anda sadece iki eleştiri yapmak istiyorum
ilk önce, gerçeği bilimin ne sağladığını takip etmiyor
evrim gerçekleri ile ilgili olası ve ikincisi
ona ilham veren güdüler ve ilgi alanları çok pratiktir ve
ele aldığı sorunlar o kadar özel ki,
aklıma gelen soruların herhangi birine gerçekten dokunduğunu kabul ediyor
gerçek felsefeyi oluşturur.

(1) Biyolojinin olası hale getirdiği şey, çeşitli türlerin ortaya çıkmasıdır.
daha az farklılaşmış bir soydan uyarlama ile. Bu gerçek
Kendisi son derece ilginç, ama bu tür bir gerçek değil
Hangi felsefi sonuçlar takip eder. Felsefe geneldir ve
var olan her şeye tarafsız bir ilgi gösterir. Yaşadığı değişiklikler
Dünya yüzeyindeki maddenin küçük bölümleri için çok önemlidir.
ABD aktif canlılar olarak; Ama bizim için filozof olarak yok
Başka yerlerde maddenin bölümlerindeki diğer değişikliklerden daha fazla ilgi. Ve
Son birkaç milyonda yeryüzündeki değişiklikler
Mevcut etik kavramlarımıza yıllar,
ilerleme, ilerlemenin genel olduğuna inanmak için hiçbir zemin vermez
Evren Hukuku. Arzunun etkisi dışında kimse
Bir an için bu kadar kaba bir genellemeyi kabul et
gerçekler. Ne sonuç, özellikle biyolojiden değil, tüm
var olanlarla ilgilenen bilimler,
Değişim ve sürekliliği anlayamadıkça dünya. Bu daha da fazlası
Fizikte biyolojide olduğundan belirgindir. Ancak değişimin analizi ve
Süreklilik, fiziğin veya biyolojinin attığı bir sorun değildir
Herhangi bir ışık: farklı bir türe ait yeni bir tür sorunudur
çalışma. Evrimciliğin gerçek mi yoksa yanlış mı?
Bu sorunun cevabı, bu nedenle çözülecek bir soru değil
Biyoloji ve fizik gibi belirli gerçeklere hitap eder. İçinde
Bu soruya dogmatik olarak belirli bir cevap varsayarak, evrimcilik
Bilimsel olmaktan vazgeçiyor, ancak bu sadece bu soruya dokunuyor
Bu evrimcilik felsefenin konusuna ulaşır. Evrimcilik
Böylece iki bölümden oluşur: biri felsefi değil, sadece aceleci
özel bilimlerin bundan sonra olabileceği türün genelleştirilmesi
onaylayın veya hapsedin; diğeri bilimsel değil, ama sadece desteklenmemiş
dogma, konusu tarafından felsefeye ait olmak, ama hiçbir şekilde
Evrimin dayandığı gerçeklerden çıkarılabilir.

(2) Evrimciliğin baskın ilgisi insan meselesindedir.
kader ya da en azından hayatın kaderi. Daha ilgileniyor
kendi iyiliği için bilgiden daha ahlak ve mutluluk. Olmalı
Aynı şeyin diğer birçok felsefe için de söylenebileceğini itiraf etti ve
Felsefenin gerçekte verebileceği türden bir bilgi arzusu
çok nadir. Ama eğer felsefe bilimsel olacaksa-ve bu bizim
bunun nasıl elde edilebileceğini keşfetmeye nesne-önce gereklidir ve
en başta filozofların ilgisiz entelektüel
Bilimin gerçek adamını karakterize eden merak. Bilgi
Geleceğe ilişkin olarak-ki olması gereken bir tür bilgi
İnsan kaderini bileceksek aranıyor-kesin içinde mümkün
dar sınırlar. Sınırların ne kadar olabileceğini söylemek imkansız
Bilimin ilerlemesi ile genişledi. Ama belirgin olan, herhangi biri
Gelecekle ilgili öneri, öznesi tarafından bazılarına aittir.
belirli bir bilim ve eğer varsa, yöntemlerle tespit edilecektir.
bu bilimin. Felsefe aynı türden kısa bir kesim değildir
Sonuçlar Diğer Bilimler gibi: Eğer gerçek bir çalışma olacaksa,
kendi başına bir eyalet olmalı ve diğerinin
Bilimler ne kanıtlayabilir ne de çürütebilir.

Felsefe, böyle bir çalışma varsa,
diğer bilimlerde meydana gelemeyen önermelerden oluşur,
çok geniş kapsamlı sonuçları olan. Tüm sorular
insan ilgisi denilen şey var-örneğin, soru olarak
gelecekteki bir yaşamın-en azından teoride, özel bilimlere ve
en azından teoride, ampirik kanıtlarla kararlaştırılabilir.
Filozoflar, geçmişte kendilerini çok sık verdiler.
ampirik sorularda telaffuz edin ve sonuç olarak kendilerini buldu
Tazmin edilmiş gerçeklerle felaketle çatışma. Bu nedenle,
Felsefenin memnuniyetini vaat edebileceği umudundan vazgeç
Sıradan arzular. Tüm pratiklerden saflaştırıldığında ne yapabilir?
Taint, dünyanın genel yönlerini anlamamıza yardımcı olmaktır ve
tanıdık ama karmaşık şeylerin mantıksal analizi. Bununla
Başarı, verimli hipotezlerin önerisiyle,
Dolaylı olarak diğer bilimlerde, özellikle matematik, fizik ve
Psikoloji. Ancak gerçekten bilimsel bir felsefe itiraz etmeyi umamaz
Anlama, kaçma isteği olanlar dışında
Entelektüel şaşkınlık. Kendi alanında, tür bir tür
diğer bilimlerin sunduğu memnuniyet. Ama sunmuyor veya
sunma girişimi, insan kaderi sorununun veya
Evrenin Kaderi.

Evrimcilik, eğer söylenenler doğruysa, bir
bir
Analizdeki tüm girişimlerin dogmatik reddedilmesi ve ilham alınması
Teorik olmaktan ziyade pratik olan çıkarlar. Bununla birlikte,
Bu nedenle, çeşitli bilimlerde ayrıntılı sonuçlara hitap etmesi
klasikten daha gerçekten bilimsel olarak kabul edilemez
yerini aldığı gelenek. Felsefe nasıl oluşturulmalı
Bilimsel ve felsefenin gerçek konusu nedir, yapacağım
Önce elde edilen belirli sonuçların örnekleriyle göstermeye çalışın ve daha sonra
genel olarak. Fiziksel kavramlar sorunu ile başlayacağız.
Gördüğümüz gibi, uzay ve zaman ve madde,
Evrimcilerin içerikleri. Bu kavramların ihtiyacı var
Yeniden yapılanma kabul edilecek ve gerçekten de giderek daha fazla çağrıda bulunulacak
fizikçilerin kendileri. Ayrıca yeniden yapılanmanın
değişim ve evrensel akı hakkında daha fazla dikkat çekmeli
Yıkılmaz bir temel anlayışı ile eski mekanik
konu. Ama gerekli yeniden yapılanmanın Bergsonian'da olduğunu düşünmüyorum
Çizgiler, ne de mantığı reddetmesinin bir şey olabileceğini düşünüyorum.
zararlı. Bununla birlikte, açık tartışma yöntemini benimsemeyeceğim,
daha ziyade bağımsız sorgulama yöntemi, bir
Filozofik aşama, gerçekler gibi görünüyor ve her zaman yakın kalmak
Tutarlılık gereksinimleri izin vereceğinden bu ilk verilere.

Her ne kadar açık tartışmalar neredeyse her zaman felsefede meyvesiz olsa da,
Hiçbir iki filozofun birbirini anlamadığı gerçeği nedeniyle,
Yine de gerekçelendirmede başlangıçta bir şey söylemek gerekli görünüyor
mistik tutuma karşı bilimsel. Metafizik,
Birincisi, sendika veya bu ikisinin çatışması tarafından geliştirildi
tutumlar. En eski Yunan filozofları arasında, İyonyalılar daha fazla
Bilimsel ve Sicilyalılar daha mistik. [6] Ama ikincisi arasında,
Örneğin Pisagor, kendi içinde ikisinin meraklı bir karışımıydı.
Eğilimler: Bilimsel tutum onu ​​önerisine götürdü
Doğru açılı üçgenler, mistik anlayışı ona olduğunu gösterdi
Fasulye yemek için kötü. Doğal olarak, takipçileri ikiye ayrıldı
mezhepler, sağ açılı üçgenlerin sevgilileri ve fasulye nefretleri;
Ancak eski mezhep öldü, ancak unutulmaz bir lezzet
çok fazla Yunan matematiksel spekülasyon ve özellikle
Platon'un matematik hakkındaki görüşleri üzerinde. Platon, elbette, her ikisini de somutlaştırır
bilimsel ve mistik tutumlar
Selefler, ancak mistik tutum belirgin bir şekilde daha güçlüdür
ikisi ve çatışma keskin olduğunda nihai zaferi korur.
Dahası, Platon, Mantık kullanma cihazı Eleatics'ten kabul edildi
sağduyu yen ve böylece mistisizm için alanı temiz bırakmak-
Klasikin taraftarları tarafından hala kendi günümüzde istihdam edilen cihaz
gelenek.

  [6] _cf._ Burnet, _arly Yunan Felsefesi_, s. 85 ff.

Mistisizm savunmasında kullanılan mantık bana mantık olarak hatalı görünüyor ve
Daha sonraki bir konferansta bu yerde eleştireceğim. Ama daha çok
Kapsamlı mistikler, hor gördükleri mantık kullanmazlar:
Bunun yerine doğrudan içgörülerinin derhal kurtuluşuna itiraz edin.
Şimdi, Batı'da tamamen gelişmiş mistisizm nadir olmasına rağmen, bazıları
Tentür, özellikle birçok insanın düşüncelerini renklendirir, özellikle
Saygılarımızla
kanıt. Kaçak ve zor için tutkuyla arayan herkeste
Mallar, inanç, dünyada olduğu konusunda neredeyse karşı konulmaz
Küçüklüğünün çokluğundan daha derin, daha önemli bir şey
Bilim tarafından kronikleştirilmiş ve sınıflandırılan gerçekler. Bunların perdesinin arkasında
Sıradan şeyler, hissediyorlar, oldukça farklı bir şey belirsiz bir şekilde parlıyor,
tek başına büyük aydınlatma anlarında açıkça parlamak
Gerçek hakkında gerçek bilgiye adlandırılmaya layık bir şey verin. Böyle aramak
Bu nedenle anlar, onlara,
bilim adamı, serin bir şekilde gözlemlemek, duygu olmadan analiz etmek ve
Trivial'in eşit gerçekliğini sorgulamaksızın
önemli.

Mystic'in dünyasının gerçekliği veya gerçeksizliği hiçbir şey bilmiyorum. Bende
onu inkar etmek istememek, hatta ortaya çıkan içgörüden ilan etmek istemez
Bu gerçek bir içgörü değil. Ne sürdürmek istiyorum-ve burada
Bilimsel tutumun zorunlu hale gelmesi-bu içgörü,
Test edilmemiş ve desteklenmemiş, gerçeğin yetersiz bir garantisidir.
En önemli gerçeğin çoğunun ilk olduğuna rağmen
onun yoluyla önerildi. Arasındaki bir muhalefetten bahsetmek yaygındır
içgüdü ve akıl; On sekizinci yüzyılda muhalefet çekildi
Akıl lehine, ancak Rousseau ve
Romantik hareket içgüdüsüne tercih edildi, önce
yapay hükümet ve düşünce biçimlerine karşı isyan etti ve sonra,
Geleneksel teolojinin tamamen rasyonel savunması
Bilimde inançlara bir tehdit hisseden herkes tarafından giderek daha zor
yaşam ve dünyaya manevi bir bakış açısı ile ilişkilendirildiler. Bergson, "sezgi" adı altında,
Metafizik gerçeğin tek hakeminin konumu. Ama aslında
İçgüdü ve aklın muhalefeti esas olarak yanıltıcıdır. İçgüdü,
sezgi veya içgörü, ilk olarak inançlara yol açan şeydir
sonraki neden onaylar veya kabul eder; Ama onay, nerede
mümkündür, son analizde, diğerleriyle anlaşmayı içerir
İnançlar daha az içgüdüsel değildir. Sebep uyumlu, kontrol eden bir güçtür
yaratıcı bir yerine. En mantıklı alemlerde bile,
ilk olarak yeni olana geldiğine dair içgörüdür.

İçgüdü ve neden bazen çatışmanın tek
inançlar, içgüdüsel olarak tutuldu ve öyle bir kararlılıkla tutuldu
Diğer inançlarla tutarsızlık derecesi, terk edilmesine yol açar.
İçgüdü, tüm insan fakülteleri gibi, hataya karşı sorumludur. İçinde olanlar
Sebep zayıftır, genellikle bunu kendileri açısından kabul etmek istemez,
Yine de herkes bunu başkaları ile ilgili olarak kabul ediyor. İçgüdünün en az yükümlü olduğu yer
Hata, hangi doğru yargının bir yardımcı olduğu konusunda pratik konularda
hayatta kalma; Örneğin, diğerlerinde dostluk ve düşmanlık genellikle
Çok dikkatli kılık değiştirerek olağanüstü ayrımcılıkla hissedildi.
Ancak bu tür konularda bile yanlış bir izlenim rezerv veya
övgü; ve felsefe gibi daha az doğrudan pratik konularda
anlaşmalar, çok güçlü içgüdüsel inançlar tamamen yanlış olabilir, çünkü
Diğerleriyle algılanan tutarsızlıkları yoluyla öğrenebiliriz
eşit derecede güçlü inançlar. Bu düşüncelerdir.
İnançlarımızı karşılıklı olarak test eden aklın arabuluculuğunu uyumlu hale getirme
uyumluluk ve şüpheli durumlarda olası kaynakları inceliyor
Bir tarafta ve diğer tarafta hata. Bunda muhalefet yok
bir bütün olarak içgüdüye, ama sadece birine güvenmek
diğerlerinin dışlanmasına yönelik içgüdünün ilginç yönü
sıradan ama daha az güvenilir yönler değil. Böyle bir oneDidowness,
İçgüdüsel değil, bu sebep düzeltmeyi amaçlamaktadır.

Bu az ya da çok trite maxims, uygulama ile gösterilebilir.
Bergson'un "Akla" na karşı "sezgi" savunuculuğu. Orada, o
"Bir şeyi bilmenin iki derinden farklı yolu. İlk
nesnenin etrafında hareket ettiğimizi ima eder; içine girdiğimiz ikincisi.
Birincisi, yerleştirildiğimiz bakış açısına ve
kendimizi ifade ettiğimiz semboller. İkincisi bir
bakış açısı veya herhangi bir sembole dayanır. İlk bilgi türü olabilir
_Relative_'de durduğu söylenebilir; ikincisi, bu durumlarda
_absolute _ elde etmek için mümkündür. "[7] Bunlardan ikincisi,
Sezgi, "diyor,"
kişi kendini bir nesnenin içine yerleştirir
İçinde benzersiz ve bu nedenle ifade edilemez "(s. 6). İllüstrasyonda
Kendini bilmeden bahsediyor: "En azından hepimiz
Basit analizle değil, içten, sezgi ile ele geçirin. Bu bizim
Kendi kişiliği zaman içinde akıyor-kendimizin dayandığı "
(s. 8). Bergson'un felsefesinin geri kalanı,
Kelimelerin kusurlu aracı, sezgi ile elde edilen bilgi ve
bunun sonucunda, tüm taklit edilen bilgilerin tamamen kınanması
Bilim ve sağduyudan türetilmiştir.

  [7] _ Metafizik'e Giriş_, s. 1.

Bu prosedür, çünkü içgüdüsel bir çatışmada yanlar
İnançlar, daha büyük olduğunu kanıtlayarak gerekçelendirmeye ihtiyaç duyuyor
Bir taraftaki inançların diğer taraftan olduğundan güvenilirliği.
Bergson bu gerekçeyi iki şekilde dener-ilk, açıklayarak
Bu akıl, güvence altına almak için tasarlanmış tamamen pratik bir fakültedir
biyolojik başarı; İkincisi, dikkat çekici içgüdüsel özelliklerden bahsederek
hayvanlarda ve dünyanın özelliklerine işaret ederek,
Sezgi onları kavrayabilse de,
yorumlar. Bergson'un aklın tamamen pratik bir fakülte olduğu teorisi
Hayatta kalma mücadelesinde geliştirildi ve gerçek bir kaynak değil
İnançlar, ilk olarak, sadece akıl yoluyla olduğumuzu söyleyebiliriz.
Hayatta kalma mücadelesini ve insanın biyolojik soyunu bilir:
Akıl yanıltıcısa, bunların tamamı sadece çıkarıldı
Tarih muhtemelen yanlıştır. Öte yandan, M.
Bergson, Darwin'in inandığı gibi evrimin gerçekleştiğini düşünürken
sadece akıl değil, tüm fakültelerimiz,
pratik fayda stresi altında geliştirildi. Sezgi görülür
doğrudan yararlı olduğu en iyisi-örneğin, diğerleriyle ilgili olarak
insanların karakterleri ve eğilimleri. Bergson görünüşe göre bunu
Bu tür bilgi için kapasite mücadele tarafından daha az açıklanabilir
Örneğin, saf matematik kapasitesinden daha varoluş. Yine de
Yanlış arkadaşlık tarafından aldatılan vahşi, hatası için ödeme yapacaktır
hayatıyla; Oysa en medeni toplumlarda bile erkekler değil
Matematiksel yetersizlik için öldürün. En çarpıcısı
Hayvanlarda sezgi örnekleri çok doğrudan sağkalım değerine sahiptir. .
Gerçek şu ki, hem sezgi hem de akıl
Yararlı oldukları için geliştirildi ve genel olarak konuşurken
Gerçek verdiklerinde ve yanlışlık verdiklerinde zararlı olduklarında yararlıdır.
Akıl, medeni insanda, sanatsal kapasite gibi, bazen
birey için yararlı olduğu noktanın ötesinde geliştirilmiştir;
Sezgi ise, genel olarak,
Medeniyet artar. Geniş bir şekilde konuşmak, çocuklarda
Yetişkinlerde, eğitimsiz olarak eğitimli olanlardan. Muhtemelen köpeklerde
insanlarda bulunacak her şeyi aşar. Ama bulanlar
Bu gerçekler Sezginin bir önerisi koşmaya geri dönmeli
Ormanda vahşi, kendilerini woad ile boyamak ve kalçalarda yaşamak ve
Haws.

Daha sonra sezginin böyle bir yanılmazlığa sahip olup olmadığını inceleyelim
Bergson'un iddia ettiği gibi. Ona göre en iyi örneği
kendimizle tanışmamız; Yine de kendini tanıma meşhur nadirdir
ve zor. Örneğin, çoğu erkeğin doğası anlamları vardır,
Madenler ve bunların oldukça bilinçsiz oldukları kıskançlar
En iyi arkadaşları onları zorluk çekmeden algılayabilir. Bu doğru
Bu sezginin aklın eksikliği olan bir iknaiyeti vardır:
Mevcut, gerçeğinden şüphe etmek neredeyse imkansız. Ama eğer
Muayenede, en azından akıl kadar yanıltıcı olmak için görünmelidir,
Daha büyük öznel kesinliği bir terhit haline gelir, bu da onu sadece
daha karşı konulmaz bir şekilde aldatıcı. Kendini bilme dışında, en çok
Sezgilerin dikkate değer örnekleri, insanların kendilerine inandığı bilgidir
Aşık oldukları kişilere sahip olmak için:
Farklı kişilikler şeffaf görünüyor ve insanlar düşünüyor
Başka bir ruh haline getirirler. Yine de böyle bir aldatma
Vakalar sürekli olarak başarı ile uygulanmaktadır; Ve hayır olduğu yerde bile
kasıtlı aldatma, deneyim yavaş yavaş kural olarak,
Sözde içgörü yanıltıcı ve daha yavaş, daha fazla groping yönteminin
Aklı uzun vadede daha güvenilirdir.

Bergson, aklın sadece bir şeylerle başa çıkabileceğini savunuyor
Sezginin varken, geçmişte yaşananlara benziyorlar.
Her zaman ait olan benzersizliği ve yeniliği yakalama gücü
her yeni an için. Her biri benzersiz ve yeni bir şey olduğunu
An, kesinlikle doğrudur; Bunun tam olarak olamayacağı da doğrudur
entelektüel kavramlar ile ifade edilir. Sadece doğrudan tanıdık
benzersiz ve yeni olan hakkında bilgi verebilir. Ama doğrudan tanıdık
Bu tür tamamen duyuda verilir ve ben de
görebilir, endişesi için herhangi bir özel sezgi fakültesi. Öyle
ne akıl ne de sezgi, ancak yeni veriler sağlayan his;
Ancak veriler dikkat çekici bir şekilde yeni olduğunda, akıl çok
Onlarla başa çıkabilmek, sezgiden daha fazla yetenekli. Tavuk
Şüphesiz bir ördek yavrusu kuluçkası, onu yerleştirmiş gibi görünen sezgiler var
içinde ve sadece analitik olarak tanımak değil; Ama ne zaman
Ördek yavrusu suya götürür, tüm görünen sezginin
yanıltıcı ve tavuk kıyıda çaresiz kaldı. Sezgi aslında,
içgüdünün bir yönü ve gelişimidir ve tüm içgüdüler gibi
alışkanlıkları şekillendiren geleneksel çevrede takdire şayan
söz konusu hayvanın, ancak en kısa sürede tamamen beceriksiz
Çevre, bazı alışılmadık modlar gerektirecek şekilde değiştirilir
eylem.

Amacı olan dünyanın teorik anlayışı
Felsefe, hayvanlar için büyük pratik öneme sahip değildir veya
vahşilere, hatta çoğu medeni erkeğe. Sahip olmak neredeyse hiç
Bu nedenle, içgüdüsel hızlı, kaba ve hazır yöntemlerin veya
Sezgi bu alanda,
başvuru. Bizimizi ortaya çıkaran eski aktivite türleri
uzak nesiller ve yarı insan ataları ile akrabalık
Sezgiyi en iyi şekilde gösterin. Kendini koruma gibi konularda ve
Aşk, sezgi bazen (her zaman olmasa da) bir hızlılıkla hareket edecek
ve eleştirel akla şaşırtıcı olan hassasiyet. Ancak
Felsefe, yakınlığımızı gösteren arayışlardan biri değildir.
Geçmiş: Oldukça rafine, son derece medeni bir arayış, talepkar,
Başarısı için, içgüdünün hayatından belli bir kurtuluş ve
Hatta, zaman zaman, tüm sıradan umut ve korkulardan belirli bir uzaklık. BT
Bu nedenle, sezgiyi görmeyi umabileceğimiz felsefede değil
en iyisi. Aksine, felsefenin gerçek nesneleri ve
endişeleri için talep edilen düşünce alışkanlıkları, garip, olağandışı,
ve uzak, burada, neredeyse her yerden daha fazla,
Sezgiden daha üstün olduğunu kanıtlıyor ve bu hızlı ilişkilendirilmiş mahkumiyetler
en az eleştirel kabulü hak etmek.

Biraz zor ve soyut tartışmalara başlamadan önce
bizden önce yalan, umutları ankete katılmak iyi olacak
Tutulabilir ve terk etmemiz gereken umutlar olabilir. Memnuniyet umudu
Daha fazla insan arzumuz-dünyanın sahip olduğunu gösterme umudu
Bu veya bu arzu edilen etik özellik-şimdiye kadar
Gördüğüm gibi, felsefe tatmin etmek için her şeyi yapabilir. .
İyi bir dünya ile kötü olan arasındaki fark,
bunlarda var olan belirli şeylerin belirli özellikleri
Dünyalar: İçine girmek yeterince soyut bir fark değil
Felsefe eyaleti. Örneğin aşk ve nefret etiktir
karşıtlar, ancak felsefeye yakından benzer tutumlar
nesnelere doğru. Bu tutumların genel formu ve yapısı
Zihinsel fenomen oluşturan nesnelere doğru bir sorundur
felsefe; Ancak aşk ve nefret arasındaki fark bir fark değil
biçim veya yapı ve bu nedenle özelliğe aittir
Psikoloji Bilimi Felsefe. Böylece etik çıkarlar
çoğu zaman ilham alan filozoflar arka planda kalmalıdır:
Bir tür etik ilgi tüm çalışmaya ilham verebilir, ancak hiçbiri
detayda obtrude veya özel sonuçlarda bekleniyor
arandı.

Bu görüş ilk bakışta hayal kırıklığı yaratıyorsa, kendimize hatırlatabiliriz
benzer bir değişikliğin diğerlerinde gerekli olduğu bulundu
Bilimler. Fizikçi veya kimyager artık kanıtlaması gerekmiyor.
iyonlarının veya atomlarının etik önemi; Biyolog beklenmiyor
Diseksiyon yaptığı bitkilerin veya hayvanların faydasını kanıtlamak. İçinde
Bilim öncesi yaşlar durum böyle değildi. Örneğin astronomi
Çalışıldı çünkü erkekler astrolojiye inanıyordu:
Gezegenlerin hareketleri en doğrudan ve önemli etkiye sahipti
İnsanların yaşamları. Muhtemelen, bu inanç azaldığında ve
Astronomi'nin ilgisiz çalışması başladı, birçoğu astroloji bulamadı
Emici derecede ilginç, astronominin çok az insanı olduğuna karar verdi
Çalışmaya layık olmak için ilgi. Fizik, Platon'un göründüğü gibi
_Timaeus_ Örneğin, etik kavramlarla doludur: Bu önemlidir
Amacının bir parçası, dünyanın hayranlığa layık olduğunu göstermek. .
Modern fizikçi, aksine, bunu inkar etmek istemesine rağmen
Dünya takdire şayan, fizikçi olarak etik ile ilgili değil
Öznitelikler: O sadece gerçekleri öğrenmekle ilgileniyor, dikkate almamak
İster iyi ister kötü olsun. Psikolojide bilimsel tutum
Fizik bilimlerinden daha yeni ve daha zor:
insan doğasının iyi ya da kötü olduğunu düşünmek doğal ve
İyi ve kötü, bu kadar önemli arasındaki farkın
pratik, teoride de önemli olmalıdır. Sadece son sırada
Yüzyıl Etik olarak tarafsız bir psikoloji bilimi büyüdü;
Ve burada çok etik tarafsızlık bilimsel için gerekli
başarı.

Felsefede, şimdiye kadar, etik tarafsızlık nadiren arandı ve
neredeyse hiç başarılmadı. Erkekler isteklerini hatırladılar ve yargıladılar
dilekleriyle ilgili felsefeler. Özelden sürüldü
Bilimler, iyi ve kötülük kavramlarının bir anahtar vermesi gerektiği inancı
Dünya anlayışına felsefeye sığınmıştır. Ancak
Bu son sığınaktan bile, eğer felsefe bir dizi olarak kalmayacaksa
Hoş hayaller, bu inanç ileri sürülmelidir. Bu bir sıradan
Bu mutluluk en iyi şekilde onu arayanlar tarafından elde edilmez; Ve
Aynı şey iyilik için de geçerli gibi görünüyor. Düşüncede, herhangi bir
Oran, iyi ve kötülükleri unutan ve sadece gerçekleri bilmek isteyenler
dünyayı görenlerden daha iyiye ulaşma olasılığı daha yüksek
kendi arzularının bozulması.

Son zamanlarda gerçekler hakkındaki bilgimizin muazzam uzantısı,
Rönesans'ta olduğu gibi, genel entelektüel üzerinde iki etki
Görünüm. Bir yandan, insanları gerçeğine güvensiz hale getirdi
Geniş, Hırslı Sistemler: Teoriler hızlı bir şekilde gelir ve gider, her bir porsiyon,
Bir an, bilinen gerçekleri sınıflandırmak ve yenilerini arayışını tanıtmak için,
Ama her biri sırayla yeni gerçeklerle başa çıkmanın yetersiz olduğunu kanıtlıyor
bulundu. Teorileri icat edenler bile, bilimde değil,
Onları geçici bir derme çatma olmaktan başka bir şey olarak gör. Bir ideal
Orta Çağ gibi her şeyi kaplayan sentez
ulaşmış, neyin sınırlarının ötesine daha ileri ve daha da geri çekilir
mümkün görünüyor. Böyle bir dünyada, Montaigne dünyasında olduğu gibi, hiçbir şey
her biri daha fazla gerçeklerin keşfi dışında değerli görünüyor
Ölüm -ublow'u değerli bir teoriye çevirin; Sipariş Zekası
Yorgunlaşır ve umutsuzluk yoluyla sarkır.

Öte yandan, yeni gerçekler yeni güçler getirdi; İnsanın Fiziksel
Doğal kuvvetler üzerinde kontrol, örneklenmeden artmaktadır
hız ve gelecekte kolayca artış vaat ediyor
atanabilir sınırlar. Böylece nihai teoriyle ilgili umutsuzluğun yanı sıra
Uygulama ile ilgili muazzam bir iyimserlik var: ne adam olabilir _do_
Neredeyse sınırsız görünüyor. İnsan gücünün eski sabit sınırları, örneğin
ölüm veya yarışın kozmik kuvvetlerin dengesine bağımlılığı,
unutulur ve rüyaya girmesine izin verilmez
her şeye gücü yeten. İnsanın sınırları belirleyen hiçbir felsefe tolere edilmez.
isteklerini tatmin etme kapasitesi; Ve böylece teorinin umutsuzluğu
her şüphe fısıltısını susturmak için çağrılır
pratik başarı olasılıkları. Yeni gerçeğin karşılamasında ve dogmatizm şüphesinde
Evrenle ilgili olarak, modern ruh, bence olmalı,
tamamen bir avans olarak kabul edildi. Ama hem pratik iddialarında hem de
Teorik umutsuzluğunda çok ileri gitmek bana geliyor. Ne olduğunu
İnsanda en büyük, onun engellenmesine yanıt olarak ileri çağrılır.
değişmez doğal engellerle umutlar; Her şeye kadirlik iddiasıyla, o
önemsiz hale gelir ve biraz saçma olur. Ve teorik tarafta,
nihai metafizik gerçek, daha az her şeyden önce ve daha zor olsa da
Geçmişte bazı filozoflara göründüğünden daha fazla kazanım, canım
İnanın, birleştirmeye istekli olanlar tarafından keşfedilebilir
bir şeylerle bilimin umutsuzluğu, sabır ve açık fikirliliği
Yunanca mantığın soyut dünyasında güzellik hissi ve
Gerçeğin tefekküründe nihai içsel değer.

Bu nedenle, gerçekten ilham alacak olan felsefe
bilimsel ruh, biraz kuru ve soyut konularla uğraşmalı ve
Yaşamın pratik sorunlarına bir cevap bulmayı ummamalıdır. İle
Geçmişte ne olduğunu anlamak isteyenler en çok
Evrenin anayasasında zor ve belirsiz, harika
Sunmak için Ödüller-Newton ve Darwin'inkiler kadar dikkat çekici olanlar,
ve uzun vadede, zihinsel alışkanlıklarımızın kalıplanması için önemlidir.
Ve beraberinde yeni ve güçlü bir araştırma yöntemi olarak
Her zaman yapar-bir güç duygusu ve ilerleme umudu daha güvenilir ve
aceleci ve yanıltıcı olanlardan daha iyi topraklanmış
Evrenin doğası ile ilgili genelleme. Birçok umut
Geçmişte filozoflara ilham veren ilham verdi; Ancak
diğer umutlar, daha entelektüel,
Eski yaşlar insan zihinleri için mümkün olabilirdi.




Ders II

Felsefenin özü olarak mantık


İlk dersimizde tartıştığımız konular ve yapacağımız konular
Daha sonra tartışın, hepsi gerçekten kendilerini azaltın
Felsefi, mantık sorunlarına. Bu herhangi bir kazadan kaynaklanmıyor,
ama her felsefi sorunun maruz kaldığı gerçeğine göre
gerekli analiz ve saflaştırmaya göre,
gerçekten felsefi ya da olduğumuz anlamda olmak
Mantıksal kelimeyi kullanarak. Ancak "mantık" kelimesi asla kullanılmadığı için
Aynı anlam iki farklı filozof tarafından, bazı açıklamalar
Kelime ile ortalama, başlangıçta vazgeçilmezdir.

Mantık, Orta Çağ'da ve öğretimde günümüze kadar,
teknik terim ve kuralların skolastik bir koleksiyonundan daha fazlası anlamına gelmez
Syllogistic çıkarım. Aristotle konuşmuştu ve bu
Humbler erkekleri sadece ondan sonra dersi tekrarlamak için. Önemsiz saçmalık
Bu gelenekte somutlaşmış hala sınavlarda yer alıyor ve tarafından savunuluyor
Mükemmel bir "propaedeutic" olarak seçkin yetkililer, _i.e._
Daha sonraki yaşamda çok büyük bir yardım olan bu ciddi humbug alışkanlıkları.
Ama tüm felsefeyi söylemek için övmek demek istediğim bu değil
mantıktır. On yedinci yüzyılın başından beri hepsi
kendilerini çıkarma ile ilgilendiren güçlü zihinler
ortaçağ geleneğini terk etti ve şu ya da diğeri genişledi
mantığın kapsamı.

İlk uzatma, endüktif yöntemin tanıtılmasıydı.
Bacon ve Galile- Birincisi teorik ve büyük ölçüde yanlış bir
form, ikincisi tarafından, temellerin temellerini oluşturmada
Modern Fizik ve Astronomi. Bu muhtemelen tek uzantısıdır
Genel eğitimli halka aşina olan eski mantık. Ancak
indüksiyon, bir yöntemi olarak kabul edildiği gibi önemli
soruşturma, çalışması yapıldığında kalmıyor gibi görünüyor:
Mükemmel bir bilimin son biçimi, her şeyin olması gerektiği anlaşılıyor
tümdengelim olmak. İndüksiyon kalırsa, bu zordur
Soru, sadece ilkelerden biri olarak kalacaktır.
Hangi kesintiler etkilenir. Böylece
Tümevarımsal yöntemin tanıtımı, yeni bir
bir türden terkük olmayan akıl yürütme, aksine kapsamının genişlemesi
Kesinlikle olmayan bir çıkarım yolunu işaret ederek kesinti
Syllogistic ve ortaçağ şemasına uymuyor.

İndüksiyonun kapsamı ve geçerliliği büyüktür.
zorluk ve bilgimiz için büyük önem taşıyor. Böyle al
Soru, "Güneş yarın mı doğacak mı?" İlk içgüdemiz
hissi, bunun olacağını söylemek için bolca bir nedenimiz olduğu için, çünkü
Önceki birçok sabah yükseldi. Şimdi kendim bilmiyorum
Bunun bir zemini alıp almadığı, ama varsaymaya hazırım
öyle. O zaman ortaya çıkan soru şudur: İlke nedir
geçmiş gün doğuşlarından gelecektekilere geçtiğimiz çıkarım mı? .
Mill tarafından verilen cevap, çıkarımın yasalarına bağlı olmasıdır.
nedensellik. Diyelim ki bunun doğru olduğunu; O zaman nedeni nedir
Nedensellik yasasına inanmak? Genel olarak üç olası var
Cevaplar: (1) kendisinin bilinmesi _a priori_; (2) bunun bir
Postula; (3) Geçmişten ampirik bir genelleme
tutulduğu tespit edilen örnekler. Nedenselliğin teorisi
bilinir _a priori_ kesinlikle çürütülemez, ancak oluşturulabilir
Yasayı tam olarak formüle etme süreciyle çok uygunsuz ve
böylece son derece daha karmaşık ve daha az belirgin olduğunu gösteriyor
genellikle varsayılandan. Nedenselliğin bir varsayım olduğu teorisi,
_i.e._ Bilmese de, iddia etmeyi seçtiğimiz bir şey
Muhtemelen yanlış olması, aynı zamanda çürütme yapamaması; Ama öyle
Aynı zamanda yasanın çıkarımda herhangi bir kullanımını haklı çıkaramaz. Biz
böylece yasanın ampirik olduğu teorisine getirilir
Mill tarafından tutulan görüş olan genelleme.

Ama eğer öyleyse, ampirik genellemeler nasıl haklı çıkarılacak? .
Onların lehine kanıtlar ampirik olamaz, çünkü tartışmak istiyoruz
gözlemlenenden gözlemlenmeyenlere kadar,
sadece gözlemlenen ve
gözlemlenmemiş; Ancak gözlemlenmeyen, tanım gereği, ampirik olarak bilinmemektedir,
ve bu nedenle gözlemlenenle olan ilişkisi, eğer biliniyorsa,
bağımsız olarak ampirik kanıtlardan bilinir. Bakalım Mill'in ne dediği
Bu konu.

Mill'e göre, nedensellik yasası kuşkusuz bir
"Basit numaralandırma ile indüksiyon" olarak adlandırılan yanıltıcı süreç. Bu süreç,
"Genel gerçeklerin doğasını herkese atamaktan ibaret
bildiğimiz her durumda doğru olan öneriler
"[8] yanılgısı ile ilgili olarak," güvencesizlik
basit numaralandırma yönteminin ters oranıdır.
genellemenin büyüklüğü. Süreç kurtarıcı ve
yetersiz, tam olarak orantılı olarak
Gözlem özeldir ve kapsamlıdır. Küre genişledikçe bu
Siciamik olmayan yöntem yanlış yönlendirmeye gittikçe daha az sorumlu hale gelir; ve
çoğu evrensel gerçek sınıfı, örneğin nedensellik yasası ve
sayı ve geometri ilkeleri, usulüne uygun ve tatmin edici bir şekilde
tek başına bu yöntemle kanıtlandı, ne de başkalarına duyarlı değiller
kanıt. "[9]

  [8] _Logic_, Kitap III., Bölüm III., Sec. 2.

  [9] Kitap III., Bölüm Xxi., Sec. 3.

Yukarıdaki açıklamada, iki belirgin lacuna vardır: (1)
Basit numaralandırma yöntemi haklı mı? (2) Ne mantıklı
prensip, varsa, bu yöntemle aynı zemini kapsar,
başarısızlıklarına karşı sorumlu mu? Önce ikinci soruyu alalım.

Yönlendirildiği gibi kullanıldığında bazen gerçeği veren bir kanıt yöntemi
Ve bazen yanlışlık-basit numaralandırma yönteminin yaptığı gibi-
Açıkçası geçerli bir yöntem değildir, çünkü geçerlilik değişmez gerçek talep eder. Dolayısıyla, basit numaralandırma geçerli hale getirilecekse,
Mill'in belirttiği gibi. En fazla verilerin
_probable_ sonucunu oluşturun. Nedensellik, her zaman
Örnek test edebildik; bu nedenle _probable_ tutar
denenmemiş örnekler. Kavramında korkunç zorluklar var
olasılık, ancak şu anda onları görmezden gelebiliriz. Böylece ne var
En az _may_, istisnasız olduğu için mantıklı bir prensip olun. Eğer
Teklif, bildiğimiz her durumda doğrudur ve
Örnekler çok sayıda, o zaman söyleyeceğiz, çok olur
Veriler üzerinde, başka bir örnekte doğru olacağı muhtemeldir.
Bu, olası olduğunu beyan ettiğimiz şeyin
Her zaman olmaz, çünkü bir olay verilerde muhtemel olabilir ve yine de
meydana gelmek. Bununla birlikte, daha fazla analiz yapabilmiştir ve
daha kesin ifade. Bunun gibi bir şey söylemeliyiz:
Bir önermenin [10] gerçek olması olasılığı arttırır
yeni bir örnekte doğru olması ve yeterli sayıda
Olumlu örnekler, aksine örneklerin yokluğunda,
Yeni bir örnek yaklaşımının gerçeğinin olasılığını yapın
Süresiz olarak kesinliğe yakın. Bu gerekli olan bazı prensipler
Basit numaralandırma yöntemi geçerli olacaksa.

  [10] veya daha doğrusu bir öneri fonksiyonu.

Ama bu bizi diğer sorumuza getiriyor, yani prensibimiz nasıl
Doğru olduğu biliniyor mu? Açıkçası, indüksiyonu haklı çıkarmak gerektiğinden,
İndüksiyon ile kanıtlanamaz; Ampirikin ötesine geçtiği için
veriler, sadece onlar tarafından kanıtlanamaz; Gerekçelendirilmesi gerektiği için
ampirik verilerden onların ötesinde olana tüm çıkarımlar,
Kendisi bu tür verilerle olası herhangi bir derecede bile oluşturulmalıdır. Bu nedenle _if_
Bilinir, deneyim tarafından bilinmez, ancak bağımsız olarak
deneyim. Böyle bir prensibin bilindiğini söylemiyorum: sadece diyorum
deneyimin çıkarımlarını haklı çıkarmak gerekli olduğunu
Ampiristler izin veriyor ve kendisinin haklı çıkamayacağı
ampirik olarak. [11]

  [11] Nedensellik ve İndüksiyon konusu tekrar tartışılacak
  Ders VIII.

Benzer bir sonuç, herhangi bir
Diğer mantıksal prensip. Bu nedenle mantıksal bilgi türetilemez
Yalnız deneyim ve ampiristin felsefesi bu nedenle
Birçok konudaki mükemmelliğine rağmen, bütünüyle kabul edildi
hangi mantık dışında yatar.

Hegel ve takipçileri mantığın kapsamını oldukça farklı bir şekilde genişletti
yol-yanlış olduğuna inandığım bir yol, ama
sadece mantık anlayışlarının nasıl farklı olduğunu göstermek için
savunmak istediğim anlayış. Yazılarında mantık
Metafizik ile pratik olarak aynı. Geniş bir taslakta, bu
Aşağıdaki gibi geldi. Hegel, _a priori_ aracılığıyla inanıyordu
akıl yürütme, dünyanın çeşitli olduğu gösterilebilir
önemli ve ilginç özellikler, çünkü bunlar olmayan herhangi bir dünya
Özellikler imkansız ve kendi kendine bağlı olacaktır. Böylece o
"Mantık" olarak adlandırılan çağrılar, evrenin doğasının bir araştırmasıdır.
Bu sadece evrenin
Mantıksal olarak kendinden tutarlı olmalıdır. Ben buna inanmıyorum
Bu prensip tek başına önemli olan her şey açısından çıkarılabilir
Mevcut evren. Ama, ancak bu olabilirim, dikkate almamalıyım
Hegel'in akıl yürütmesi, geçerli olsa bile,
Mantık: Gerçek dünyaya bir mantık uygulaması olacaktır.
Mantığın kendisi ne gibi sorularla ilgilenir
Bildiğim kadarıyla Hegel'in tartışmadığı öz-tutarlılık. Ve geleneksel mantığı eleştirmesine ve yerine geçmesi için profesörler
Kendi başına geliştirilmiş bir mantıkla,
Geleneksel mantık, tüm hataları ile eleştirel ve
akıl yürütmesi boyunca bilinçsizce varsayıldı. İçinde değil
Onun tarafından savunulan yön, bana öyle geliyor ki, mantık reformu
aranmak, ancak daha temel, daha sabırlı ve daha az
Sisteminin paylaştığı varsayımlarla ilgili iddialı soruşturma
diğer filozofların çoğuyla.

Bana göründüğü gibi, Hegel'in sisteminin sıradan olduğunu varsayma
Daha sonra eleştirdiği mantık, genel tarafından örneklenir
Boyunca faaliyet gösterdiği "kategoriler" anlayışı. Bu
Gebe kalma, bence, aslında mantıklı bir karışıklığın bir ürünü, ama
Bir şekilde "
Bir bütün olarak gerçeklik. "Bay Bradley,
hangi yargıya göre, gerçeğe bir yüklemi atfediyoruz
tüm; Ve bu teori Hegel'den türetilmiştir. Şimdi geleneksel mantık
Her önermenin bir konuya bir yüklem atfettiğini ve
Bu kolayca, sadece bir konu, mutlak,
İki olsaydı, iki tane olduğu önerisi olmaz
Her ikisine de bir yüklem atfet. Böylece Hegel'in doktrini, bu felsefi
Öneriler formda olmalı, "Mutlak böyle bir şey,"
evrenselliğe olan geleneksel inancına bağlı
Konu Tahmin Formu. Bu inanç, geleneksel olmak, nadiren
Kendini bilinçli ve önemli olmaması gerekmiyor, yeraltında çalışıyor,
ve ilişkilerin çürütülmesi gibi,
İlk bakışta gerçeğini belirlemek için görünür. Bu en çok
Hegel'in geleneksel olanı eleştirel olarak varsaydığı önemli saygı
mantık. Diğer daha az önemli saygılar-
esasen "somut olan Hegelya kavramlarının kaynağı
evrensel "ve" farklılıktaki kimlik birliği "-bulunacak
Resmi mantıkla açıkça ilgileniyor. [12]

  [12] _HEGEL'in resmi doktrini H. S. MacRan'ın çevirisine bakın
  Logic_, Oxford, 1912. Hegel'in "mantığı" nın bu bölümündeki argümanı
  Tahminin "i" i karıştığı gibi, içinde olduğu gibi
  "Sokrates ölümcül", "Sokrates" de olduğu gibi kimlik "ile
  Hemlock'u içen filozof. "Bu karışıklık nedeniyle, o
  "Sokrates" ve "Mortal" ın aynı olması gerektiğini düşünüyor. Görmek
  Farklılar, diğerleri gibi,
  Bir yerde bir hata, ama "farklılıkta kimlik" sergiliyorlar.
  Yine, Sokrates özeldir, "ölümcül" evrenseldir. Bu nedenle, o
  Sokrates ölümcül olduğu için, özellikle
  Evrensel-"" almak, kimliği ifade etmek içindir.
  Ama "özel evrenseldir" demek kendi kendine çelişkilidir.
  Yine Hegel bir hatadan şüphelenmiyor, ancak sentezlenmeye devam ediyor
  bireyde veya somut evrenselde özel ve evrensel.
  Bu, başlangıçta bakım istemek için, geniş ve
  Heybetli felsefe sistemleri aptal ve önemsiz üzerine inşa edilmiştir
  karışıklıklar, ama neredeyse inanılmaz bir gerçek için
  Kasıtsız olarak, puns olarak karakterize edilmeye cazip gelir.

Büyük bir teknik gelişimin
Mantık gerçekleşti:
lojistik veya matematiksel mantık. Bu tür mantık matematikseldir
İki farklı duyu: Kendisi matematiğin bir dalıdır ve
Diğer daha geleneksel için özel olarak uygulanabilir mantık
Matematik dalları. Tarihsel olarak, _merely_ bir şube olarak başladı
Matematik: Diğer şubelere özel uygulanabilirliği
Son gelişme. Her iki açıdan da, bir umudun yerine getirilmesi
Leibniz'in hayatı boyunca sevdiği ve tüm
inanılmaz entelektüel enerjisinin ateşi. Bu konudaki çalışmalarının çoğu
Keşifleri son zamanlarda yayınlandı, çünkü keşifleri
başkaları tarafından yeniden yapmak; Ama hiçbiri onun tarafından yayınlanmadı, çünkü sonuçları
geleneksel doktrindeki belirli noktalarla çelişmekte devam etti
Syllogism. Artık bu noktalarda geleneksel doktrin
yanlış, ama Aristoteles'e saygı Leibniz'in farkına varmasını engelledi
bunun mümkün olduğunu. [13]

  [13] _cf._ Couturat, _la logique de leibniz_, s. 361, 386.

Matematiksel mantığın modern gelişimi, Boole's _laws of of of Boole
Düşünce_ (1854). Ama onun ve haleflerinde, Peano ve Frege'den önce,
gerçekten elde edilen tek şey, belirli ayrıntılar dışında,
sonuçları çıkarmak için matematiksel bir sembolizmin icadı
Yeni yöntemlerin Aristoteles ile paylaştığı sonlar. Bu
Konunun bağımsız bir dalı olarak önemli bir ilgisi vardır.
Matematik, ama gerçek mantıkla çok az ilgisi var. Birincisi
Yunanlılar zamanından bu yana gerçek mantıkta ciddi ilerleme
Peano ve frege-hem matematikçilerden bağımsız olarak. İkisi de geldi
Matematiğin analizi ile mantıklı sonuçlarında. Geleneksel
Logic iki öneriyi "Sokrates Mortal" ve "Tüm Erkekler
ölümlü, "aynı formda olmak gibi; [14] Peano ve Frege
Form olarak tamamen farklıdırlar. Felsefi önemi
Mantık, bu karışıklığın-hala
Çoğu yazar tarafından taahhüt edilen-sadece tüm çalışmayı yerine getirmedi
Yargı ve çıkarım biçimleri, aynı zamanda şeylerin ilişkileri
onların nitelikleri, soyut kavramlara somut varlık ve
Platonik fikirler dünyasına duyu dünyası. Peano ve Frege, kim
hatayı belirtti, bunu teknik nedenlerle yaptı ve
esas olarak teknik gelişmeler için mantık; Ama felsefi önem
Yaptıkları ilerlemenin abartılması imkansızdır.

  [14] Sıklıkla _SOME_ farkı olduğu kabul edildi.
  ama farkın temel olduğu kabul edilmedi,
  ve çok önemli.

Matematiksel mantık, en modern formunda bile, _Directly_
Başlangıçları dışında felsefi önem. Başlangıçtan sonra,
Felsefeden ziyade matematiğe aittir. Başlangıçları,
düzgün olarak adlandırılabilecek tek kısmı hangileri
_philosophical_ mantığı, kısa süre içinde konuşacağım. Ama daha sonra bile
Gelişmeler, doğrudan felsefi olmasa da, büyük bir şey bulunacak
Felsefede dolaylı kullanım. Daha fazlası ile kolayca başa çıkmamızı sağlıyorlar
soyut anlayışlar sadece sözlü akıl yürütme sıralanabilir; Onlar
Aksi takdirde düşünülebilen verimli hipotezler önerir;
ve en küçük mağazanın ne olduğunu hızlı bir şekilde görmemizi sağlıyorlar.
belirli bir mantıksal veya bilimsel yapının olabileceği malzemeler
inşa edilmiş. Sadece Frege'nin sayı teorisi değil,
Ders VII.
Sonraki iki dersimizde ana hatlarıyla belirtilen matematiksel mantıktan esinlenmiştir,
Ve onsuz asla hayal edilemezdi.

Her iki durumda da ve diğer birçok kişide belirli bir
"Soyutlama İlkesi" olarak adlandırılan ilke. Bu ilke, hangisi
eşit derecede iyi adlandırılabilir "
soyutlama, "ve inanılmaz birikimleri ortadan kaldıran
Metafizik kereste, doğrudan matematiksel mantık tarafından önerildi ve
Yardımı olmadan kanıtlanmış veya pratik olarak kullanılmış olabilirdi. .
İlke dördüncü dersimizde açıklanacak, ancak kullanımı
Kısaca önceden belirtilir. Bir grup nesne bu tür
Ortak bir mülkiyete atfetmeye meyilli olduğumuz benzerlik
Kalite, söz konusu ilke grubun üyeliğini göstermektedir
sözde ortak kalitenin tüm amaçlarına hizmet edecek ve
Bu nedenle, bazı ortak kalite bilinmedikçe, grup veya
Ortak kaliteyi değiştirmek için benzer nesnelerin sınıfı kullanılabilir,
var olduğu varsayılması gerekmez. Bu ve diğer yollarla dolaylı
Matematiksel mantığın sonraki kısımlarının bile kullanımları çok büyüktür; Ancak
Şimdi dikkatimizi felsefi temellerine çevirmenin zamanı geldi.

Her öneride ve her çıkarımda,
Belirli bir konu, belirli bir _form_,
Teklifin veya çıkarımın bileşenleri bir araya getirilir. Eğer ben
"Sokrates ölümlü", "Jones kızgın", "güneş sıcak" deyin
Bu üç durumda ortak bir şey,
"Is." Ortak olan şey, teklifin _form_
gerçek kurucu. Sokrates hakkında birkaç şey söylersem-o
bir Atinyasıydı, Xantippe ile evlendi, içti
Hemlock-tüm
Öneriler ilan ediyorum, ama farklı formlara sahipler. Eğer diğer tarafta
El, bu önerilerden herhangi birini alıyorum ve bileşenlerinin yerini alıyorum,
Her seferinde bir, diğer bileşenler tarafından, form sabit kalır, ancak
kurucu kalır. Önerme serisini ele alalım, "Sokrates
Hemlock'u içti, "" Coleridge Hemlock'u içti "," Coleridge içti
Afyon, "" Coleridge afyon yedi. "Form değişmeden kalır
Bu seri, ancak tüm bileşenler değiştirildi. Böylece form değil
Başka bir kurucu, ancak bileşenlerin bir araya getirilme şeklidir.
Bu anlamda felsefi doğru nesnesi olan formlardır
mantık.

Mantıksal formların bilgisinin oldukça bir şey olduğu açıktır.
mevcut şeylerin bilgisinden farklı. "Sokrates içti
Hemlock "Sokrates veya Hemlock gibi mevcut bir şey değil,
İçen mevcut şeylerle bu kadar yakın ilişkiye sahip mi?
sahip olmak. Tamamen daha soyut ve uzak bir şey. Yapabiliriz
Bir cümlenin tüm ayrı sözlerini anlamadan anlayın
Cümle: Bir cümle uzun ve karmaşıksa, bu
olmak. Böyle bir durumda, bileşenler hakkında bilgi sahibi oluruz, ancak
form. Ayrıca form hakkında bilgiye sahip olabiliriz
Bileşenlerin bilgisi. Eğer "Rorarius baldıran içti" dersem
Rorarius'u hiç duymamış olanlar (var olduğunu varsayarak
herhangi bir), tüm hakkında bilgi sahibi olmadan formu anlayacak
Bileşenler. Bir cümleyi anlamak için sahip olmak gerekir
hem bileşenlerin hem de belirli örneğinin bilgisi
biçim. Bu şekilde bir cümle bilgi iletir, çünkü
Bize bilinen bazı nesnelerin belirli birine göre ilişkili olduğunu söyler
bilinen form. Böylece mantıklı formlar hakkında bir tür bilgi
Çoğu insan açık değil, tüm anlayışa dahil olur
söylem. Bunu çıkarmak felsefi mantığın işi
somut integuments'ten bilgi ve onu açık hale getirmek için
saf.

Tüm çıkarımda, tek başına form esastır: belirli bir konu
Premisses'in gerçeğini güvence altına almak dışında ilgisizdir. Bu bir
Mantıksal formun büyük öneminin nedeni. "Sokrates dediğimde
bir adamdı, tüm erkekler ölümlü, bu nedenle Sokrates ölümcüldü, "
Premiss ve sonuç bağlantısı hiçbir şekilde bağlı değildir
Bahsettiğim Sokrates, İnsan ve Ölümlük. .
Çıkarımın genel biçimi, bazı kelimelerle ifade edilebilir:
"Bir şeyin belirli bir mülkü varsa ve bu mülkün varsa
Bazı diğer mülkler, o zaman söz konusu olan şey,
mülk. "Burada belirli bir şey veya mülkten bahsedilmiyor:
Öneri kesinlikle geneldir. Tüm çıkarımlar, tam olarak belirtildiğinde,
bu tür bir genelliğe sahip öneri örnekleridir. Eğer onlar
konuya bağlı olarak,
Premisses'in gerçeği, yani premisslerin hepsi
açıkça belirtildi. Mantıkta, başa çıkmak için zaman kaybıdır
Belirli vakalarla ilgili çıkarımlar:
tamamen genel ve tamamen resmi sonuçlar
Hipotezlerin ne zaman doğrulandığını ve ne zaman olduğunu keşfetmek için bilimler
Olumsuz.

Ancak çıkarımlara yol açan öneri biçimleri
En basit formlar: Her zaman varsayımsaldırlar, eğer bir
Önerme doğrudur, o zaman başka bir şey de öyle. Çıkarım düşünmeden önce,
Bu nedenle, mantık, hangi çıkarımın daha basit formlarını dikkate almalıdır
varsayıyor. Burada geleneksel mantık tamamen başarısız oldu:
tek bir basit teklifin olduğunu (_i.e._ of _
iki veya daha fazla arasında bir ilişki belirtmeyen teklif
önermeler), yani, bir konuya bir yüklem atfeten form.
Bu, verilen bir nitelikleri atamak için uygun formdur
Şey-"Bu şey yuvarlak, kırmızı vb." Diyebiliriz. Dilbilgisi
Bu formu tercih ediyor, ancak felsefi olarak evrensel olmaktan çok uzak
Çok yaygın bile değil. "Bu şey bundan daha büyük" dersek
Sadece "bu" kalitesi değil, "bu" ilişkisi atıyoruz.
ve "bu." Aynı gerçeği "Bu şey
Bundan daha küçük, "Dilbilgisel olarak öznenin değiştiği. Böylece
iki şeyin belirli bir ilişkiye sahip olduğunu belirten önermeler
Konu tahmin önermelerinden farklı form ve başarısızlık
Bu farkı algılayın veya buna izin vermek birçok kişinin kaynağı olmuştur
Geleneksel metafizikte hatalar.

Tüm önerilerin
Konu-Tahmin formu-başka bir deyişle, her gerçek bazılarından oluşuyor
biraz kaliteye sahip olan şey-çoğu filozofun aciz hale getirilmesi
Bilim dünyası ve günlük yaşam hakkında herhangi bir açıklama. Eğer olsaydı
Dürüst olmak gerekirse böyle bir hesap vermek için endişeliydi, muhtemelen olurdu
hatalarını çok hızlı bir şekilde keşfetti; Ama çoğu daha az endişeliydi
Bilim ve günlük yaşam dünyasını anlamak, mahkum etmekten ziyade
Süper duyarlı "gerçek" bir dünyanın çıkarlarında gerçeksizlik. İnanç
duyu dünyasının gerçek dışı, karşı konulmaz güçle ortaya çıkar
Belirli ruh halleri-sanırım, bazı basit fizyolojik olanlar
Temel, ama hiçbiri daha az güçlü ikna edici değildir. Mahkumiyet doğdu
Bu ruh hallerinden çoğu mistisizm ve çoğu metafizik kaynağıdır.
Böyle bir ruh halinin duygusal yoğunluğu azaldığında,
Akıl yürütme alışkanlığı, mantıklı nedenleri arayacaktır.
kendi içinde bulduğu inanç. Ama inanç zaten var olduğundan,
Kendini öneren herhangi bir nedenle çok misafirperver olacak. .
Görünüşe göre mantığı tarafından kanıtlanan paradokslar gerçekten paradokslar
mistisizm ve mantığının ulaşması gerektiğini hissettiği hedef
İçgörü ile uyumlu olmak. Bu şekilde mantık
mistik olan büyük filozofların peşinde koşan-
Platon, Spinoza ve Hegel. Ama genellikle kabul ettikleri için
Mistik duygu hakkında varsayılan, mantıklı doktrinleri
belirli bir kuruluk ile sunuldu ve öğrencileri tarafından inanılıyordu
ani aydınlatmadan oldukça bağımsız olmak
Fromged. Yine de kökenleri onlara yapıştı ve kaldılar-
Bay Santayana'dan yararlı bir kelime ödünç alın-"kötü niyetli"
Bilim ve Sağduyu Dünyası. Sadece hesaba katabilmemiz için
Filozofların tutarsızlığı kabul ettikleri rahatlık
görünen tüm ortak ve bilimsel gerçeklerle doktrinlerinin
En iyi yerleşik ve inançlara layık. Mistisizmin mantığı, doğal olduğu gibi,
kötü niyetli bir şeyin doğasında var. Mistik ruh hali baskın olsa da,
Mantık ihtiyacı hissedilmez; Ruh hali kaybolurken, mantığa dürtü
kendini yeniden oluşturur, ancak kaybolan içgörüleri koruma arzusuyla veya
en azından bunun _was_ içgörü olduğunu ve göründüğünü kanıtlamak için
Onun yanılsama ile çelişiyor. Bu şekilde ortaya çıkan mantık tam olarak
ilgisiz veya samimi ve belirli bir nefretten ilham alıyor
uygulanacak günlük dünya. Doğal olarak böyle bir tutum
en iyi sonuçlara eğilimli değildir. Herkes bunu bir yazar okumak için bilir
Sadece onu çürütmek için onu anlamanın yolu değildir; ve
Doğa kitabını, tüm yanılsama olduğuna dair bir inançla okuyun
anlayışa yol açma olasılığı düşük. Eğer mantıkımız bulmaksa
Ortak dünya anlaşılır, düşman olmamalı, ancak ilham almalı
Genellikle bulunmayan gerçek bir kabul ile
Metafizikçiler.

Geleneksel mantık, çünkü tüm önerilerin
Konu Tahmin Formu, ilişkilerin gerçekliğini kabul edemez: hepsi
İlişkiler, görünüşe göre
ilgili terimler. Bu görüşü çürütmenin birçok yolu vardır; Biri
En kolay olan
"asimetrik" ilişkiler. Bunu açıklamak için önce açıklayacağım
İlişkileri sınıflandırmanın iki bağımsız yolu.

A ve B arasında tutulduklarında bazı ilişkiler de B ve
A. Örneğin, "Kardeş veya Kardeş" ilişkisidir. A ise
B'nin erkek kardeşi veya kız kardeşi, sonra B, A.'nin kardeşi veya kız kardeşidir.
herhangi bir benzerliktir, renk benzerliği söyler. Her türlü
Farklılık da bu türdür: A'nın rengi,
B'nin rengi, o zaman B'nin rengi A'nın renginden farklıdır.
Bu türden _symetrical_ denir. Böylece bir ilişki simetriktir
A ve B arasında ne zaman tutulursa, B ve A arasında da bulunur.

Simetrik olmayan tüm ilişkilere _Non-Symetrical_ denir.
Böylece "Kardeş" simetrik değildir, çünkü A B'nin kardeşi ise,
B'nin A _sister_ olduğu olabilir.

A ve B arasında tutulduğunda, bir ilişkiye _asymetrical_ denir.
B ve A arasında tutar. Bu nedenle kocası, baba, büyükbaba,
vb, asimetrik ilişkilerdir. _Before_, _After_, _Greater_,
_above_, _ sağa, vb.
Seri bu tür.

Simetrik, asimetrik ve sadece
Semetrik olmayan ilişkiler, sahip olduğumuz iki sınıflandırmanın ilkidir.
düşünmek için. İkincisi geçişli, geçişsiz ve sadece
Aşağıdaki gibi tanımlanan transfit olmayan ilişkiler.

Bir ilişkinin _transitive_ olduğu söylenir, eğer
ve B ve B ve C arasında, A ve C arasında tutulur. Bu nedenle _Before_,
_After_, _Greater_, _above_ geçişlidir. YANIŞLI TÜM İLERLER
Seri geçişlidir, ancak diğerleri de öyle. Geçişli ilişkiler
Az önce bahsedilen asimetrikti, ancak birçok geçişli ilişki
Simetrik-Örneğin, herhangi bir açıdan eşitlik, kesin kimlik
renk, eşit derecede çok sayıda (koleksiyonlara uygulandığı gibi) vb.

Bir ilişkinin geçişli olmadığı zaman _non-transitif_ olduğu söylenir.
Böylece "Kardeş" transfer edici değildir, çünkü birinin kardeşinin bir erkek kardeşi Mayıs
Kendini ol. Her türlü farklılık, transsitif değildir.

Bir ilişkinin, bir ilişkiye sahipse
B ve B ila C, A asla C'ye sahip değildir. Bu nedenle "baba" geçişsizdir. Yani
"bir inç daha uzun" veya "bir yıl sonra" gibi bir ilişki.

Şimdi, bu sınıflandırma ışığında soruya dönelim
Tüm ilişkilerin tahminlere indirgenip indirgenemeyeceği.

Simetrik ilişkiler durumunda --_ yani ilişkiler, eğer
A ve B arasında tutun, ayrıca B ve A arasında tutun-bazı tür
Bu doktrine uygunluk verilebilir. Simetrik bir ilişki
eşitlik gibi geçişlidir, ifade etme olarak kabul edilebilir
bazı ortak mülklere sahip olmak, geçişli olmayan biri,
eşitsizlik gibi, mülkiyeti ifade ettiği olarak kabul edilebilir
farklı özellikler. Ama asimetrik ilişkilere geldiğimizde
Önceden ve sonra olduğu gibi, daha fazla ve daha az vb. Onları azaltma girişimi
Mülklere açıkça imkansız hale geliyor. Örneğin iki ne zaman
işlerin sadece eşitsiz olduğu bilinmektedir, ki
daha büyük, eşitsizliğin sahip olduklarından kaynaklandığını söyleyebiliriz.
Farklı büyüklükler, çünkü eşitsizlik simetrik bir ilişkidir; Ancak
bir şey _greater_ diğerinden değil, sadece değil,
Eşit olmayan, bu farklı büyüklüklere sahip oldukları anlamına gelir,
Gerçekleri açıklamaktan resmi olarak aciz. Eğer başka bir şey olsaydı
Birinden daha büyüktü, büyüklükler de olurdu
Farklı olsa da, açıklanacak gerçeği aynı olmazdı.
Dolayısıyla, büyüklükte sadece _all_ _all_ değildir,
Olsaydı, bir şey arasında bir fark olmazdı
diğerinden daha büyük, diğeri olandan daha büyük. Biz yapacağız
Bir büyüklüğün diğerinden daha _greater_ olduğunu söylemeliyim ve bu nedenle
"Daha büyük" ilişkisinden kurtulamamış olacağız. Kısacası,
hem aynı mülkün bulundurulması hem de farklı bulundurma
Özellikler _symetrical_ ilişkileridir ve bu nedenle
_asymetrical_ ilişkilerinin varlığı.

Asimetrik ilişkiler tüm seri-alan ve zaman,
daha büyük ve daha az, bütün ve kısım ve en önemli diğerleri
gerçek dünyanın özellikleri. Tüm bu yönler, bu nedenle
Her şeyi konulara ve tahminlere düşüren mantık zorlanır
hata ve sadece görünüm olarak kınamak. Mantığı olmayanlara
Kötü niyetli, böyle bir toptan kınama imkansız görünüyor. Ve aslında
Keşfetebildiğim kadarıyla önyargı dışında hiçbir sebep yok
ilişkilerin gerçekliğini inkar etmek. Gerçekleri kabul edildiğinde,
All _Logical_, duyu dünyasının yanıltıcı olduğunu varsaymak için gerekçeler
yok olmak. Bu varsayılacaksa, açıkçası ve basitçe açık olmalı
Argüman tarafından desteklenmemiş mistik içgörü zemini. İmkansız
hangi bilginin içgörü olduğunu iddia etmek, olmadığı sürece
kendi lehine tartışın. Mantıkçılar olarak, bu nedenle kabul edebiliriz.
Mystic'in dünyasının olasılığı, henüz sahip olmadığımız sürece
Onun içgörü, biz günlük dünyayı incelemeye devam etmeliyiz.
tanıdık. Ama dünyamızın imkansız olduğunu iddia ettiğinde, o zaman
Mantıkımız saldırısını püskürtmeye hazır. Ve yaratmanın ilk adımı
Bu hizmeti gerçekleştirmek için olan mantık,
ilişkilerin gerçekliği.

İki terimi olan ilişkiler sadece bir tür ilişkilerdir. A
İlişkinin üç terim veya dört veya herhangi bir sayısı olabilir. İki İlişkiler
En basit olan terimler, diğerlerinden daha fazla ilgi gördü,
ve genellikle filozoflar tarafından yalnız olarak düşünülmüştür, her ikisi de
kabul edildi ve ilişkilerin gerçekliğini reddedenler. Ama diğer
ilişkilerin önemi vardır ve çözümde vazgeçilmezdir
belirli problemlerin. Örneğin kıskançlık, üç arasındaki bir ilişkidir
insanlar. Profesör Royce, "Verme" ilişkisinden bahsediyor: A B verdiğinde
C'ye, bu üç terim ilişkisidir. [15] Bir adam ona söylediğinde
Karısı: "Canım, keşke Angelina'yı Edwin'i kabul etmeye teşvik edebilseydin"
Dilek, dört kişi, kendisi, karısı arasında bir ilişki kurar,
Angelina ve Edwin. Dolayısıyla bu tür ilişkiler hiçbir şekilde yeniden yatırılmaz veya
nadir. Ancak ilişkilerinden tam olarak nasıl farklı olduklarını açıklamak için
iki terim, mantıksal biçimlerinin bir sınıflandırmasına başlamalıyız.
ilk mantığın işi olan gerçekler ve
Geleneksel mantık en eksikti.

  [15] _ilyclopaedia Felsefi Bilimler_, Cilt. Ben. P. 97. Mevcut dünya birçok niteliğe sahip birçok şeyden oluşur ve
ilişkiler. Mevcut dünyanın tam bir açıklaması
Sadece şeylerin bir kataloğu değil, aynı zamanda onların
nitelikler ve ilişkiler. Sadece bunu değil, bunu bilmeliyiz ve
Diğer bir şey, aynı zamanda kırmızı olan, hangi sarı olan,
hangisinden daha, diğer iki kişi arasındaydı, vb. Konuştuğumda
"Gerçek", dünyadaki basit şeylerden biri demek istemiyorum; Demek istediğim
belirli bir şeyin belirli bir kaliteye sahip olduğu veya belirli şeylerin
belirli bir ilişki. Böylece, örneğin, Napolyon'a bir
Gerçek, ama buna hırslı olduğu ya da o
Josephine ile evlendi. Şimdi bir gerçek, bu anlamda asla basit değil, ama
Her zaman iki veya daha fazla bileşeni vardır. Sadece bir kalite atadığında
Bir şey, sadece iki bileşeni vardır, şey ve kalite. Ne zaman
İki şey arasındaki bir ilişkiden oluşur, üç bileşeni vardır,
şeyler ve ilişki. Arasındaki bir ilişkiden oluştuğunda
Üç şey, dört bileşeni var, vb. Bileşenleri
Gerçekler, "gerçek" kelimesini kullandığımız anlamda, başka değildir
gerçekler, ama şeyler, nitelikler veya ilişkilerdir. Orada söylediğimizde
ikiden fazla olan ilişkilerdir, kastediyoruz.
tek bir ilişki ve ikiden fazla şeyden oluşan gerçekler. ben değillim
A ve B arasında iki terimden oluşan bir ilişkinin geçerli olabileceği anlamına gelir ve
A ve C arasında, örneğin, bir adam babasının oğludur ve
Ayrıca annesinin oğlu. Bu iki farklı gerçek oluşturur: eğer biz
Bunu tek bir gerçek olarak ele almayı seçin, bu gerçekleri olan bir gerçektir.
Bileşenler. Ama bahsettiğim gerçeklerin hiçbir gerçekleri yok
bileşenler, ancak sadece şeyler ve ilişkiler. Örneğin, A
B'den kıskanç olan, üçü içeren tek bir gerçek var
insanlar; İki kıskançlık örneği değil, sadece bir tane var. İçinde
en basit olan üç terim ilişkisinden bahsettiğim durumlar
İlişkinin meydana geldiği olası gerçek, üç şeyi içeren
İlişkiye ek olarak. Aynı şey dört ilişkiler için de geçerlidir
terimler veya beş veya başka bir sayı. Tüm bu ilişkiler kabul edilmelidir
Mantıksal gerçek biçimleri envanterimizde:
aynı sayıda şey aynı forma sahiptir ve iki
Farklı sayıda şeyin farklı biçimleri vardır.

Herhangi bir gerçek göz önüne alındığında, gerçeği ifade eden bir iddia vardır. Gerçek
Kendisi nesneldir ve bu konudaki düşüncemizden veya görüşümüzden bağımsızdır;
Ancak iddia, düşünceyi içeren bir şeydir ve her ikisi de olabilir
doğru veya yanlış. Bir iddia olumlu veya olumsuz olabilir:
I. Charles'ın idam edildiğini ya da yatağında öldüğünü. A
Olumsuz iddianın _denial_ olduğu söylenebilir. Bir tür kelime verildi
"I. Charles gibi doğru ya da yanlış olmalı
Yatak, "Bu kelime biçimini iddia edebilir veya reddedebiliriz: bir durumda
Olumlu bir iddiamız var, diğerinde olumsuz bir iddiamız var. Bir tür
Doğru ya da yanlış olması gereken kelimeler _proposition_ olarak adlandıracağım.
Böylece bir öneri, önemli ölçüde iddia edilebilecek veya
reddedildi. Gerçek dediğimizi ifade eden bir öneri, _i.e._
hangi iddia edildiğinde, belirli bir şeyin belirli bir şey olduğunu iddia eder
kalite veya belirli şeylerin belirli bir ilişkisi olduğu,
Bir atom önerisi, çünkü hemen göreceğimiz gibi,
Atom önermelerinin bir şekilde girdiği diğer önermeler
atomların moleküllere girdiğie benzer. Atomik
Öneriler, ancak gerçekler gibi, sonsuz birine sahip olabilirler
Form sayısı, sadece bir tür öneridir. Diğer tüm türler
daha karmaşık. Dildeki paralelliği korumak için
Gerçekler ve önermelerle ilgili olarak, "atomik gerçekler" adını vereceğiz
Şimdiye kadar düşündüğümüz gerçekler. Böylece atomik gerçekler
Atom önermelerinin iddia edilip edilmeyeceğini veya reddedileceğini belirleyin.

"Bu kırmızı" veya "bu daha önce
Bu, "iddia edilecek veya reddedilecek, ancak ampirik olarak bilinebilir.
Belki bir atomik gerçek bazen çıkarılabilir
Bir diğeri, bu çok şüpheli görünse de; Ama her durumda olamaz
Kimsenin atomik bir gerçek olmayan premisses'ten çıkarılması. Takip ediyor
bu, atomik gerçekler hiç bilinecekse, en azından bazıları
çıkarım olmadan bilinir. Bunda tanıdığımız atomik gerçekler
Yol, duyu algısının gerçekleridir; Her halükarda, gerçekleri
duyu algısı, en açık ve kesinlikle geldiğimiz
Bu şekilde bilin. Tüm atomik gerçekleri bilseydik ve orada bunu biliyor olsaydık
Teorik olarak, bildiğimizler dışında hiçbiri değildi
Herhangi bir formun tüm gerçeklerini çıkarın. [16] Böylece mantık bize sağlayacaktır
gerektiğinde tüm aparat ile. Ama ilk satın alımda
Atomik gerçeklerle ilgili bilgi, mantık işe yaramaz. Saf mantıkta,
Hiç atomik bir gerçekten bahsedilmiyor: Kendimizi tamamen formlarla sınırlıyoruz,
Kendimize hangi nesnelerin formları doldurabileceğini sormadan. Böylece saf
Mantık atomik gerçeklerden bağımsızdır; Ama tersine, bir
Sense, mantıktan bağımsız. Saf mantık ve atomik gerçekler iki
Polonyalılar, tamamen _a priori_ ve tamamen ampirik. Ama
İki, şimdi kısaca keşfetmemiz gereken geniş bir ara bölge yatıyor.

  [16] Bu, bu tür gerçekleri dahil etmek için belki de değişiklik gerektirir
  inançlar ve dilekler olarak, bu tür gerçekler görünüşte içerdiğinden
  Bileşen olarak önermeler. Bu tür gerçekler, kesinlikle atomik olmasa da,
  Metindeki ifadenin doğru olması gerektiği varsayılmalıdır.

"Moleküler" öneriler, --_ if_, _or_,
_and_, _unless_, vb.-Ve bu tür kelimeler bir moleküler işaretleridir
Önerme. "Yağmur yağarsa, getireceğim
Benim şemsiyem. "Bu iddia, gerçeği veya yanlışlık kadar yetenekli
bir atom önerisinin iddiası, ancak her ikisi de
karşılık gelen gerçek veya gerçekle yazışmaların doğası,
Bir atom durumunda olduğundan oldukça farklı olmalı
Önerme. Yağmur yağıyor ve şemsiyemi getirip getirmediğim, her biri
Gözlemle belirlenebilen atomik gerçek meseleleri. Ama
_if_ olanın olduğunu söylemekle ilgili ikisinin bağlantısı,
_then_ diğeri olacak, radikal olarak farklı bir şey
İkisi ayrı ayrı. Gerçeği gerektirmez
Aslında yağmur yağmalıyım ya da gerçekten şemsiyemi getirmeliyim; eşit
Hava bulutsuzsa, sahip olmalıyım hala doğru olabilir
Hava farklı olsaydı şemsiyemi getirdi. Böylece burada var
iki önermenin bağlantısı,
Onlar iddia edilecek veya reddedilecekler, ancak sadece ikinci varlık üzerine
Birincisinden çıkarılabilir. Bu nedenle bu tür önerilerin bir formu vardır
herhangi bir atom önerisinden farklıdır.

Bu tür önermeler mantık için önemlidir, çünkü tüm çıkarımlar bağlıdır
üzerlerinde. Eğer yağmur yağarsa bana getireceğimi söyleseydim
Şemsiye ve sabit bir sağanak yağış olduğunu görürseniz,
şemsiyemi getireceğim. Nerede dışında bir çıkarım olamaz
önermeler bir şekilde bağlanır, böylece gerçek veya
gerçeği veya yanlışlığı ile ilgili bir şeyin yanlışlığı
diğeri. Bazen moleküler bildiğimiz durum böyle görünüyor
Şemsiyenin yukarıdaki örneğinde olduğu gibi,
Bileşen atomik önermelerinin doğru mu yanlış mı olduğunu bilin. .
_Practical_ Çıkarım faydası bu gerçeğe dayanır.

Dikkate almamız gereken bir sonraki önermeler _General_
"Tüm erkekler ölümcüldür" gibi önermeler, "tüm eşkenar üçgenler
eşittir. "Ve bunlarla birlikte
"Bazıları" meydana gelir, örneğin "bazı erkekler filozoflar" veya "bazı filozoflar
akıllıca değil. "Bunlar genel önerilerin inkarları, yani (
yukarıdaki örnekler), "tüm erkekler filozof olmayanlar" ve "hepsi
Filozoflar akıllıca. "Kelimeyi içeren önermeleri arayacağız
"Bazı" _negative_ Genel Öneriler ve kelimeyi içerenler
"hepsi" _Positive_ Genel Öneriler. Bu önermeler, olacak
görüldüğünde, önermelerin görünümünü mantıksal olarak almaya başlayın
Ders kitapları. Ancak tuhaflıkları ve karmaşıklıkları,
Ders kitapları ve gündeme getirdikleri sorunlar sadece
En yüzeysel bir şekilde.

Atomik gerçekleri tartışırken, yapabilmemiz gerektiğini gördük,
Teorik olarak, tüm atomikleri biliyorsak, diğer tüm gerçekleri mantıkla çıkarmak için
gerçekler ve ayrıca bunların dışında başka atomik gerçeklerin olmadığını da biliyordu
biliyorduk. Başka atomik gerçek olmadığı bilgisi olumludur
genel bilgi; "Tüm atomik gerçekler biliniyor
Bana göre, "veya en azından" tüm atomik gerçekler bu koleksiyonda "-ancak
Koleksiyon verilebilir. O general görmek kolay
"Tüm erkekler ölümcüldür" gibi öneriler çıkarımla bilinemez
Sadece atomik gerçeklerden. Her bir adamı tanıyabilirsek ve
o ölümcül olduğunu, bu tüm erkeklerin
Ölümlü, bizlerin tüm erkekler olduğundan _new_
genel bir öneri. Mevcut her şeyi bilseydik
evren ve her ayrı şeyin ölümsüz bir adam olmadığını biliyordu,
Keşfettiğimiz _Knew_ olmadıkça bu bize sonucumuzu vermez
Bütün evren, _i.e._ bilmedikçe "her şey buna ait
İncelendiğim şeylerin toplanması. "Bu nedenle genel gerçekler olamaz
Sadece belirli gerçeklerden çıkarıldı, ama eğer olacaklarsa
bilinen, ya kendinden emin olun ya da premisses'ten çıkarılmış
En azından biri genel bir gerçektir. Ancak tüm _empirical_ kanıtlar
_partica_ gerçekleri. Dolayısıyla, genel gerçekler hakkında herhangi bir bilgi varsa
Hiç, genel gerçekler hakkında _some_ bilgisi olmalıdır.
Ampirik kanıtlardan bağımsız olarak, _i.e._ verilere bağlı değildir
duyu.

Durumunda bir örneğimiz olduğu yukarıdaki sonuç
Tümevarımsal prensip, önemlidir, çünkü
yaşlı ampiristler. Tüm bilgimizin türetildiğine inanıyorlardı
duyular ve onlara bağımlı. Görüyoruz, eğer bu görüş olacaksa
sürdürüldüğünde, herhangi bir generali bildiğimizi itiraf etmeyi reddetmeliyiz
Öneriler. Bunun olması mantıklı bir şekilde mümkündür.
durum, ama aslında öyle görünmüyor ve gerçekten kimse
Sonunda bir teorisyen dışında böyle bir görüşü sürdürmeyi hayal et
ekstremite. Bu nedenle genel bilgi olmadığını itiraf etmeliyiz
duyudan türetilmiştir ve bu bilginin bir kısmı tarafından elde edilmez
çıkarım ancak ilkeldir.

Bu tür genel bilgi mantıkta bulunur. Herhangi biri olup olmadığı
Mantıktan türetilmemiş bu tür bilgi bilmiyorum; Ama mantıkla
Herhangi bir oran, böyle bir bilgiye sahibiz. Hariç tuttuğumuz unutulacak
saf mantıktan "Sokrates bir erkek, tüm erkekler
Ölümlü, bu nedenle Sokrates ölümlüdür, "çünkü Sokrates ve _Man_ ve
_mortal_ ampirik terimlerdir, sadece belirli yollarla anlaşılmalıdır
deneyim. Saf mantıkta ilgili öneri: "Bir şey varsa
Belli bir mülkü var ve bu mülkün varsa belirli bir
Diğer mülk, o zaman söz konusu olanın diğer mülkiyeti var. "Bu
Önerme kesinlikle geneldir: her şey ve her şey için geçerlidir
özellikler. Ve oldukça açık. Böylece bu tür önerilerde
Saf mantık Bizim açık genel önermelerimiz var
aradılar.

"Sokrates bir erkekse ve tüm erkekler ölümcülse,
O zaman Sokrates ölümcüldür, "sadece _form_ için doğrudur. Onun
Gerçek, bu varsayımsal biçimde, Sokrates'in
Aslında bir erkektir, ne de aslında tüm erkeklerin ölümlü olup olmadığı; Böylece
Sokrates ve _man_ için başka terimleri değiştirdiğimizde de aynı derecede doğrudur
ve _mortal_. Bir örnek olan genel gerçeği tamamen
resmi ve mantığa ait. Belirli bir şeyden bahsetmediğinden
şey, hatta herhangi bir kalite veya ilişki, tamamen
var olan dünyanın kazara gerçeklerinden bağımsız ve
bilinen, teorik olarak, belirli şeyler hakkında herhangi bir deneyimi olmadan veya
nitelikleri ve ilişkileri.

Mantık diyebiliriz, iki bölümden oluşur. İlk bölüm araştırıyor
hangi önermeler ve hangi formlara sahip olabilirler; Bu bölüm numaralandırır
farklı atom önermeleri, moleküler önermeler,
genel önermeler vb. İkinci bölüm kesin olandan oluşur
herkesin gerçeğini iddia eden son derece genel önermeler
belirli formların önermeleri. Bu ikinci bölüm saf birleşiyor
Önerileri, analizde böyle olan matematik böyle
Genel resmi gerçekler. Sadece formları numaralandıran ilk bölüm
daha zor ve felsefi olarak daha önemli; Ve öyle
Bu ilk bölümdeki son ilerleme, her şeyden çok
birçok felsefi hakkında gerçekten bilimsel bir tartışma yaptı
Mümkün olan sorunlar.

Yargı veya inancın doğası sorunu bir
Çözümü yeterli bir envantere bağlı olan bir sorun örneği
mantıksal formlar. Söz konusu evrenselliğin nasıl olduğunu zaten gördük
Konu tasfiye formu doğru bir analiz yapmayı imkansız hale getirdi
ve bu nedenle yer ve zaman anlaşılmaz hale getirildi. Ancak
Bu durumda sadece iki terimin ilişkilerini kabul etmek gerekiyordu. .
Yargı davası daha karmaşık formların kabul edilmesini talep eder. Hepsi
Yargılar doğruydu, bir kararın oluştuğunu varsayabiliriz.
bir _Fact_ 'nin endişesi ve endişenin bir ilişkisi olduğu
gerçeğe dikkat edin. Mantıksal envanterdeki yoksulluktan, bu görüş
genellikle tutulur. Ancak bu kesinlikle çözünmeyen zorluklara yol açar
hata durumu. Diyelim ki I. Charles'ın yatağında öldüğüne inanıyorum.
Objektif bir gerçek yok "I. Charles'ın yatağında ölümü"
endişe ilişkisi olabilir. Charles I. ve Ölüm ve Yatağı
objektiftir, ama benim düşüncem dışında, bir araya getirilmezler
Yanlış inancım varsayar. Bu nedenle, bir
İnanç, iki dönemlik bir ilişkiden başka bir mantıksal form aramak.
Bu zorunluluğun farkına varamaması, bence neredeyse
şimdiye kadar bilgi teorisi üzerine yazılmış her şey,
Hata sorununu çözünmez hale getirmek ve inanç arasındaki farkı
ve algılayamayan algılama.

Modern mantık, umduğum gibi, şimdi açıktır,
soyut hayal gücü ve sonsuz sayıda olası sağlamak
Herhangi bir karmaşık gerçeğin analizinde uygulanacak hipotezler. Bunda
Saygı, klasik tarafından uygulanan mantığın tam tersidir
gelenek. Bu mantıkta, _prima facie_ mümkün görünen hipotezler
mesleklerin imkansız olduğu kanıtlandı ve önceden karar verildi
Gerçekliğin belirli bir özel karaktere sahip olması gerekir. Modern mantıkta,
Aksine, kural olarak _prima facie_ hipotezleri kalırken
Kabul edilebilir, sadece mantığın önereceği diğerleri
stokumuz ve bir hak varsa, sıklıkla vazgeçilmez olduğu bulunmuştur
Gerçeklerin analizi alınmalıdır. Eski mantık düşündü
Yeni mantık ona kanat verirken, pürüzler. Bence var,
Galileo ile aynı türden bir ilerlemeyi tanıttı
fiziğe tanıtıldı, sonunda ne tür bir
Sorunlar çözüm yeteneğine sahip olabilir ve ne türler terk edilmelidir?
insan güçlerinin ötesinde. Ve bir çözümün mümkün olduğu yerlerde, yeni
Mantık, olmayan sonuçlar elde etmemizi sağlayan bir yöntem sağlar
sadece kişisel özdeyişleri somutlaştırır, ancak
bir fikir oluşturma yetkisi olan herkes.




Ders III

Dış dünya hakkındaki bilgimiz hakkında


Felsefe birçok yolla yaklaşılabilir, ancak en eski ve
Çoğu seyahat edilen yoldur.
duyu dünyasının. Hint mistisizminde, Yunan ve Modern Monistic
Parmenides'den sonraki, Berkeley'de, modern fizikte felsefe, biz
Şaşırtıcı bir şekilde eleştirilen ve kınanan mantıklı bir görünüm bulun
çeşitli güdüler. Mistik onu hemen yerine kınıyor
Peçinin arkasındaki daha gerçek ve önemli bir dünya hakkında bilgi;
Parmenides ve Plato onu kınıyor çünkü sürekli akısı düşünülüyor
soyut varlıkların değişmeyen doğası ile tutarsız
mantıksal analizle ortaya çıkar; Berkeley birkaç silah getiriyor, ancak
Şef, duyu verilerinin öznelliğidir,
seyircinin organizasyonu ve bakış açısı; Modern fizikken,
Mantıklı kanıtların kendisi temelinde, çılgın bir dansı sürdürüyor
en azından yüzeysel olarak, çok az benzeyen elektronlar
anında görüş veya dokunma nesneleri.

Bu saldırı çizgilerinin her biri hayati ve ilginç yükseliyor
Sorunlar.

Mistik, sadece olumlu bir vahiy bildirdiği sürece,
çürütmek; Ama duyu nesnelerine gerçeklikte, o olabilir.
"gerçeklik" ile ne demek istediğini sorguladı ve nasıl olduğu sorulabilir.
Gerçeksizlik, süper duyarlı dünyasının sözde gerçekliğinden geliyor.
Bu soruları cevaplarken,
Parmenides ve Platon'un ve idealist geleneğin.

İdealist geleneğin mantığı yavaş yavaş çok karmaşıklaştı ve
çok abartılı, içinde dikkate alınan Bradleian örneğinden görülebileceği gibi
İlk dersimiz. Bu mantıkla tam olarak başa çıkmaya çalışırsak, biz
konumuzun başka bir yönüne ulaşmak için zamanınız olmamalıdır; yapacağız
Bu nedenle, uzun bir tartışmayı hak ettiğini kabul ederken,
Mayıs ayında sadece ara sıra eleştirilerle merkezi doktrinleri
Diğer konuları örneklendirmeye hizmet edin ve dikkatimizi bu şekilde yoğunlaştırın
Hareketin sürekliliğine ve sonsuzluğa itirazları olarak önemlidir
Uzay ve zaman-modern tarafından tam olarak cevaplanan sapmalar
matematikçiler,
Felsefede mantıksal analiz yöntemi. Bu itirazlar ve
Onlara modern cevaplar beşinci, altıncı ve yedinci işimizi işgal edecek
Dersler.

Sense-organların fizyolojisiyle güçlendirildiği gibi Berkeley'in saldırısı
Ve sinirler ve beyin çok güçlüdür. Bence kabul edilmelidir
Anında duyu nesnelerinin varoluşlarına bağlı olması muhtemel
kendimiz içindeki fizyolojik koşullar üzerine ve örneğin
Gözlerimizi kapattığımızda var olduğunu gördüğümüz renkli yüzeyler. Ancak
Aklına bağımlı olduklarını çıkarmak bir hata olur, değil
Onları görürken gerçek, bilgimizin tek temeli değil
dış dünya. Bu argüman çizgisi günümüzde geliştirilecek
ders.

Fizik dünyası ile duyu dünyası arasındaki tutarsızlık,
dördüncü konferansımızda dikkate alacağımız, daha fazla bulunacak
gerçek olmaktan daha belirgin ve nedeni ne olursa olsun gösterilecek
Fiziğe inanmak muhtemelen anlam açısından yorumlanabilir.

Boyunca keşif enstrümanı modern mantık, çok farklı
Ders kitaplarının mantığından ve ayrıca
İdealizm. İkinci dersimiz modern mantığın kısa bir açıklamasını verdi
ve çeşitli geleneksel türlerden ayrılma noktalarından
mantık. Son dersimizde, nedensellik ve özgür irade tartışmasından sonra, biz
mantıksal-analitik yöntemin genel bir hesabına ulaşmaya çalışacak
bilimsel felsefe ve umutlarının geçici bir tahmini
eğlendirmemize izin veren felsefi ilerleme.

Bu derste, mantıksal-analitik yöntemi birine uygulamak istiyorum
Felsefenin en eski sorunları, yani bilgimizin sorunu
dış dünyanın. Bu sorunla ilgili söylediklerim değil
kesin ve dogmatik bir tür cevap; sadece
bir gösterge ile ilgili soruların bir analizi ve ifadesi
delillerin aranabileceği talimatların. Ama henüz olmasa da
Kesin bir çözüm, şu anda söylenebilecekler bana bir
Sorun üzerinde tamamen yeni bir ışık ve sadece vazgeçilmez olmakla
Cevabı ararken, aynı zamanda neyin ön sorusunda da
Sorunumuzun bazı bölümleri tespit edilebilir bir cevabı olabilir.

Her felsefi problemde, soruşturmamız
"Veri" olarak adlandırılın, yani ortak bilgi, belirsiz,
Karmaşık, kesin olmayan, ortak bilgi her zaman olduğu gibi, ama yine de bir şekilde
Bir bütün olarak ve bazı yorumlarda olduğu gibi saygımızı komuta etmek güzel
Kesinlikle doğru. Mevcut sorunumuzda, ortak bilgi
İlgili çeşitli türlerdir. İlk önce tanıdıklarımız var
Günlük Yaşamın Belirli Nesneleri-Furnaş, Evler, Kasabalar, Diğer
insanlar vb. Sonra böyle bir uzatma var
kişisel deneyimimiz dışındaki belirli şeylere bilgi
Tarih ve coğrafya, gazeteler vb. Ve son olarak
Bu ayrıntılarla ilgili tüm bu bilginin sistematizasyonu
muazzam ikna edici gücü elde eden fizik bilimi
Geleceği önceden haber verme şaşırtıcı gücü. Biz oldukça istekliyiz
Bu bilgide ayrıntı hataları olabileceğini itiraf edin, ancak biz
sahip olan yöntemlerle keşfedilebilir ve desteklenebilir olmalarına inanıyorum
İnançlarımıza yükselir ve pratik erkekler olarak eğlendiriyoruz
Bir an için tüm yapının üzerine inşa edilebileceği hipotezi
Güvensiz vakıflar. Bu nedenle esasta ve mutlak olmadan
Bu veya bu özel kısımla ilgili dogmatizm, bu kütleyi kabul edebiliriz
Felsefi analizimiz için veri sağlayan ortak bilgi.

Söylenebilir-ve bu,
Başlangıç-bu, söz konusu söz konusu olarak çağırmak
Kuşkusuz günlük yaşamın yanıltıcı inançları ve bunları değiştirmek
Daha sağlam ve geri çekilemez bir şey. Bir anlamda bu doğrudur ve
Analiz sırasında etkilenir. Ama başka bir anlamda,
Ve çok önemli bir şey, oldukça imkansız. Bunu kabul ederken
Tüm ortak bilgilerimiz açısından şüphe mümkündür,
Yine de felsefe olacaksa, bu bilgiyi ana olarak kabul edin
mümkün. Herhangi bir süper bilginin markası yok,
bize bir bakış açısı verebilecek filozof tarafından elde edilebilir
Günlük yaşam bilgisini eleştirmek. En çok yapabilir
yapılmak, ortak bilgimizi bir içsel olarak incelemek ve saflaştırmaktır.
İnceleme, elde edildiği kanonları varsayarak ve
onları daha fazla özenle ve daha hassas bir şekilde uygulamak. Felsefe yapamaz
sahip olabileceği kadar kesinlik elde etmekle övünmek
Deneyim gerçeklerini ve bilim yasalarını kınama yetkisi.
Felsefi inceleme, bu nedenle, her biri açısından şüpheci olsa da
Detay, bütünüyle ilgili olarak şüpheci değildir. Yani,
Ayrıntıların eleştirisi sadece diğerleriyle ilişkilerine dayanacaktır.
detaylar, herkese uygulanabilecek bazı harici kriterler üzerine değil
Ayrıntılar eşit olarak. Bir evrenselden bu çekimserliğin nedeni
Eleştiri herhangi bir dogmatik güven değil, tam tersi; öyle
O ortak bilgi değil _must_ doğru değil, ama biz yok
başka bir kaynaktan elde edilen radikal olarak farklı türde bilgi türleri.
Evrensel şüphecilik, mantıksal olarak reddedilemez olsa da, pratikte
çorak; Bu nedenle, sadece belirli bir tereddüt aroması verebilir
İnançlarımız ve onlar için başka inançların yerini almak için kullanılamaz.

Veriler yalnızca başka veriler tarafından eleştirilebilse de,
standart, ancak farklı kesinlik derecelerini ayırt edebiliriz.
Şu anda numaralandırdığımız farklı ortak bilgi türleri. Ne
Kendi kişisel mantıklı tanıdıklarımızın ötesine geçmiyor, bizim için olmalı
En kesin: "duyuların kanıtı" meşhur bir şekilde en az
soruya açık. Tarihin gerçekleri gibi ifadeye bağlı olan şey
ve kitaplardan öğrenilen coğrafya, değişen derecelerde
ifadenin doğasına ve kapsamına göre kesinlik. Şüpheler
Napolyon'un varlığına sadece bir şaka için korunabilirken,
Agamemnon'un tarihselliği meşru bir tartışma konusudur. İçinde
Bilim, yine, tüm kesinlik derecelerini en yüksek seviyeden buluyoruz.
Yerçekimi yasası, en azından yaklaşık bir gerçek olarak,
Bu zamana kadar Napolyon'un varlığı ile aynı kesinlik,
oysa maddenin anayasası ile ilgili en son spekülasyonlar
evrensel olarak sadece oldukça hafif olduğu kabul edilecekti
Onların lehine olasılık. Bu değişen derecelerde kesinlik
Farklı verilere eklemek, kendileri bir parçası olarak kabul edilebilir
verilerimizin; Diğer verilerle birlikte, belirsiz olanların içinde yatarlar,
İşin işi olan karmaşık, kesin olmayan bilgi gövdesi
Analiz etmek için filozof.

Ortakımızı analiz etmeye başladığımızda ortaya çıkan ilk şey
Bilgi, bazılarının ilkel olsa da, bazılarının türev olmasıdır;
Yani, sadece bir şey yüzünden inandığımız bazıları var
bir anlamda çıkarıldığı başka bir şey değil
mutlaka sıkı bir mantıksal anlamda, diğer parçaların
herhangi bir dış kanıt desteği olmadan kendi hesapları. Öyle
duyuların ikinci tür hakkında bilgi verdiği açıktır: hemen
Görme, dokunma veya işitme ile algılanan gerçeklerin kanıtlanması gerekmez
argüman, ama tamamen açıktır. Ancak psikologlar
gerçekte anlamda verilen şeyin çok daha az olduğunu bilmemizi sağladı.
Çoğu insan doğal olarak varsayar ve ilk başta
Görme gerçekten çıkarılıyor gibi görünüyor. Bu özellikle geçerlidir
Uzay algılarımıza göre. Örneğin, içgüdüsel olarak çıkarıyoruz
Görünen boyutundan görünür bir nesnenin "gerçek" boyutu ve şekli ve
Şekil, mesafesine ve bizim bakış açımıza göre. Duyduğumuzda
Kişiyi konuşurken, gerçek hislerimiz genellikle ne olduğunu çok özlüyor
Diyor ki ve yerini bilinçsiz çıkarımla tedarik ediyoruz; yabancı
dil, bu sürecin daha zor olduğu yerde, kendimizi buluyoruz
Görünüşe göre sağır yetiştirildi, örneğin, çok daha yakın olmasını gerektiriyor
Bir tiyatroda kendi ülkemizde gerekenden daha fazla sahne. Böylece
Verilerin analizinde ilk adım, yani ne olduğunu keşfetmek
Gerçekten anlamda verilen, zorluklarla doludur. Ancak yapacağız
bu noktada oyalan; Varlığı gerçekleştiği sürece, kesin
Sonuç, ana sorunumuzda çok büyük bir fark yaratmaz.

Analizimizdeki bir sonraki adım,
Ortak bilgimizin türev kısımları ortaya çıkar. İşte dahil oluyoruz
Mantık ve psikolojinin biraz şaşırtıcı bir şekilde dolaşmasıyla.
Psikolojik olarak, bir inanç, ne olursa olsun türev olarak adlandırılabilir.
bir veya daha fazla başka inançla ya da olmayan bir hisle
Sadece inancın ne iddia ettiği. Bu anlamda türev inançlar
sadece herhangi bir mantıksal çıkarım süreci olmadan, sadece
Fikirler ilişkisi veya eşit derecede mantıklı bir süreç. Ondan
Bir erkeğin yüzünün ifadesi ne hissettiğine karar veriyoruz:
_See_ Kızgın olduğunu, aslında sadece kaşlarını çattı. Yapmıyoruz
Herhangi bir mantıksal süreçle zihin durumuna göre yargılama: Yargı büyür
Yukarı, çoğu zaman hangi fiziksel duygu işaretini söyleyememiz olmadan
Aslında gördüm. Böyle bir durumda, bilgi türevdir
psikolojik olarak; Ama mantıklı bir şekilde ilkel, çünkü
herhangi bir mantıksal kesintinin sonucu değil. Olabilir veya olmayabilir
aynı sonuca yol açan olası kesinti, ancak olup olmadığı veya
Değil, kesinlikle kullanmıyoruz. Bir inanç dersek "mantıksal olarak
İlkel "Aslında mantıklı bir çıkarımla ulaşılmadığında,
o zaman sayısız inanç mantıksal olarak ilkeldir, bu da psikolojik olarak
türev. Bu iki tür ilkelliğin ayrılması
şimdiki tartışmamız için hayati önem taşımaktadır.

Mantıklı ama olmayan inançlar üzerinde düşündüğümüzde
Psikolojik olarak ilkel, yansıtma yapamadıkça bunu buluyoruz
Mantıksal bir süreç tarafından aynı zamanda inançlardan çıkarılabilir
psikolojik olarak ilkel, gerçeklerine olan güvenimiz
Onlar hakkında daha fazla düşünürsek azalır. Doğal olarak inanıyoruz, çünkü
Örnek, masalar ve sandalyeler, ağaçlar ve dağlar hala orada
Sırtlarımızı üzerlerine çevirdiğimizde. Bir an için korumak istemiyorum
bu kesinlikle böyle değil, ama sorunun
Durum böyle olup olmadığı, sözde herhangi bir
açıklık zemini. Devam ettikleri inancı, tüm erkeklerde
Birkaç filozof hariç, mantıksal olarak ilkel, ancak
psikolojik olarak ilkel; Psikolojik olarak, sadece bizim
Bu masaları ve sandalyeleri, ağaçları ve dağları gördükten sonra. En kısa sürede
Soru, onları gördüğümüz için ciddi şekilde gündeme geliyor,
hala orada olduklarını varsayma hakkı, bir çeşit olduğunu hissediyoruz
Argüman üretilmeli ve eğer hiçbiri gelmezse inancımız
dindar bir görüşten daha fazlası olamaz. Bunu hissetmiyoruz
Anında duyu nesneleri: işte var ve onların
Anlık varoluş söz konusudur, başka bir tartışma gerekmez. Orada
Buna göre, psikolojik olarak türevimizi haklı çıkarmaya daha fazla ihtiyaç duyuyor
ilkel olanları haklı çıkarmaktan daha inançlar.

Bu nedenle, diyebileceğimiz şey arasında biraz belirsiz bir ayrıma yol açıyoruz
"Zor" veriler ve "yumuşak" veriler. Bu ayrım bir derece meselesidir ve
basılmamalı; Ama çok ciddiye alınmazsa, yapmak yardımcı olabilir
Durum net. "Sabit" verilerle demek istediğim,
eleştirel yansımanın çözücü etkisi ve "yumuşak" verilerle bunlar
bu sürecin operasyonu altında, zihnimize daha fazla veya
daha az şüpheli. En zor verilerin en zoru iki çeşittir: özel
duyu gerçekleri ve mantığın genel gerçekleri. Daha fazla yansıtırsak
Bunlar üzerine, tam olarak ne olduklarını ve tam olarak ne olduğunu daha fazla fark ederiz
Onlarla ilgili bir şüphe gerçekten, o kadar aydınlık bir şekilde emin
olurlar. _SERBAL_ Bunlar hakkında bile şüphe mümkündür, ancak
Nominal olarak şüphe edilen şey sözlü şüphe ortaya çıkabilir.
Gerçekten düşüncelerimizde ve aslında sadece kelimeler var
zihinler. Gerçek şüphe, bu iki durumda, bence patolojik olurdu.
Her halükarda, bana göre oldukça kesin görünüyorlar ve ben
Benimle bu konuda katılıyorum. Bu varsayım olmadan,
Gördüğümüz gibi, bu evrensel şüpheciliğe düşmek,
reddedilemez. Felsefeye devam edersek, yapmalıyız
Şüpheci hipoteze yayımız ve zarif olanı kabul ederken
felsefesinin etkisi, diğerlerinin göz önünde bulundurulmasına devam edin
Belki de kesin olmasa da, en azından iyi bir
Şüphecinin hipotezi olarak saygımıza hak.

Psikolojik olarak "sert" ve "yumuşak" veriler ayrımımızı uygulamak
türev ama mantıksal olarak ilkel inançlar, en çok, eğer
Hepsi değil, yumuşak veri olarak sınıflandırılacaktır. Bulunabilirler,
Yansıma, mantıksal kanıta sahip olmak için ve sonra tekrar olurlar
İnandı, ancak artık veri olarak değil. Veri olarak, belirli bir hakkı olsa da
sınırlı saygı, gerçeklerle bir seviyeye yerleştirilemezler
duyu veya mantık yasaları. Hak ettikleri saygı gibi görünüyor
Bana göre, çok güvenle olmasa da, umuduyla bizi garanti etmek gibi
Sabit veriler en azından muhtemel olduklarını kanıtlayabilir. Ayrıca, zorsa
Verilerin gerçeklerine veya yanlışlıklarına ne olursa olsun ışık atmadığı bulunmuştur,
Sanırım, daha fazla kilo vererek haklıyız
hakikatlerinin, yanlışlıklarının hipotezinden daha fazla hipotezi. İçin
Ancak şimdiki zaman, kendimizi zor verilerle sınırlayalım,
ne tür bir dünyanın araçlarıyla inşa edilebileceğini keşfetmenin bir görünümü
yalnız.

Verilerimiz şimdi öncelikle duyu gerçekleridir (_i.e._ _ boen__
duyu verileri) ve mantık yasaları. Ama en şiddetli inceleme bile
Bu ince stoklara bazı eklemelere izin verin. Bazı gerçekler
Bellek-özellikle son bellek-en yüksek dereceye sahip gibi görünüyor
kesinlik. Bazı içgözlemsel gerçekler, herhangi bir gerçek kadar kesin
algı. Ve duyu gerçekleri, mevcut amaçlarımız için
belirli bir enlemle yorumlanır. Mekansal ve zamansal ilişkiler
Bazen dahil edilir, örneğin hızlı bir hareket durumuna düşer
Tamamen fiili şimdiki zaman içinde. Ve bazı karşılaştırma gerçekleri, böyle
İki renk tonunun benzerliği veya olası olması kesinlikle
Sabit veriler arasında yer almalı. Ayrıca ayrımın olduğunu hatırlamalıyız
sert ve yumuşak verilerin psikolojik ve özneldir, böylece varsa
bizimkinden başka zihinlerdir-şimdiki aşamamızda düzenlenmelidir
şüpheli-sert veri kataloğu onlar için farklı olabilir
Bizim için.

Bazı yaygın inançlar şüphesiz zor verilerden çıkarılır. Böyle
Bizi ayrım yapmamıza neden olan inanç, yani
Genel olarak mantıklı nesneler, onları algılamadığımızda devam eder.
Diğer insanların zihinlerine olan inanç da böyle: bu inanç
Açıkçası onların bedenlerini algılamamızdan türet ve hissediliyor
farkındığımız anda mantıklı bir gerekçe talep edin
türevlilik. Başkalarının ifadesi tarafından bildirilenlere olan inanç,
Kitaplardan öğrendiğimiz her şeyi dahil, elbette
Başkalarının zihinleri olup olmadığından şüphe edin. Böylece dünya
Yeniden yapılanmamızın başlaması çok parçalı. En iyisi
bunun için dünyadan biraz daha geniş olduğunu söyleyebiliriz
Hangi Descartes benzer bir süreçle geldi, çünkü o dünya içeriyor
Kendisi ve düşünceleri dışında hiçbir şey.

Şimdi sorunumuzu anlayacak ve ifade edecek bir konumdayız
dış dünya bilgisi ve çeşitli yanlış anlamaları ortadan kaldırmak
sorunun anlamını gizledi. Sorun gerçekten:
Kendi zor verilerimizden başka bir şeyin varlığı çıkarılabilir mi?
Bu verilerin varlığından mı? Ama bu sorunu düşünmeden önce,
Sorunun ne olduğunu kısaca ele alalım _not_.

Bu tartışmadaki "dış" dünyadan bahsettiğimizde,
"Uzay", "uzay" tuhaf bir şekilde yorumlanmadıkça, "uzamsal olarak dış"
ve yeniden yatırın. Anında görüş nesneleri, renkli
Görünür dünyayı oluşturan yüzeyler,
Bu ifadenin doğal anlamı. Onların aksine "orada" olduklarını düşünüyoruz
"Burada"; Zor dışında bir varoluş varsayımı yapmadan
veriler, renkli bir yüzeyin mesafesini az çok tahmin edebiliriz.
Çok büyük olmadıkları takdirde, mesafelerin
Aslında az ya da çok kabaca görünürde verildi; Ama bu olup olmadığı
vaka olsun ya da olmasın, sıradan mesafeler kesinlikle yaklaşık olarak tahmin edilebilir
Sadece duyu verileri aracılığıyla. Hemen verilen dünya
mekansal ve ayrıca tamamen kendi bedenlerimizde bulunmaz. Böylece
Bu anlamda neyin dışsal olduğuna dair bilgimiz şüpheye açık değildir.

Sorunun sıklıkla verildiği başka bir form: "
Kendimizden bağımsız olan herhangi bir gerçekliğin varlığı? "Bu form
sorunun iki kelimenin belirsizliğinden muzdarip
"bağımsız" ve "benlik". Önce benliği almak için: soru
Benliğin bir parçası ve olmayan şey ne, çok
zor olan. Benlikle kastetebileceğimiz diğer birçok şeyin yanı sıra,
İki kişi özel olarak önemli olarak seçilebilir, yani (1) çıplak konu
nesnelerin farkında olan ve farkında olan, (2) şeylerin tüm toplantısı
Hayatlarımız sona ererse, bu mutlaka var olmayı bırakacaktır. .
Çıplak konu, eğer varsa, bir çıkarımdır ve bir parçası değildir
veriler; Bu nedenle, bu benliğin anlamı şimdiki zamanımızda göz ardı edilebilir
sorgu. İkinci anlamın kesin olması zor, çünkü biz
Varlıkları için hayatlarımıza ne bağlı olduğunu bilmiyorlar. Ve
Bu formda, kendi kendine tanımı "bağımlı" kelimesini tanıtır,
"Bağımsız" kelimesi ile aynı soruları gündeme getirir. İzin vermek
Bu nedenle biz "bağımsız" kelimesini alırız ve benliğe geri döneriz
Daha sonra.

Bir şeyin diğerinin "bağımsız" olduğunu söylediğimizde,
Ya bir kişinin var olması mantıklı bir şekilde mümkündür
diğeri veya ikisi arasında nedensel bir ilişki olmadığı gibi
Biri sadece diğerinin etkisi olarak ortaya çıkar. Tek yol, ben kadar
Bilin, bir şeyin diğerine bağımlı olabileceği bir şey
Birinin _Part_ olduğu zaman. Bir kitabın varlığı,
Örnek, mantıksal olarak sayfalarınınkine bağlıdır:
sayfalar kitap olmazdı. Böylece bu anlamda "
Kendimizden bağımsız olan herhangi bir gerçekliğin varlığını biliyor musunuz? "
"Herhangi bir gerçekliğin varlığını bilebilir miyiz?
Kendimiz hangi parçası değil? "Bu biçimde soru bizi geri getiriyor
kendini tanımlama sorununa; Ama bence, ancak benlik olabilir
tanımlanın, çıplak konu olarak alınsa bile,
Anında duyu nesnesinin bir parçası olması gerekiyordu; Böylece bu formda
Sorunun varlığını bilebileceğimizi itiraf etmeliyiz
gerçekler kendimizden bağımsız.

Nedensel bağımlılık sorunu çok daha zordur. Bunu bilmek için
Bir tür şey nedensel olarak diğerinden bağımsızdır, bunu bilmeliyiz
Aslında diğeri olmadan gerçekleşir. Şimdi oldukça açık,
Kendine, düşüncelerimize ve
Duygular nedensel olarak kendimize bağımlıdır, _i.e._
Onların ait olmaları için hiçbir benlik yok. Ama nesnelerde
Bunun belli olmadığını düşünmek; Gerçekten de gördüğümüz gibi, sağduyulu görüş
bu tür nesnelerin herhangi bir alçakgönüllülüğün yokluğunda devam eder. Eğer öyleyse
Dava, o zaman nedensel olarak kendimizden bağımsızdırlar; Değilse, değil.
Böylece bu formda soru, yapabileceğimiz soruyu azaltır
duyu nesnelerini veya kendi düşüncelerimiz değil diğer nesneleri bilin
Ve duygular, onları algılamadığımız zamanlarda var. Bu form,
zor kelimenin "bağımsız" artık gerçekleşmediği, form
Bir dakika önce sorunu belirttik.

Yukarıdaki formdaki sorumuz, iki farklı sorunu ortaya çıkarır, ki
Ayrı tutmak önemlidir. Birincisi, bu duyu nesnelerini bilebilir miyiz? Veya
Çok benzer nesneler, onları algılamadığımız zamanlarda var mı?
İkincisi, eğer bu bilinemezse, diğer nesneleri bilebilir miyiz,
duyu nesnelerinden çıkarılabilir, ancak bunlara benzemeyen,
ya duyu nesnelerini algıladığımızda ya da başka bir
zaman? Bu son sorun, felsefede sorunu olarak ortaya çıkar.
"Kendi içinde bir şey" ve bilimde varsayıldığı gibi madde sorunu olarak
fizik. Önce bu ikinci sorunu ele alacağız.

Sansasyonda pasif hissettiğimiz gerçeği nedeniyle, doğal olarak
Diyelim ki hislerimizin dış nedenleri var. Şimdi gerekli
burada her şeyden önce (1) hislerimizi ayırt etmek için
mantıklı bir nesnenin farkında olduğumuzdan oluşan zihinsel olay ve (2)
duyuda farkında olduğumuz mantıklı nesne. Bahsettiğimde
mantıklı nesne, böyle bir demek istemediğim anlaşılmalıdır.
hem görünür hem de somut olan bir tablo olarak görülebilir.
Aynı anda birçok insan ve az çok kalıcıdır. Demek istediğim sadece
baktığımızda anlık olarak görülen bu renk yaması
masa veya sadece bastırdığımızda hissedilen belirli sertlik,
Ya da sadece rap yaptığımızda duyulan belirli bir ses. Her biri
Bunlara mantıklı bir nesne diyorum ve bunun farkındalığımızda bir
his. Şimdi pasiflik duygumuz, eğer gerçekten herhangi bir
argüman, sadece _Sensation_'ın bir dışarısı olduğunu gösterme eğilimindedir.
neden; Bu neden doğal olarak mantıklı nesnede aramalıyız. Böylece
Şimdiye kadar, mantıklı nesneleri varsaymak için iyi bir neden yok
dış nedenlere sahip olmalı. Ama hem felsefenin hem de kendi kendine olan şey hem de
Fizik meselesi kendilerini dış nedenler olarak gösterir
duyum kadar mantıklı nesne. Nelerdir
Bu ortak görüş?

Her durumda, bence, görüşün kombinasyonundan kaynaklandı.
Bizimden bağımsız olarak devam edebilecek bir inanç
Bilinç, kendisini duyururken,
duyumlar genellikle bize bağlı görünen şekillerde değişir
Bizden bağımsız olarak devam etmesi gereken herhangi bir şey üzerine. -Den
Birincisi, her şeyin göründüğü gibi olduğuna inanıyoruz,
Ve eğer gözlerimizi kapatırsak, gördüğümüz nesneler
Onlar artık onları görmüyorduk. Ama karşı argümanlar var
Genel olarak kesin düşünülen bu görüş. Öyle
Argümanların ne kanıtladığını görmek olağanüstü zor; ama eğer
Dış dünya sorunu ile ilgili herhangi bir ilerleme kaydedeceğiz, biz
Bu argümanlar hakkında zihnimizi oluşturmaya çalışmalıdır.

Bir yerden görüntülenen bir masa, bundan farklı bir görünüm sunar
başka bir yerden sunar. Bu ortak dili
algılama, ama bu dil zaten gerçek bir tablo olduğunu varsayar.
Görünüşleri görüyoruz. Tersine bilinenleri belirtmeye çalışalım
herhangi bir hipotez unsuru olmadan sadece mantıklı nesnelerin. Bulduk
masanın etrafında yürürken, yavaş yavaş bir dizi algılıyoruz
görünür nesneleri değiştirme. Ama "masanın etrafında yürürken" konuşurken,
Hala tek bir tablo olduğu hipotezini koruduk
tüm görünümlerle bağlantılı. Söylememiz gereken şey
Bizi olduğumuzu söylememizi sağlayan kas ve diğer hislere sahibiz
Yürürken, görsel hislerimiz sürekli bir şekilde değişir, böylece
Örnek, çarpıcı bir renk yaması aniden değiştirilmez.
Tamamen farklı bir şey, ancak yerini algılamaz bir derecelendirme ile değiştirilir
biraz farklı şekillere sahip biraz farklı renkler. Bu
Aklımızı serbest bıraktığımızda, deneyimle gerçekten bildiklerimiz
Değişen görünümlerle kalıcı "şeylerin" varsayımı. Nedir
Gerçekten bilinen, kas ve diğer bedensel hislerin bir korelasyonudur
görsel hislerdeki değişikliklerle.

Ancak masanın etrafında yürümek, değiştirmenin tek yolu değil
dış görünüş. Bir gözü kapatabilir veya mavi gözlükler koyabiliriz veya bakabiliriz
bir mikroskop yoluyla. Tüm bu operasyonlar, çeşitli şekillerde,
Masanın buna dediğimiz görsel görünüm. Daha uzak nesneler
(dediğimiz gibi) durumunun görünüşlerini de değiştirecek
Atmosfer değişir-eğer sis veya yağmur veya güneş ışığı varsa. Fizyolojik
Değişiklikler aynı zamanda şeylerin görünüşlerini de değiştirir. Dünyayı varsayarsak
sağduyu, tüm bu değişiklikler,
Fizyolojik nedenler, aradan geçen ortamdaki değişikliklerdir. Değil
Bu gerçekleri azaltmak için eski davada olduğu kadar kolay bir
hiçbir şeyin mantıklı nesnelerin ötesinde kabul edilmediği form. Herhangi bir şey
Kendimizle gördüklerimiz arasında müdahale etmek görünmez olmalı: bizim
Her yönde görünüm en yakın görünür nesne ile sınırlandırılır. BT
Örneğin, kirli bir cam bölmesinin görünür olduğuna itiraz edilebilir
Her ne kadar bir şeyler görebilsek de. Ama bu durumda gerçekten bir
Benekli Patchwork: Camdaki kirli lekeler görünürken
Daha temiz parçalar görünmezdir ve neyin ötesinde olduğunu görmemize izin verir. Böylece
Aradan geçen ortamın görünüşlerini etkilediği keşif
Yalnızca görme duygusu ile işler yapılamaz.

En basit olan mavi gözlüklerin örneğini alalım, ancak
Diğerleri için bir tür görevi görebilir. Gözlüklerin çerçevesi
Kurs görünür, ancak mavi cam, temizse görünmez. .
Camda olduğunu söylediğimiz mavimlik, nesnelerde gibi görünüyor
Camdan görüldü. Camın kendisi duyu ile bilinir
dokunma. Aramızda görülen nesneler olduğunu bilmek için
Bu sayede, dokunma alanını nasıl ilişkilendireceğinizi bilmeliyiz.
Görme alanı. Bu korelasyonun kendisi,
Sadece duyu verileri hiçbir şekilde basit bir konu değildir. Ama hayır sunar
ilkenin zorlukları ve bu nedenle gerçekleştirilebileceği varsayılabilir.
Gerçekleştirildiğinde, bir anlam eklemek mümkün olur
Dokunabileceğimiz mavi camın aramızda
ve dediğimiz gibi, "yoluyla" görüldü.

Ama yine de ifademizi tamamen azaltmadık
aslında anlamda verilir. Varsayıldık
hala mavi gözlüklere dokunduğumuzda bilincindeyiz
Onlara dokunmayı bıraktıktan sonra var. Dokunduğumuz sürece
Onları, parmağımız dışında hiçbir şey dokunulan parça boyunca görülemez,
Hemen olduğunu hemen bildiğimiz tek kısım
bir şey. Diğer nesnelerin mavi görünümünü açıklayacaksak
Gözlüklerden daha, onlardan görüldüğünde, sanki yapmalıyız gibi görünebilir
Gözlüklerin onlara dokunmadığımızda hala var olduğunu varsayalım;
Ve eğer bu varsayım gerçekten gerekliyse, ana sorunumuz
Cevaplanan: Nesnelerin mevcut varlığını bilmenin araçları var
daha önce verilen nesnelerle aynı türden olsa da, anlamda verilmedi
algı.

Bununla birlikte, bu varsayımın aslında
Kaçınılmaz, ancak tartışmasız en doğal olanıdır.
Dokunduğumuzda farkında olduğumuz nesnenin
Gözlükler daha sonra etkileri olmaya devam ediyor, ancak belki de hayır
daha uzun var. Bu görüşe göre, sözde devam eden varlığı
Mantıklı olmayı bıraktıktan sonra mantıklı nesneler bir
Hala etkileri olduğu gerçeğinden yanlış çıkarım. Öyle
genellikle var olmayı bırakan hiçbir şeyin devam edemeyeceğini varsayarsak
etkileri var, ama bu sadece bir önyargı, yanlış bir anlayış nedeniyle
nedensellik. Bu nedenle, şu anki hipotezimizi reddedemeyiz.
_a priori_ imkansızlığının zemini, ancak daha fazla incelemeli
gerçekleri gerçekten açıklayabilir.

Mavi olduğu durumlarda hipotezimizin işe yaramaz olduğu söylenebilir.
Cama hiç dokunulmaz. Bu durumda nasıl hesaba katmalıyız
Nesnelerin mavi görünümü? Ve daha genel olarak, ne yapacağız
ilişkilendirdiğimiz varsayımsal dokunuş duyumlarının
Seçtiğimizde doğrulanacağını bildiğimiz el değmemiş görünür nesneler,
Aslında onları doğrulamıyoruz? Bunlar atfedilmemelidir
Nesneler tarafından, dokunan özelliklerin kalıcı mülkiyeti
ortaya çıkarır mı?

Önce daha genel soruyu ele alalım. Deneyim öğretti
Biz bazı tür renkli yüzeyleri gördüğümüz yerde,
Dokunun, beklenen belirli sertlik veya yumuşaklık hislerini alın,
dokunsal şekil, vb. Bu bizi görülen şeyin
Genellikle somut ve ona dokunur olsak da olmasak da,
Ona dokunursak hissetmeyi beklememiz gereken sertlik veya yumuşaklık.
Ama sadece dokunsal hislerimizi çıkarabildiğimiz gerçeği
dokunsal varsaymanın mantıklı bir şekilde gerekli olmadığını gösterir
Hissedilmeden önce nitelikler. Gerçekten bilinen tek şey
Söz konusu görsel görünüm, dokunuşla birlikte, kesin
Görsel olarak zorunlu olarak belirlenebilen hisler
Görünüş, aksi takdirde ondan çıkarılamadılar.

Şimdi mavi ile ilgili deneyimli gerçeklerin bir ifadesini verebiliriz
Sağduyulu inançların yorumlanmasını sağlayacak gözlükler
mantıklı nesnelerin varlığının ötesinde bir şey varsaymadan
mantıklı oldukları zamanlar. Korelasyon deneyimiyle
dokunma ve görme hissi, belirli bir yeri ilişkilendirebiliriz
Görüntü alanında belirli bir yer ile dokunma uzayında.
Bazen, yani şeffaf şeyler durumunda, orada
herhangi bir görünür olmadan bir dokunmatik yerde somut bir nesne
ilgili görüş yerinde nesne. Ama böyle bir durumda
mavi gözlükler, ne olursa olsun görünür olan herhangi bir nesnenin
Aynı görüş alanındaki boş görüş yeri farklı bir renge sahiptir.
müdahalede somut bir nesne olmadığında ne var
dokunma yeri; Ve somut nesneyi dokunmatik uzayda hareket ettirirken, mavi
Yama görünür uzayda hareket eder. Eğer şimdi mavi bir yama bulursak
bir şekilde mantıklı bir deneyimimiz olmadığında
Söz konusu somut nesne, yine de,
Touch-uzayda belirli bir yerde eliniz, belirli bir tane deneyimlemeliyiz
dokunmatik duyarlama. Eğer duyarlı olmayan nesnelerden kaçınırsak, bu
Mavi Gözlüklerin
Belli bir yerde, onlara dokunmadık ve sadece
İnterpozisyonları tarafından maviye işlenen diğer şeyler gördüm.

Bence oldukça genel olarak, fiziğe göre _in
veya sağduyu doğrulanabilir, yorumlama yeteneğine sahip olmalıdır.
Sadece gerçek duyu verilerinin şartları. Bunun nedeni basit.
Doğrulama her zaman beklenen bir
Sense-Datum. Gökbilimciler bize ayın bir tutulması olacağını söylüyor:
Ay'a bakıyoruz ve dünyanın gölgesinin içine ısırıyor, yani
Söylemek gerekirse, her zamanki dolu olandan oldukça farklı bir görünüm görüyoruz
ay. Şimdi beklenen bir duyu-datum bir doğrulama oluşturuyorsa,
duyu verileri hakkında olması gerektiği iddia edildi; veya her halükarda,
iddia edilen şey duyu verileri ile ilgili değildi, o zaman sadece diğer kısım
doğrulandı. Aslında belirli bir düzenlilik veya uygunluk var
duyu verilerinin oluşumu hakkında yasaya göre, ancak ortaya çıkan duyu verileri
Bir zamanlar genellikle oldukça ortaya çıkanlarla nedensel olarak bağlantılıdır
diğer zamanlarda, ve en azından çok yakın değil,
komşu zamanlarda meydana gelir. Ay'a bakarsam ve hemen
Daha sonra bir trenin geldiğini duyun, çok yakın nedensel bağlantı yok
iki duyu verim arasında; Ama iki gece aya bakarsam
Bir hafta ayrı, ikisi arasında çok yakın bir nedensel bağlantı var
duyu verileri. En basit veya en azından en kolay ifadesi
bağlantı, "gerçek" bir ay hayal ederek elde edilir.
Bir dizi _possible_ sense-data sağlayarak bakıyorum ya da bakıyorum
sadece bunlar, seçtiğimde anlara ait olanlar
Ay'a bak.

Ancak bu şekilde elde edilebilecek doğrulama derecesi çok küçüktür. BT
Şimdiki şüphe düzeyimizde,
İfadeyi kabul etme özgürlüğü. Bazı sesler duyduğumuzda
Belli bir düşünceyi ifade etmek istersek söylememiz gerekenler, biz
Bu düşüncenin ya da çok benzeyen birinin başka bir zihinde olduğunu varsayalım.
ve duyduğumuz ifadeye yol açtı. Aynı zamanda
Kendimize benzeyen bir vücut görüyoruz, bizimkini hareket ettirirken dudaklarını hareket ettiriyoruz.
Konuşuyoruz, hayatta olduğu inancına direnemeyiz ve
İçindeki duygular ona bakmadığımızda devam ediyor. Gördüğümüzde
Arkadaşımız ayak parmağının üzerine bir kilo düşürün ve ne dediğini duyun-ne yapmalıyız
Benzer durumlarda, fenomen _can_ şüphesiz açıklanacak
Bir dizi şekil ve ses dışında bir şey olduğunu varsaymadan
Bizim tarafımızdan görüldü ve duydu, ama neredeyse hiç kimse bu kadar enfekte değil
Arkadaşının aynı hissettiğinden emin olmayacak felsefe
Kendisinin hissedeceği gibi biraz acı. Meşruiyeti ele alacağız
şu anda bu inanç; Şu an için sadece bunu belirtmek istiyorum
Ayın inancımızla aynı tür bir gerekçeye ihtiyacı var
görmediğimizde var ve onsuz tanıklık duyuyor veya
Okuma seslere ve şekillere indirgenir ve kanıt olarak kabul edilemez
rapor ettiği gerçeklerden. Fiziğin doğrulanması
Mevcut seviyemizde mümkün olan sadece bu derece
bir adamın yardımsız gözlemleri tarafından mümkün olan doğrulama,
bizi bütün bir bilimin kurulmasına çok fazla taşımayacak.

Daha fazla ilerlemeden önce, argümanı şimdiye kadar özetleyelim
gitti. Sorun şudur: "Bizim dışında başka bir şeyin varlığı olabilir mi?
Kendi zor veriler bu verilerden çıkarılmalı mı? "
formdaki sorun: "başka bir şeyin varlığını bilebilir miyiz
kendimizden ve devletlerimizden mi? "Veya:"
Kendimizden bağımsız bir şey mi? "
"benlik" ve "bağımsız" ın kesin olarak tanımlanması. Hissedilen pasiflik
Duyum ​​önemsizdir, çünkü bir şey kanıtlasa bile,
Sadece duyumların mantıklı nesnelerden kaynaklandığını kanıtlayın. Doğal
_naive_ İnanç, görülen, görünmediğinde, tam olarak veya
yaklaşık olarak görüldüğünde ortaya çıktıkları gibi; Ama bu inanç olma eğilimindedir
Ortak duygunun görünüş olarak görüldüğü gerçeğinden kurtuldu
Bir nesnenin, sağduyulu değişikliklerle ilgili olarak ne gibi bir nesnenin değiştiği
bakış açısı ve aradan geçen ortamda, ikincisi de dahil olmak üzere
kendi duyu-organları, sinirler ve beyin. Bu gerçek, belirtildiği gibi,
Bununla birlikte, istikrarlı nesnelerin sağduyulu dünyasını varsayar.
söz konusu çağırmak için profesörler; Dolayısıyla, onun kesinini keşfetmeden önce
Sorunumuza dayanarak, bunu belirtmenin bir yolunu bulmalıyız.
Şüpheli hale getirmek için tasarlandığı varsayımlardan herhangi birini dahil edin.
O zaman bulduğumuz, deneyimin çıplak sonucu olarak, bu kademeli
Belirli anlamda verilerdeki değişiklikler,
bazı diğerleri veya (bedensel hareketler durumunda) diğeri
duyu verilerin kendileri.

Mantıklı nesnelerin durduktan sonra devam ettiği varsayımı
mantıklı olun-örneğin, görünür bir bedenin sertliğinin,
Touch tarafından keşfedildi, vücut artık olmadığında devam ediyor
Dokundu-Yerine mantıklı _effects_
Nesneler devam ediyor, _i.e._ şimdi olanların sadece hesaba katılabileceği,
Birçok durumda, daha erken bir zamanda olanları dikkate alarak. Bir erkeğin, kendi kişisel deneyimine göre,
Sağduyu ve fizik tarafından verilen dünyanın hesabı olacak
Doğrulama sadece şunlardan oluştuğu için bazı yollarla açıklanabilir, çünkü
Beklenen bir duyu-datumun oluşumu. Ama ifadeye bağlı olan şey,
İster duyulur veya okunur, bu şekilde açıklanamaz, çünkü tanıklık
kendimiz dışındaki zihinlerin varlığına bağlı ve bu nedenle
anlamda verilmeyen bir şey hakkında bilgi gerektirir. Ama daha önce
Diğer zihinler hakkındaki bilgimiz sorusunu inceleyerek,
Kendi içinde olan şey, yani ne olduğu teorisi
belirli bir mantıklı nesnenin algılamadığımız zamanlarda var
Bu nesneden oldukça farklı bir şey, bizimle birlikte
Ve duyu organlarımız, duyumlarımıza neden olur, ancak asla kendisi verilmez
sansasyonda.

Sağlayıcı varsayımlardan başladığımızda, kendi başına bir şey,
Değişen zorlukların oldukça doğal sonucu
tek bir nesne olması gereken şeyin görünüşleri. Varsayılıyor
Tablo (örneğin), görme ve dokunma duyumlarımıza neden olur, ancak
bunlar bakış açısıyla ve müdahale açısından değiştirildiğinden
ortam, yükseldiği duyu verilerinden oldukça farklı olun.
Bu teoride,
bir kısmını, yani bir
psişik bir olay ve nesnesi olarak duyum. Bir renk yaması,
Sadece görüldüğünde var olsa bile, hala bir şey
Görmekten farklı: görmek zihinseldir, ama
Renk yaması değil. Ancak bu karışıklık olmadan kaçınılabilir
İncelediğimiz teoriyi mutlaka terk ediyoruz. İtiraz
Bence, radikal doğasını gerçekleştirememesinde yatıyor.
İşaretlediği zorlukların talep ettiği yeniden yapılanma. Biz
Bakış açısından değişikliklerden meşru bir şekilde konuşamıyor ve
Biraz dünyayı daha fazla inşa edene kadar müdahale ortamı
anlık duyumdan daha kararlı. Mavi hakkındaki tartışmamız
Gözlükler ve masanın etrafındaki yürüyüş, umarım, bunu netleştirdi.
Fakat net olmaktan uzak kalan, yeniden yapılanmanın doğasıdır
gerekli.

Yukarıdaki teoriyle içerik dinleyemesek de,
ki belirtiliyor, yine de belirli bir şekilde davranmalıyız
saygı, çünkü fizik bilincinin ve
Fizyoloji inşa edilir ve bu nedenle gerçek bir şekilde duyarlı olmalıdır
tercüme. Bunun nasıl yapılacağını görelim.

Fark edilmesi gereken ilk şey, böyle bir şey olmadığıdır.
"Duygunun yanılsamaları." Duygu nesneleri, rüyalarda meydana geldiklerinde bile,
bize bilinen en kuşkusuz gerçek nesnelerdir. Öyleyse bizi ne yapar
Onlara rüyalarda gerçek dışı mı diyorsunuz? Sadece alışılmadık doğası
diğer duyu nesneleriyle bağlantı. Amerika'da olduğumu hayal ediyorum
Ama uyanıyorum ve kendimi İngiltere'de o aradan geçen günler olmadan buluyorum
Atlantik'te, ne yazık ki! ayrılmaz bir şekilde "gerçek" ile bağlantılıdır
Amerika'yı ziyaret edin. Duyu nesnelerine "gerçek" denir.
Hangi deneyimin öngördüğü diğer duyu nesneleriyle bir tür bağlantı
Bizi normal olarak görmemiz; Bunda başarısız olduklarında,
"İllüzyon." Ama yanıltıcı olan şey sadece onların çıkarımlarıdır
yükselmek; Kendi içlerinde, nesneleri kadar gerçekler
uyanık hayat. Ve tersine, uyanık yaşamın mantıklı nesneleri
Hayallerden daha fazla gerçek gerçekliğe sahip olması beklenmez.
Hayaller ve uyanma hayatı, inşaattaki ilk çabalarımızda,
eşit saygıyla muamele edilmiş; sadece bazı gerçeklikler tarafından değil _merely_
Hayallerin kınanabileceği mantıklı.

Duyu nesnelerinin şüpheli anlık gerçekliğini kabul etmek,
Dikkat edilmesi gereken bir sonraki şey
onların değişmezliği. Masanın etrafında yürürken, yönü değişir;
Ancak, masanın değiştiğini korumak imkansızdır,
Ya da çeşitli yönlerinin hepsi aynı yerde "gerçekten" var olabilir. Eğer
Bir göz küresine basıyoruz, iki tablo göreceğiz; Ama düşünülüyor
"Gerçekten" iki tablo olduğunu korumak için mantık. Çok
Ancak argümanlar, olabileceği varsayımını içeriyor gibi görünüyor
duyu nesnelerinden daha gerçek bir şey. İki tablo görürsek, o zaman
Orada iki görsel tablo var. Aynı şekilde, aynı
Anı, dokunarak sadece bir dokunsal masa olduğunu keşfedebiliriz.
Bu, iki görsel tabloyu bir yanılsama ilan etmemizi sağlar, çünkü genellikle
Bir görsel nesne bir dokunsal nesneye karşılık gelir. Ama hepimiz
Söylemenin garantisi, bu durumda,
Dokunma ve görme alışılmadık. Yine, tablonun yönü değiştiğinde
Biz etrafında yürürken ve bize çok farklı olamayacağı söylendi
Aynı yerdeki yönler, cevap basit: eleştirmenleri
Tablo "aynı yer" anlamına mı geliyor? Böyle bir ifadenin kullanımı varsayılır
tüm zorluklarımız çözüldü; Henüz, hakkımız yok
Verilen bir anlık kümeye referans dışında bir "yer" den söz edin
duyu verileri. Bedensel bir hareketle hepsi değiştirildiğinde, yer kalmaz
olduğu gibi. Böylece zorluk, eğer varsa, en azından
haklı olarak ifade edildi.

Şimdi farklı bir yöntem benimseyerek yeni bir başlangıç ​​yapacağız. Yerine
açıklayabileceğimiz asgari varsayımın ne olduğunu sormak
Duygusal, Bir Yardım olarak bir model hipotezine sahip olacağız
Hayal gücü için, olası bir (gerekli olmayan) açıklama oluşturun
gerçeklerin. Belki de ne olduğunu parlatmak mümkün olabilir
Hipotezimizde gereksiz, kabul edilebilecek bir kalıntı bırakarak
Sorunumuzun soyut cevabı olarak.

Her zihnin Leibniz'in olduğu gibi dünyaya baktığını hayal edelim.
monadoloji, kendine özgü bir bakış açısından; Ve uğruna
Basitlik Kendimizi görmezden gelelim, görmezden gelelim
Bu anlamdan yoksun zihinler. Her zihin her an bir
son derece karmaşık üç boyutlu dünya; Ama kesinlikle var
Aynı anda iki zihin tarafından görülen hiçbir şey yok. İki dediğimizde
insanlar aynı şeyi görürler, bunu her zaman fark ederek
Bakış açısından, hafifse de, bunların
Anında mantıklı nesneler. (Burada geçerliliğini varsayıyorum
tanıklık, ama sadece bir _possible_ teorisi oluşturduğumuz için, yani
meşru bir varsayım.) Bir zihin tarafından görülen üç boyutlu dünya
Bu nedenle, bir başkası tarafından görülen ortak bir yer içermez, çünkü
Yerler sadece içlerindeki veya çevresindeki şeyler tarafından oluşturulabilir. Dolayısıyla biz
farklı dünyalar arasındaki farklara rağmen,
her biri tam olarak algılandığı gibi var ve tam olarak
çünkü algılanmasa bile. Ayrıca bunu varsayabiliriz
Aslında bu tür dünyanın sonsuz sayıda var
algılanmamış. İki adam bir odada oturuyorsa, iki tane biraz benzer
Dünyalar onlar tarafından algılanır; Üçüncü bir adam girer ve aralarında oturursa
Onlar, üçüncü bir dünya, önceki iki dünya arasında ara,
algılanmaya başlar. Makul bir şekilde varsayamayacağımız doğrudur
Sadece bu dünya daha önce var olmuştu, çünkü
yeni gelen adamın duyu-organları, sinirleri ve beyni; Ama yapabiliriz
Makul bir şekilde, evrenin _some_ yönünün bundan var olduğunu varsayalım
Bakış açısından, hiç kimse onu algılamıyor. Sistemden oluşan sistem
algılanan ve algılanan evrenin tüm görüşleri,
"Perspektifler" sistemi; "Özel" ifadesini sınırlayacağım
Dünyalar "evrenin bu tür görüşlerine gerçekten algılanıyor. Böylece bir
"Özel Dünya" algılanan bir "perspektif" dir; Ama herhangi biri olabilir
algılanmamış perspektiflerin sayısı. İki erkeğin bazen çok benzer perspektifleri algıladığı bulunur, bu yüzden
Aynı kelimeleri tanımlamak için kullanabilecekleri benzer. Onlar diyorlar
Aynı tabloyu görün, çünkü iki tablo arasındaki farklar
Bakın hafif ve pratik olarak önemli değil. Böylece mümkün,
Bazen, çok sayıda benzerlik ile bir korelasyon oluşturmak
tek bir perspektifin ve birçoğunun birçoğu
bir diğer. Benzerliğin çok büyük olması durumunda, bakış açılarını söylüyoruz
İki bakış açısından uzayda birlikte yakındır; Ama bu alan
Birlikte yakın oldukları içindeki boşluklardan tamamen farklı
İki bakış açısı. Perspektifler arasındaki bir ilişkidir ve
İkisinde değil; Kimse algılayamaz ve eğer biliniyorsa
Sadece çıkarım yoluyla olabilir. İki algılanan perspektif arasında
benzer, bir dizi başka perspektif hayal edebiliriz, bazıları
En azından algılamamış ve öyle, herhangi bir ikisi arasında, benzer,
Hala daha benzerleri var. Bu şekilde alan
Perspektifler arasındaki ilişkilerden oluşur.
ve (eğer seçersek) üç boyutlu.

Artık anlık sağduyulu "şeyi" tanımlayabiliriz,
anlık görünümler. Komşu perspektiflerin benzerliği ile,
Birdeki birçok nesne, diğer taraftaki nesnelerle ilişkilendirilebilir,
yani benzer nesnelerle. Tek bir perspektifte bir nesne verildi,
Tüm nesnelerle ilişkili olan tüm nesnelerin sistemini oluşturun
perspektifler; Bu sistem anlık ile tanımlanabilir
sağduyulu "şey." Böylece bir "şeyin" yönü
o anda "şey" _is_ yönleri sistemi. (
Farklı perspektiflerin korelasyonu kesin
görelilik teorisinde dikkate alınan türden komplikasyonlar; Ancak
Bunları şu anda görmezden gelebiliriz.) Bir şeyin tüm yönleri gerçek,
Oysa iş, sadece mantıklı bir yapıdır. Ancak,
farklı bakış açıları ve varlık arasında olduğu gibi nötr olmanın değeri
birden fazla kişi tarafından görülebilir, şimdiye kadarki tek anlamda
Her birinin yönlerinden birini görmesi anlamında görünür olun.

Her bir perspektif kendi alanını içererken,
Perspektiflerin kendilerinin
unsurlar. Perspektifler olduğu kadar özel alanlar vardır;
Bu nedenle en azından alçakgönüllü olduğu kadar çok şey var ve orada
sadece maddi bir varlığı olan ve
kimsenin görülmez. Ancak tek bir perspektif uzay var,
Elementler, her biri kendi özel alanına sahip tek bakış açılarıdır. Biz
şimdi tek bir perspektifin özel alanının nasıl olduğunu açıklamak zorundadır
her şeyi taşıyan bir perspektif alanının bir kısmı ile ilişkilidir.

Perspektif alanı, özel alanların "bakış açısı" sistemidir
(perspektifler) veya "bakış açısı" tanımlanmadığından,
Diyelim ki özel alanların sistemi. Bunlar özel
Mekanlar her biri bir puan veya bir unsur olarak herhangi bir oranda sayılacaktır.
Perspektif alanı. Benzerlikleri ile sipariş edilirler.
Örneğin,
Bir kuruş olarak adlandırılacak dairesel bir diskin görünümü ve
Söz konusu perspektifte bu görünümün dairesel olduğunu varsayalım.
eliptik değil. Daha sonra içeren bir dizi perspektif oluşturabiliriz
Değişen boyutlarda derecelendirilmiş bir dairesel yönler serisi: bunun için
Amaç Sadece (dediğimiz gibi) kuruşa veya uzakta hareket etmeliyiz
BT. Kuruşun dairesel göründüğü bakış açıları
Perspektif alanda düz bir çizgide uzan ve bu konuda düzenleri
Çizgi, dairesel yönlerin boyutları olacaktır. Üstelik-ancak
Bu ifade fark edilmeli ve daha sonra incelenmelidir-
kuruşun büyük göründüğü perspektiflerin daha yakın olduğu söylenecek
Küçük göründüğü kuruş. Ayrıca dikkat edilmelidir
kuruşumuzdan başka herhangi bir "şey" tanımlamak için seçilmiş olabilir
perspektif uzaydaki bakış açılarımızın ilişkileri ve
Deneyim, aynı mekansal bakış açısının sahip olacağını gösterir
sonuçlandı.

Özel alanların perspektifle korelasyonunu açıklamak için
Uzay, ilk olarak "yer"
perspektif alanı) bir şeyin nerede olduğu. "Bu amaçla, tekrar bize izin ver
Birçok perspektifte görünen kuruşu düşünün. Bir kurduk
kuruşun dairesel göründüğü düz perspektifler çizgisi ve biz
daha büyük göründüğü kişilerin
Penny'ye yakın. Başka bir düz perspektif çizgisi oluşturabiliriz
Penny'nin sonunda görüldüğü ve düz bir çizgiye benzediği
belirli kalınlık. Bu iki satır belirli bir yerde buluşacak
perspektif alanı, _i.e._ belirli bir perspektifte, tanımlanabilecek
"Penny'nin bulunduğu yer (perspektif uzayda)." Bu doğru
Bu, hatlarımızı bu yere ulaşana kadar uzatmak için biz
kuruş dışında başka şeylerden yararlanmak zorunda kalacak, çünkü
Deneyim ilerledikçe, kuruş daha sonra herhangi bir görünüm sunmayı bırakır
O kadar yaklaştık ki göze dokunuyor. Ama bu hayır yükseltiyor
gerçek zorluk, çünkü uzamsal perspektif düzeni bulunur
ampirik olarak seçilen belirli "şeylerden" bağımsız olmak
Siparişin tanımlanması. Örneğin, kuruşumuzu kaldırabilir ve uzatabiliriz
İki düz çizgimizin her biri, diğerlerini yerleştirerek kavşaklarına kadar
Birinin yönleri
Orijinal kuruşumuzun bakanlığında dairesel ve
diğerinin yönleri, orijinal kuruşumuzun
dümdüz. O zaman sadece bir perspektif olacak
Yeni pennies dairesel, diğeri düz görünüyor. Bu olacak
Tanım, orijinal kuruşun perspektif alanda olduğu yer.

Yukarıdakiler elbette,
Tanımımıza ulaşılmalıdır. Kuruşun büyüklüğünü ihmal eder ve
herhangi bir kişi tarafından rahatsız edilmeden kuruşu kaldırabileceğimizi varsayar.
Diğer şeylerin pozisyonlarında eşzamanlı değişiklikler. Ama sade
bu tür inceliklerin prensibi etkileyemeyeceği ve sadece tanıtabileceği
uygulamasında komplikasyonlar.

Şimdi verilen bir yer olan perspektifi tanımlamış
mesele şu ki,
Bir şeyin büyük göründüğü perspektifler,
küçük görünenler: aslında,
Perspektif hangisi olduğu yerdir.

Artık özel bir alan ve
Perspektif alanının bölümleri. Belirli bir şeyin bir yönü varsa
belirli özel alan, o zaman bu yönün olduğu yeri ilişkilendiririz
özel alanda, şeyin perspektifte olduğu yerle
uzay.

"Burada" yı yer olarak tanımlayabiliriz, perspektif uzayda
özel dünyamız tarafından işgal edildi. Böylece şimdi ne anlama geldiğini anlayabiliriz
"Buraya" yakın veya uzak bir şeyden bahsederek. Yakın bir şey var
"Burada" özel dünyama yakın olduğu yer. Biz de yapabiliriz
Özel dünyamızın içinde olduğunu söyleyerek ne demek olduğunu anlayın
KAFA; çünkü özel dünyamız perspektif alanda bir yer ve olabilir
Başımızın bulunduğu yerin bir parçası.

Perspektif alandaki _two_ yerlerinin
Bir şeyin her yönüyle ilişkili: yani,
mesele ve perspektif olan yer
Soru Formları Bölüm. Bir şeyin her yönü ikisinin bir üyesidir
farklı yönler sınıfları, yani: (1)
en fazla kişi herhangi bir perspektifte görünen şey; (2)
verilen yönün bir üye olduğu perspektifi, _i.e._
Şeyin verilen yönü var. Fizikçi doğal olarak sınıflandırır
İlk olarak, ikincisinde psikolog. İki yer
tek bir yönü ile ilişkili, iki yoluna karşılık gelir
sınıflandırıyor. İki yeri _at_ olarak ayırt edebiliriz,
ve _from_, hangi, görünüm ortaya çıkıyor. "Yer"
yönün ait olduğu şeyin yeri; "
yönün ait olduğu perspektifin yeridir.

Şimdi bir şeyin olan yönünü belirtmeye çalışalım
Belirli bir yerde hediyeler aradan geçen ortamdan etkilenir. .
Bir şeyin farklı perspektiflerdeki yönleri
şeyin bulunduğu yerden dışarıya yayılmak ve
Bu yerden uzaklaştıkça çeşitli değişiklikler. Yasalar
Buna göre, sadece dikkate alırsak, değiştikleri belirtilemez.
şeyin yakınında olan, ancak aynı zamanda
Bunların bulunduğu yerleri dikkate alın
yönler görünür. Bu ampirik gerçek, bu nedenle,
İnşaatımızın şartları.

Şimdi dünyanın büyük ölçüde varsayımsal bir resmi oluşturduk,
türetilmiş olanlar da dahil olmak üzere deneyimli gerçekleri içeren ve yerleştiren
tanıklıktan. İnşa ettiğimiz dünya, belirli bir miktarla
belada, kaba duyu gerçeklerini, gerçeklerini yorumlamak için kullanılabilir
Fizik ve fizyolojinin gerçekleri. Bu nedenle bir dünya
_May_ gerçek olun. Gerçeklere uyuyor ve ampirik bir kanıt yok
buna karşı; Aynı zamanda mantıksal imkansızlıklar içermez. Ama biz
Gerçek olduğunu varsaymak için iyi bir neden var mı? Bu bizi geri getiriyor
Orijinal sorun, varlığına inanma gerekçesiyle ilgili olarak
özel dünyamın dışında herhangi bir şey. Bizimden ne türettiğimiz
Varsayımsal inşaat, _AGAINST_
Bu inancın gerçeği, ama biz herhangi bir olumlu gerekçe elde etmedik
onun iyiliği. Soruyu tekrar alarak bu soruşturmaya devam edeceğiz
tanıklık ve diğer zihinlerin varlığına dair kanıtlar.

Argümanın lehine başlaması kabul edilmelidir.
Başkalarının zihinlerinin varlığı kesin olamaz. Bir fantazm
Hayallerimizin bir zihni var gibi görünecek-kural olarak can sıkıcı olmak bir zihin.
Beklenmedik cevaplar verecek, arzularımıza uymayı reddedecek ve
alışık olduğumuz diğer tüm zeka belirtilerini gösterin
Uyanma saatlerimizin tanıdıkları. Ve yine de, uyanık olduğumuzda
Phantasm'ın, insanların görünüşleri gibi olduğuna inanmıyorum
uyanma hayatı, sahip olduğumuz özel bir dünyanın temsilcisi
Doğrudan Erişim. Eğer biz tanıştığımız insanlara inanacaksak
uyanık mı, bir gösteri kısa bir süre içinde olmalı, çünkü
Uyanma dediğimiz şeyin sadece bir
Alışılmadık derecede kalıcı ve tekrarlayan kabus. Bizim olabilir
Hayal gücü, diğer insanların bize söylediği her şeyi ortaya çıkarır
kitaplarda okuduğumuz, tüm günlük, haftalık, aylık ve üç aylık
Düşüncelerimizin dikkatini dağıtan dergiler, tüm sabun reklamları ve
Politikacıların tüm konuşmaları. Bu _may_ doğru olun, çünkü olamaz
Yanlış olduğu gösterilmiştir, ancak hiç kimse buna inanamaz. Var mı
_Logical_ Bu olasılıkla ilgili olarak imkansız olarak? Veya
Alışkanlık ve önyargının ötesinde bir şey yok mu?

Diğer insanların zihinleri verilerimiz arasında, çok geniş anlamda
ilk başta kelimeyi kullandık. Yani, ilk başladığımızda
yansıtın, kendimizi zaten onlara inandığını görüyoruz, herhangi bir
Argüman, ama inanç bizim için doğal olduğu için. Ancak,
psikolojik olarak türev inanç, çünkü gözlemlenmesinden kaynaklanıyor
insanların bedenleri; Ve bu tür diğer inançlarla birlikte, ait değil
en zor veriler için, ancak etkisi altında
felsefi yansıma, bizi arzulamak için yeterince tartışmalı
Bazı argümanlar onu duyu gerçekleriyle ilişkilendirir. Açık argüman elbette benzetmeden türetilmiştir. Diğer insanların
Bedenler, belirli düşüncelerimiz ve duygularımız olduğunda bizimki gibi davranırlar;
Dolayısıyla, benzetme yoluyla, bu tür davranışların
bizim gibi düşünce ve duygularla bağlantılı. Birisi "Bak
Dışarı! "Ve bir motor araba tarafından öldürülme noktasında olduğumuzu buluyoruz; biz
Bu nedenle, duyduğumuz kelimeleri söz konusu kişiye atfetmek
Motor otomobilini önce gördüm, bu durumda mevcut şeyler var
doğrudan bilinçli değiliz. Ama bütün bu sahne, bizimle
çıkarım, bir rüyada ortaya çıkabilir, bu durumda çıkarım
genellikle yanıldığı düşünülür. Yapacak bir şey var mı
(Düşündüğümüz gibi) uyanık olduğumuzda benzetme argümanı daha cogent?

Uyanma hayatındaki benzetme, sadece rüyalarda tercih edilmelidir.
daha fazla ve tutarlılığının zemini. Bir adam hayal edecek olsaydı
Her gece güne hiç tanışmadığı bir dizi insan hakkında
tutarlı karakterler ve yıllarca yaşlandığında yaşlandı, o da olabilir,
Calderon'un oyunundaki adam gibi, hangisinin olduğuna karar vermekte zorlanıyor
rüya dünyası ve sözde "gerçek" dünya. Bu sadece
hayallerimizin birbiriyle tutarlı bir bütün oluşturamaması
Ya da onları kınamamızı sağlayan uyanık hayatla. Bazı tekdüzelik
Uyanma hayatında gözlemlenirken, rüyalar oldukça düzensiz görünüyor. Doğal
Hipotez, şeytanların ve ölülerin ruhlarının bizi ziyaret etmesi olabilir
Biz uyurken; Ancak modern zihin, kural olarak eğlendirmeyi reddediyor
Bu görüş, buna karşı neler söylenebileceğini görmek zor olsa da. Açık
Öte yandan, mistik, aydınlatma anlarında uyanıyor gibi görünüyor
Tüm sıradan yaşamını dolduran bir uykundan: tüm dünyası
duyu fantasmal olur ve netlikle görür ve
rüyalardan sonra sabah farkına varmamıza ait olan iknaiyet, bir
Dünya günlük bakımlarımız ve sıkıntılarımızdan tamamen farklı. DSÖ
Onu kınayacak mı? Onu kim haklı çıkaracak? Veya kim haklı çıkaracak
Aralarında kendimizi sandığımız ortak nesnelerin sağlamlığı
yaşamak için?

Diğer insanların zihinleri olduğu hipotezinin, bence,
Analogdan çok güçlü bir desteğe duyarlı olmamalı
argüman. Aynı zamanda, geniş bir
gerçekler ve asla sebep olan herhangi bir sonucuna yol açmaz
yanlış düşünmek. Bu nedenle gerçeğine karşı söylenecek hiçbir şey yok,
Ve bunu çalışan bir hipotez olarak kullanmak için iyi bir neden. Bir zamanlar
Kabul ettiğinde, mantıklı dünya hakkındaki bilgilerimizi genişletmemizi sağlar.
tanıklık ve böylece özel dünyalar sistemine yol açar
varsayımsal yapımızda varsayıldı. Aslında ne olursak
filozof olarak düşünmeye çalışabiliriz, zihinlere inanmaya yardımcı olamayız
diğer insanların, böylece inancımızın haklı olup olmadığı sorusu
sadece spekülatif bir ilgiye sahiptir. Ve eğer haklı ise, o zaman
Bu geniş uzantısında ilke zorluğu yok
Bilimde bulduğumuz kendi özel verilerimizin ötesinde bilgi ve
sağduyu.

Bu biraz yetersiz sonuç, bütün olarak kabul edilmemelidir.
Uzun tartışmamızın sonucu. Duyu bağlantısının sorunu
nesnel gerçeklik ile genellikle bir bakış açısıyla ele alınmıştır
bu kadar ilk şüpheyi taşıdığımız kadarıyla taşımadı; en
Yazarlar, bilinçli veya bilinçsiz olarak, tanıklık ettiğini varsaydılar
Başkalarının kabul edilmesi ve bu nedenle (en azından ima yoluyla)
başkalarının zihinleri var. Bundan sonra zorlukları ortaya çıktı
giriş, bir fiziksel görünümdeki farklılıklardan
Nesne aynı anda iki kişiye veya bir kişiye iki kişiye sunar
aralarında değişmesi gereken zamanlar. Çok
Zorluklar insanları objektif gerçekliğin ne kadar fazla olabileceğinden şüphelendi
anlamda bilinmek ve onları varsayalım
Bu kadar bilinebileceği görüşüne karşı olumlu argümanlar. Bizim
Varsayımsal inşaat bu argümanları karşılıyor ve
Sağduyu ve fizik bilimi ile verilen dünyanın hesabı olabilir
mantıksal olarak kabul edilemez bir şekilde yorumlanır ve bir
Hem sert hem de yumuşak tüm veriler için bir yer. Bu varsayımsal
psikoloji ve fizikle uzlaşması ile inşaat,
tartışmamızın başlıca sonucu. Muhtemelen inşaat
sadece kısmen bir başlangıç ​​varsayımı olarak gereklidir ve elde edilebilir
Mantıksal yöntemlerle daha ince malzemelerden
Puanların, örneklerin ve parçacıkların tanımlarında bir örnek alın;
Ama henüz ilk olarak bu küçültmenin uzunluklarını bilmiyorum.
Varsayımlar taşınabilir.




Ders IV

Fizik dünyası ve duyu dünyası


Duyu nesnelerinin gerçekliğine itirazlar arasında bir tane var
bu, madde arasındaki görünen farktan türetilir
Fizikte ve işlerde duyuda göründükleri gibi görünür. Adam
Bilim, çoğunlukla, anında verileri kınamaya istekli
"sadece öznel", henüz fiziğin gerçeğini korurken
bu verilerden çıkarıldı. Ama böyle bir tutum, olsa da
_Capable_ gerekçesi, açıkça buna ihtiyaç duyuyor; Ve tek
Mümkün olan gerekçelendirme, önemli bir mantıksal olarak sergileyen olmalıdır
Sense-verilerden inşaat-gerçekten değil, bazı tamamen _a vardı
bilinmeyen varlıkların böyle bir şekilde çıkarılabileceği priori_ prensibi
bilindiği gibi. Bu nedenle köprülemenin bir yolunu bulmak gerekir.
Fizik dünyası ile duyu dünyası arasındaki uçurum ve bu
Mevcut konferansta bizi işgal edecek sorun. Fizikçiler ortaya çıkıyor
Körfezin bilinçsiz olmak, bilincinde olan psikologlar
, onu kapsamak için gereken matematiksel bilgiye sahip değildir. .
Sorun zor ve çözümünü ayrıntılı olarak bilmiyorum. Tüm bu
Yapmayı umabilirim, sorunu hissettirmek ve türü belirtmek
bir çözümün aranacağı yöntemler.

İki kontrastlı dünyanın kısa bir açıklamasıyla başlayalım. Biz
Diğer dünya olsa da, önce fizik dünyasını alacak
Fiziksel dünya çıkarılırken, şimdi bize dünyanın
Fizik daha tanıdık, saf duygunun dünyası haline geldi
Garip ve yeniden keşfedilmesi zor. Fizikten başladı
Oldukça kalıcı ve oldukça katı bedenlere sağduyulu inanç-tablolar
sandalyeler, taşlar, dağlar, dünya ve ay ve güneş. Bu
Sağlam inanç, fark edilmelidir, bir parça cüretkar
metafizik teorisiz; Nesneler sürekli olarak mevcut değildir
duyum ve orada olduklarında orada olup olmadıklarından şüphe edilebilir
görülmemiş veya hissedilmedi. O zamandan beri akut olan bu sorun
Berkeley, sağduyu tarafından göz ardı edilir ve bu nedenle şimdiye kadar
fizikçiler tarafından görmezden geliyordu. Bu yüzden burada ilk kalkış var
Sadece duyum verileri, ancak sadece bir kalkış
uzatma ve muhtemelen bazı vahşi atalarımız tarafından yapıldı
Uzak tarih öncesi çağ.

Ancak masalar ve sandalyeler, taşlar ve dağlar, _quite_ kalıcı değildir
veya _quite_ sert. Masalar ve sandalyeler bacaklarını kaybeder, taşlar tarafından bölünür
Don ve dağlar depremler ve patlamalarla yarıktır. Sonra orada
maddi görünen ve yine de neredeyse hayır
kalıcılık veya sertlik. Nefes, duman, bulutlar, böyle örneklerdir
Şeyler-yani, daha az derecede buz ve kardır; ve nehirler ve denizler,
Oldukça kalıcı olmasına rağmen, herhangi bir derecede katı değildir. Nefes, duman,
bulutlar ve genellikle görülebilen ancak dokunulmayan şeyler
pek gerçek olmadığı düşünülmüş; Bugüne kadar bir hayaletin olağan işareti
görülebilir ama dokunulmaz. Bu tür nesneler gerçeğe tuhaftı
Sadece dönüştürülmek için değil, tamamen kaybolmuş gibi görünüyordu
başka bir şeye. Buz ve kar, kaybolduklarında, yerine
su; ve icat etmek için büyük bir teorik çaba gerektirmedi
suyun buz ve karla aynı şey olduğu hipotezi, ancak
yeni bir form. Katı cisimler, kırıldıklarında,
Pratik olarak daha önce olduğu gibi şekil ve boyut olarak aynı. Bir taş kutu
bir toz haline getirilmiş, ancak toz tahıllardan oluşan
vurmadan önce sahip oldukları karakteri koruyun. Böylece ideal
Erken fizikçilerin kesinlikle sert ve kesinlikle kalıcı bedenleri
değişen görünümler boyunca takip edilen,
Sıradan cisimlerin çok sayıda küçük atomdan oluşacağını varsayalım.
Bu bilardo-top görüşü, hayal gücüne hakim oldu
fizikçiler oldukça modern zamanlara kadar, aslında yerine geçti.
sırayla yeni bir
atomculuk. Atom teorisinin özel formu dışında
Kimyanın ihtiyaçları için icat edilen bir tür atomizm,
tüm geleneksel dinamikler ve her ifadesinde ima edildi
yasalar ve aksiyomlar.

Fizikçilerin maddi dünyayı verdiği resimsel hesaplar
Bunun etkisi altında şiddetli değişikliklere uğradığını düşünürler.
teoride, meslekten olmayanlardan çok daha hafif olan değişiklikler
Açıklamanın değişikliklerinden varsayalım. Belirli özellikler,
Ancak, oldukça sabit kalmıştır. Her zaman olduğu varsayılır
_something_, uzayda hareket yapabilen yıkılmaz; Nedir
Yıkılmaz her zaman çok küçüktür, ancak her zaman sadece bir işgal etmez
uzayda nokta. İçinde bulunan bir alan olması gerekiyordu
Hareket gerçekleşir ve son zamanlarda bir tane varsaymış olabiliriz
Her şeyden önce de zaman. Ancak görelilik ilkesi vermiştir
"yerel saat" anlayışının öne çıkması ve biraz
Erkeklerin eşit akan zaman akışına olan güvenini azalttı.
Prensibin nihai sonucuna ilişkin dogmating olmadan
Ancak görelilik, güvenle söyleyebiliriz ki, sanırım,
farklı yerel zamanları ilişkilendirme olasılığını yok edin ve
bu nedenle olduğu gibi geniş kapsamlı felsefi sonuçlara sahip değil
bazen varsayıldı. Aslında, ölçüm konusunda zorluklara rağmen,
Bence hala her şeyden geçen zaman, tüm bu fiziğin altında yatıyor
Hareket hakkında söylemeli. Bu nedenle hala fizikte var,
Newton'un Zamanı, denilebilecek bir dizi yıkılmaz varlık
parçacıklar, tek bir boşlukta nispeten birbirine hareket etmek
tek zaman.

Acil veri dünyası bundan oldukça farklıdır. Hiçbir şey
kalıcı; Oldukça kalıcı olduğunu düşündüğümüz şeyler bile
dağlar, sadece onları gördüğümüzde veri haline gelir ve hemen değil
diğer anlarda var olduğu gibi. Çok uzanan bir alandan çok uzak
Verilen, her bir kişi için birkaç alan var,
Mekansal olarak adlandırılabilecek ilişkiler veren farklı duyular.
Deneyim bize korelasyon yoluyla bunlardan bir alan almamızı öğretir ve
Deneyim, içgüdüsel teorisizasyon ile birlikte bize öğretir
alanlarımızı,
Diğer insanların mantıklı dünyaları. Tek bir zamanın inşası
Kendimizi bir kişinin ile sınırladığımız sürece daha az zorluk sunar
özel dünya, ancak bir özel zamanın diğeri ile korelasyonu
büyük zorluk meselesi. Böylece, dalgalanan herhangi birinin dışında
Fizik hipotezleri, dünyayı birbirine bağlamada üç ana sorun ortaya çıkar
duyu dünyasıyla fizik, yani (1)
kalıcı "şeyler", (2) tek bir alanın inşası ve (3)
tek bir zamanın inşası. Bu üç sorunu dikkate alacağız
ardıllık.

(1) Yıkılmaz "şeylere" inanç çok erken
atomculuk. Atomizmdeki altta yatan neden, sanırım herhangi bir
fenomenleri yorumlamada ampirik başarı, daha ziyade içgüdüsel
mantıklı dünyadaki tüm değişikliklerin altında olması gerektiğine inanmak
kalıcı ve değişmeyen bir şey. Bu inanç, şüphesiz, teşvik edildi
ve pratik başarılarıyla beslenen,
kütlenin korunması; Ancak bu başarılar tarafından üretilmedi. Üzerinde
Aksine, onlar tarafından üretildiler. Fizik üzerine felsefi yazarlar
Bazen bir şeyin veya başka bir şeyin korunması gibi konuşur
Bilim olasılığı için gerekli, ama bu, inanıyorum ki
tamamen hatalı görüş. Kalıcılığa olan inanç olsaydı
var değil, şimdi bu konuda formüle edilen aynı yasalar
İnanç onsuz da formüle edilmiş olabilir. Neden yapmalıyız
Diyelim ki, buz eridiğinde, onu değiştiren su aynı
Yeni bir formda bir şey? Sadece bu varsayım belirtmemizi sağladığı için
Önyargılarımızla uyumlu bir şekilde fenomen. Biz ne
Gerçekten biliyorum, belirli sıcaklık koşulları altında,
Buz dediğimiz görünüm, su dediğimiz görünümle değiştirilir. Biz
bir görünümün başarılacağı yasalar verebilir
diğeri, ancak her ikisi ile ilgili önyargı dışında hiçbir neden yok
aynı maddenin görünüşleri.

Bir görev, az önce söylenenler doğruysa, bizi karşılayan
duyu dünyasını fizik dünyasına bağlamaya çalışmak
_A priori_ olmadan madde anlayışını yeniden yapılandırma görevi
Tarihsel olarak ona yol açan inançlar. Buna rağmen
Modern fiziğin devrimci sonuçları, ampirik başarıları
Madde anlayışı, bazı meşru anlayışlar olması gerektiğini gösteriyor
kabaca aynı işlevleri yerine getirir. Zaman ne zaman gelmedi
Bu meşru anlayışın ne olduğunu tam olarak ifade edebiliriz, ancak
genel bir şekilde nasıl olması gerektiğini görün. Bu amaçla, sadece
Sıradan sağduyulu ifadelerimizi almak ve onları yeniden yazmak için gerekli
kalıcı madde varsayımı olmadan. Örneğin,
işler yavaş yavaş değişir-bazen çok hızlı bir şekilde, ama geçmeden
sürekli bir dizi ara durum aracılığıyla. Bunun anlamı
Bu, herhangi bir mantıklı görünüm göz önüne alındığında, genellikle, _
Watch_, verilen bir görünüm, sürekli bir görünüm serisi,
algılanamayan derecelerle yeni görünümlere yönelmek
Ortak anlam, aynı şeyinkiler gibi saygılar. Böylece bir şey olabilir
birbirleriyle bağlantılı belirli bir dizi görünüm olarak tanımlanır
süreklilik ve belirli nedensel yasalarla. Yavaşça değişmesi durumunda
Şeyler, bu kolayca görülür. Diyelim ki, içeri giren bir duvar kağıdı
Yıllar. Bunu bir olarak düşünmemek için bir çaba
"Şey" bir seferde biraz farklı olan
diğerinde. Ama bunun hakkında gerçekten ne yapacağız? Bunu biliyoruz
Uygun koşullar --_ yani, söz konusu olduğunda, "
Oda "-Belirli renkleri belirli bir desende algılıyoruz: her zaman değil
Tam olarak aynı renkler, ancak tanıdık hissetmeye yeterince benzer.
Renginin değiştiği yasaları belirtebilirsek,
ampirik olarak doğrulanabilir olan her şeyi belirtin; olduğu varsayımı
sürekli varlık, bu çeşitli renkleri "içeren" duvar kağıdı
Çeşitli zamanlarda, bir parçası olan bir metafizik parçasıdır. İstersek, istersek
_define_ Duvar kağıdı, yönlerinin serisi olarak. Bunlar
aynı güdülerle birlikte toplanmış bizi dikkate almamıza neden olan
Duvar kağıdı bir şey olarak, yani mantıklı süreklilik ve
Nedensel bağlantı. Daha genel olarak, bir "şey" bir
belirli yönler dizisi, yani yaygın olarak söylenecek olanlar
_of_ olayı. Belli bir yönün _of_ a bir yönü olduğunu söylemek
Belirli bir şey, sadece bunun alınanlardan biri olduğu anlamına gelecektir.
seri olarak, _ARE_ şey. Her şey eskisi gibi devam edecek:
Doğrulanabilir olan her şey değişmeden, ama bizim dilimiz çok yorumlandı
gereksiz bir metafiziksel kalıcılık varsayımından kaçınmak için.

Yukarıdaki kalıcı şeylerin ekstrüzyonu, maksimum bir örnek verir
tüm bilimsel felsefeye ilham verir, yani "Occam'ın Jileti":
_Entites zorunlu olmadan çarpılmamalıdır._ Başka bir deyişle,
Herhangi bir konu ile uğraşırken, varlıkların ne olduğunu öğrenin
inkar edilemez bir şekilde dahil ve her şeyi bu varlıklar açısından belirtin.
Çoğu zaman ortaya çıkan ifade daha karmaşık ve zordur
sağduyu ve çoğu felsefe gibi,
Varlığı olan varsayımsal varlıklar inanmak için iyi bir neden yok
İçinde, değişen renklerle bir duvar kağıdı hayal etmeyi daha kolay buluyoruz.
sadece renk serisini düşünmek; Ama varsaymak bir hata
Düşünce kolay ve doğal olan şey, en özgür olan
"Şeyler" örneği olarak kabul edilemez varsayımlar çok uygun
gösteriyor.

"Şeylerin" oluşumunun yukarıdaki özet hesabı, ancak olabilir
taslak olarak doğru, bazı ciddi zorlukları atladı
Kısaca dikkate alınması gerekir. Helter-Skelter dünyasından başlayarak
duyu verileri, onları her biri olabilecek seri olarak toplamak istiyoruz
bir "şeyin" nin ardışık görünümlerinden oluşan olarak kabul edilir.
Başlangıç ​​olarak, sağduyulu neyin açısından biraz çatışma var
Bir şey olarak ve fiziksel bir koleksiyonun ne olduğunu
Parçacıklar. Sağduyuya göre, bir insan vücudu bir şeydir, ancak bilime
Oluşturma konusu sürekli değişiyor. Ancak bu çatışma
çok ciddi değil ve kaba ön amacımız için
büyük ölçüde göz ardı edildi. Sorun şu: Hangi ilkelere göre seçelim
Kaos'tan belirli veriler ve hepsine aynı görünümler deyin
şey?

Bu soruya kaba ve yaklaşık bir cevap çok zor değil.
Oldukça istikrarlı görünüm koleksiyonları var, örneğin
Manzaralar, odaların mobilyaları, tanıdıkların yüzleri. Bunlara göre
vakalar, birbirini izleyen konusunda çok az tereddüt ediyoruz
bir şeyin görünüşü veya şeylerin koleksiyonu olarak durumlar. Ama gibi
Hatalar_ının _Comedy gösteriyor, eğer yargılaysak yoldan saptırılabiliriz
sadece benzerlik. Bu, iki kez daha fazla bir şeyin dahil olduğunu gösterir
Farklı şeyler, kesin benzerliğe kadar herhangi bir benzerliğe sahip olabilir.

Bir şeyin başka bir yetersiz kriteri _continuice_'dir. Bizim gibi
Zaten gördüm, değişen bir şey olarak gördüklerimizi izlersek, biz
Genellikle değişikliklerini duyularımızın yapabileceği kadar sürekli bulur
algılamak. Bu nedenle, iki sonlu görürsek,
İki farklı zamanda farklı görünümler ve eğer bir nedenimiz varsa
onları aynı şeye ait olarak gör, o zaman sürekli bir
O zamanlar boyunca o şeyin ara durumları serisi
gözlemlemiyor. Ve böylece sürekliliğin
Bir şey oluşturmak için değişim gerekli ve yeterlidir. Ama aslında
hiçbiri değil. Gözlemlenmemiş durumlar, çünkü
dikkatimizin bu şeye odaklanmadığı durum
Boyunca, tamamen varsayımsaldır ve muhtemelen bizim zeminimiz olamaz
Daha önceki ve daha sonraki görünümlerin aynı olduğuna ait olduğunu varsaymak için
şey; Aksine, bunun nedeni, bunu varsayalım
ara gözlemlenmemiş durumlar. Süreklilik de yeterli değildir, çünkü
Örneğin, herhangi birinden mantıklı sürekli derecelerden geçebiliriz.
Deniz damlası başka bir damla. Söyleyebileceğimiz en üst düzey
Kesintisiz gözlem sırasında süreksizlik, kural olarak bir işaretidir.
Şeyler arasındaki fark, ancak bu gibi durumlarda bile söylenemez
ani patlamalar olarak.

Bununla birlikte, süreklilik varsayımı fizikte başarıyla yapılmıştır. Bu, çok açık bir şey olmasa da bir şey kanıtlıyor
Mevcut sorunumuz: Bilinen dünyada hiçbir şeyin
Tüm değişikliklerin gerçekten sürekli olduğu hipoteziyle tutarsız,
Çok büyük bir hızdan veya gözlem eksikliğimizden olmasına rağmen
her zaman sürekli görünmez. Bu varsayımsal anlamda, süreklilik
İki görünüm olacaksa
aynı şeyin görünüşleri olarak sınıflandırılır. Ama bu bir _suffeal_ değil
Durum, denizdeki damlalar örneğinden göründüğü gibi. Böylece
En kaba olanı bile vermeden önce daha fazla bir şey aranmalı
"şeyin" tanımı.

Daha fazla aranan şey yerine getirme doğasında bir şey gibi görünüyor
nedensel yasalar. Bu ifade, olduğu gibi, çok belirsiz, ama yapacağız
hassasiyet vermeye çalış. "Nedensel Yasalardan" bahsettiğimde,
Olayları farklı zamanlarda veya hatta sınırlayıcı olarak birleştiren herhangi bir yasa
durum, bağlantının mantıklı olmaması koşuluyla aynı zamanda etkinlikler
gösterilebilir. Bu genel anlamda, dinamik yasaları
nedensel yasalar ve eşzamanlı olan yasalar da öyle
Bir "şeyin" görünüşü farklı duyulara. Soru şu: Nasıl
Bu tür yasalar bir "şey" tanımına yardımcı olur mu?

Bu soruyu cevaplamak için, kanıtlanan ne olduğunu düşünmeliyiz.
Fiziğin ampirik başarısı. Kanıtlanan şey, hipotezleri,
Duygunun ötesine geçtikleri yere doğru yönlendirilemez olsa da, hiçbir noktada
Sense-verilerle çelişki, ancak aksine, ideal olarak
Tüm duyu verilerini yeterli bir veri koleksiyonundan hesaplayabilir hale getirmek için
hepsi belirli bir süreye ait. Şimdi fizik onu buldu
Seriye duyu verileri toplamak ampirik olarak mümkün, her seri
bir "şeye" ait olarak kabul edilmek ve davranmak,
Fizik Yasaları, bir şeye ait olmayan serinin
genel olarak davranmazdı. İkili olup olmadığı açık olacaksa
Görünüşler aynı şeye ait ya da değil, tek bir yol olmalı
sonuçta ortaya çıkan şeylerin yasalarına uyması için gruplandırma görünümleri
fizik. Bunun böyle olduğunu kanıtlamak çok zor olurdu, ancak
Mevcut amaçlarımız için bu noktanın geçmesine izin verebilir ve bunu varsayabiliriz.
Tek bir yol var. Bir "şey" tanımımıza dahil etmeliyiz.
gözlemlenmeyen yönleri. Böylece uzayabiliriz
Aşağıdaki tanımdan aşağı: _Things,
Fizik yasalarına uyun.
Fiziğin doğrulanabilirliğini oluşturan.

Fiziğin "maddesinin" başka bir şey olduğuna hala itiraz edilebilir
Sense verileri serisi. Duyu verileri, söylenebilir,
psikoloji ve her halükarda bir anlamda özneldir, oysa
Fizik psikolojik düşüncelerden oldukça bağımsızdır ve
konusunun sadece algılandığında var olduğunu varsaymayın.

Bu itirazda, her ikisi de önemli olan iki cevap var.

(a) Yukarıdaki hesapta,
_ Fizik. Şimdi doğrulanabilirlik hiçbir şekilde aynı değil
gerçek olarak; Aslında, çok daha öznel bir şey ve
psikolojik. Bir teklifin doğrulanabilir olması için,
Doğru olmalı, ama aynı zamanda olabileceğimiz gibi olmalı
Doğru. Dolayısıyla doğrulanabilirlik edinme kapasitemize bağlıdır
Bilgi ve sadece nesnel gerçeğe değil. Fizikte,
Normalde ortaya konan, doğrulanamayan çok şey var:
(a) bir yerde bir seyirciye nasıl görüneceği konusunda hipotezler
Nerede olduğu gibi seyirci yoktur; (B) İşler nasıl görünecek
Aslında kimseye görünmedikleri zaman zaman; (C) şeyler
hiç görünmüyor. Bütün bunlar basitleştirmek için
nedensel yasaların ifadesi, ancak hiçbiri ayrılmaz bir parçayı
Fizikte doğru olan _ bilinen ne. Bu bizi ikincimize getiriyor
cevap. (b) Fizik tamamen doğru olduğu bilinen önerilerden oluşacaksa veya
en azından kanıtlanabilen veya çürütülebilir, üç çeşit
Az önce numaralandırdığımız varsayımsal varlıklar,
duyu verilerinin mantıklı fonksiyonları olarak sergilenmek. Nasıl olduğunu göstermek için
Bu muhtemelen yapılabilir, varsayımsal Leibnizian'ı hatırlayalım
Ders III Evreni. O evrende bir dizi vardı
İkilerinden ikisinin ortak bir varlığı olmayan, ancak çoğu zaman
kabul edilecek kadar ilişkili olabilecek varlıklar
aynı şeye ait olarak. Bunlardan birine "gerçek" diyeceğiz
göründüğü gerçek bir seyirci olduğunda özel dünya ve
"İdeal" sadece süreklilik ilkeleri üzerine inşa edildiğinde. A
Fiziksel şey, her an, tüm setinden oluşur.
o anda, tüm farklı dünyalarda yönler; Böylece anlık
Bir şeyin durumu bir dizi yönüdür. "İdeal" bir görünüm
sadece hesaplanan bir özellik olun, ancak aslında herhangi bir
seyirci. Bir şeyin "ideal" durumu, bir anda bir devlet olacaktır.
Tüm görünüşleri idealdir. İdeal bir şey, devletler
Her zaman idealdir. O zamandan beri ideal görünümler, eyaletler ve şeyler
hesaplanırlar, gerçek görünümlerin işlevleri olmalı, eyaletler,
ve şeyler; Aslında, sonuçta, gerçeklerin işlevleri olmalı
görünüşler. Dolayısıyla, yasaların açıklanması gereksizdir
Fizik, ideal unsurlara herhangi bir gerçeklik atamak için: kabul etmek yeterlidir
Nasıl yapacağımızı bilmenin araçları olması şartıyla, mantıklı yapılar olarak onları
Ne zaman gerçek olduklarını belirleyin. Aslında bu, bazılarımızla
yaklaşım derecesi; Örneğin yıldızlı cennet gerçek olur
Ne zaman bakmayı seçersek. Olduğuna inanmak bize açık
İdeal unsurlar var ve _dis_believing için hiçbir neden olamaz
Bu; Ancak bazı _A a priori_ yasaları sayesinde _know_ olamaz,
ampirik bilgi gerçekten gözlemlediğimiz şeyle sınırlıdır.

(2) Fizik'in üç ana kavramı mekan, zaman ve madde.
Madde anlayışı ile ortaya çıkan bazı sorunlar
Yukarıdaki "şeylerin" tartışmasında belirtilmiştir. Ama mekan ve zaman da
aynı türden zor sorunları gündeme getirin, yani zorluklar
Hemen duyumun gelişigüzel dünyasını pürüzsüz hale getirmek
Geometri ve kinematiğin düzenli dünyası. İle başlayalım
Alanın dikkate alınması.

Hiçbir psikoloji okumayan insanlar nadiren ne kadar zihinsel
Emek, her şeyden geçen bir alanın inşasına girdi
tüm mantıklı nesnelerin sığması gereken. Kant, kim
alışılmadık derecede cahil psikoloji, alanı "verilen sonsuz bir
Bütün, "Bir anın psikolojik yansıması bir boşluk olduğunu gösterir
hangi sonsuz olan, verilebilecek bir alan verilmez
sonsuz değil. "Verilen" alanın doğası gerçekten, bir
Psikologların hiçbir şekilde kabul edilmediği zor soru. Ancak
bazı genel açıklamalar yapılabilir, bu da göstermek için yeterli olacaktır.
problemler, hala herhangi bir psikolojik meseleye taraf tutmadan
çekişme.

Dikkat edilmesi gereken ilk şey, farklı duyuların farklı olması
boşluklar. Görme alanı dokunuş alanından oldukça farklıdır:
Sadece bebeklik döneminde deneyimlerle, bunları ilişkilendirmeyi öğreniriz. İçinde
Daha sonraki yaşam, ulaşılabilir bir nesneyi gördüğümüzde, ona nasıl dokunacağımızı biliyoruz,
ve az ya da çok nasıl hissedeceği; Bir nesneye dokunursak
Gözler kapalı, nereden aramamız gerektiğini biliyoruz ve az ya da çok
Neye benziyor. Ama bu bilgi erkenden türetildi
belirli türden dokunmatik duyumların korelasyonunun deneyimi
belirli görüş algılamaları. Her iki türün de
Duyguların uygunluğu bir veri değil, entelektüel bir yapıdır. Ve
Dokunma ve görüşün yanı sıra,
Diğer, daha az önemli alanlar: bunların da
Deneyimli korelasyonlar vasıtasıyla tek alan. Ve durumda olduğu gibi
Şeyler, yani burada: bir tamamen taşıyan alan, ancak bir
Konuşma şekli, gerçekten var olması gerekmez. Tüm bu
Deneyim, birkaç duyunun birkaç alanının kesin olduğunu,
ampirik olarak keşfedilen yasalarla ilişkilidir. Tek alan çıkabilir
Birkaç alandan oluşan mantıksal bir yapı olarak geçerli olun,
Ancak bağımsız metafiziksel olduğunu varsaymak için iyi bir neden yok
gerçeklik.

Anında deneyim alanlarının farklı olduğu başka bir saygı
Geometri ve fizik alanı _points_ ile ilgilidir. Alanı
Geometri ve fizik sonsuz sayıda noktadan oluşur, ancak
Biri bir noktayı gördü veya dokundu. Mantıklı bir noktada puan varsa
Uzay, bir çıkarım olmalı. Herhangi bir şekilde görmek kolay değil
hangi bağımsız varlıklar olarak,
veri; Bu yüzden burada tekrar, mümkünse, biraz mantıklı bulmaya sahip olacağız
İnşaat, hemen verilen nesnelerin bazı karmaşık montajları,
puanların gerekli geometrik özelliklerine sahip olacaktır. Öyle
Puanları basit ve sonsuz küçük olarak düşünmek gelenekseldir, ancak
Geometri hiçbir şekilde onları bu şekilde düşünmemiz gerekmez. Tüm
Geometri için gerekli olan, karşılıklı ilişkilere sahip olmaları gerektiğidir
bazı numaralandırılmış soyut özelliklere sahip olmak ve bir
Sansasyon verilerinin toplanması bu amaca hizmet edecektir. Tam olarak nasıl
Bu yapılacak, henüz bilmiyorum, ama oldukça emin görünüyor
yapılabilir.

Kolayca olması için basitleştirilen aşağıdaki açıklayıcı yöntem
manipüle, Dr. Whitehead tarafından icat edildi.
Puanların duyu verilerinden nasıl üretilebileceğini gösteriyor. Önce var
Herkese sonsuz duyu verileri olmadığını gözlemlemek için: herhangi bir
Örneğin, görebileceğimiz yüzey, bir miktar son derece olmalıdır. Ama ne
İlk başta, bölünmemiş bir bütün olarak, genellikle bulunur,
dikkatin etkisi, içinde bulunan parçalara ayrılmak
tüm. Böylece bir mekansal nesne diğerinde bulunabilir ve
Tamamen diğeri tarafından çevrili. Bu muhafaza ilişkisi, yardımla
Bazı çok doğal hipotezlerden, bir "noktayı" tanımlamamızı sağlayacak
belirli mekansal nesneler sınıfı, yani tüm bunlar (ortaya çıkacağı gibi
sonunda) doğal olarak noktayı içerdiği söylenir. Sırayla
Bu şekilde bir "nokta" tanımını elde etmek için aşağıdaki gibi ilerleriz:

Herhangi bir hacim veya yüzey seti göz önüne alındığında, genel olarak birleşmeyecekler
bir noktaya. Ama eğer gittikçe küçülürlerse, herhangi bir ikisinden
Set her zaman diğerini kapsayan biri vardır, sonra
onlara davranmamızı sağlayacak tür koşullara sahip olmak
sınırları için bir noktaya sahip olmak. İlişki için gereken hipotezler
muhafaza (1) geçişli olması gerektiğidir; (2) iki _Different_
mekansal nesneler, her birinin diğerini kaplaması imkansızdır, ancak
Tek mekansal nesne her zaman kendini kapsar; (3) Herhangi bir mekansal set
Onlar tarafından çevrili en az bir mekansal nesne olacak şekilde nesneler
Hepsinin daha düşük bir sınırı veya minimum, _i.e._ Tüm tarafından eklenen bir nesne
onları ve hepsi tarafından çevrelenmiş tüm nesneleri çevreleyen; (4)
Önemsiz istisnaları önleyin, örneklerin olması gerektiğini eklemeliyiz
Muhafaza, _i.e._ Gerçekten bir nesne olmak için
diğerini kapsar. Bir muhafaza ilişkisi bu özelliklere sahip olduğunda, biz
buna "nokta üreticisi" diyecektir. Herhangi bir muhafaza ilişkisi göz önüne alındığında, biz
Herhangi birinde bir dizi nesne "muhafaza serisi" olarak adlandıracak,
Biri diğerinde bulunur. Güvende olacak bir duruma ihtiyacımız var
bir muhafaza serisinin bir noktaya yaklaştığını ve bu
Aşağıdakiler: Muhafaza serilerimiz, başka bir şey göz önüne alındığında
herhangi birine keyfi olarak çevrelenmiş üyeler olan muhafaza serisi
İlk dizimizin seçilmiş üyesi, o zaman ilk üyelerimiz var
İkinci serimizin keyfi olarak seçilmiş herhangi bir üyesine eklenen seri.
Bu durumda, ilk muhafaza serimize "
muhafaza serisi. "O zaman bir" nokta "kapsayan tüm nesnelerdir
belirli bir dakik muhafaza serisinin üyeleri. Sağlamak için
Sonsuz bölünebilirlik, bir başka mülkün eklenmesi gerekir.
nokta üreticilerini tanımlayanlar, yani kapsayan herhangi bir nesnenin
Kendisi de kendisinden başka bir nesneyi kapsar. Üretilen "puan"
Bu özelliğe sahip nokta yapımcılar tarafından şu şekilde bulunacaktır.
Geometri gerektirir.

(3) Zaman sorunu, kendimizi bir özel ile sınırladığımız sürece
dünya, uzaydan daha az karmaşıktır ve görebiliriz
sahip olduğumuz yöntemlerle nasıl ele alınabileceği oldukça açık bir şekilde
düşünüyor. Bilinçli olduğumuz olaylar sadece sürmez
Matematiksel bir an için, ancak her zaman sonlu zamanlar için
kısa. Matematiksel teori gibi fiziksel bir dünya olsa bile
Hareketin Varsayıldığı, duyular hakkındaki izlenimler hisler üretir
sadece ve kesinlikle anlık olmayan ve dolayısıyla
Hemen bilinçli olduğumuz hissi olan nesneler kesinlikle değil
anlık. Bu nedenle, anlar veriler arasında değildir.
Deneyim ve meşru ise, çıkarılmalı veya inşa edilmelidir.
Nasıl geçerli olarak çıkarılabileceklerini görmek zordur; Böylece biz
inşa edilmeleri gereken alternatifle kaldı. Bu nasıl
bitmek mi?

Anında deneyim bize olaylar arasında iki zaman ilişkisi sağlar:
Eşzamanlı olabilirler veya biri daha erken, diğeri daha sonra olabilir.
Bu ikisi de ham verilerin bir parçasıdır; Sadece durum böyle değil
Olaylar verilir ve zaman dereceleri öznelimiz tarafından eklenir
aktivite. Zaman derecesi, belirli sınırlar dahilinde,
olaylar. Herhangi bir macera hikayesinde,
Aşağıda: "alaycı bir gülümsemeyle tabancayı göğsüne işaret etti
korkusuz gençlerin. '_Three_ kelimesinde ateş edeceğim' dedi. .
Bir ve iki kelimeler zaten havalı ve kasıtlı bir şekilde konuşulmuştu
farklılık. _Three_ kelimesi dudaklarında oluşuyordu. Şu anda bir
Şimşek Kirası Körfezi Havada Kira. "Burada var
eşzamanlılık-Kant'ın bize inandığı gibi, öznel
Dauntless gençliğin zihinsel aparatı, ancak objektif olarak
tabanca ve şimşek. Ve hemen aynı şekilde verilir
_one_ ve _two_ kelimelerinin flaştan daha erken geldiğini deneyimleyin.
Bu zaman ilişkileri kesinlikle olmayan olaylar arasında
anlık. Böylece bir olay diğerinden daha erken başlayabilir ve
Bu nedenle ondan önce olun, ancak diğeri başladıktan sonra devam edebilir ve
Bu nedenle onunla eşzamanlı olun. Eğer birbiri ardına devam ederse
bitti, aynı zamanda diğerinden daha geç olacak. Daha önce, eşzamanlı,
ve daha sonra, endişelendiğimizde birbirimizle tutarsız değil
Sonlu bir süre süren olaylarla, ancak kısa; Onlar sadece
Anlık bir şeyle uğraşırken tutarsız olun.

_Absolute_ olarak adlandırılabilecek şeyi veremeyeceğimiz gözlemlenmelidir.
tarihler, ancak sadece olaylar tarafından belirlenen tarihler. Bir zamana işaret edemeyiz
kendisi, ama sadece o zaman meydana gelen bir olay için. Orada
Bu nedenle, deneyimde zamanlar olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok
Olayların karşısında: Eşzamanlılık ilişkileri tarafından sıralanan olaylar
Ve ardıllık, deneyimin sağladığı tek şey. Dolayısıyla, biz olmadıkça
Gereksiz metafizik varlıkları tanıtmak için,
Matematiksel fiziğin anlık olarak görebileceği,
olayların ötesinde hiçbir şey ve zamansal olmayan bir yapı
ilişkiler.

Tam olarak olaylarla bir tarih atamak istersek, nasıl olacağız?
ilerlemek? Herhangi bir etkinlik alırsak, tarihimizi tam olarak atayamayız,
Etkinlik anlık değil, yani olabilir,
birbirleriyle eşzamanlı olmayan iki olayla eşzamanlı.
Tam olarak bir tarih atamak için, teorik olarak,
herhangi bir olayın bu tarihten önce, at veya sonra olup olmadığını belirleyin ve
Başka herhangi bir tarihin bu tarihten önce veya sonra olduğunu bilmeliyiz,
Ama onunla eşzamanlı değil. Diyelim ki, şimdi, bir etkinlik yapmak yerine
A, iki A ve B olayını alıyoruz ve A ve B'nin kısmen örtüştüğünü varsayalım, ancak b
bitmeden biter. Sonra hem a hem de
B, A ve B'nin üst üste geldiği süre boyunca mevcut olmalıdır; Böylece geldik
Sadece A ve B'yi düşündüğümüzden daha kesin bir tarihe daha yakın.
C, hem A hem de B ile eşzamanlı bir olay olsun, ancak
A veya B bitmeden biter. Sonra eşzamanlı bir olay
A ve B ve C ile üçün üst üste geldiği zaman var olmalıdır,
Bu hala daha kısa bir zaman. Bu şekilde ilerlemek, daha fazlasını alarak
ve daha fazla etkinlik, tümle eşzamanlı olarak tarihlenen yeni bir etkinlik
Yavaş yavaş giderek daha doğru tarihlenir. Bu bir
Tamamen doğru bir tarihin tanımlanabilmesi.

        A____________________

    B____________________

            C________

Herhangi bir ikisinin çakıştığı bir grup etkinlik alalım, böylece
Bir süre, ne kadar kısa olsa da, hepsi varken. Başka varsa
Tüm bunlarla eşzamanlı olan etkinlik,
grup; Hiçbir olay olmayacak şekilde bir grup inşa edene kadar devam edelim
Grubun dışında hepsiyle eşzamanlı, ancak tüm olaylar
Grubun içinde birbirleriyle eşzamanlıdır. Bunu tanımlayalım
anında tüm grup. Olduğunu göstermek için kalıyor.
Anında beklediğimiz mülkler.

Kurallardan beklediğimiz özellikler nelerdir? İlk olarak, bir
Seri: Herhangi bir ikisinden biri, diğerinin önünde olmalı, diğeri olmalı
Birinden önce değil; Biri birbirinden önce, diğeri ise
Üçüncüsü, birincisi üçüncülükten önce olmalıdır. İkincisi, her olay
belirli sayıda anında; İki olay eşzamanlıdır.
Aynı anda ve bir an varsa biri diğerinden önce,
birinden daha erken olan, hangi andan daha erken
Diğer. Üçüncüsü, her zaman bir değişiklik olduğunu varsayarsak
herhangi bir olayın devam ettiği bir yerde bir yerde, seri
Instants of Seconct olmalı, _i.e._ iki anti verildiğinde, orada
Aralarında başka kurumlar olmalı. Tanımladığımız gibi antrenmanlar
Onlar, bu özelliklere sahip mi?

Bir etkinliğin bir üyesi olduğunda bir etkinliğin "
anın oluşturulduğu grup; Ve bunu söyleyeceğiz
Anında olan grup,
Bazı olaylardan daha erken ancak eşzamanlı olmayan bir olay
Diğer an olan grup. Bir olay daha erken olduğunda,
Ama bir başkasıyla eşzamanlı değil, "tamamen"
"diğerinden önce gelir. Şimdi olmayan iki olaydan
Eşzamanlı, tamamen diğerinden önce gelen biri olmalı ve
Bu durum diğeri de birinden önce olamaz; Biz de biliyoruz
Bu, eğer bir olay tamamen diğerinden önce gelirse, diğeri tamamen
üçte birinden önce gelir, sonra birincisi tamamen üçüncüsünden önce gelir. Bunlardan
Gerçekler, onları tanımladığımız gibi anıların çıkarılması kolaydır.
bir dizi oluşturun.

Her etkinliğin en az bir anda "
_i.e. _ Bu, herhangi bir olay göz önüne alındığında, bizim gibi en az bir sınıf var
Üye olduğu anilerin tanımlanmasında kullanılır. Bu amaçla,
belirli bir olayla eşzamanlı olan tüm olayları düşünün ve
Daha sonra başlamayın, _i.e._ eşzamanlı bir şeyden sonra tamamen değildir
onunla. Bunlara verilen "ilk çağdaşlar" diyeceğiz
etkinlik. Bu olay sınıfının ilk an olduğu bulunacak
her olaydan bazılarından sonra verilen etkinliğin var olduğu
Verilen etkinliğin çağdaşı tamamen bazı _initial_
Çağdaş.

Son olarak, herhangi bir iki olay göz önüne alındığında, bir dizi antren
bunlardan diğerinden tamamen önce gelir, tamamen sonra olaylar var
Biri ve tamamen diğerinden önce bir şeyle eşzamanlı. İkisinden biri
Durum böyle olsun ya da olmasın, ampirik bir sorudur; Ama eğer değilse,
Zaman serilerinin kompakt olmasını beklemek için hiçbir neden yok. [17]

  [17] Yukarıdaki zaman ilişkileri ile ilgili varsayımlar
  aşağıdaki gibi:--

    I. Örgenin bir seri oluşturmasını sağlamak için şunları varsayıyoruz:

      (a) Hiçbir olay tamamen kendisinden önce gelmez. (Bir "olay" olarak tanımlanır.
      bir şey ya da başka bir şeyle eşzamanlı olan her şey.)

      (b) Bir olay tamamen diğerinden önce gelirse, diğeri ise tamamen
      üçte birinden önce gelir, sonra birincisi tamamen üçüncüsünden önce gelir.

      (c) Bir olay tamamen diğerinden önce gelirse, eşzamanlı değildir
      onunla.

      (d) eşzamanlı olmayan iki olaydan biri,
      diğerinden önce.

    İi. Verilen bir ilk çağdaşların
    Etkinlik bir an oluşturmalı, şunları varsayıyoruz:

      (e) Belirli bir olayın bazı çağdaşlarından sonraki bir olay
      Tamamen verilen olayın çağdaşından sonra.

    III. Kuruluş serisinin olacağını güvence altına almak için
    Kompakt, varsayıyoruz:

      (f) Bir olay tamamen diğerinden önce gelirse,
      Birinden sonra ve tamamen bir şeyle eşzamanlı olarak
      diğer.

  Bu varsayım, bir olay kapsarsa
  başka bir olaydan hemen önceki bir zaman, o zaman
  Diğer olayla en az bir anlık ortak olması gerekir;
  _i.e._ Bir etkinliğin birbiri ardına durması imkansızdır.
  başlar. Bunun kabul edilemez olarak kabul edilip edilmeyeceğini bilmiyorum.
  Yukarıdaki konuların matematik-lojik tedavisi için, _cf._ N.
  Wilner, "göreceli konum teorisine bir katkı" _proc.
  Camb. Phil. Soc._, xvii. 5, s. 441-449.

Dolayısıyla, antrenman tanımımız, matematiğin gerektirdiği her şeyi güvence altına alır:
Herhangi bir tartışmasız metafizikte varlığını üstlenmek zorunda kalmadan
varlıklar.

Insters, muhafaza-ilişkisi vasıtasıyla da tanımlanabilir.
Puanlarda yapıldığı gibi. Bir nesne geçici olarak olacak
diğeri ile eşzamanlı olduğunda, ancak
ondan önce veya sonra. Geçici olarak kapalı veya kapalı olan her şey
Geçici olarak bir "olay" diyeceğiz. İlişkisinin
Geçici muhafaza bir "nokta üreticisi" olabilir, (1)
geçişli olmalı, _I.E._
Diğer üçüncüsü, sonra birincisi üçüncüsünü kapsar; (2) her olay
Kendini kapsar, ancak bir olay başka bir farklı olayı kapsarsa,
diğeri birini kaplamaz; (3) herhangi bir olay kümesi verilen
öyle ki, hepsinin eklenmiş en az bir olay var, o zaman
Hepsinin kapsadığı her şeyi ve kendisini çevreleyen bir olay var
hepsi tarafından çevrili; (4) En az bir olay var. Emin olmak için
Sonsuz bölünebilirlik, her olayın kaplanması gerektiğine de ihtiyacımız var.
kendisi dışında olaylar. Bu özellikleri varsayarsak, zamansal
Muhafaza sonsuz bölünebilir bir nokta üreticisidir. Şimdi bir
Olayların "muhafaza serisi", bir grup etkinlik seçerek
Her iki kişi diğerini çevreleyen biri vardır; Bu "dakik olacak
Herhangi bir muhafaza serisi göz önüne alındığında, her biri
İlk dizimizin üyesi, ikincimizin bir üyesini kapsar, o zaman
İkinci serimizin her üyesi ilkimizin bir üyesini kapsar.
O zaman bir "anlık", bir üyenin üyelerini kapsayan tüm olayların sınıfıdır.
dakik muhafaza serisi verildi.

Farklı özel dünyaların zamanlarının korelasyonu
Fiziğin her şeyi birleştiren bir zamanını üretmek daha zordur
konu. III. Derslerde, farklı özel dünyaları sık sık gördük
Sağduyu gibi, ilişkili görünümler içerir
Aynı "şey" in görünüşleri. Farklı iki görünüm olduğunda
Dünyalar, bir anlık "durumuna" ait olacak kadar ilişkilidir.
Şey, onları eşzamanlı olarak görmek doğal olurdu ve bu nedenle
farklı özel zamanları ilişkilendirmenin basit bir yolu sağlar. Ancak
Bu sadece ilk yaklaşım olarak kabul edilebilir. Ne diyoruz
ses, sesin kaynağına yakın insanlar tarafından daha erken duyulacak.
onlardan daha fazla insanlar tarafından ve aynı şey geçerlidir, ancak daha az
derece, ışığa. Böylece farklı dünyalarda iki ilişkili görünüm
aynı tarihte meydana gelen olarak kabul edilmesi gerekmez
Fiziksel zaman, ancak bir anlık durumun parçası olacaklar
şey. Farklı özel zamanların korelasyonu,
Fizik yasalarının mümkün olan en basit ifadesini güvence altına alma arzusu,
ve böylece oldukça karmaşık teknik sorunlar doğurur; Ama
Felsefi teori bakış açısı, çok ciddi bir
İlgili ilkenin zorluğu.

Yukarıdaki kısa taslak, geçici olmaktan daha fazlası olarak kabul edilmemelidir.
müstehcen. Sadece içinde olan türden bir yol göstermesi amaçlanmıştır,
Psikologların buldukları türden bir dünya verildi
Duygu dünyası, tamamen mantıklı olabilir
yapılar, tanımlayarak matematiksel tedaviye uygun hale getirmek için
sırasıyla denilebilecek duyu verileri veya sınıfları
parçacıklar, noktalar ve anlar. Bu tür yapılar mümkünse,
o zaman matematiksel fizik, gerçek dünyaya uygulanabilir,
Parçacıklarının, noktalarının ve anlarının bulunmaması
aslında mevcut varlıklar arasında.

Yukarıdaki hususların açıklığa kavuşturulması gereken sorun
önemi ve hatta varlığı gizlenmiş olan
boyunca hüküm süren farklı çalışmaların talihsiz ayrılması
medeni dünya. Fizikçiler, cahil ve aşağılayıcı
felsefe, parçacıklarını, noktalarını ve
pratikte, ironik bir nezaketle kabul ederken,
Kavramları metafizik geçerlilik iddiasında bulunmadı. Metafizikçiler,
sadece zihnin gerçek olduğu idealist görüşüne takıntılı ve
Parmenidean, gerçek değişmeyen, sonra tekrarlanan bir inanç
bir diğeri, madde, uzay ve
zaman ve bu nedenle doğal olarak bir tenable icat etmek için hiçbir çaba göstermedi
Parçacıklar, noktalar ve anlar teorisi. Yapmış olan psikologlar
Ham petrolün kaotik doğasını aydınlatmak için paha biçilmez çalışma
Manipüle edilmemiş his tarafından sağlanan malzemeler,
matematik ve modern mantık ve bu nedenle söyleyecek memnuniyetti
Bu önemli, mekan ve zaman "entelektüel yapılar"
Aklın nasıl yapabileceğini ayrıntılı olarak göstermek için herhangi bir girişimde bulunmak
onları inşa edin veya hangi fiziği pratik geçerliliği koruyan
sahip olduklarını gösterir. Filozoflar, umulmalıdır, gelecek
Bu tür sorunlarda sağlam bir başarı elde edemeyeceklerini kabul edin
hafif mantık, matematik ve fizik bilgisi olmadan;
Bu arada, gerekli ekipmana sahip öğrencilerin isteği için, bu hayati
Sorun denetlenmemiş ve bilinmiyor. Her iki fizikçi, iki yazar, yapmış olan iki yazar var
Çok olmasa da, sorunun tanınmasını sağlamak için bir şey
zorlu bir çalışma olarak. Bu iki yazar Poincare ve Mach,
Poincare özellikle _science ve hipotezinde, özellikle
Onun duyumların _analizi_. Ancak her ikisi de,
İş, bana genel bir felsefi önyargıdan muzdarip görünüyor.
Poincare Kantian'dır, Mach ise ultra-ampiristtir; Poincare ile
Fiziğin neredeyse tüm matematiksel kısmı sadece gelenekseldir,
Mach ile zihinsel bir olay olarak hissi ile tanımlanır
fiziksel dünyanın bir parçası olarak nesne. Yine de, her ikisi de
Yazarlar ve özellikle Mach, ciddi hale getirdiğinden bahsetmeyi hak ediyor
sorunumuzun dikkate alınmasına katkılar.

Bir nokta veya anlık mantıklı nitelikler sınıfı olarak tanımlandığında,
Üretilen ilk izlenimin vahşi ve kasıtlı olması muhtemeldir
Paradoks. Ancak burada belirli düşünceler geçerlidir, ki bu yine
Sayıların tanımına geldiğimizde alakalı. Bir bütün var
bu tür tanımlarla çözülebilen sorunların türü ve neredeyse
Her zaman ilk başta bir paradoks etkisi olacaktır. Bir dizi verildi
herhangi bir ikisi "simetrik olarak adlandırılan bir ilişkisi olan nesneler
ve geçişli, "Onları görmeye geleceğimiz neredeyse kesin
hepsi ortak kaliteye sahip olduğu veya hepsi aynı ilişkiye sahip olduğu için
setin dışında bir nesne. Bu tür bir durum önemlidir ve ben
Bu nedenle, bazı tekrarlar pahasına bile netleştirmeye çalışacak
önceki tanımların.

Bir terim bu olduğunda bir ilişkinin "simetrik" olduğu söylenir.
Bir diğeri ile ilişki, o zaman diğeri de birine sahiptir. Böylece
"Kardeş veya Kardeş" "simetrik" bir ilişkidir: eğer bir kişi ise
erkek kardeşi veya bir başkasının kız kardeşi, o zaman diğeri bir erkek veya kız kardeşi
bir. Eşzamanlılık, yine simetrik bir ilişkidir; Eşitlik de öyle
boyutta. Bir terim olduğunda bir ilişkinin "geçişli" olduğu söylenir.
Bu ilişki diğeri, diğeri üçte biriyle, sonra biri
üçüncüsüne. Şu anda bahsedilen simetrik ilişkiler de
Geçişli-"Kardeş veya Kardeş" durumunda, bir
Kişi kendi kardeşi veya kız kardeşi olarak sayılacak ve sağlanacak,
Eşzamanlılık durumunda, tam eşzamanlılık, _i.e._
Birlikte başlama ve bitme.

Ancak birçok ilişki simetrik olmadan geçişlidir-
Örneğin, "daha büyük", "daha erken" gibi ilişkiler, "sağında"
"Ata", aslında tüm ilişkiler seri doğurur. Diğer
İlişkiler geçiş olmadan simetriktir-örneğin,
herhangi bir açıdan fark. A, B ve B'den farklı bir yaştaysa
C'den farklı yaş, A'nın farklı yaşta olduğunu takip etmez
C. eşzamanlılığından, yine,
Sonlu zaman, sadece bu anlamına gelirse geçişli olmayacak
İki olayın zamanları örtüşüyor. B başladıktan hemen sonra A biterse,
ve B, C başladıktan hemen sonra, A ve B bu konuda eşzamanlı olacak
Duygusal ve B ve C de olacaktır, ancak A ve C eşzamanlı olmayabilir.

Doğal olarak eşitlik olarak temsil edilebilen tüm ilişkiler
saygı veya ortak bir mülke sahip olmak, geçişlidir ve
Simetrik-bu, örneğin,
aynı boy veya ağırlık veya renk. Mülkiyetin gerçeğinden dolayı
ortak bir mülkün geçişli bir simetrik ilişkiye yol açar, biz
Böyle bir ilişkinin meydana geldiği her yerde bir
ortak mülk. "Eşit derecede çok sayıda" geçişli bir simetriktir
iki koleksiyonun ilişkisi; Dolayısıyla her ikisinin de ortak olduğunu hayal ediyoruz
Mülkiyet, numaralarını aradı. "Belirli bir anda var" (
Bir anı tanımladığımız duyu) geçişli bir simetriktir
ilişki; Bu yüzden gerçekten bir an olduğunu düşünmeye geliyoruz
o anda mevcut olan her şey için ortak bir mülk veriyor.
"Belirli bir şeyin durumları" geçişli bir simetrik ilişkidir;
Bu nedenle, gerçekten bir şey olduğunu hayal etmeye geliyoruz,
Geçişli simetrik olanı açıklayan bir dizi durum
ilişki. Tüm bu durumlarda, verilen terim sınıfı
belirli bir terimle geçişli simetrik ilişki, tüm
Sınıf üyelerinin ortak bir mülkünün resmi gereksinimleri.
Kesinlikle sınıf olduğu için, başka herhangi bir ortak mülk olabilir
Yanıltıcı olun, gereksiz varsayımlardan kaçınmak için ihtiyatlıdır.
Normalde olabilecek ortak mülkiyet için sınıfın yerine
varsayıldı. Benimsediğimiz tanımların nedeni budur ve
Görünen paradoksların kaynağı budur. Eğer varsa hiçbir zarar verilmez
inkar etmediğimiz için dil varsaydığı gibi ortak özelliklerdir
Onları, ama sadece onları iddia etmekten kaçın. Ama eğer böyle yoksa
Herhangi bir durumda ortak özellikler, o zaman yöntemimiz bizi güvence altına aldı
hataya karşı. Özel bilgi yokluğunda, bu nedenle
benimsediğimiz yöntem, güvenli olan ve kaçınan
hayali metafizik varlıklar getirme riski.




Ders V

Süreklilik teorisi


Günümüzde işgal edeceğimiz süreklilik teorisi
ders, iyileştirme ve gelişmelerinin çoğunda,
Matematiksel konu-çok güzel, çok önemli ve çok
Keyifli, ama kesinlikle konuşursak, felsefenin bir parçası. .
Yalnız teorinin mantıksal temeli felsefeye aittir ve tek başına
Bizi gece işgal et. Süreklilik sorununun girme şekli
Felsefe, genel olarak, aşağıdakilerdir: mekan ve zaman
Matematikçiler tarafından puanlardan ve örneklerden oluşan muamele görür, ancak
Ayrıca bir mülkiyet var, tanımlamaktan daha kolay,
süreklilik ve birçok filozofun yok edildiği düşünülür
Puanlara ve örneklere çözülürler. Zeno, göreceğimiz gibi,
Biz analizin noktalara ve analizi kanıtladı, eğer biz
sonlu bir noktada puan veya örnek sayısının
Alan veya zaman sonlu olmalıdır. Daha sonraki filozoflar, sonsuz inanan
Kendine bağlı olmak için sayı, burada bir antinomi buldu: boşluklar ve
Times, _finite_ puan ve örnek sayısından oluşamadı
Zeno's gibi nedenler; _infinite_ numarasından oluşamadılar
Puanların ve Örneğin, çünkü sonsuz sayıların olması gerekiyordu
Kendi kendine çelişen. Bu nedenle boşluklar ve zamanlar, eğer gerçekse,
puanlardan ve örneklerden oluşan olarak kabul edilebilir.

Ancak, bağımsız varlıklar olarak puan ve kurumlar
son konferansımızda savunan teori tarafından olduğu gibi atıldı,
Süreklilik sorunları, şu anda göstermeye çalışacağım gibi,
Pratik olarak değişmemiş form. Bu nedenle, başlamak için kabul edelim
noktalar ve anlar ve bununla bağlantılı sorunları göz önünde bulundurun
daha basit veya en azından daha tanıdık hipotez.

Sürekliliğe karşı argüman, sözde söz konusu olduğu sürece
Sonsuz sayıların zorlukları, pozitif tarafından atıldı
Ders VII. Ancak
Zeno'yu çekişmeye yönlendiren türden bir his var
uçuşundaki okun dinlenmesi-ki bu noktaları ve
Insters, sonsuz sayıda olsalar bile, sadece bir sarsıntılı verebilir
hareket, farklı hareketsizliklerin ardışıklığı, pürüzsüz değil
Duyuların bizi tanıdık olduğu geçişler. Bu duygu
İnanıyorum ki, yaratıcı bir şekilde gerçekleştirilememek için
soyut olarak, sürekli serilerin doğası
matematik. Bir teori mantıklı bir şekilde yakalandığında,
genellikle _feel_ için hala uzun ve ciddi bir emek gereklidir:
üzerinde durmak, zihinden tek tek itmek için gereklidir
yanlış ama daha tanıdık teorilerin yanıltıcı önerileri
Yabancı bir dil durumunda,
sadece inşa etmemizi ve hayal etmemizi sağlayacaktır
Dilbilgisi ve sözlük yardımıyla zahmetli cümleler. Öyle, ben
inanıyorum, bu tür bir samimiyetin yokluğu
Filozoflar, sürekliliğin matematiksel doktrini bir
yaşadığımız sürekliliğin yetersiz açıklaması
duyu dünyası.

Mevcut konferansta, önce ne olduğunu açıklamaya çalışacağım
Matematiksel süreklilik teorisi felsefi olarak önemlidir
temeller. Gerçek alan ve zaman uygulaması içinde olmayacak
Başlamak için soru. Olduğunu varsaymak için herhangi bir neden görmüyorum
Matematikçilerin uzay ile başa çıkmada tanıttığı puanlar ve örnekler
Ve zaman gerçek fiziksel olarak var olan varlıklardır, ancak nedenini görüyorum
Gerçek mekanın ve zamanın sürekliliğinin az ya da çok olabileceğini varsayalım
matematiksel sürekliliğe benzer. Matematiksel teorisi
Süreklilik, geçerliliğine bağlı olmayan soyut bir mantıksal teoridir
gerçek alan ve zamanın herhangi bir özelliği üzerine. Bunun için iddia edilen şey
anlaşıldığında, boşluk ve zamanın belirli özellikleri,
Daha önce analiz edilmesi çok zor, herhangi bir mantıksal sunmadığı bulundu
zorluk. Uzay ve zaman hakkında ampirik olarak bildiğimiz şey
Matematiksel olarak çeşitli olarak karar vermemizi sağlamak için yetersiz
Olası alternatifler, ancak bu alternatiflerin hepsi tamamen anlaşılabilir
ve gözlemlenen gerçekler için tamamen yeterli. Ancak şimdiki zaman için
uzay ve zamanı ve mantıklı sürekliliği unutmak iyi olacak
Silahlarla donatılmış bu konulara geri dönmek için değişim
Soyut süreklilik teorisi tarafından sağlanır.

Matematikte süreklilik, sadece bir _series_ için mümkün olan bir mülktür.
terimler, _i.e._ bir siparişte düzenlenen terimlere, böylece herhangi bir
Biri diğeri _Before_ geliyor. Büyüklük sırasına göre sayılar,
soldan sağa bir satırdaki puanlar, zaman anları
Daha sonra, seri örnekleridir. Düzen kavramı
Burada tanıtılan, kardinal teorisinde gerekli olmayan bir
sayı. İki sınıfın aynı sayıda olduğunu bilmek mümkündür
alınacakları herhangi bir emir bilmeden şartlar. Sahibiz
İngiliz kocası ve İngilizce gibi bir durumda bunun bir örneği
Eşler: Aynı sayıda kocanın olması gerektiğini görebiliriz.
Eşler, onları bir seri olarak ayarlamak zorunda kalmadan. Ama süreklilik, hangisi
Şimdi düşünmeliyiz, aslında bir siparişin bir mülküdür:
kendi içlerinde bir dizi terime ait değil, sadece bir sette
belirli bir düzen. Tek bir sırayla düzenlenebilen bir dizi terim
her zaman başka siparişlerde de düzenlenir ve
Sürekli bir sırayla düzenlenmiş, her zaman siparişler halinde düzenlenebilir
sürekli olmayan. Böylece sürekliliğin özü olmamalı
terim kümesinin doğasında aranan, ancak onların doğası gereği
Bir seride düzenleme.

Matematikçiler farklı derecelerde sürekliliği ayırt ettiler ve
teknik amaçlar için "sürekli" kelimesini seri ile sınırladım
Belli bir yüksek sürekliliğe sahip olmak. Ama felsefi için
amaçlar, süreklilikte önemli olan tek şey
"kompaktlık" olarak adlandırılan en düşük süreklilik derecesi. Bir dizi
İki terim ardışık olmadığında "kompakt" olarak adlandırılır, ancak herhangi bir ikisi arasında
başkaları da var. Kompakt bir serinin en basit örneklerinden biri
büyüklük sırasına göre fraksiyonlar serisi. Herhangi iki kesir verildiğinde,
Ancak birlikte yakın,
ve diğerinden daha küçük ve bu nedenle iki kesir yok
ardışık. Örneğin, 1/2 sonra bir sonraki kısım yoktur:
1/2'den çok az olan bir kısmı seçersek,
51/100 101/200 gibi, 1/2'ye yakın olanı bulabiliriz.
Böylece, herhangi bir iki kesir arasında, ne kadar az farklılık gösterse de,
Sonsuz sayıda diğer fraksiyonlar. Matematiksel alan ve zaman da
gerçek alan ve zaman olsun, bu kompaktlık özelliğine sahip olun
ampirik kanıtlara bağlı olarak başka bir soru ve
Muhtemelen kesin olarak cevaplanamaz.

Kesirler gibi soyut nesneler söz konusu olduğunda, belki de
Oluşturmalarının mantıklı olasılığını gerçekleştirmek çok zor
Kompakt Serisi. Hissedilebilecek zorluklar
Sonsuzluk, kompakt bir seride herhangi bir ikisi arasındaki terim sayısı
Verilen şartlar sonsuz olmalıdır. Ama bu zorluklar olduğunda
Çözüldü, kendi içinde sadece kompaktlık büyük bir engel sunmuyor
hayal gücü. Bununla birlikte, hareket gibi daha somut durumlarda
Kompaktlık, düşünce alışkanlıklarımız için çok daha iğrenç hale gelir. BT
Bu nedenle, matematiksel olanı açıkça dikkate almak istenecektir
Mantıksal olasılığını hissettirmek amacıyla hareket hesabı.
Hareketin matematiksel hesabı belki de yapay olarak basitleştirilmiştir
fiziksel dünyada gerçekte neyin meydana geldiğini tanımladığı düşünüldüğünde;
Ancak gerçekte olan şey, belirli bir miktarda mantıklı olmalıdır
manipülasyon, matematiksel kapsamında getirilmenin
hesap ve analizinde, sadece bu tür sorunları gündeme getirmeli
Bu hesapla en basit haliyle yükseltildi. Bu nedenle ihmal etmek,
Şimdiki zaman için, fiziksel yeterliliği sorusu,
kendimiz sadece olasılığını resmi bir ifadesi olarak düşünmek için
hareketin doğası.

Sorunumuzu mümkün olduğunca basitleştirmek için bir
Bir ölçek boyunca hareket eden küçük ışık lekesi. Bunu söyleyerek ne demek istiyoruz
Hareket sürekli mi? Bizim amaçlarımız için gerekli değil
Bu ifadeyle matematikçinin ne anlama geldiğini düşünün:
Demek istediğinin sadece bir kısmı felsefi olarak önemlidir. Bir kısmı
Demek istediğim, lekenin iki konumunu düşünürsek
Herhangi iki anında işgal edilen başka ara pozisyonlar olacak
ara kurulularda işgal edildi. Ancak birlikte ikisini alıyoruz
pozisyonlar, benek aniden birinden diğerine atlamayacak,
ancak yolda sonsuz sayıda başka pozisyondan geçecektir.
Her ne kadar küçük olsa da, her mesafe,
Mesafenin iki ucu arasındaki sonsuz pozisyon serisi.

Ancak bu noktada hayal gücü,
Benzerin her zaman birinden geçtiğini söyleyerek hareketin sürekliliği
_The _the _the _the _the _the _the _thing anında konumlandırın. Gibi
Bunu söyler ya da hayal ettiğimizde, hataya düşüyoruz, çünkü var
Hayır _Next_ Point veya _Next_ Anında. Eğer olsaydı, Zeno'nun
Paradokslar, bir şekilde, bir sonrakiimizde görüneceği gibi kaçınılmaz
ders. Basit bir paradoks bir örnek olarak hizmet edebilir. Bizim lekemiz
belirli bir zaman boyunca ölçek boyunca hareket halinde,
Üst üste iki aşamada aynı noktada olamaz. Ama yapamaz,
bir andan diğerine, bir noktadan daha ileri giderek
Sonra, eğer öyleyse, içinde olduğu hiçbir an olmazdı.
Pozisyonlar arasında ilk anda ve
Sonra ve hareketin sürekliliğinin dışlandığını kabul ettik.
Böyle ani sıçramalar olasılığı. İzliyoruz ki, benim lekemiz olmalı, bu yüzden
Hareket ettiği sürece, bir noktadan bir anda bir sonraki noktaya geçin
bir sonraki anda. Böylece sadece mükemmel bir kesin olacak
Tüm hareketlerin gerçekleşmesi gereken hız: Hiçbir hareket daha hızlı olamaz
Bundan daha ve hiçbir hareket daha yavaş olamaz. Bu sonuç yanlış olduğu için
üzerine dayandığı hipotezi reddetmeliyiz, yani orada
ardışık noktalar ve anlardır. [18] Dolayısıyla hareketin sürekliliği
Bir bedenin üst üste işgalciden oluşmaması gerekir
Ardışık zamanlarda pozisyonlar.

  [18] Yukarıdaki paradoks aslında Zeno'nun argümanı ile aynıdır.
  Bir sonraki konferansımızda dikkate alınacak stadyum.

Hayal gücünün zorluğu, bence, bence,
_infinitesimal_ mesafeleri ve zamanlarının önerisi. Diyelim ki yarıya
Verilen mesafe ve sonra yarıyı yarıya indirin, vb.
İstediğimiz sürece işleme ve ne kadar uzun süre devam edersek küçük
Ortaya çıkan mesafe olur. Bu sonsuz bölünebilirlik,
İlk görüş, sonsuz mesafeler olduğunu ima etmek için, _i.e._
O kadar küçük mesafeler, bir inçteki herhangi bir sonlu fraksiyon daha büyük olacaktır.
Ancak bu bir hata. Mesafemizin devamı,
Bize sürekli olarak daha küçük mesafeler verse de, bize her zaman
_finite_ mesafeler. Orijinal mesafemiz bir inç olsaydı,
Art arda yarım inç, çeyrek inç, sekizinci, on altıncı,
ve benzeri; Ama bu sonsuz serilerin her biri
mesafeler sonludur. "Ama," Söylenebilir, "_ End_ mesafesi
sonsuz büyüyecek. "Hayır, çünkü sonu yok.
Bisection, teorik olarak sonsuza dek sürdürülebilen bir şeydir,
son bir dönem elde edilmeden. Böylece sonsuz bölünebilirlik
kabul edilmesi gereken mesafeler, olduğu anlamına gelmez
O kadar küçük mesafeler, herhangi bir sonlu mesafe daha büyük olacaktır.

Bu tür bir soruda, temel bir mantıksal haline gelmek kolaydır
gaf. Herhangi bir sonlu mesafe göz önüne alındığında, daha küçük bir mesafe bulabiliriz; Bu
belirsiz formda ifade edilebilir "
herhangi bir sonlu mesafe. "Ama eğer bu" orada "anlam olarak yorumlanırsa
ne olursa olsun, seçilebilecek bir mesafedir,
Söz konusu mesafe daha küçüktür, "o zaman ifade yanlıştır. Ortak
Dil, bu tür konuları ifade etmek için uyumsuzdur ve
Buna bağımlı olan filozoflar sık ​​sık yanlış yönlendirildi
onunla.

Sürekli bir hareketle, herhangi bir anda
Taşınma Beden belirli bir pozisyonu işgal eder ve diğer Insters'ta
başka pozisyonları kaplar; herhangi bir iki anlama arasındaki aralık ve
Herhangi iki pozisyon arasında her zaman sonludur, ancak
Hareket, ikisini bir araya getirdiğimiz gerçeğinde gösterilmiştir.
pozisyonlar ve iki anta, sonsuz sayıda var
hala birlikte daha yakın pozisyonlar,
Ayrıca birlikte daha yakın. Hareketli beden asla birinden atlamıyor
bir diğerine konum, ancak her zaman kademeli bir geçişle geçer
sonsuz sayıda aracılık. Belirli bir anda, burada
Zeno'nun okları gibi; [19] ama bunun dinlendiğini söyleyemeyiz.
Anında, anlık bir süre sürmediğinden ve
Aralarında bir aralık ile anın başlangıcı ve sonu değil.
Dinlenme, tüm kurumlarda aynı pozisyonda olmaktan oluşur
Belirli bir sonlu dönem boyunca, ancak kısa; oluşmuyor
sadece bir bedenin belirli bir anda olduğu yerde. Bu bütün
Teori, açık olduğu gibi, kompakt serilerin doğasına bağlıdır ve
tam anlamıyla, bu kompakt serinin sahip olması gereken talepler
hayal gücüne tanıdık ve kolay olun ve kasıtlı olmak
düşünce.

  [19] Bkz. Sonraki Ders.

Gerekli olan şey, matematiksel dilde ifade edilebilir.
hareketli bir bedenin konumunun,
zaman. Bunun ne anlama geldiğini doğru bir şekilde tanımlamak için aşağıdaki gibi ilerleriz.
Şu anda _t_ P noktasında olan bir parçacık düşünün.
Şimdi partikül yolunun herhangi bir küçük kısmı p1p2, bu kısım
P. içeren biri olmak O zaman diyoruz ki, eğer hareketi
Parçacık _t_ sırada süreklidir, iki tane bulmak mümkün olmalıdır
_T_1, _T_2, biri _t_ ve diğerinden daha önce, öyle ki
Tüm süre boyunca _T_1 ila _t_2 (her ikisi de dahil),
Parçacık P1 ve P2 arasında yer alır. Ve bunun hala tutması gerektiğini söylüyoruz
Ne kadar küçük p1p2 kısmı yapıyoruz. Durum bu olduğunda diyoruz
Hareketin _t_ zamanında sürekli olduğunu; Ve hareket olduğunda
Her zaman sürekli olarak, bir bütün olarak hareketin
sürekli. Parçacık aniden atlayacaksa
P'den başka bir Q noktasına kadar, tanımımız herkes için başarısız olur
P1P2 aralıkları S.
Puanları kabul ederken hareketin sürekliliğinin bir analizini sağlar
ve uzay veya dönemlerde sonsuz mesafeleri reddetmek
zaman.

        P1 P P2 Q
  ------ | ---- | ---- | ---- | ------>

Filozoflar, çoğunlukla matematikçinin analizini cehalette
_prima facie_ ile başa çıkmanın diğer ve daha kahramanca yöntemlerini benimsedi
Sürekli hareketin zorlukları. Tipik ve yeni bir örnek
Felsefi hareket teorileri, görüşleri üzerinde olan Bergson tarafından
Bu konu başka bir yerde inceledim. [20]

  [20] _Monist_, Temmuz 1912, s. 337-341.

Kesin argümanların dışında,
matematiksel kabulün önünde duran nedenler
hareket hesabı. Başlamak için, bir vücut hızlı hareket ediyorsa, biz
_See_ Tıpkı rengini gördüğümüz gibi. Böyle bir _slow_ hareket
bir saatin saatinin elinden, sadece hangi matematikte bilinir
bizi beklememize neden olur, yani bir pozisyon değişikliği gözlemleyerek
bir zaman geçirmesi; Ancak, ikinci el hareketini gözlemlediğimizde, biz
Sadece ilk bir pozisyonu ve sonra diğerini görmeyin-bir şey gördük
doğrudan renk kadar mantıklı. Bu gördüğümüz bir şey nedir ve
Görünür hareket diyoruz? Her neyse, _not_ ardışık
Ardışık pozisyonların işgali: matematikselin ötesinde bir şey
Bunu hesaba katmak için hareket teorisi gereklidir. Muhalifler
Matematiksel teori bu gerçeği vurgular. "Teorin" diyorlar, "
Çok mantıklı olun ve başka bir dünyaya takdire şayan uygulanabilir; ama
Bu gerçek dünya, gerçek hareketler sizinkinden oldukça farklı
Teori, onları ilan eder ve bu nedenle bazılarını gerektirir
Yeterli açıklamaları için sizinkinden felsefe. "

Bu şekilde ortaya çıkan itiraz, zayıflatmak istemediğim bir itiraz, ama
Yöntemlerden ayrılmadan tam olarak cevaplanabileceğine inanıyorum
ve matematiksel hareket teorisine yol açan görünüm. İzin vermek
Ancak biz ilk önce itirazı daha eksiksiz olarak belirtmeye çalışıyoruz.

Matematiksel teori yeterli ise, bir vücut olduğunda hiçbir şey olmaz
Farklı zamanlarda farklı yerlerde olması dışında hareketler. Ama
Bu his ve saat eli ve ikinci el eşit derecede hareket halindedir.
İkinci elden, duyularımızın algılanabilir bir şey var
saat elinde yok. Her an,
İkinci el _is hareketi_, bu da ilk kez görmekten farklı
Yer ve sonra başka bir içine. Bu onu görmemizi içeriyor gibi görünüyor
Eşzamanlı olarak birkaç yerde, ancak
Bu yerlerin bazılarında diğerlerinden daha erken olduğunu görmek. Eğer,
Örneğin, elimi hızlı bir şekilde soldan sağa hareket ettiriyorum, görüyorsun
Bütün hareket, başladığına rağmen, aynı anda
solda ve sağda biter. Bu tür bir düşünce
Bergson ve diğerlerinin bir hareketi olarak görmesine yol açan düşünün
Gerçekten bölünmez bir bütün, hayal edilen ayrı devletler serisi değil
matematikçi tarafından.

Bu itirazda, fizyolojik üç ek cevap var,
psikolojik ve mantıklı. Onları art arda düşüneceğiz. (1) Fizyolojik cevap sadece fiziksel dünya ise
Matematikçinin varsaydığı, mantıklı görünümü olabilir
yine de olduğu gibi olması bekleniyor. Bu cevabın amacı
Böylece, matematiksel hesabın olmadığını gösteren mütevazı
fiziksel dünyaya uygulandığı gibi imkansız; Hatta denemiyor bile
Bu hesabın gerekli olduğunu veya benzer bir hesabın
Psikolojide geçerlidir.

Herhangi bir sinir uyarıldığında, bir sansasyona neden olacak şekilde, hissi
uyaranın kesilmesiyle anında durmaz, ancak
Kısa bir zamanda ölür. Bir yıldırım parlaması, olduğu gibi kısa
Görüşümüze göre, briefer hala fiziksel bir fenomen olarak:
Işık dalgaları vurmayı bıraktıktan sonra birkaç dakika görün
göz. Böylece, fiziksel bir hareket durumunda, yeterince hızlı ise,
Aslında bir anda hareketli gövdeyi sonlu bir şekilde göreceğiz
kursunun bir kısmı ve sadece bulunduğu yerde tam olarak değil
o an. Ancak duyumlar ölürken yavaş yavaş büyür
söndürücü; Böylece yakın zamanda geçmiş olan bir uyarandan kaynaklanan his
Mevcut bir uyarandan kaynaklanan his gibi değil. Takip ediyor
Bundan, hızlı bir hareket gördüğümüzde, sadece bir
hareketli gövdenin pozisyon sayısı aynı anda, ancak göreceğiz
onları farklı yoğunluk derecesine sahip-mevcut konum en çok
Canlı ve diğerleri, duyulana kadar azalan canlılığı olan diğerleri
Anında belleğe kaybolur. Bu durumun tam olarak hesaba katıldığı
hareket algısı için. Bir hareket _sercevived_, sadece değil
_inferred_, birçok pozisyonun yeterince hızlı olduğu zaman
bir zamanlar mantıklı; ve algılanan birinin daha önceki ve daha sonraki kısımları
Hareket, daha az ve daha fazla canlılığı ile ayırt edilir.
duyumlar.

Bu cevap, fizyolojinin algılamamızı açıklayabileceğini göstermektedir.
hareket. Ancak fizyoloji, uyaran ve duyu organlarından bahsederken ve
Anında duyu nesnesinden farklı fiziksel hareket,
fiziğin gerçeği ve dolayısıyla sadece fiziksel olanı gösterebilir
Hesap mümkün olacak, _nekili_ olduğunu gösterme. Bu
Düşünme bizi psikolojik cevaba getiriyor.

(2) Hareketle ilgili zorluğumuzun psikolojik cevabı,
Henüz işe yaramadı ve sadece şu anda var olan geniş teori
belirsiz bir şekilde özetlendi. Bu teoriyi üçüncü ve dördüncü olarak düşündük
dersler; Şimdilik, bizim başvurusunun sadece bir taslağı
Mevcut sorun yeterli olmalıdır. Fizik dünyası,
Fizyolojik cevap, açık bir şekilde verilenlerden çıkarılmıştır.
duyum; Yine de gerçekte ne verildiğini ciddi olarak düşünür düşünmez
Sazda, görünüşe göre dünyadan çok farklı buluyoruz.
fizik. Soru bu yüzden üzerimize zorlanıyor: Çıkarım
Geçerli bir fizik için bir his var mı? Cevabın olumlu olduğuna inanıyorum,
Üçüncü ve dördüncü derslerde önerdiğim nedenlerle; ama
Cevap kısa ya da kolay olamaz. Genel olarak konuşur, içinde
bunu gösteren, parçacıklar, noktalar ve anlar
Fizik faaliyetlerinin kendileri deneyimde verilmez ve çok
Muhtemelen aslında mevcut şeyler değil, sağlanan malzemelerden
sansasyonda, mantıksal yapılar yapmak mümkündür.
Fiziğin parçacıklara, noktalara ve
Instants. Bu yapılabilirse, tüm fizik önerileri
bir tür sözlükle,
duyuda verilen nesneler türleri.

Bu genel hususları hareket durumuna uygulayarak,
Bu, hemen duyu verileri alanında bile, gereklidir,
veya gerçeklerle aynı şekilde daha uyumlu olan her halükarda
basit görünüm, nesnelerin anlık durumlarını ayırt etmek ve
Bu durumları kompakt bir seri oluşturma olarak görün. Bir vücut düşünelim
bu hareketinin algılanabilir olması için hızla hareket ediyor ve
hareketinin tamamen bir sansasyonda oluşmaması için yeterince uzun.
O zaman, hareketin sonlu bir derecesini gördüğümüze rağmen
Bir an, bir anda gördüğümüz kapsamdan farklı
bir başkasında gördüğümüz şey. Böylece, sonuçta bir
hareketli gövdenin anlık görüşleri serisi ve bu seri
Kompakt, eski fiziksel nokta serisi gibi. Aslında, ancak
Serinin _terms_ farklı görünüyor,
Seri değişmedi ve tüm matematiksel hareket teorisi
Ona uygulayın _verbatim_.

Bu bağlamda gerçek his verilerini düşünürken,
İki duyu verisinin olabileceğini fark etmek önemlidir ve _must_
bazen, herhangi bir fark algılayamadığımızda gerçekten farklı
aralarında. Buna inanmanın eski ama kesin bir nedeni
Poincare tarafından vurgulandı. [21] Tüm duyu verileri durumlarında
kademeli değişim, bir duyu-datum ayırt edilemez bulabiliriz
bir diğeri ve diğerinin üçte birinden ayırt edilemezken
Birinci ve üçüncü oldukça kolay ayırt edilebilir. Örneğin,
Gözleri kapalı bir kişi elinde bir ağırlık tutuyor ve birisi
gürültülü bir şekilde küçük bir ekstra ağırlık ekler. Ekstra ağırlık küçükse
Yeter, sansasyonda hiçbir fark algılanmayacaktır. Bir süre sonra,
Başka bir küçük ekstra ağırlık eklenebilir ve yine de hiçbir değişiklik olmayacak
algılanan; Ancak her iki ekstra ağırlık bir kerede eklenmiş olsaydı,
değişimin kolayca algılanabilir olacağını. Veya tekrar al
renk tonları. Bu kadar yakından üç şey bulmak kolay olurdu
İlk arasında hiçbir fark algılanamayan benzer tonlar
ve ikincisi, ne de ikinci ve üçüncü arasında, birincisi
ve üçüncüsü ayırt edilebilir. Böyle bir durumda, ikinci gölge
birincisi ile aynı olamaz veya
üçüncü; ne de üçüncüsü ile aynı veya ayırt edilebilir
Birincisi. Bu nedenle, her ikisinden de ayırt edilemez olsa da,
Aralarında gerçekten ara.

  [21] "Le Continu Mathematique"
  Vol. Ben. P. 29.

Yukarıdaki gibi düşünceler, yapamamıza rağmen
belirli bir miktardan daha fazla farklılık göstermedikçe, duyu verilerini ayırt etmek,
Belirli bir tür duyu verilerinin olduğunu varsaymak mükemmel bir şekilde makul,
Ağırlıklar veya renkler gibi, gerçekten kompakt bir seri oluşturur. İtirazlar
psikolojik bir bakış açısından getirilebilir
Matematiksel hareket teorisi, bu nedenle buna itirazlar değildir
Teori doğru bir şekilde anlaşıldı, ancak sadece gereksiz bir varsayımla
duyu anlık nesnesinde basitlik. Hemen nesnenin
Duygusal, görünür bir hareket durumunda, her birinde
Anında, bu konuda mantıklı kalan tüm pozisyonlarda
ani; Ancak bu pozisyon kümesi sürekli olarak andan
an ve tam olarak aynı matematiksel tedaviye uygun
Sadece bir noktaydı. Bazı matematiksel açıklamalar olduğunu iddia ettiğimizde
fenomen doğrudur, öncelikle iddia ettiğimiz tek şey _something_
Ham fenomenler açısından tanımlanabilir formüllerimizi tatmin eder; ve
Bu anlamda matematiksel hareket teorisi veriler için geçerlidir
duyumun yanı sıra soyut fiziğin sözde parçacıkları.

Kafanın kafası karışmaya yatkın bir dizi farklı soru var
Matematiksel sürekliliğin gerçeklerine yetersiz olduğu söylendiğinde
algı. Bunları azaltma genelliği sırasına göre,
Aşağıdakiler:-

    (a) Mantıksal olarak matematiksel sürekliliğe sahip seriler
    olası?

    (b) Mantıksal olarak mümkün olduklarını varsayarsak,
    gerçek duyu verilerine uygulandığı kadar imkansız, çünkü gerçek
    duyu verileri, karşılıklı harici terimler yok
    Bulunmak, _E.G. _, kesir serisinde?

    (c) Puanların varsayımı ve antrenmanlar
    Matematiksel Hesap hayali mi?

    (d) Son olarak, tüm bu itirazların cevaplandığı varsayılarak,
    Gerçek ampirik gerçekte, inanmak için yeterli neden var mı?
    Duygusal Dünyası Sürekli?

Bu soruları art arda ele alalım.

(a) Matematikselin mantıksal olasılığı sorunu
Süreklilik kısmen düşündüğümüz temel yanlış anlamalara dönüşüyor
Mevcut dersin başında, kısmen olasılıkla
Sonraki iki dersimizi işgal edecek matematiksel sonsuz ve
kısmen Bergsonian itirazının cevabının mantıksal biçiminde
Birkaç dakika önce söyledik. Bu konuda daha fazla demeyeceğim
Psikolojik'yi tamamlamak için önce arzu edilen olduğu için mevcut
cevap.

(b) Sense-verilerin karşılıklı olarak dışsal olup olmadığı sorusu
Birimler ampirik kanıtlarla karar verilebilecek biri değildir. Sık sık
Anında deneyim olarak, mantıklı akının
bölünmelerden yoksundur ve diseksiyonlarla tahrif edilir
akıl. Şimdi bu görüşün _contrary_ ila
Acil Deneyim: Sadece bunun esasen olduğunu korumak istiyorum
Hemen deneyimle _provroged_ olmaktan aciz. Gördüğümüz gibi orada
algılanamaz olacak kadar küçük duyu verileri arasında olmalıdır:
Duygunun hemen verilmesi, onların
Farklılıklar da hemen verilebilir (onlar _May_ olmalarına rağmen).
Örneğin, rengin değiştiği renkli bir yüzey
Yavaş yavaş-o kadar yavaş yavaş renk farkı çok
Komşu bölümler algılanamazken,
Daha yaygın olarak ayrılmış kısımlar oldukça fark edilir. Üretilen etki,
Böyle bir durumda, tam olarak "iç içe"
Ayrık birimler meselesi olmayan geçiş. Ve eğildiğinden beri
Renklerin, anında veri olmanın _Appear_
Farklıysa farklı, bunu kolayca takip ediyor gibi görünüyor
"İnterpenetrasyon" nihai olarak doğru hesap olmalıdır. Ama bu
takip etmiyorum. Bilinçsizce bir _Reductio reklamı için bir premiss olarak kabul edilir
Analitik görüşün absurdum_, eğer A ve B, anında veri ise ve
A, B'den farklıdır, o zaman farklı olmaları da bir
anında veri. Bu varsayımın nasıl ortaya çıktığını söylemek zor, ama ben
"Tanıdık" arasındaki karışıklıkla bağlantılı olacağını düşünün.
ve "Hakkında Bilgi". Tanıdık, duyduğumuz şey bu,
en azından teorik olarak, en küçük bilgiyi bile ima etmez
Hakkında, "_i.e._
tanıdığımız nesne. Sanki konuşmak bir hatadır
Tanıdığın dereceleri vardı: sadece tanıdık ve
Kabul olmaması. "Daha iyi tanıdık" olmaktan bahsettiğimizde
bir kişiyle örnek, ne demek istediğimiz, tanışmak
belirli bir bütünün daha fazla parçası; Ama her bölümle tanışmak
tam ya da var olmayan. Böylece, eğer biz
bu konuda bilmemiz gereken bir nesneyi mükemmel bir şekilde tanıdı.
"Hakkında Bilgi", dahil olmayan önermeler bilgisidir
zorunlu olarak önermelerin bileşenleriyle tanışmak.
İki renk tonunun farklı olduğunu bilmek onlar hakkında bilgidir;
Dolayısıyla iki tonla tanışmak hiçbir şekilde gerektirmez
farklı oldukları bilgisi.

Az önce söylenenlerden, duyu verilerinin doğası
karşılıklı olarak oluşmadıklarını kanıtlamak için geçerli olarak kullanılamaz
harici birimler. Öte yandan, hiçbir şeyin içinde
Ampirik karakterleri özellikle oldukları görüşünü gerektirir
karşılıklı dış birimlerden oluşur. Bu görüş, eğer tutulursa,
Ampirik gerekçelerle değil, mantıksal olarak tutuldu. Mantıksal olduğuna inanıyorum
gerekçeler sonuç için yeterlidir. Altta dinleniyorlar
bileşikleri varsaymadan karmaşıklığı açıklamanın imkansızlığı. BT
Örneğin, görme alanının karmaşık olduğu yadsınamaz; Ve şimdiye kadar
Gördüğüm gibi, teorilerde her zaman kendine bağlılık vardır,
Bu karmaşıklığı kabul ederken, bunun bir
karşılıklı dış birimlerin kombinasyonu. Ama bu konuyu takip etmek
Bizi temamızdan çok uzaklaştırın ve bu nedenle daha fazla söylemeyeceğim
Şu anda.

(c) Bazen hareketin matematiksel hesabının
Puan ve kurum varsayımı ile hayali hale getirildi. Şimdi orada
burada ayırt edilecek iki farklı soru. Var
mutlak veya göreceli alan ve zaman sorusu ve
Alan ve zamanı işgal eden şeyin oluşturulması gerekip gerekmediğini sorgulayın
uzantısı veya süresi olmayan öğeler. Ve bunların her biri
Sorular sırayla iki biçim alabilir: (a) hipotezdir
_Sonsistent_ gerçeklerle ve mantıkla? (B)
gerçekler mi yoksa mantıkla mı? Cevap vermek istiyorum, her durumda, evet ilkine
sorunun şekli ve ikincisine hayır. Ama her durumda
Matematiksel hareket hesabı hayali olmayacak, bir hak sağladı
Yorum "nokta" ve "anında" kelimelerine verilir. Birkaç kelime
Her alternatifte bunu netleştirmeye hizmet edecektir.

Resmi olarak, matematik mutlak bir alan ve zaman teorisini benimser,
_I.E._ Uzay ve zamandaki şeylerin yanı sıra,
Ayrıca "puan" ve "antrenmanlar" olarak adlandırılan varlıklar da vardır.
şeyler tarafından işgal edildi. Ancak bu görüş, Newton tarafından savunulsa da,
Uzun zamandır matematikçiler tarafından sadece uygun bir kurgu olarak kabul edildi.
Görebildiğim kadarıyla, ya da
buna karşı. Mantıksal olarak mümkündür ve
gerçekler. Ancak gerçekler aynı zamanda mekansal inkar ve
Mekansal ve zamansal olan şeylerin üzerindeki zamansal varlıklar
ilişkiler. Dolayısıyla, Occam'ın tıraş makinesine uygun olarak,
Puanları ve örnekleri varsaymaktan veya reddetmekten kaçınır. Bu şu anlama gelir,
Pratik egzersiz yaptıkça,
ilişkisel teori; pratikte puan almayı reddetme ve
Insters, onların inkarıyla aynı etkiye sahiptir. Ama katı teoride
İkisi oldukça farklıdır, çünkü inkar bir unsurunu tanıttığından
Sadece kaçındığımızda tamamen bulunmayan yönlendirilemez dogma
İddia. Böylece, puan ve antrenmanlar
Şeyler, sahip olabilecekleri çıplak olasılığı açık bırakacağız
basit varlıklar olarak bağımsız bir varlık.

Şimdi uzay ve zamandaki şeylerin olup olmadığı sorusuna geliyoruz
uzatma veya süresiz elemanlardan oluşan olarak tasarlanmalıdır,
_i.e._ sadece bir nokta ve anı işgal eden unsurlar. Fizik,
Resmi olarak, diferansiyel denklemlerinde şeylerin oluştuğunu varsayar.
Her an sadece bir noktayı işgal eden, ancak devam eden unsurlar
zaman içinde. Ders IV'te açıklanan nedenlerden dolayı, kalıcılık
zaman içinde olan şeylerin resmi sonucu olarak kabul edilmektir.
mantıksal yapı, mutlaka herhangi bir gerçek anlamına gelmez
kalıcılık. Aslında aynı güdüler, bu da
nokta parçacıklarına dönüşen şeyler, muhtemelen bölümlerine yol açmalı
anlık parçacıklara, böylece nihai _formal_ kurucusu
Fizikte madde bir nokta-partikül olacaktır. Ama bu tür nesneler,
Fizik parçacıkları olarak veri değildir. Aynı ekonomi
bir akrabanın pratik olarak benimsenmesini belirleyen hipotez
mutlak bir alan ve zamandan daha çok, ayrıca
sonlu uzantısı ve süresine sahip malzeme elemanları. O zamandan beri
Ders IV'te gördük. , puanlar ve kurumlar mantıksal olarak inşa edilebilir
bu tür öğelerin işlevleri, hareketin matematiksel hesabı
Bir parçacık sürekli bir dizi noktadan geçer,
yalnızca aynı fikirde olan unsurları varsayan bir biçimde yorumlanabilir
Sonlu bir uzantılı ve süreye sahip olan gerçek verilerimizle. Böylece
Puanların ve antrenmanların kullanımı söz konusu olduğunda, matematiksel
Hareket hesabı, kurgu kullanma sorumluluğundan kurtulabilir.

(d) Ama şimdi şu soruyla yüzleşmeliyiz: gerçek ampirik olarak var mı
Gerçek, duyu dünyasına sürekli inanmak için yeterli bir neden var mı?
Buradaki cevap, bence olumsuz olmalı. Söyleyebiliriz
Süreklilik hipotezi, gerçeklerle ve
mantık ve teknik olarak diğer tüm işlentilerden daha basit
hipotez. Fakat çok benzer arasındaki ayrımcılık güçlerimizden beri
Mantıklı nesneler sonsuz hassas değildir,
sadece ne olduğu konusunda farklı olan farklı teoriler arasında karar verin
Ayrımcılık marjının altında. Örneğin, renkli bir yüzey
gördüğümüz sonlu sayıda çok küçük yüzeyden oluşur ve eğer
Gördüğümüz bir hareket, bir sinematograf gibi, büyük bir sonlu
ardışık pozisyon sayısı, ampirik olarak hiçbir şey olmayacak
duyu nesnelerinin sürekli olmadığını göstermek için keşfedilebilir. Neye
_Experienced_ sürekliliği denir, bu şekilde
duyu, büyük bir olumsuz unsur var:
fark, _thought_ olan durumlarda,
fark yokluğu. Örneğin, bir rengi ayırt edemeyiz
A bir b renkten veya bir b renkte bir b renkte, ancak
C'den, ayırt edilemezlik tamamen olumsuz bir gerçektir, yani,
Biz bir fark yok. Anında verilerle ilgili bile,
Bu, bir fark olduğunu inkar etmenin bir nedeni değildir. Böylece, biz
Rengi kademeli olarak değişen renkli bir yüzeyi görün, mantıklı
Değişiklik sürekli ise,
Değişim küçük sonlu atlamalarla olsaydı ne olurdu. Eğer öyleyse
Doğru, göründüğü gibi, asla olmayacak
mantıklı dünyanın sürekli olduğunu gösteren ampirik kanıtlar,
Ve çok büyük bir son element koleksiyonu değil
Her biri çok küçük olsa da komşusundan farklıdır.
Uzay ve zamanın sürekliliği, sonsuz sayıda farklı
Spektrumdaki gölgeler vb.
Hipotezler-mükemmel bir şekilde mümkün olan mantıksal olarak,
bilinen gerçekler ve teknik olarak diğer tüm işlenebilir hipotezlerden daha basit,
Ancak mantıklı ve ampirik olarak tek hipotezler değil
yeterli.

Eğer bir "anlık"
birbirleriyle eşzamanlı olarak bir grup olay olarak tanımlanır ve hepsi değil
Grup dışındaki herhangi bir olayla eşzamanlı olarak, o zaman bizim sonuçta
İnstan dizisi kompakt olacak, _x_ tamamen mümkün olmalı
_Z_, _z_ bir olay bulmak için, _x_ ile eşzamanlı olarak,
Tamamen _Y_'den önce gelen bazı olaylardan önce gelir. Şimdi bu gerektirir
ilgili olayların sayısının herhangi bir sonlu olması gerektiği
zaman aralığı. Bir adamın dünyasında durum böyle olacaksa
duyu verileri ve her duyu-datumun belli bir şeyden daha az olmayacaksa
Sonlu zamansal uzatma, her zaman
verilen herhangi bir şekilde eşzamanlı olarak sonsuz sayıda duyu veri var
Sense-Datum. Uzaya benzer hususlar uygulamak ve bunu varsayarak
Sense-veriler belirli bir mekansal uzatmadan daha az olmayacaktır,
sonsuz sayıda duyu verisinin
Herhangi bir duyu-datum ile uzamsal olarak örtüşür. Bu hipotez
Mümkünse, tek bir duyu-datum, _e.g._ görünürde,
aynı zamanda bekar olan diğer yüzeyleri kapsayan sonlu yüzey
duyu verileri. Ama böyle bir hipotezde zorluklar var ve ben
Bu zorlukların başarıyla karşılanıp karşılanamayacağını bilmiyorum. Eğer onlar
yapamam, iki şeyden birini yapmalıyız: ya dünyanın
Bir erkeğin duyu verileri sürekli değildir veya bunu kabul etmeyi reddeder
tek bir sürenin süresi ve uzatılması için herhangi bir daha düşük sınır vardır.
Sense-Datum. İle ilgili olarak benimsemek için doğru dersin ne olduğunu bilmiyorum
Bu alternatifler. Düşündüğümüz mantıksal analiz
Çeşitli hipotezlerle başa çıkmak için cihaz sağlar ve
Aralarındaki ampirik karar psikolog için bir sorundur.

(3) Şimdi iddia edilene _Logical_ cevabını dikkate almalıyız
Matematiksel hareket teorisinin zorlukları veya daha doğrusu
Diğer tarafta çağrılan olumlu teori. Görünüm çağrıldı
Açıkça Bergson tarafından ve birçoğunun doktrinlerinde ima edilen
filozoflar, bir hareketin bölünmez bir şey olduğu, geçerli bir şekilde
bir dizi eyalete benzer. Bu çok daha genel birin bir parçası
Bu analizi tutan doktrin her zaman tahrif edilir, çünkü parçalar
karmaşık bir bütünün, bu bütün olarak birleştirildiği gibi,
Aksi takdirde olurlardı. Bu doktrini içinde ifade etmek çok zor
kesin bir anlamı olan herhangi bir form. Genellikle argümanlar kullanılır
Sorunun üzerinde ne olursa olsun bir yatağınız yok. Örneğin,
bir adam baba olduğunda, doğası yeni tarafından değiştirilir
Kendini bulduğu ilişki, böylece kesinlikle özdeş değil
Daha önce baba olmayan adamla. Bu doğru olabilir, ama
mantıksal bir gerçek değil, nedensel bir psikolojik gerçektir. Doktrin
Baba olan bir adamın kesinlikle aynı olamamasını isteyin.
Oğul olan adam, çünkü bir şekilde ilişkisi ile değiştirildi
babalık ve bir diğerinde oğulluk. Aslında bir
Formda mücadele ettiğimiz doktrinin kesin ifadesi: _
Aynı şeyle ilgili asla iki gerçek olamaz.
Şey her zaman bir veya daha fazla varlık ile bir ilişkidir veya içerir; Böylece iki
Aynı şeyle ilgili gerçekler, aynı iki ilişkiyi içerecektir
şey. Ancak söz konusu doktrin, bir şeyin bu kadar değiştirildiğini kabul ediyor
Bir ilişkide başka bir ilişkide aynı olamayacağı ilişkileri.
Bu nedenle, bu doktrin doğruysa, asla birden fazla gerçek olamaz
herhangi bir şeyle ilgili. Söz konusu filozofların sanmıyorum
Bunun, görüşün kesin ifadesi olduğunu fark ettim
Avukat, çünkü bu biçimde görüş açık gerçeğe karşı çok aksine
Yanlışlığının belirtildiği anda belirgin olduğunu. Tartışması
Ancak bu soru, pek çok mantıklı incelik içeriyor ve öyle
Şu anda daha fazla takip etmeyeceğim zorluklarla beslenin.

Yukarıdaki genel doktrin reddedildiğinde, açıktır ki,
Değişimin olduğu yerde, bir dizi devlet olmalı. Orada
Değişemez-ve hareket sadece belirli bir değişim durumudur-
Bir kerede bazılarında olanlardan farklı bir şey var
diğer zaman. Bu nedenle değişim, ilişkileri ve karmaşıklığı içermelidir,
ve analiz talep etmelidir. Analizimiz sadece ileri gittiği sürece
Diğer küçük değişiklikler olarak tamamlanmamıştır; Tamamlanacaksa,
Değişik olmayan terimlerle bitmeli, ancak
daha erken ve daha sonra ilişkisi. Görünen değişiklikler durumunda
Hareketler gibi sürekli, bir şey bulmak imkansız görünüyor
Sonlu zaman dilimleriyle uğraştığımız sürece değişim dışında,
ancak kısa. Böylece, mantıksal gerekliliklerle geri döndük
Dava, süresi olmayan anlama veya herhangi bir halde
Herhangi bir süre olmadan en hassas enstrümanların bile
ortaya çıkarmak. Bu anlayış, zor görünse de,
Gerçeklerin izin verdiği diğerlerinden gerçekten daha kolay. Bu bir tür
Herhangi bir Tenable Teorisinin uyması gereken mantıksal çerçeve-
mutlaka kendisi ham gerçeklerin ifadesi, ancak
Ham gerçekler için doğru olan ifadeler uygun bir
tercüme. Ham gerçeklerinin doğrudan dikkate alınması
Daha önceki derslerde fiziksel dünya gerçekleştirilmiştir; şimdiki zaman
Ders, sadece ham petrolün içinde hiçbir şeyin olmadığını göstermekten endişe duyduk
Gerçekler, matematiksel süreklilik doktrini ile tutarsızdır veya
radikal olarak farklı bir türden süreklilik talep eder
matematiksel hareket.




Ders VI

Sonsuzluk sorunu tarihsel olarak kabul edilir


Unutulacak,
mantıklı dünyanın gerçekliği sorgulandı, bunlardan biri
Bahsedilen, sonsuzluk ve sürekliliğin varsayılan imkansızlığı idi. İçinde
daha önceki fizik tartışmamızın görüşü,
_Conclusive_ ampirik kanıtlar sonsuzluk lehine veya
duyu nesnelerinde veya maddede süreklilik. Yine de,
sonsuzluk ve sürekliliği varsayan açıklama,
bilimsel açıdan daha kolay ve daha doğal
diğer ve Georg Cantor sözde çelişkilerin
yanıltıcı, artık bir finitistten sonra mücadele etmek için herhangi bir neden yok
Dünyanın açıklaması.

Sürekliliğin sözde zorluklarının hepsinin kaynakları
sürekli bir serinin sonsuz sayıda terim olması ve
aslında sonsuzluk konusunda zorluklardır. Dolayısıyla, serbest bırakarak
çelişkiden sonsuz, aynı zamanda mantıksal olanı gösteriyoruz
Bilimde varsayıldığı gibi süreklilik olasılığı.

Dünyayı itibarsızlaştırmak için sonsuzluğun kullanıldığı türden bir yol
Sense, Kant'ın ilk iki antinomisi tarafından gösterilebilir. İçinde
Birincisi, tez şöyle diyor: "Dünyanın zamanında bir başlangıcı var ve
Saygılarımla alan sınırlar içinde kapalıdır "; antitez şunları ifade eder:"
Dünyanın başlangıcı ve uzayda sınırları yoktur, ancak sonsuz
hem zaman hem de mekanın saygısı. "
önermeler, oysa modern mantıkta söylediklerimiz varsa
Gerçek, de kanıtlamak imkansız olmalı. Ancak sırayla
duyu dünyasını kurtarın, _one_ kanıtını yok etmek yeterlidir.
ikisi. Mevcut amacımız için, dünyanın
bizi ilgilendiren _finite_. Kant'ın buradaki alanla ilgili argümanı dinleniyor
Zamanla ilgili argümanı üzerine. Bu nedenle sadece incelememiz gerekiyor
zamanla ilgili argüman. Söylediği gibi:

"Çünkü dünyanın zamanla ilgili bir başlangıcı olmadığını varsayalım, bu yüzden
bir sonsuzluk geçti ve bu nedenle bir
Dünyadaki şeylerin ardışık durumları serisi var
geçti. Ancak bir serinin sonsuzluğu sadece bundan oluşur,
Ardışık sentez ile asla tamamlanamaz. Bu nedenle sonsuz
Geçmiş dünya dizileri imkansızdır ve buna göre
Dünya varlığının gerekli bir durumudur; ilkiydi
kanıtlanması gereken şey. "

Bu argümana birçok farklı eleştiri aktarılabilir, ancak yapacağız
Kendimizi çıplak bir minimumla içerik. Başlamak için bu bir hata
Bir serinin sonsuzluğunu "tamamlamanın imkansızlığı
ardışık sentez. "Sonsuzluk kavramı, göreceğimiz gibi
Sonraki ders, öncelikle _classes_ ve sadece
Seriler için türevsel olarak uygulanabilir; Sonsuz sınıflar verilir
hepsi bir keresinde üyelerinin tanımlayıcı mülkü tarafından, böylece
"Tamamlama" veya "ardışık sentez" sorusu yok. Ve kelime
"Sentez", sentezlemenin zihinsel aktivitesini önererek,
az ya da çok gizli bir şekilde, bu zihinle referans
Tüm Kant'ın felsefesi enfekte edildi. İkincisi, Kant
Sonsuz bir dizinin birbirini izleyen "asla tamamlanamayacağını" söylüyor
sentez, düşündüğü tek şey bile söyleme hakkı
Sonlu bir zaman_ tamamlanamaz. Böylece gerçekten kanıtladığı şey,
En fazla, eğer dünyanın başlangıcı yoksa, zaten
sonsuz bir zaman için vardı. Ancak bu çok kötü bir sonuç,
Hiçbir şekilde onun amaçları için uygun değildir. Ve bu sonuçla yapabiliriz, eğer
Seçtik, ilk antinomiyi bıraktık.

Bununla birlikte, Kant'ın böyle bir şey yapmak için nasıl geldiğini düşünmek
temel gaf. Hayal gücünde olan şey açıkça
Bunun gibi bir şey: şimdiki zamandan başlayıp geriye doğru gidiyor
zaman, eğer dünyanın başlangıcı yoksa,
olaylar. "Sentez" kelimesinden gördüğümüz gibi, bir zihnin denemesi hayal etti
bunları ardışık olarak kavramak için, ters sipariş_
Oluşmuşlardı, _i.e._ şimdiki geriye doğru gidiyorlardı. _Bu_
Seri açıkçası sonu olmayan bir dizidir. Ama olay dizisi
Şimdiki zamanla bittiği için şimdiki bir sonu var. Nedeniyle
Zihinsel alışkanlıklarının invüzyonlu öznelliği, bunu fark edemedi
Serinin duygusunu geriye doğru değiştirerek tersine çevirmişti
ileri olmak için sentez ve böylece bunun
bitmeyen zihinsel seriyi tanımlamak için gerekli
Sonu ama başlangıcı olmayan fiziksel seri. Bu hataydı
Bence, bilinçsiz olarak faaliyet gösteren, onu geçerliliği atfetmeye yönlendirdi
tekil bir şekilde çürük bir akıl yürütme parçasına.

İkinci antinomi, sorunun bağımlılığını göstermektedir.
Sonsuzluk üzerine süreklilik. Tez şöyle diyor: "Her kompleks
Dünyadaki madde basit parçalardan oluşur ve var
Her yerde basit ya da ondan oluşan şeyden başka bir şey yok. "
Antitez şöyle diyor: "Dünyada hiçbir karmaşık şey basit
Parçalar ve içindeki her yerde basit bir şey yok. "Burada,
Daha önce, hem tezin hem de antitezin kanıtları eleştirilere açıktır,
Fakat fiziği ve duyu dünyasını doğrulamak amacıyla
Kanıtların _one_ içinde bir yanlışlık bulmak için yeterli. Bunun için seçeceğiz
aşağıdaki gibi başlayan antitezin kanıtı:

"Karmaşık bir şeyin (madde olarak) basit parçalardan oluştuğunu varsayın.
Tüm dış ilişkilerden ve dolayısıyla tüm kompozisyonlardan beri
maddeler, sadece uzayda mümkündür, bir kompleksin işgal ettiği alan
Şey, şeyden oluştuğu kadar çok parçadan oluşmalıdır. Şimdi Alan
basit parçalardan değil, alanlardan oluşur. "

Argümanının geri kalanı bizi ilgilendirmez, çünkü kanıtın siniri
Bir ifadede yatıyor: "Uzay basit parçalardan oluşmaz, ancak
"Bu Bergson'un" saçma öneri "itirazı gibidir
Bu hareket hareketsizliklerden oluşuyor. "Kant bize neden olduğunu söylemiyor
bir alanın basit parçalardan ziyade boşluklardan oluşması gerektiğini korur.
Geometri, alanı basit olan noktalardan oluşan olarak görür; Ve
Gördüğümüz gibi, bu görüş bilimsel veya mantıklı değil
_Necury_, _prima facie_ mümkün ve bu sadece olasılığı
Kant'ın argümanını harekete geçirmek için yeterlidir. Çünkü eğer tezinin kanıtı
Antinomi geçerliydi ve antitez sadece önlenebilirse
puan varsayarak, o zaman antinominin kendisi kesin bir
puan lehine sebep. Öyleyse neden Kant bunun imkansız olduğunu düşünüyordu?
alan noktalardan oluşmalı mı?

Bence iki düşüncenin muhtemelen onu etkilediğini düşünüyorum. İlk olarak,
Uzay ile ilgili temel şey mekansal düzendir ve sadece puanlardır.
kendileri, mekansal düzeni hesaba katmazlar. Açıktır ki onun
Tartışma mutlak alan varsayar; Ama mekansal _Relations_
tek başına önemlidir ve puanlara indirgenemezler. Bu zemin
Onun görüşü, bu nedenle, mantıksal teoriyi cehaletine bağlıdır.
Düzen ve mutlak ve göreceli alan arasındaki salınımları. Ancak
Onun görüşü için başka bir zemin daha var, bu da daha alakalı
Mevcut konumuz. Bu sonsuzdan türetilen zemin
bölünebilirlik. Bir alan yarıya indirilebilir ve sonra tekrar yarıya indirilebilir,
_ad infinitum_ ve sürecin her aşamasında parçalar hala
Mekanlar, noktalar değil. Puanlara böyle bir yöntemle ulaşmak için
bitmeyen bir sürecin sonuna gelmek için gerekli olmak,
imkansız. Ama tıpkı sonsuz bir sınıfın bir kerede verilebileceği gibi
tanımlayıcı kavramı, art arda ulaşılamaz
numaralandırma, böylece sonsuz bir nokta seti bir kerede verilebilir.
Asla ulaşılamasa da, bir çizgi veya alan veya cilt oluşturma
ardışık bölünme süreci. Böylece sonsuz bölünebilirlik
Uzay, alanın noktalardan oluştuğunu inkar etmek için bir zemin vermez. Kant
bu inkar için gerekçelerini vermez ve bu nedenle sadece yapabiliriz
ne olduklarını tahmin ediyorlar. Ama gördüğümüz yukarıdaki iki gerekçesiyle
yanlış olmak, onun görüşünü hesaba katmak için yeterli görünüyor ve
bu nedenle ikinci antinominin antitezinin
korunmamış.

Kant'ın antinomilerinin yukarıdaki çizimi sadece
Sonsuzluk sorununun problemiyle ilgisini göstermek için
duyu nesnelerinin gerçekliği. Bugünün geri kalanında
ders, sonsuzluk sorununu belirtmek ve açıklamak istiyorum, göstermek
nasıl ortaya çıktı ve önerilen tüm çözümlerin ilgisizliğini göstermek
filozoflar tarafından. Aşağıdaki konferansta,
matematikçiler tarafından keşfedilen gerçek çözüm, ancak
Yine de aslında felsefeye aittir. Çözüm
kesin olarak, her şeyi tamamen tatmin etmesi ve ikna etmesi anlamında
Dikkatli bir şekilde inceleyen. İki bin yıldan fazla bir süredir insan aklı
sorunla şaşkına döndü; birçok başarısızlığı ve nihai başarısı
Bu sorunu yöntemin gösterimi için tuhaf bir şekilde uygun hale getirin.

Sorun ilk olarak bir şekilde ortaya çıkmış gibi görünüyor.
aşağıda. [22] Pisagor ve ilgilenen takipçileri gibi
Descartes, sayısının geometriye uygulanmasında,
Bilim, Euclid'in yaptıklarından daha aritmetik yöntemler
Bize tanıdık. Onlar ya da çağdaşları atomistler, inandılar,
Görünüşe göre, bu alan bölünemez noktalardan oluşurken, zaman
bölünmez anallerden oluşur. [23] Bu inanç, kendi başına olmaz,
karşılaştıkları zorlukları gündeme getirdiler, ama
muhtemelen başka bir inanç eşliğinde,
Herhangi bir sonlu dönemde herhangi bir sonlu alan veya antrenman sonlu olmalıdır. evet
Bu son inancın bilinçli olduğunu varsaymayın, çünkü
Muhtemelen onlara başka bir olasılık olmamıştı. Ama inanç
yine de çalıştı ve çok yakında onları çatışmaya getirdi
kendilerinin keşfettikleri gerçekler. Bunu nasıl açıklamadan önce
Bununla birlikte, ortaya çıktı, açıklamada bir kelime söylemek gerekir.
"Sonlu Numara" ifadesi. _Exact_ Açıklaması bir sonraki bizim için bir konudur.
ders; Günümüz için, 0 ve 1 demek istediğimi söylemek yeterli olmalı ve
2 ve 3 vb., Her zaman-başka bir deyişle, herhangi bir sayı
art arda eklenerek elde edilir. Bu tüm sayıları içerir
sıradan rakamlarımızla ifade edilebilir ve bu nedenle
sayılar daha fazla ve daha büyük hale getirilebilir.
Eşsiz maksimum, başka olmadığını varsaymak kolaydır.
sayılar. Ancak bu varsayım, olduğu gibi doğaldır.

  [22] Erken Yunan filozoflarını ilgilendiren şeyde benim bilgim
  büyük ölçüde Burnet'in değerli eserinden türetilmiş, _arly Yunan Felsefesi_
  (2. baskı, Londra, 1908). Ayrıca Bay D.S.
  Trinity College'dan Robertson, benim eksikliklerimin
  Yunanca bilgisi ve bildirimime önemli referanslar getirdi.

  [23] _cf._ Aristotle, _metafysics_, M. 6, 1080b, 18 _sqq._ ve
  1083b, 8 _SQQ. _

Pisagorluların kendilerinin uzaya ve zamana inanıp inanmadığı
Bölünmez noktalardan ve antrenmanlardan oluşan tartışmalı bir sorudur. [24]
Mekan ve madde arasındaki ayrımın henüz yapmadığı anlaşılıyor
açıkça yapıldı ve bu nedenle atomistik bir görüş olduğunda
ifade edilen, madde parçacıklarının olup olmadığına karar vermek zordur.
Alan noktaları tasarlanmıştır. İlginç bir pasaj var [25]
Aristotle's _physics _, [26] dedi:

"Pisagorluların hepsi boşluğun varlığını sürdürdüler ve
sınırsız nefesden cennetin kendisine girdiğini,
Cennet de boşlukta nefes alırken; Ve boşluk
Doğuları farklılaştırır, sanki bir tür ayrımmış gibi
Arka arkaya ve onların farklılaşması gibi; Ve bu
Ayrıca, sayılarda ilk olan şeydir, çünkü bu boşluktur
onları farklılaştırır. "

  [24] Pisagorluların ayırt ettiğini düşünmek için bazı nedenler var
  ayrık ve sürekli miktar arasında. G. J. Allman, onun _Greek
  Thales'ten Euclid'e Geometri, diyor (s. 23): "Pisagorlular
  Matematik bilimi için dört katlı bir bölünme,
  Kaç tane, ~ Poson ~, diğeri ne kadar, ~
  Pelikon ~; ve bu parçaların her birine iki katlı bir bölüm atadılar.
  Çünkü bu ayrık miktarı ya da _how çok_
  kendi başına geçer veya başkalarıyla ilişkili olarak dikkate alınmalıdır;
  Ancak bu devam eden miktar veya _how çok_ veya
  hareket. Dolayısıyla aritmetiğin bu ayrık olduğunu düşündüğünü teyit ettiler
  kendi başına geçen miktar, ancak ile ilgili olan müzik
  bir diğer; Ve bu geometri, devam eden miktarın
  taşınmaz; Ama astronomi (~ on sphairiken ~) devam etti
  Miktar, kendini motive bir doğaya kadar olduğu sürece. (Proclus, ed.
  Friedlein, s. 35.
  Sürekli ve ~ Poson'a ~, ayrı miktar, bkz. iambl., _in
  Nicomachi Geraseni Aritmeticam Giriş_, ed. Tennulius,
  P. 148.) "_cf._ s. 48.

  [25] Burnet, _op. Cit._, s. 120.

  [26] iv., 6. 213b, 22; H. Ritter ve L. Preller, _Historia Philosophiae
  Graecae_, 8. baskı, Gotha, 1898, s. 75 (bu çalışma
  "R.P." olarak gelecek.

Bu, maddeyi atomlardan oluşan olarak gördüklerini ima ediyor gibi görünüyor
Arada boş alan ile. Ama eğer öyleyse, yer düşünmüş olmalılar
sadece atomlara dikkat ederek incelenebilir, aksi takdirde
geometride aritmetik yöntemlerini hesaba katmak zor olurdu veya
"İşler sayıdır" ifadeleri için.

Pisagorluları uygulama girişimlerinde besleyen zorluk
Rakamlar, aynı zamanda görülmeyenleri keşfettikleri ve bu
Dön, aşağıdaki gibi ortaya çıkın. Pisagor, hepimizin gençlikte öğrendiği gibi,
Bir taraftaki karelerin toplamının
Sağ açılı üçgen hipotenüs üzerindeki kareye eşittir. Öyle
Bu teoremi keşfettiğinde bir öküz feda ettiğini söyledi; Eğer öyleyse,
Öküz bilimin ilk şehitiydi. Ama teorem, olsa da
Ölümsüzlüğe yönelik baş iddiası olarak kaldı, yakında bir
sonuç tüm felsefesi için ölümcül. A durumunu düşünün
iki tarafı eşit olan sağ açılı üçgen, olduğu gibi bir üçgen
bir karenin iki tarafı ve bir diyagonal tarafından oluşturulur. Burada,
Teorem, diyagonal kare, her ikisinde de meydanın iki katıdır.
yanlar. Ancak Pisagor veya ilk takipçileri
Bir tam sayının karesi, karenin iki katı olamaz
başka. [27] Böylece tarafın uzunluğu ve diyagonal uzunluğu
ölçülemez; Yani, ne kadar küçük bir birim uzunluk
Alın, yanda tam sayı içeriyorsa,
diyagonal ve _Vice Versa_'da tam sayı içeriyordu.

  [27] Pisagor kanıtı kabaca aşağıdaki gibidir. Mümkünse,
  Diyagonalın bir karenin kenarına oranı _m _/_ n_, burada _m_
  ve _n_, ortak faktörleri olmayan tam sayılardır. O zaman sahip olmalıyız
  _M_2 = 2_N_2. Şimdi tek bir sayının karesi garip, ama _m_2,
  2_N_2'ye eşit, eşit. Dolayısıyla _m_ eşit olmalıdır. Ama bir kare
  Sayı bile 4'e bölünür, bu nedenle _m_2'nin yarısı olan _n_2
  Eşit ol. Bu nedenle _n_ eşit olmalıdır. Ancak, _m_ eşit olduğu için ve _m_
  ve _N_'in ortak bir faktörü yoktur, _n_ tuhaf olmalıdır. Böylece _n_ her ikisi de olmalı
  Garip ve eşit, ki bu imkansız; ve bu nedenle diyagonal ve
  tarafın rasyonel bir oranı olamaz.

Şimdi bu gerçek, bazı felsefeler tarafından asimile edilmiş olabilir
Herhangi bir büyük zorluk, ama Pisagor felsefesine göre
Kesinlikle ölümcül. Pisagor bu sayının kurucu olduğunu kabul etti
Her şeyin özü, ancak hiçbir iki sayı oranını ifade edemez
diyagonal bir karenin tarafı. Olabilmemiz muhtemel görünüyor
düşüncesinden ayrılmadan zorluğunu genişleterek,
bir çizginin uzunluğunu, sayısıyla belirlediği gibi
İçinde bulunan atomlar-iki inç uzunluğunda bir çizgi iki kez içerir
Bir inç uzunluğunda bir çizgi olarak birçok atom vb. Ama eğer buysa
gerçek, o zaman herhangi bir ikisi arasında kesin bir sayısal oran olmalı
sonlu uzunluklar, çünkü atom sayısının
Her ne kadar büyük olsa da, sonlu olmalıdır. Burada çözünmez
çelişki. Pisagorlular,
Ölçülüklerin varlığı derin bir sır, sadece birkaçına açıklandı
mezhepin en üst düzey başkanlarının; ve numaralarından biri, hippasos
Metapontion, hatta denizde enkazı olarak batırıldığı bile söyleniyor
Korkunç keşfi düşmanlarına ifşa etmek. Olmalı
Pisagor'un yeni bir dinin kurucusu olduğunu hatırladı
Yeni Bir Bilimin Öğretmeni: Bilim şüphe edildiyse,
öğrenciler günah içine girebilir ve belki de fasulye yiyebilir,
Pisagor'a göre ebeveynlerin kemiklerini yemek kadar kötü.

İlk olarak, aynı zamanda görülmeyenlerin keşfedilmesiyle ortaya çıkan sorun,
zaman geçti, en şiddetli ve aynı zamanda en çok
İnsan aklıyla yüzleşen geniş kapsamlı sorunlar
Dünyayı anlamaya çalış. Bir kerede bu sayısal gösterdi
Uzunluk ölçümü, eğer doğru yapılacaksa, bir
Aritmetik, eskilerden daha gelişmiş ve daha zor
sahip. Bu nedenle geometriyi temelde yeniden yapılandırmaya çalışmaya başladılar
bu da sayısalın evrensel olasılığını varsaymadı
Ölçüm-Öklid'de görülebileceği gibi bir rekonstrüksiyon
Olağanüstü beceri ve büyük mantıksal zeka ile etkilenir. .
Kartezyen geometrinin etkisi altında modernler,
Sayısal ölçümün evrensel olasılığı, aritmetik genişletme,
Kısmen bu amaç için, "irrasyonel" olarak adlandırılanları içerecek şekilde
Karşılıksız uzunlukların oranlarını veren sayılar. Ama yine de
irrasyonel sayılar uzun zamandır bir Qualm olmadan kullanılmaktadır, sadece
Mantıksal olarak tatmin edici tanımlarının sahip olduğu son yıllarda
verildi. Bu tanımlarla, ilk ve en belirgin şekli
Pisagorlularla yüzleşen zorluk çözüldü; Ancak
Zorluğun diğer biçimleri de dikkate alınmaya devam ediyor ve bunlar
Bu bizi saf haliyle sonsuzluk sorununa tanıtır.

Bir uzunluğun noktalardan oluştuğu görüşünü kabul ederek,
Ölçülmezliklerin varlığı, her sonlu uzunluğun
sonsuz sayıda nokta içerir. Başka bir deyişle, eğer alacak olsaydık
Uzak puanlar tek tek, asla tüm noktaları almamalıyız,
Ancak sürece devam ettik. Bu nedenle puan sayısı
_counted_ olamaz, çünkü saymak bir şeyleri numaralandıran bir süreçtir
tek tek. Sayılamama özelliği karakteristiktir
sonsuz koleksiyonların ve paradoksallarının çoğunun kaynağıdır
nitelikler. Paradoksal bu nitelikler, kendi günümüze kadar
Mantıksal çelişkiler oluşturdukları düşünülüyordu. Uzun bir çizgi
Zeno'dan [28] M. Bergson'a kadar filozoflar,
Sonsuz koleksiyonların varsayılan imkansızlığı üzerine metafizik.
Genel olarak, zorluklar Zeno tarafından belirtildi ve hiçbir şey
Bolzano'nun _paradoxien des'e ulaşana kadar malzeme eklendi
Unendlichen_, 1847-8'de yazılmış küçük bir çalışma ve yayınlandı
Ölümden sonra 1851'de. Sorunla başa çıkmak için müdahale eden girişimler
nafile ve ihmal edilebilir. Zorlukların kesin çözümü
Bolzano'ya değil, bu konudaki çalışmaları olan Georg Cantor'a göre
İlk olarak 1882'de ortaya çıktı.

  [28] Zeno ve Pisagorlular ile ilgili olarak,
  Bay P. E. B. Jourdain'den değerli bilgiler ve eleştiriler.

Zeno'yu anlamak ve ne kadar az modern ortodoksu anlamak için
Metafizik Yunanlıların başarılarına katkıda bulundu,
bir an için, ilgisini çeken usta parmenides
Paradokslar icat edildi. [29] Parmenides bir şiirde görüşlerini açıkladı
"gerçeğin yolu" ve "yolu
Görüş "-Bay Bradley'in" görünüşü "ve" gerçeklik "gibi, bunun dışında
Parmenides bize önce gerçeklikten sonra görünüşü anlatıyor. "
Fikir biçimi, "felsefesinde, genel olarak konuşuyor,
Pisagorizm; Bir uyarı ile başlar: "Burada benim
güvenilir konuşma ve gerçeği düşündü. Bundan sonra öğren
Sözlerimin aldatıcı sırasına kulak vererek ölümlülerin görüşleri. "
Daha önce gitmiş olan şey, ona ne olduğunu söyleyen bir tanrıça tarafından ortaya çıktı
Gerçekten _is_. Gerçek, yaratılmamış, yıkılamaz, diyor,
değişmeyen, bölünmez; "güçlü zincirlerin bağlarında taşınmaz,
başlamadan ve sonu olmadan; Varlığa gelip geçtiğinden beri
Uzakta uzak sürüldü ve gerçek inanç onları ortadan kaldırdı. "
soruşturmasının temel ilkesi bir cümlede ifade edilir.
Hegel'de yerinde olmayın: [30] "Ne olmadığını bilemezsin-bu
imkansızdır-bunu söylemez; çünkü olabilecek aynı şey
düşünce ve bu olabilir. "Ve tekrar:"
düşünce ve konuşulan; çünkü olması mümkün ve değil
Olacak hiçbir şey için mümkün. "Değişimin imkansızlığı izliyor
Bu prensipten; için geçmiş olan şey söylenebilir ve bu nedenle,
İlke ile hala öyle.

  [29] Plato, Zeno'yu _Parmenides_'de söyler,
  bir bütün olarak felsefe; ve tüm iç ve dış kanıtlar destekliyor
  Bu görüş.

  [30] "Parmenides ile," diyor Hegel, "Felsefe uygun başladı."
  _Werke_ (1840 baskısı), cilt. xiii. P. 274.

Geçen duyu yanılsamalarının arkasındaki büyük bir gerçeklik anlayışı,
Bu nedenle, bölünmez ve değişmeyen bir gerçek
Parmenides tarafından Batı felsefesi değil, mistik veya
dini nedenler, ancak
Varlık olmamanın imkansızlığı. Tüm büyük metafizik sistemler-
Platon, Spinoza ve Hegel'inkiler-bu temelin sonucu
fikir. Gerçeği ve bu hatayı çözmek zor
görüş. Zamanın gerçek olmadığı ve duyu dünyasının
Yanıltıcı, bence, yanlış akıl yürütmeye dayanarak kabul edilmelidir.
Bununla birlikte, bir anlam var-hissetmekten daha kolay-
Hangi zaman, gerçekliğin önemsiz ve yüzeysel bir özelliğidir.
Geçmiş ve geleceğin şimdiki kadar gerçek olduğu kabul edilmelidir ve
Kölelikten zamana kadar belirli bir kurtuluş felsefi için gereklidir
düşünce. Zamanın önemi teorikten oldukça pratiktir,
daha ziyade arzularımızla ilgili olarak, gerçeğe göre. Bir Truer
Dünyanın imajı, bence, bir şeyleri girerek hayal ederek elde ediliyor
bir görünümden ziyade, dışarıdaki ebedi bir dünyadan zaman akışına
Bu, zamanın yutan zalimi olarak gören. Her ikisi de
düşünce ve duygu, zamanın önemsizliğini fark etmek kapıdır
bilgelik. Ancak önemsizlik gerçek dışı değildir; Ve bu yüzden biz ne
Zeno'nun parmenidleri destekleyen argümanları hakkında söylemek zorunda kalacak
esas olarak kritik olun.

Zeno'nun parmenides ile ilişkisi Platon [31] tarafından açıklanmaktadır.
Sokrates'in genç bir adam olarak mantıklı zekayı öğrendiği diyalog ve
Diyalektiflerinden felsefi ilgisizlik. Ben alıntı yapıyorum
Jowett'in çevirisi:

"Anlıyorum Parmenides, Sokrates, Zeno'nun ikinci benliğiniz olduğunu söyledi.
Yazılar da; Söylediklerini başka bir şekilde koyar ve bayılır
Bizi bize yeni olanı söylediğine inanmak için aldatın. Senin için
Şiirleriniz, her şeyin bir olduğunu söyle ve bunun mükemmel kanıtları ekliyorsunuz; Ve
Öte yandan pek bir şey olmadığını söylüyor; Ve bunun adına o
Ezici kanıtlar sunar. Yaptığınız gibi dünyayı aldatmak için
Aynı şeyi farklı şekillerde söylemek, biri olanı teyit ediyor,
ve diğeri birçoğunu inkar eden,
Çoğumuz.

"Evet, Sokrates, dedi Zeno. Ama bir Spartan kadar istekli olmanıza rağmen
Pisti takip ederken tazı, gerçek güdüyü tam olarak yakalayamazsınız
senin kadar iddialı bir çalışma olmayan kompozisyonun
hayal etmek; Bahsettiğiniz şey bir kazaydı; Ciddi yoktu
dünyayı aldatma niyeti. Gerçek şu ki, bu yazılar
Benimki, parmenidlerin argümanlarını,
ona atlayın ve birçok saçma ve çelişkili sonucu göster
ki bu, kişinin onaylanmasından takip etmeleri gerektiği varsayılırlar. Cevabım
saldırı ile geri döndüğüm birçok kişinin partizanlarına bir adres
Varlık hipotezlerinin onların ilgisini çekerek
Yapılanlarsa birçok kişi
Varlığın hipotezi. "

  [31] _Parmenides_, 128 A-D.

Zeno'nun harekete karşı dört argümanı,
gibi bir şey olduğunu varsaymaktan kaynaklanan çelişkiler
değişim ve böylece parmenidean doktrinini desteklemek için gerçek
Değişmez. [32] Ne yazık ki, sadece argümanlarını biliyoruz
Onları çürütmek için ifade eden Aristotle, [33]. Onlar
Günümüzde doktrinleri tarafından belirtilen filozoflar
Rakipler, Zeno'nun adil veya yeterli sunumunun
Aristoteles'den pozisyon beklenmez; Ama biraz dikkat ederek
Yorum "Sofizmler" denilen sözde yeniden inşa etmek mümkün görünüyor
o günden her tyro tarafından buna "reddedildi".

  [32] Bu yorum Milhaud, _LES
  Felsefeler-Geometres de la Gece, s. 140 n., Ama nedenleri değil
  Bana ikna edici görünüyor. Aşağıdaki tüm yorumlar
  Soruya açık, ancak hepsinin saygın makamların desteği var.

  [33] _physics_, vi. 9. 2396 (R.P. 136-139).

Zeno'nun argümanları "ad hominem" gibi görünüyor; Yani, onlar
rakipleri tarafından verilen premisleri varsayıyor gibi görünüyor ve bunu göstermek için
Bu sonlara verildiğinde,
Rakipleri inkar etmeli. Geçerli olup olmadıklarına karar vermek için
argümanlar veya "sofizmler", örtükte tahmin etmek gerekir
ve kimin hedeflendikleri "homo" olduğuna karar vermek.
Bazıları Pisagorlulara yönelik olduklarını iddia ederken, diğerleri
atomistleri çürütmeyi amaçladıklarına karar verdiler. [35] M.
Aksine Evelllin
Sonsuz Bölünebilirlik, [36] M. G. Noel, Hegel'in çıkarları için,
İlk iki argümanın sonsuz bölünmeyi çürüttüğünü iddia ediyor,
Sonraki ikisi bölünmeyi çürütürken. [37] Böyle şaşırtıcı bir şekilde
çeşitli yorumlar, en azından herhangi bir şikayet edemeyiz
Seçim özgürlüğümüzle ilgili kısıtlamalar.

  [34] _cf._ Gaston Milhaud, _Les Felsefeleri-Geometres de la GreCe_,
  P. 140 N.; Paul Tannery, _Pour L'Histoire de la Science Hellen_,
  P. 249; Burnet, _op. Cit._, s. 362.

  [35] _cf._ R. K. Gaye, "Aristotle'da, _physics_, z ix." _Journal
  Philology_, cilt. xxxi., Esp. P. 111. Ayrıca Moritz Cantor, _vorlesungen
  Ueber Geschichte der Mathematik_, 1. baskı, cilt. i., 1880, s. 168, kim,
  Ancak daha sonra Paul Tannery'nin görüşünü kabul etti, _vorlesungen_,
  3. baskı. (cilt i. s. 200).

  [36] "Le Mouvement ve Les Partisans des indivisibles," _revue de
  Metafysique ve de Moral_, Cilt. Ben. 382-395.

  [37] "Le Mouvement ve Les Argümanları de Zenon d'Elee," _revue de
  Metafysique ve de Moral_, Cilt. Ben. 107-125.

Yukarıda belirtilen tartışmaların gündeme getirdiği tarihsel sorular
şüphesiz büyük ölçüde çözünmez,
Kanıtlarımız türetilmiştir. Oldukça açık görünen noktalar
Aşağıda: (1) MM'ye rağmen. Milhaud ve Paul Tannery, Zeno
Hareketin gerçekten imkansız olduğunu ve arzu ettiğini kanıtlamak için endişeli
bunu kanıtlamak için parmenidleri çoğulluğu reddetmede takip ediyor; [38]
(2) üçüncü ve dördüncü argümanların hipotezi üzerinde ilerlediği
bölünmüşler, Pisagorlular tarafından benimsenen bir hipotez veya
Değil, kesinlikle çok savunuldu, incelemeden görülebileceği gibi
Bölünmez çizgiler_ Aristoteles'e atfedildi. İlk ikisi ile ilgili olarak
argümanlar, hipotezi üzerinde geçerli gibi görünüyorlar
bölünmüşler ve ayrıca bu hipotez olmadan, olacağı gibi olmak
Sonsuz sayılardaki geleneksel çelişkiler
çözünmez, ki değiller.

  [38] _cf._ M. Brochard, "Les Pretendus Sophismes de Zenon d'Elee,"
  _Revue de Metafysique et de Morale_, cilt. Ben. 209-215.

Bu nedenle, Zeno'nun polemisinin karşı yöneltildiği sonucuna varabiliriz.
Mekanın ve zamanın puanlardan ve örneklerden oluştuğunu görün; Ve bu
Sonlu bir alan veya zamanın bir
Sonlu sayıda puan ve anlama, argümanları sofizm değildir,
Ama mükemmel geçerli.

Zeno'nun çizmemizi istediği sonuç, çoğulluğun bir
yanılsama, boşluklar ve zamanlar gerçekten bölünemez. Diğeri
sonuç, yani puan sayısı ve
Insters sonsuz, sonsuz olduğu sürece işlenemez değildi
çelişkilerle enfekte oldu. Dört kişiden biri olmayan bir parçada
Harekete karşı ünlü tartışmalar, Zeno şöyle diyor:

"Eğer işler çok ise, onlar kadar çok olmalı ve
ne fazla ne eksik. Şimdi, onlar kadar çok ise,
sayı olarak sonlu olun.

"Eğer işler çok ise, sayı olarak sonsuz olacaklar; çünkü
Daima aralarında ve diğerleri arasında başka şeyler olun. Ve
Yani işler sayıca sonsuzdur. "[39]

  [39] Simplicius, _phys._, 140, 28 d (R.P. 133); Burnet, _op. cit._,
  364-365.

Bu argüman, birçok şey varsa,
Bunların sayısı hem sonlu hem de sonsuz olmalıdır, ki bu imkansızdır;
Dolayısıyla tek bir şey olduğu sonucuna varacağız. Ama zayıf
Argümanda nokta şu ifadedir: "Eğer onlar kadar çok ise
sayıca sınırlı olacaklar. "Bu cümle çok net değil, ama
kesin sonsuzun imkansızlığını varsaydığı açıktır.
sayılar. Şimdi yanlış olduğu bilinen bu varsayım olmadan,
Zeno'nun argümanları, yeterli olmalarına rağmen (çok makul bir şekilde
varsayımlar) sonlu bölünme hipotezlerini ortadan kaldırmak için
Hareket, değişim ve çoğulluğun imkansız olduğunu kanıtlamak yeterli.
Bununla birlikte, herhangi bir görüşte, sadece aptalca tartışmalar değiller:
Ciddi argümanlar, iki bin sürdüğü zorlukları gündeme getiriyor
cevaplamak için yıllar ve şimdi bile çoğu öğretiler için ölümcül
filozoflar. Zeno'nun argümanlarının ilki, yarış kursunun argümanıdır.
Burnet tarafından aşağıdaki gibi yorumlanır: [40]

"Bir yarış kursunun sonuna ulaşamazsınız. Bir
Sonlu bir zamanda sonsuz puan. Yarıyı geçmelisin
Bütünü geçmeden önce herhangi bir mesafeden ve yarısı
Bunu tekrar geçmeden önce. Bu devam ediyor _ad infinitum_, bu yüzden
herhangi bir alanda sonsuz sayıda nokta olduğunu ve siz
Sonlu bir zamanda sonsuz bir numaraya dokunamaz. "[41]

  [40] _op. Cit._, s. 367.

  [41] Aristotle'ın sözleri: "Birincisi, var olmayan
  hareket eden hareketin, hareket ettiği her zaman
  Orta Nokta Son noktadan daha erken, fikrimizi verdiğimiz
  Söylemimizin önceki bölümünde. "_phys._, vi. 9. 939b (R.P.
  136). Aristoteles _phys._, vi. 2. 223ab [R.P. 136a]:
  "Tüm alan süreklidir, çünkü zaman ve mekan aynı
  ve eşit bölümler .... bu nedenle Zeno'nun argümanı yanlıştır,
  sonsuz bir koleksiyondan geçmenin veya dokunmanın imkansız olduğunu
  Sonsuz bir zamanda tek tek sonsuz bir koleksiyon. Çünkü iki var
  'sonsuz' teriminin hem uzunluğa hem de uygulandığı duyular
  zaman ve aslında tüm sürekli şeylere göre
  bölünebilirlik veya uçlarla ilgili olarak. Şimdi mümkün değil
  Sonlu bir sürede sayı ile ilgili olarak sonsuza da dokunun, ancak
  Bölünebilirlik açısından sonsuza da dokunmak mümkün: zaman için
  Kendisi de bu anlamda sonsuzdur. Böylece aslında geçiyoruz
  Sonsuz bir [zaman] içinde sonsuz bir [boşluk] ve sonlu bir [zaman],
  Ve sonsuz şeylere sonsuz şeylerle dokunuyoruz, sonlu değil
  şeyler. "Philoponus, altıncı yüzyıl yorumcusu (R.P. 136a, _EXC.
  Paris Philop. Arist. Phys._, 803, 2. Vit.), Aşağıdakileri verir
  İllüstrasyon: "Bir şey bir şey hareket ettirildiyse
  Saat, her alanda sonsuz sayıda nokta olduğu için,
  Taşınan şeyin alanın tüm noktalarına dokunması gerekir: o zaman
  Sonlu bir zamanda sonsuz bir koleksiyondan geçin, yani
  imkansız."

Zeno, burada, ilk etapta, herhangi bir mesafeye itiraz ediyor,
Ne kadar küçük, yarıya indirilebilir. Bundan, elbette,
Bir çizgide sonsuz sayıda nokta olmalıdır. Ama Aristoteles
onu tartışan olarak temsil eder, sonsuz sayıda noktaya dokunamazsınız
Sonlu bir zamanda One_ tarafından. "Tek tek" kelimeleri önemlidir. (1)
_All_ dokunulan noktalar endişe duyuyorsa, o zaman geçerseniz de
Onları sürekli olarak, onlara "tek tek" dokunmuyorsunuz. Yani,
Birine dokunduktan sonra, daha sonra dokunduğunuz başka bir şey yok: iki tane yok
Puanlar birbiri ardına, ancak herhangi bir ikisi arasında her zaman bir
tek tek numaralandırılamayan sonsuz sayıda diğerleri. (2)
Öte yandan, sadece ardışık orta noktalar söz konusu ise,
Her zaman kursun kalıntılarını her zaman yarıya indirerek elde edilir, sonra puan
tek tek ulaşılır ve sayı olarak sonsuz olmalarına rağmen,
aslında hepsi sınırlı bir zamanda ulaşılır. Aksine argümanı
sınırlı bir sürenin oluşması gerektiği görüşüne itiraz etmesi gerekebilir.
sınırlı sayıda anlama, bu durumda söylediği şey
Devam olasılığının devam ettiği varsayımında mükemmel bir şekilde doğru
Dikotomi yadsınamaz. Öte yandan, argümanı varsayalım
Sonsuz bölünebilirliğin partizanlarına karşı yönlendirilen, varsaymalıyız
aşağıdaki gibi ilerlemek: [42] "
Hala geçilecek mesafeler sayıca sonsuzdur ve
art arda ulaşıldı, her biri daha sonra sonlu bir zaman daha sonra
selef; ancak sonsuz sayıda sonlu zamanın toplamı
Sonsuz ve bu nedenle süreç asla tamamlanmayacak. "Çok
Bunun tarihsel olarak doğru yorum olması mümkündür, ancak bu konuda
Form Argüman geçersiz. Kursun yarısı yarım dakika sürerse,
Ve sonraki çeyrek çeyrek dakikalarca sürüyor, vb.
Kurs bir dakika sürecek. Argümanın görünen gücü, bu konuda
Yorum, sadece orada olduğu yanlış varsayımında yatar
Sonsuz bir dizinin ötesinde hiçbir şey olamaz, bu da
1'in sonsuzun tümünün ötesinde olduğunu gözlemleyerek yanlış olduğu görülüyor
Seri 1/2, 3/4, 7/8, 15/16, ...

  [42] _cf._ Bay C.D. Broad, "Aşil ve Kaplumbağa Notu,"
  _Mind_, N.S., cilt. xxii. 318-9.

Zeno'nun argümanlarının ikincisi Aşiller ve
Diğerlerinden daha fazla kötü şöhret elde eden kaplumbağa. Öyle
Burnet tarafından aşağıdaki gibi yorumlandı: [43]

"Aşil asla kaplumbağayı geçmeyecek. Öncelikle
Kaplumbağanın başladığı yer. O zamana kadar kaplumbağa
Önde bir yol var. Aşil daha sonra bunu yapmalı ve yine
Kaplumbağa önünde olacak. Her zaman yaklaşıyor ama asla yapmaz
buna kadar. "[44]

  [43] _op. cit._

  [44] Aristotle'ın sözleri: "İkincisi Aşil denilen.
  Bundan oluşur, daha yavaş olanın asla geçilmeyeceği
  en hızlı şekilde, çünkü takipçinin her zaman önce gelmesi gerekir.
  Takip edilenlerin yeni ayrıldığı nokta, böylece daha yavaş
  Mutlaka her zaman hala az ya da çok önceden olmalıdır. "_phys._,
  VI. 9. 239b (R.P. 137).

Bu argüman aslında bir öncekiyle aynıdır. Gösteriyor
Aşiller kaplumbağayı geçerse, bir
Başlamasından bu yana sonsuz sayıda anlama geçti. Bu içinde
gerçek doğru; ancak sonsuz sayıda anının bir
Sonsuz uzun zaman doğru değildir ve bu nedenle
Aşil asla kaplumbağa izlemez.

Üçüncü argüman, [45] okunki çok ilginç. Metin
sorgulandı. Burnet, Zeller'in değişikliklerini kabul eder ve
Şarkı dilekleri:

"Uçuştaki ok dinleniyor. Çünkü, eğer her şey dinlenirse
kendine eşit bir alanı kaplar ve herhangi bir şeyde uçuşta olanlar
Moment her zaman kendine eşit bir alanı kaplar, hareket edemez. "

  [45] _phys._, vi. 9. 239b (R.P. 138).

Ancak Prantl'a göre, ortadan kaldırılmamış metnin gerçek çevirisi
Aristoteles'in argüman ifadesinden aşağıdaki gibidir: "Her şey,
Düzgün bir şekilde davrandığında, sürekli hareket ediyor ya da
dinlenirken, ama hareket eden her zaman _now_, o zaman hareketli
Ok hareketsizdir. "Bu argümanın bu biçimi gücünü ortaya çıkarır
Burnet'in yorumundan daha açık.

Burada, ilk iki argümanda olmasa da, sonlu bir kısmının
Zaman, sonlu bir dizi ardışık aniden oluşur.
varsayıldı; Her halükarda, argümanın inandırıcılığı bağlı görünüyor
Arka arkaya kurumlar olduğunu varsayalım. Boyunca
Anında, hareketli bir beden olduğu yerdir: sırasında hareket edemez
Anında, bunun için anın parçaları olması gerekir.
Dolayısıyla, bin aniden oluşan bir dönem düşündüğümüzü varsayalım,
Ve diyelim ki bu dönem bu dönem boyunca uçuşta. Her birinde
Binler, ok, bir sonraki yerde olduğu gibi
Anında başka bir yerde. Asla hareket etmiyor ama bazı mucizevi
pozisyon değişikliğinin gerçekleşmesi gerekir _Between_.
Söylemek için, hiçbir zaman değil. M. Bergson'un dediği şey bu
Gerçekliğin sinematografik temsili. Zorluk ne kadar çok
Meditasyon, o kadar gerçek olur. Çözüm teorisinde yatıyor
Sürekli Seri:
Ok uçuşta, _Next_'de işgal edilen bir _Next_ pozisyonu var
an; Ama aslında bir sonraki pozisyon ve bir sonraki an yok ve
Bu bir kez ortaya çıktığında, zorluk görülür
yok olmak.

Zeno'nun argümanlarının dördüncü ve sonuncusu [46]
stadyum.

  [46] _phys._, vi. 9. 239b (R.P. 139). Burnet tarafından belirtilen argüman aşağıdaki gibidir:

  İlk pozisyon.  İkinci pozisyon.
      A .... a ....
      B .... b ....
      C .... C ....

"Zamanın yarısı iki katına eşit olabilir. Diyelim ki üç
(a) diğer ikisi (b, c)
zıt yönlerde eşit hızda hareket ederler. O zamanlar
hepsi kursun aynı bölümünde, B iki kat daha fazla geçecek
C'deki cisimlerin A'da olduğu gibi
A'yı geçmesi gereken zamanın iki katıdır, ancak b.
ve C A'nın pozisyonuna ulaşmak için aynıdır. Bu nedenle iki katına
Zaman yarıya eşittir. "

Gaye [47] bunun yorumlanmasına ilginç bir makale ayırdı
argüman. Aristoteles'in ifadesinin çevirisi aşağıdaki gibidir:

"Dördüncü argüman, iki beden, her sırayla ilgili olarak
Eşit boyutta eşit sayıda cisimden oluşan, her biri
diğer bir yarış kursunda, zıtta eşit hızda ilerledikçe
Talimatlar, orijinal olarak hedef arasındaki alanı işgal eden tek satır
ve kursun orta noktası, diğeri ise
Orta Nokta ve başlangıç ​​direği. Bu, içerdiğini düşünüyor,
Sonuç, belirli bir sürenin iki katına eşit olduğu. .
Akıl yürütmenin yanlışlığı, bir bedenin bir
eşit hızla geçerken eşit süre hareket eden bir vücut ve
Eşit büyüklükteki gövde, dinlenir, yanlış bir varsayım. İçin
Örnek (yani argümanı çalıştırır), a ...
Eşit boyut, b b ... cisimler, sayıca ve boyut olarak a ...,
Başlangıç ​​direğinden kursun yarısını işgal ediyor
A'nın ortası ve C C ... başlangıçta diğerini işgal edenler
Hedeften A'nın ortasına, sayı, boyut ve
hız, b b ... o zaman üç sonuç takip eder. Birincisi, B'ler
ve C birbirinden geçer, ilk B de son C'ye ulaşır
İlk C'nin son B'ye ulaştığı an, ikincisi, şu anda
İlk C tüm A'ları geçti, oysa ilk B sadece geçti
A'nın yarısı ve sonuç olarak işgal edilen zamanın yarısını işgal etti
İlk C'ye kadar, çünkü ikisinin her biri geçmede eşit bir zaman geçiriyor
Her A. üçüncüsü, aynı anda tüm B'ler tüm C'leri geçti:
İlk C ve ilk B için aynı anda tersine ulaşacaktır
kursun uçları, çünkü (yani Zeno diyor) ilk tarafından işgal edilen zaman
C Geçerken, B'lerin her birini geçerken işgal edilene eşittir.
A'ların her biri, çünkü her iki B tarafından eşit bir süre işgal ediliyor
ve tüm A'yı geçerken ilk C. Bu argüman: ama o
yukarıda belirtilen yanlış varsayımı varsayar. "

  [47] _loc. cit._

  İlk pozisyon.     İkinci pozisyon.
  B b 'b "b b' b"
  .  .  .               .  .  .

  A 'a "a' a"
  .  .  .            .  .  .

  C c 'c "c c' c"
  .  .  .         .  .  .

Bu argümanı takip etmek çok kolay değil ve sadece geçerlidir.
Sonlu bir sürenin sonlu sayıda
Instants. Farklı dilde yeniden ifade edebiliriz. Diyelim ki üç
iki dosya ise arka arkaya duran matkap-etekler, a, a 've a "
Askerlerin zıt yönlerde geçmesi. İlk anda
Hangi düşünürüz, üç adam B, B ', B "bir sırada ve üç adam
C, C ', C "diğer satırda sırasıyla A, A' ve A" ile zıttır.
Bir sonraki anda, her satır devam etti ve şimdi B ve C "
karşısında '. Böylece B ve C "birbirinin karşıttır. O zaman b ne zaman
Pass C '? İki an arasında bir yerde olmalıydı
art arda varsayılan ve bu nedenle iki an gerçekten sahip olamaz
ardışık. Arada başka anlar olması gerektiği gibi
verilen iki an ve bu nedenle sonsuz olması gerekir
Herhangi bir zaman aralığında an sayısı.

Yukarıdaki zorluk, B'nin bir zamanlar arasında c 'geçmesi gerekir
Art arda iki an, gerçek bir andır, ancak tam olarak
Zeno tarafından ortaya çıkan zorluk. Zeno'nun kanıtlaması gereken şey "yarısı
Belirli bir süre o zamanın iki katına eşittir. "En anlaşılır
Bana bilinen argümanın açıklaması Gaye. [48] O zamandan beri,
Ancak, açıklamasının kısa bir süre içinde ortaya çıkması kolay değil, yapacağım
Bana Zeno'nun mantıksal özü gibi görünen şeyi yeniden ifade edin
çekişme. Zamanın bir dizi ardışık olmasından oluştuğunu varsayarsak
ve bu hareket bir diziden geçmek
Ardışık noktalar, o zaman mümkün olan en hızlı hareket,
Her an, art arda olduğu bir noktada
Önceki an. Herhangi bir daha yavaş hareket, aralıklara sahip olmalıdır.
Dinlenme serpiştirilmiş ve herhangi bir daha hızlı hareket tamamen bazı noktaları atlamalıdır.
Bütün bunlar birden fazla sahip olamayacağımız gerçeğinden açıktır.
Her an için olay. Ama şimdi, A ve B ve C'lerimiz durumunda,
B, her an taze bir A ve dolayısıyla A'ların sayısı
Geçti, hareketin başlangıcından bu yana anlama sayısını verir.
Ancak hareket sırasında B, iki kat daha fazla C geçti ve yine de yapamaz
her andan fazla geçti. Dolayısıyla antrenman sayısı
Hareket başladığından beri A'nın sayısının iki katı, ancak biz
Daha önce bu sayıya eşitti. Bu sonuçtan Zeno'nun
Sonuç aşağıdadır.

  [48] ​​_loc. Cit._, s. 105.

Zeno'nun argümanları, bir şekilde, neredeyse tüm
Mekan ve zaman ve sonsuzluk teorileri
kendi günümüze. Tüm argümanlarının geçerli olduğunu gördük (
belirli makul hipotezler) sonlu alanların ve
zamanlar sınırlı sayıda puan ve aniden oluşur ve
Üçüncü ve dördüncü, aslında bu varsayım üzerine kesinlikle ilerledi,
belki de birinci ve ikinci olsa da
Bunun tersi varsayım, bu durumda yanlıştı. Bu nedenle
Paradokslarından kaçış, onu koruyarak, alan ve
Zaman, puanlardan ve antrenmanlardan oluşur, herhangi bir sonlu
Aralık sonsuzdur; veya bu alan ve zamanın oluşmasını reddederek
Puanlar ve kurumlar; veya son olarak, uzayın gerçekliğini inkar ederek
Ve zaman tamamen. Görünüşe göre Zeno'nun bir destekçisi olarak
Parmenides, bu üç olası kesintinin sonunu, herhangi bir
zamanla ilgili oran. Bunda çok sayıda filozof
onu takip etti. M. Bergson gibi diğer birçok kişi bunu reddetmeyi tercih etti
Mekan ve zaman noktalardan ve örneklerden oluşur. Bu çözümlerden herhangi biri
Zeno'nun onları yetiştirdiği formdaki zorlukları karşılayacak. Ancak,
Gördüğümüz gibi, sonsuz sayılar ise zorluklar da karşılanabilir
kabul edilebilir. Ve uzay ve zamandan bağımsız olan gerekçelerle,
Sonsuz sayılar ve iki terimin ardışık olmadığı seri,
Her durumda kabul edilmek. Örneğin, tüm kesirleri daha az düşünün
1'den fazla, büyüklük sırasına göre düzenlenmiştir. Her ikisi arasında orada
diğerleri, örneğin, ikisinin aritmetik ortalamasıdır. Böylece iki
Kesirler ardışıktır ve toplam sayısı sonsuzdur. BT
Zeno'nun söylediklerinin çoğunun serisi
Bir çizgideki noktalar, kesir serisine eşit derecede iyi uygulanabilir.
Ve kesirler olduğunu inkar edemeyiz, böylece yukarıdakilerden ikisi
Kaçış yolları bize kapalı. Bunu çözeceksek,
Analoji ile Zeno's'dan türetilebilen tüm zorluklar sınıfı,
Sonsuz sayılardan oluşan bazı teorik teoriyi keşfedin. Öyleyse ne
Son otuz yıla kadar filozofları yönlendiren zorluklar
Sonsuz sayıların imkansız olduğuna inanıyor mu?

Sonsuzluğun zorlukları iki türdür, birincisi olabilir
Sham olarak adlandırılırken, diğerleri çözümleri için belirli bir
Yeni ve tamamen kolay düşünme miktarı. Sahte zorluklar
etimoloji tarafından önerilenler ve karışıklıkla önerilenler
Filozofların kurutulmaz bir şekilde dediği matematiksel sonsuzun
"gerçek" sonsuz. Etimolojik olarak, "sonsuz" "
Son. "Ama aslında bazı sonsuz serilerin uçları vardır, bazılarının yoktur;
Bazı koleksiyonlar seri olmadan sonsuzdur ve bu nedenle
Düzgün bir şekilde sonsuz ya da amaç olarak kabul edilmez. Serisi
Daha önceki herhangi birden daha sonra (her ikisi de dahil),
sonsuz, ancak iki ucu vardır; başından itibaren kurum dizisi
Şimdiki anın zamanının bir ucu vardır, ancak sonsuzdur. Kant, onun içinde
İlk antinomi, geçmişin daha zor olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Geleceğin öyle olması gerektiğinden sonsuz, geçmişte
Şimdi tamamlandı ve sonsuz hiçbir şey tamamlanamaz. Çok
Herhangi bir anlamın olduğunu nasıl hayal edebileceğini görmek zor
Bu söz; Ama onun düşündüğü en olası görünüyor
"BEDEN" olarak sonsuz. Geleceği görmemesi garip
Şimdiki zamanda bir ucu da var ve tam olarak bir seviyede
geçmiş. İkisi ile ilgili bu konuda farklı olarak
sadece bu tür bir kölelik, konuşmayı kabul ettiğimiz gibi
Parmenides, gerçek filozof onun arkasında bırakmayı öğrenmelidir.

Filozofların kavramlarına giren karışıklıklar
"Gerçek" Sonsuz Meraklı. Bu kavramın olmadığını görüyorlar
Matematiksel sonsuz ile aynı, ancak buna inanmayı seçiyorlar
Matematikçilerin boşuna ulaşmaya çalıştığı kavramdır.
Bu nedenle matematikçilere, nazik ama sıkıca,
açıkça "yanlış" sonsuza bağlı kalırken yanılıyor, çünkü açıkça
"Doğru" sonsuz, oldukça farklı bir şeydir. Buna cevap şu ki
"Gerçek" sonsuz dedikleri şey,
sadece hayali olduğu matematiksel sonsuzun sorunu
ve sözlü benzetme. O kadar uzak ki, kafasını karıştırmayı önermiyorum
"Gerçek" sonsuz ne olduğunu bile söyleyerek sorun. "Yanlış"
Bizi ilgilendiren sonsuz ve "Yanlış" epithetini göstermeliyiz.
haksız.

Bununla birlikte, anlamada bazı gerçek zorluklar vardır.
sonsuz, belirli zihin alışkanlıkları,
sonlu sayılar ve kolayca sonsuz sayılara kadar genişletilmiş
Mantıksal ihtiyaçları temsil ettikleri konusunda yanlış bir fikir. Örneğin,
0 hariç, alıştığımız her sayının başka bir numarası var
Hemen önce, 1 ekleyerek sonuçlanıyor; Ama birincisi
Sonsuz numara bu mülk yoktur. Oluşturmadan önceki sayılar
tüm sıradan sonlu sayıları içeren sonsuz bir seri
Maksimum yok, son sonlu sayı yok, bundan sonra küçük bir adım
Bizi sonsuza daldır. İlk sonsuz olduğu varsayılırsa
Bir dizi küçük adımla ulaşılır, göstermek kolaydır
kendi kendine bağlı olduğunu. Aslında ilk sonsuz sayı
Bütün bitmeyen sonlu sayıların ötesinde. "Ama," olacak
"Beklenmeyen bir dizinin ötesinde bir şey olamaz." Dedi.
Bu, Zeno'nun güvendiği ilke olduğunu belirtebiliriz.
yarış kursunun ve Aşil'in argümanları. Yarış kursunu al:
Koşucunun hala koşmak için mesafesinin yarısına sahip olduğu an var,
o zaman hala çeyreği olduğu an, o zaman hala bir
Sekizinci, vb. Kesinlikle bitmeyen bir dizi. Bütünün ötesinde
Bu dizi hedefe ulaştığı andır. Böylece kesinlikle orada
Beklenmeyen bir dizinin ötesinde bir şey olabilir. Ama kalıyor
Bu gerçeğin sadece beklenebileceğini göstermek.

Zorluk, vail zorluklarının çoğu gibi
Matematiksel sonsuz, sanırım az ya da çok
_counting_ fikrinin bilinçsiz çalışması. Çalışmaya başladıysanız
Sonsuz bir koleksiyondaki terimleri sayın, asla tamamlamayacaksınız
senin görevin. Böylece, koşucu durumunda, yarısı ise, dörtte üç,
Yedi sekizinci, vb. Kursun işaretlendi ve koşucu
Hakem "Şimdi" diyene kadar işaretlerden herhangi birini geçmesine izin verilmiyor, o zaman
Zeno'nun sonucu pratikte doğru olurdu ve asla ulaşamayacaktı
amaç.

Ancak bir koleksiyonun varlığı veya hatta
Bu konuda bilgi ve akıl yürütme, geçebilmeliyiz
Terimleri birer birer inceleme. Bu sonlu durumlarda görülebilir
koleksiyonlar; Birçoğu olsa da "insanlık" veya "insan ırkı" dan bahsedebiliriz
Bu koleksiyondaki bireylerin bize şahsen bilinmemektedir. Biz
Bunu yapabiliriz çünkü her biri
Birey koleksiyona aitse, olmasa da değil.
Ve aynı şey sonsuz koleksiyonlarda olur:
terimleri olamaz
numaralandırılmış. Bu anlamda, bitmeyen bir seri yine de bir
Bütün ve bütünün ötesinde yeni terimler olabilir.

Sonsuz sayıların tamamen aritmetik özellikleri de
şaşkınlığa neden oldu. Örneğin, sonsuz bir sayı,
ona bir tane eklemek veya ikiye katlayarak. Bu tür özellikler gibi görünüyordu
Birçoğu mantıkla çelişmek için, ama aslında sadece onaylanmış olarak çelişiyorlar
zihinsel alışkanlıklar. Konunun tüm zorluğu gereklilikte yatıyor
alışılmadık bir şekilde düşünmenin ve birçok özelliğin farkına varmak
Numaranın doğasında var olduğunu düşündüğümüz aslında sonlu
sayılar. Bu hatırlanırsa, olumlu sonsuzluk teorisi,
bir sonraki dersi işgal edecek, olduğu kadar zor bulunamayacak
tarafından aşılanan önyargılara inatla yapışan olanlar
Çocuklukta öğrenilen aritmetik.




Ders VII

Olumlu sonsuzluk teorisi


Olumlu sonsuzluk teorisi ve genel sayı teorisi
yükseldiği, bilimsel yöntemin zaferleri arasında
felsefe ve bu nedenle özellikle
Bu yöntemin mantıksal-analitik karakteri. Bu konudaki çalışma
matematikçiler tarafından yapıldı ve sonuçları
Matematiksel sembolizm. O halde neden söylenebilir, eğer konu
Matematikten ziyade felsefe olarak kabul ediliyor mu? Bu bir
zor soru, kısmen kelimelerin kullanımı ile ilgileniyor, ancak kısmen
Ayrıca felsefenin işlevini anlamada gerçek öneme sahiptir.
Her konu, görünüşe göre, felsefi ortaya çıkarabilir
Soruşturmalar ve uygun bilim, fark
İki tedavi arasında hareket yönünde ve
kurmak istediği türden gerçekler. Özel Bilimlerde,
Tamamen geliştiklerinde hareket ileri ve
sentetik, daha basitten daha karmaşık olana. Ama felsefede biz
Ters yönü takip edin: karmaşık ve nispeten somuttan
Analiz yoluyla basit ve soyutlara doğru ilerliyoruz,
bu süreçte, orijinalin özelliğini ortadan kaldırmak için aramak
konu ve dikkatimizi tamamen mantıkla sınırlamak
İlgili gerçeklerin _form_.

Felsefe ve saf matematik arasında belirli bir yakınlık var,
Her ikisinin de genel ve _a priori_. İkisi de iddia etmiyor
Tarih ve coğrafyanınki gibi,
Gerçek somut gerçekler sadece oldukları şeydir. Bunu gösterebiliriz
Leibniz'in birçok _possiBle_ anlayışı ile karakteristik
sadece _ACTUAL_ olan dünyalar. Olası birçok dünyada,
Felsefe ve matematik aynı olacak; Farklılıklar sadece
tarafından kronikleştirilen belirli gerçeklerle ilgili olmak
tanımlayıcı bilimler. Bu nedenle, gerçek dünyamızın
diğer soyut dünyalardan ayırt edilir, göz ardı edilmelidir
Matematik ve Felsefe ile. Matematik ve felsefe farklı,
Ancak, tüm genel özellikleri tedavi etme biçimlerinde
Olası dünyalar aynı fikirde; Çünkü matematikken,
Nispeten basit önermeler, daha fazla inşa etmeye çalışıyor
Verilerden başlayarak tümdengelim sentezi, felsefesi ile karmaşık sonuçlar
ortak bilgi olan, bunları arındırmaya ve genelleştirmeye çalışır
onlardan elde edilebilen soyut formun en basit ifadeleri
Mantıksal analiz.

Felsefe ve matematik arasındaki fark,
Mevcut sorunumuz, yani sayının doğası. İkisi de başlıyor
Muayene için belirgin olan sayılarla ilgili bazı gerçekler. Ancak
Matematik bu gerçekleri gittikçe daha karmaşık hale getirmek için kullanıyor
Teoremler, felsefe analiz yoluyla bu gerçeklerin arkasına geçmeye çalışırken
diğerlerine göre, daha basit, daha temel ve doğası gereği daha fazla formda
Aritmetik Biliminin Öncesi. "Nedir
Sayı? "Bu konuda önde gelen felsefi sorudur, ancak
Matematikçinin sorması gerekmediği, bilmesi şartıyla
Onun çıkarmasını sağlamak için sayıların özelliklerinden yeterince
Teoremler. Bizim nesnemiz felsefi olduğundan,
filozof sorusu. "Bir sayı nedir?" Sorusunun cevabı
bu derste ulaşacağımız, ayrıca
ima, sonsuzluğun zorluklarının cevabı
Önceki konferansta dikkate alındı.

"Bir sayı nedir?" oldukça son zamanlara kadar
asla bir
kesin cevap. Filozoflar, bazı belirsiz diktelerle memnunlardı
"Sayı çoğulculukta birliktir." Türün tipik bir tanımı
Sigwart'ın _LOgic_'ten memnun filozofların aşağıdakileri
(Sec. 66, Bölüm 3): "Her sayı sadece bir _Plurality_ değil, bir
çoğulluk bir arada ve kapalı tutuldu ve bu ölçüde bir
Unity_. "Şimdi bu tür tanımlarda çok temel bir gaf var
"Sarı bir çiçektir" dersek, işlenecek türden aynı tür
Çünkü bazı çiçekler sarıdır. Örneğin, 3 numarayı alın.
Üç şeyin tek koleksiyonu, "bir
Birlikte ve kapalı olarak tutulan ve bu ölçüde bir
Unity "; ama üç şeyden oluşan bir koleksiyon 3 numara değildir. Sayı
3, üç şeyden oluşan tüm koleksiyonların ortak noktasıdır, ancak
kendisi üç şeyden oluşan bir koleksiyon değil. Bu nedenle tanım,
Diğer kusurların dışında, gerekli dereceye ulaşamadı
Soyutlama: 3 numara,
Üç şeyin koleksiyonu.

Ancak bu tür belirsiz felsefi tanımlar çalışmaz olarak kaldı
çünkü onların çok belirsizliği. Sayılar hakkında düşünen çoğu erkek
Gerçekten, sayıların _counting_ sonucu olduğu idi. "Açık
Sayma yasasının bilinci, "diyor Sigwart başlangıçta
Sayı tartışmasının "kendiliğinden olma olasılığı var
_ad infinitum_ sayısını uzatma. "Bu görüş
Baş psikolojik olan sayımla üretilen sayı
Sonsuz sayıların anlaşılmasına engel. Sayma, çünkü
tanıdık, hatalı bir şekilde basit olması gerekiyorken, aslında
sayılar olmadıkça hiçbir anlamı olmayan oldukça karmaşık bir süreç
sayımda ulaşılan süreçten bağımsız bir önemi vardır
ki onlara ulaşıldı. Ve sonsuz sayılara hiç ulaşılamaz
Bu taraftan. Hata, inekler olarak tanımlanmış gibi
bir sığır-merhametten ne satın alınabilir. Birkaçını bilen bir kişiye
Sığır arıtımları, ama hiç bir inek görmemiştim, bu takdire şayan görünebilir
tanım. Ama seyahatlerinde bir vahşi inek sürüsü ile karşılaşırsa, o
hiç inek olmadıklarını beyan etmek zorunda kalacaklardı, çünkü hayır
Sığır muafi onları satabilir. Yani sonsuz sayılar ilan edilmedi
sayılar olmak için, çünkü sayılarak ulaşılamadı.

Bir an için neyi saymanın
. Dikkatimizin birinden geçmesine izin verdiğimizde bir dizi nesne sayıyoruz
bir diğeri, bir kez katılana kadar,
her ardışık dikkat eylemi ile ilgili sayılar. Son sayı
Bu işlemde adlandırılan nesnelerin sayısıdır ve bu nedenle
Sayım, nesnelerin sayısının ne olduğunu bulma yöntemidir.
Ancak bu operasyon gerçekten çok karmaşık bir işlem ve
Sayı gösterisinin mantıksal kaynağı olduğunu hayal edin
Analizden oldukça aciz. İlk olarak, "Bir,
İki, üç ... "Saytığımız gibi,
Kelimelere bir anlam eklemedikçe sayılan nesnelerin sayısı
bir, iki, üç, ... bir çocuk bu kelimeleri sırayla bilmeyi öğrenebilir ve
Alfabenin harflerini sevmeksizin doğru şekilde tekrarlamak
onlara herhangi bir anlam eklemek. Böyle bir çocuk doğru sayılabilir
herhangi bir sayı fikri olmadan yetişkin bir dinleyicinin bakış açısı
hiç. Sayılamanın işleyişi aslında sadece akıllıca olabilir
Sayıların ne olduğu hakkında zaten bir fikri olan bir kişi tarafından gerçekleştirildi;
Ve bundan sonra saymanın mantıklı bir temel vermediği
sayı.

Yine, son sayının sürecinde ulaşıldığını nasıl biliyoruz?
Sayım sayılan nesnelerin sayısı mı? Bu onlardan sadece biri
önemlerinin gerçekleştirilmesi için çok tanıdık olan gerçekler; Ancak
Mantıkçı olmak isteyenler,
Bu tür gerçekler. Bu gerçekte iki öneri vardır: İlk olarak,
1'den herhangi bir sayıya kadar sayı sayısının verilmesi
Sayı-Örneğin, 1'den 100'e kadar sayı sayısı yüzdür;
İkincisi, bir dizi sayı kümesinin adları olarak kullanılabilirse
nesneler, her sayı sadece bir kez meydana gelir, sonra sayı sayısı
Ad olarak kullanılan nesne sayısı ile aynıdır. Bunlardan ilki
Öneriler, sonlu olduğu sürece kolay bir aritmetik kanıt olabilir
Sayılar söz konusudur; Ama sonsuz sayılarla, ilkinden sonra,
doğru olmayı bırakıyor. İkinci öneri doğru kalır ve aslında,
Göreceğimiz gibi, sayı tanımının derhal bir sonucu.
Ancak sonsuz olduğu ilk önerinin yanlışlığı nedeniyle
Sayılar, pratik olarak mümkün olsa bile, sayıyor, sayılıyor,
bir terim sayısını keşfetmek için geçerli bir yöntem olmazdı
sonsuz koleksiyon ve aslında farklı sonuçlar verirdi
gerçekleştirme biçimine.

Bilinen sonsuz sayıların iki saygı vardır
Sonlu Numaralardan Farklı: Birincisi, sonsuz sayılar, sonlu ise sonlu
Sayılar yok, _Reflexivinity_ diyeceğim bir özellik yok;
İkincisi, sonlu sayılar, sonsuz sayıların bir
_intuctive_ diyeceğim mülk. Bu ikisini düşünelim
Art arda mülkler.

(1) _Reflexity ._-- bir sayının _reflexive_ olmadığı söylenir
ona 1 ekleyerek arttı. Bir kerede herhangi bir sonlu sayı
Artırmadan refleksif bir numaraya eklenebilir. Bu mülk
sonsuz sayıların her zaman yakın zamana kadar olduğu düşünülüyordu
kendi kendine çelişen; Ama Georg Cantor'un çalışmasıyla geldi
ilk başta şaşırtıcı olsa da, artık
Antipodlardaki insanların değil,
Yatmak. Bu mülk nedeniyle, herhangi bir sonsuz koleksiyon göz önüne alındığında
nesneler, herhangi bir sınırlı nesne eklenebilir veya alınabilir.
Koleksiyonun sayısını artırma veya azaltma. Bir sonsuz bile
Belirli koşullar altında nesne sayısı eklenebilir veya alınabilir
Numarayı değiştirmeden. Bu, yardımıyla daha netleştirilebilir
bazı örnekler.

0, 1, 2, 3, ...
Satır ve hemen altındaki 1, 2, 3 sayılarını yazın
4, ..., böylece 1'in 0 yaşın altında olması, 2'nin 1 altında olması vb. Sonra her sayı
Üst sırada doğrudan alt sırada bir numara var ve
Sayı her iki sırada iki kez gerçekleşir. Aşağıda sayı sayısı
İki sırada aynı olmalı. Ancak içinde meydana gelen tüm sayılar
Alt satır ayrıca üst sırada ve bir tane daha, yani 0; Böylece
Üst satırdaki terim sayısı, numaraya bir tane ekleyerek elde edilir
alt sıranın. Bu nedenle, bir sayı olduğu gibi
ona 1 ekleyerek artırılmalıdır, bu durum bir
çelişki ve sonsuz sayıların olduğu inkarına yol açtı.

  0, 1, 2, 3, ... _n_ ...
  1, 2, 3, 4, ... _n_ + 1 ...

Aşağıdaki örnek daha da şaşırtıcıdır. Doğal sayıları yaz
1, 2, 3, 4, ... üst sırada ve eşit sayı 2, 4, 6, 8, ...
Alt satır, böylece üst sıradaki her sayının altında durur.
Alt sırada iki kat. Sonra, daha önce olduğu gibi,
İki satır aynı, ancak ikinci sıra hepsini uzaklaştırmanın
Üst sıradan tek sayılar-sonsuz bir koleksiyon-. Bu örnek
Leibniz tarafından sonsuz sayının olamayacağını kanıtlamak için verilir. O
sonsuz koleksiyonlara inanıyordu, ama bir sayı olduğunu düşündüğü için
eklendiğinde ve olduğunda her zaman artırılmalıdır.
çıkarıldığında, sonsuz koleksiyonların sahip olmadığını
sayılar. "Tüm sayıların sayısı," diyor bir çelişki ima ediyor,
ki hangi gösteriyorum: herhangi bir sayıya karşılık gelen bir sayı vardır
çiftine. Bu nedenle, tüm sayıların sayısı daha büyük değildir.
eşit sayı sayısı, _I.E._ Bütünün
bölüm. "[49] Bu argümanla uğraşırken,"
"" tüm sayıların sayısı "için tüm sonlu sayıların sayısı; o zaman
Biri içeren iki satırımız tarafından verilen illüstrasyonu tam olarak elde edin
Tüm sonlu sayılar, diğeri sadece eşit sayı. O olacak
Leibniz'in bunu sürdürmesi için kendiliğinden saygılı olarak gördüğü görül
Bütün kendi tarafından daha büyük değil. Ama "daha büyük" kelimesi bir
birçok anlam için yetenekli; Amacımız için yerine geçmeliyiz
"daha fazla sayıda terim içeren" daha az belirsiz ifade. İçinde
Bu anlamda, bütün ve bir kısmının eşit olması kendi kendine bağlı değildir;
Modern teorisini yapan bu gerçeğin gerçekleştirilmesidir.
sonsuzluk mümkün.

  [49] _phil. Werke_, Gerhardt's Edition, cilt. Ben. P. 338.

Sonsuzun refleksifliğinin ilginç bir tartışması var
Galileo'nun hareket üzerine diyaloglarının ilkinde. Ben bir alıntı
Tercüme 1730'da yayınlandı. [50] Diyalogdaki şahsiyetler
Salviati, Sagredo ve Simplicius ve aşağıdaki gibidir:

"_Sim._ burada zaten olmayacağını düşündüğüm bir şüphe ortaya çıkıyor
çözüm; Ve bu: Bir satırın verildiği için '
diğerinden daha büyük ve her ikisi de sonsuz nokta içerdiğinden,
Elbette mutlaka çıkar, aynı türde bulduğumuz
Sonsuzluktan daha büyük bir şey, çünkü
Daha büyük çizgi, daha küçük noktaların sonsuzluğunu aşar. Ama şimdi,
Sonsuz bir sonsuz bir sonsuz atama, muhtemelen yapamıyorum
gebe kal.

"_Salv. _ Bunlar ortaya çıkan zorluklardan bazıları
Sonlu anlayışımızın sonsuz hakkında yaptığı söylemler,
Sonlu şeylere verdiğimiz özellikler ve
son olarak, en uygunsuz olduğunu düşünüyorum, çünkü bu özellikler
Çoğunluk, azınlık ve eşitlik, bizler
Birinin diğerinden daha büyük, daha az veya eşit olduğunu söyleyemem. İçin
Kafamın içine bir şey geldiğim kanıt, ki (olabileceğim
daha iyi anlaşılan) sorgulama yoluyla önereceğim
Bu zorluğa başlayan _simplius_. Başlamak için: Sanırım seni
Hangisinin kare sayıları olduğunu ve hangisini bilmiyor musunuz?

"_Sim._ çok iyi biliyorum ki, bir kare sayıdan kaynaklanan
herhangi bir sayının kendi kendine çarpılması; Böylece 4 ve 9 kare
2'den kaynaklanan sayılar ve bu 3'ten, kendi başlarına çarpılır.

"_Salv._ çok iyi; ve biliyorsunuz, ürünler olarak aranıyor
Kareler, faktörler kökler olarak adlandırılır: ve diğer sayılar
kendilerine çarpan sayılardan değil, kareler değil.
Bu nedenle tüm sayıları almak, hem kareler değil, kareler değil
Diyelim ki, kareler değil karelerden daha fazla
Doğru?

"_Sim._ kesinlikle.

"_Salv._ Seninle devam edersem ve size sorun, kaç kare
var? gerçekten cevap verebilirsiniz,
uygun kökler, çünkü her karenin kendi kökü vardır ve her kökü
kendi karesi ve hiçbir karenin birden fazla kökü veya herhangi bir kökü olduğu için
birden fazla kare.

"_Sim._ çok doğru.

"_Salv._ ama şimdi, kaç tane kök olduğunu sormalıysam, yapamazsın
inkar ama sayı olduğu kadar sayı var, çünkü
Ama biraz karenin kökü nedir? Ve bu veriliyor, biz olabiliriz
Aynı şekilde, olduğu kadar çok kare sayı olduğunu da doğrulamak
Sayılar; Çünkü kökler olduğu kadar çok kare var ve
Sayılar olarak kökler. Ve yine de bunun başında, dedik ki,
Karelerden çok daha fazla sayı, sayıların büyük bir kısmı
Kareler: ve kare sayısı daha büyük bir
daha büyük sayılara giderken, yüzlerce sayım için
10 kare bulacaksınız, yani. 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81, 100,
10. bölümün kareler olduğunu söylemekle aynıdır; Sadece on bin
100. kısım karelerdir; Bir milyonda sadece 1000. Ve yine de
Sonsuz sayı, eğer yapabilirsek, kavrayabilirsek, karelerin
birlikte alınan tüm sayılar kadar.

"_Sagr._ Bu durumda ne belirlenmeli?

"_Salv._ başka bir yol görmüyorum, ancak tüm sayıların
sonsuz; Kareler sonsuz, kökleri sonsuz ve
Kare sayısı sayı sayısından daha az değildir, ne de bu daha az
bundan daha: ve sonra niteliklerin veya terimlerin
Eşitlik, çoğunluk ve azınlık, sonsuz yerleri yoktur, ancak
Miktarları sonlandırmak için. "

  [50] _ ile ilgili iki yeni bilim ile ilgili olarak.
  Mekanik ve yerel hareket, dört diyalogda._ Galileo Galilei,
  Toskana Büyük Dükü'ne baş filozof ve matematikçi. Tamamlamak
  İtalyanca, tho tarafından. Weston, geç usta ve şimdi
  Greenwich'teki Akademi'nin şimdiki ustası John Weston tarafından yayınlandı.
  Bkz. S. 46 ff.

Yukarıdaki tartışmada sorunun ortaya çıkma şekli
Galileo'ya layık, ancak önerilen çözüm doğru değil. BT
aslında kare (sonlu) sayıların sayısının
(sonlu) sayıları ile aynı. Gerçeği, biz
kendimizi verilen sonlu numaralardan daha az sayılarla sınırlayın,
Verilen sonlu sayı olarak karelerin oranı sıfıra doğru eğilim gösterir
artar, tüm sonlu sayısıyla çelişmez
Kareler, tüm sonlu sayıların sayısı ile aynıdır. Bu sadece bir
Şimdi matematikçilere aşina olan gerçeğin örneği, _limit_
bir fonksiyonun değişkeni _aproches_ belirli bir nokta olmayabilir
_Value_ ile aynı değişken aslında _reaches_ verilen
nokta. Ancak Galileo'nun tartıştığı sonsuz sayılar
Eşit, Cantor, Simplicius'un gebe kalamayacağı şeyin doğru olduğunu göstermiştir,
yani, sonsuz sayıda farklı sonsuz sayı var,
ve _Greater_ ve _less_ anlayışı mükemmel bir şekilde iyi olabilir
onlara uygulandı. Simplicius'un zorluğunun tamamı olduğu gibi geliyor
Açıkça, _greater_ ve _less_ uygulanabiliyorsa, bir
Sonsuz bir koleksiyonun bir kısmının bütünden daha az terimi olmalıdır; Ve
Bu reddedildiğinde, tüm çelişkiler kaybolur. Daha büyük
ve daha az çizgi, yukarıdakilerin
tartışma başlar, bu _greater_ ve _less_ anlamını içerir.
aritmetik değildir. Puan sayısı uzun bir çizgide aynıdır ve
Kısa bir süre içinde, aslında tüm puan sayısı ile aynı olmak
uzay. Metrik geometrinin _Greater_ ve _Less_
geliştirilemeyen _congruence_ metrik anlayışı
Sadece aritmetik düşünceler. Ama bu soru yok
aritmetik teorisine ait temel önem
sonsuzluk.

(2) _Non-inductive ._-Sonsuz sayıların ikinci özelliği
sonlu sayılardan ayırt edilir.
Enstitü olmayan. Bu en iyi pozitif tanımlayarak açıklanacaktır
sonlu sayıları karakterize eden tüm seçicilik özelliği ve
"matematiksel olarak bilinen ispat yönteminin adını taşıyan
İndüksiyon. "

Öncelikle bir mülkü "kalıtsal" olarak adlandırarak ne demek istediğini düşünelim
belirli bir seride. Jones olarak adlandırılan bir mülk edin. Eğer bir adam
Jones olarak adlandırılır, oğlu da; Bu nedenle mülkünü arayacağız
Baba ilişkisine göre Jones kalıtsal olarak adlandırılmak ve
oğlum. Bir adama Jones denirse, doğrudan erkekteki tüm torunları
hatta jones denir; Bu, mülkün
kalıtsal. Şimdi, Baba ve Oğul ilişkisi yerine,
Sonlu bir sayının hemen halefi ile ilişkisi, yani
1 ila 1 arasında, 1 ile 2 arasında, 2 ile 3 arasında olan ilişki,
ve benzeri. Bu konuda sayıların bir özelliği kalıtsal ise
ilişki, o zaman (diyelim) 100'e aitse, herkese ait olmalıdır
100'den büyük sonlu sayılar; çünkü kalıtsal olarak,
101 çünkü 100'e aittir ve 102'ye aittir, çünkü aittir
101'e vb.
100'den büyük herhangi bir sonlu sayı için. Örneğin, mülk
99'dan fazla olmanın sonlu sayı serisinde kalıtsaldır;
Ve genellikle, herhangi bir şey göz önüne alındığında, bir mülk kalıtsaldır.
Mülke sahip olan numara, bir sonraki sayı da her zaman
sahip olun.

Kalıtsal bir mülkün, herkese ait olması gerektiği görülecektir.
mülke sahip belirli bir sayıdan daha büyük sonlu sayılar,
Bu numaradan daha düşük olan tüm sayılara ait değildir. Örneğin,
99'dan fazla olmanın kalıtsal mülkiyeti 100'e aittir ve tüm
Daha büyük sayılar, ancak daha küçük bir sayıya değil. Benzer şekilde,
Jones olarak adlandırılmanın kalıtsal mülkü tüm torunlara aittir
(doğrudan erkek hattında) bu mülkiyete sahip olanların
Tüm ataları, çünkü sonunda ilk Jones'a ulaşıyoruz,
Ataların soyadı yok. Bununla birlikte, herhangi bir
Adem'in sahip olduğu kalıtsal mülklerin tüm erkeklere ait olması gerekir; Ve
Benzer şekilde, 0 tarafından sahip olan herhangi bir kalıtsal mülkün herkese ait olması gerekir.
sonlu sayılar. "Matematiksel" olarak adlandırılan şeyin ilkesi budur
İndüksiyon. "Sık sık olur, tüm sonlu olduğunu kanıtlamak istediğimizde
sayıların bazı mülkleri vardır, ilk olarak 0
mülk ve sonra mülk kalıtsal, _i.e._
Belirli bir sayıya aittir, o zaman bir sonraki sayıya aittir. Nedeniyle
Bu tür kanıtlara "endüktif" denir, ben de
uygulanabilir "endüktif" özellikler. Bu nedenle
Sayıların endüktif özelliği kalıtsal olan ve ait olan
0.

Doğal sayılardan herhangi birini almak, örneğin 29, bunu görmek kolaydır
Tüm endüktif özelliklere sahip olmalıdır. Çünkü bu tür mülkler
0 ve kalıtsaldır, 1'e aittir; Bu nedenle, oldukları için
Kalıtsal, 2'ye aittirler, vb. yirmi dokuz tekrarla
Bu tür argümanlar 29'a ait olduklarını gösteriyoruz.
"endüktif" sayılar, tüm endüktif sahip olanlar
özellikler_; "Doğal" olarak adlandırılanlarla aynı olacaklar
Sayılar, _i.e._ Sıradan sonlu tam sayılar. Tüm bu sayılara göre,
Matematiksel indüksiyona göre kanıtlar geçerli olarak uygulanabilir. Onlar
Sayı, gevşek söyleyebiliriz, birbirini izleyen 0'dan ulaşılabilecek
1 ilaveleri; Başka bir deyişle, tüm sayılardır
sayımla ulaşıldı.

Ancak tüm bu sayıların ötesinde, sonsuz sayılar var ve
Sonsuz sayıların tüm endüktif özellikleri yoktur. Bu sayılar,
Bu nedenle, endüktif olmayan olarak adlandırılabilir. Sayıların tüm bu özellikleri
bir sayıdan
Sonsuz sayılara geldiğimizde bir sonraki başarısızlık sorumludur. Birincisi
Sonsuz sayıların hemen selefi yoktur, çünkü
En büyük sonlu sayı yok; Böylece bir numaradan adım atma
Sonraki bir sayıdan sonsuz olana ulaşacak ve
Adım adım ispat yöntemi başarısız olur. Bu başka bir nedeni
Söz konusu sonsuz sayıların öz-bağlılıkları. En çok
Gümrün insanları kabul etmesine neden olan sayıların tanıdık özellikleri
Mantıksal olarak gerekli, aslında sadece adım adım gösterilebilir
yöntem ve sonsuz sayılar için geçerli olamıyor. Ama o kadar yakında biz
Bu tür özellikleri matematiksel olarak kanıtlamanın gerekliliğini fark edin
indüksiyon ve bu kanıt yönteminin kesinlikle sınırlı kapsamı,
Sözde çelişkilerin mantık değil, sadece bizim
Önyargılar ve zihinsel alışkanlıklar.

1 --_ yani._ eklenerek artan mülkü
Refleksiflik özelliği-Sınırlamaları gösterebilir
matematiksel indüksiyon. 0'ın arttığını kanıtlamak kolaydır.
1'in eklenmesi ve belirli bir sayı tarafından arttırılırsa
1 ekleme, bir sonraki sayı, _i.e._ tarafından elde edilen sayı
1'in eklenmesi. Doğal sayıların her birinin arttığı
1'in eklenmesiyle. Bu genellikle genel argümandan gelir,
ve her bir dava için yeterli sayıda
Argümanın uygulamaları. Önce 0'ın 1'e eşit olmadığını kanıtlıyoruz;
O zaman, 1 oranında artırılma mülkü kalıtsal olduğundan,
1'in 2'ye eşit olmadığını; Dolayısıyla 2'nin eşit olmadığı
3'e; 30.000'in 30.001'e eşit olmadığını kanıtlamak istiyorsak,
Yani bu akıl yürütmeyi 30.000 kez tekrarlayarak. Ama bunu kanıtlayamayız
_all_ sayılarının 1 ilavesiyle artırılması; Sadece yapabiliriz
Bunun ardışık eklemelerle elde edilebilecek sayıları koruduğunu kanıtlayın
0'dan başlayarak 1.
Bu şekilde elde edilebilir, gerçekte artan bir
1 ilavesi.

Sahip olduğumuz refleksictivity ve indüksiyon dışı iki özelliği
Sonsuz sayıların özellikleri olarak kabul edildi, şimdiye kadar
her zaman birlikte bulunduğunu kanıtladı. Tüm refleksif olduğu bilinmektedir
Sayılar endüktif değildir, ancak tüm endüktif olmadığı bilinmemektedir.
Sayılar refleksiftir. Bu önerinin yanlış kanıtları
Ben de dahil olmak üzere birçok yazar tarafından yayınlandı, ancak bugüne kadar hayır
Geçerli kanıt keşfedildi. Aslında bilinen sonsuz sayılar,
Bununla birlikte, tümü de refleksiftir ve endüktif değildir; Böylece
Matematiksel uygulama, teoride olmasa da, iki özellik her zaman
birleşmiş. Bizim amacımız için, göz ardı etmek uygun olacaktır.
endüktif olmayan refleksif olmayabilir çıplak olasılık
Numaralar, çünkü bilinen tüm sayılar endüktif veya refleksiftir.

Sonsuz sayılar ilk olarak insanlara tanıtıldığında,
Onlara sayıların adını reddedin, çünkü davranışları öyle
kasıtlı bir kötüye kullanım gibi göründüğü sonlu sayılarınkinden farklı
Onlara sayı diyecek şartlar. Bu duyguyu karşılamak için biz
Şimdi aritmetiğin mantıklı temeline dönmeli ve
Sayıların mantıksal tanımı.

Sayıların mantıklı tanımı, ancak önemli bir destek gibi görünüyor
Sonsuz sayılar teorisine, aslında bağımsız olarak keşfedildi
Ve farklı bir adam tarafından. Sonsuz sayılar teorisi-yani,
teorinin mantıksal kısmının aksine aritmetik-
Georg Cantor tarafından keşfedildi ve 1882-3'te yayınlandı. [51] .
Sayı tanımı, aynı zamanda aynı zamanda keşfedildi.
Büyük dahi hak ettiği tanınmayı almadı-yani
Jena'dan Gottlob Frege. İlk çalışması, _Begriffsschrift_,
1879, kalıtsal özelliklerin çok önemli teorisini bir
Üstüklülükle bağlantılı olarak ima ettiğim seri. Onun
Numaranın tanımı, 1884'te yayınlanan ikinci çalışmasında yer alıyor.
ve _Die Grundlagen der Aritmetik, Eine Logisch-Mathematische
Untersuchung Ueber Den Begriff der Zahl _. [52] Bu kitapla
Aritmetik mantıksal teorisi başlar ve bizi geri ödeyecektir.
Frege'nin analizini ayrıntılı olarak düşünün.

  [51] _grundlagen Einer Allgemeinen Mannichfalteitslehre_ ve
  _ACTA Mathematica_, cilt. ii.

  [52] Bu kitapta yer alan ve detaylandırılan sayının tanımı
  _grundgesetze der aritmetik_ (cilt. i., 1893; Cilt II., 1903),
  Frege'nin çalışmalarından cehalette benim tarafımdan yeniden keşfedildi. Belirtmek istiyorum
  olabildiğince kesin-hala görmezden gelinmiş gibi görünen şey-onun
  Keşif Madeni on sekiz yıl sürdü.

Frege, mantıksal katı olma arzusunun artan arzusunu not ederek başlar.
Modern matematikçileri ayırt eden matematiksel gösteriler
ve bunun bir
Sayı tanımının eleştirel araştırılması. Göstermeye devam ediyor
Önceki felsefi teorilerin, özellikle de
"Sentetik _A priori_" Kant Teorisi ve Değirmen Ampirik Teorisi.
Bu onu şu soruya getiriyor: bu sayı ne tür bir nesne
Düzgün atfedilebilir mi? Fiziksel şeylerin olabileceğine dikkat çekiyor
Bir veya daha fazla olarak kabul edilir: Örneğin, bir ağacın bin yaprak varsa,
Yeşilliklerini oluştururken tamamen alınabilirler,
Bin olarak değil, bir olarak saymak; ve _one_ çift bot aynı
_two_ botları olarak nesne. Fiziksel şeylerin değil
sayısı uygun şekilde öngörülen denekler; Ne zaman sahip olduğumuz için
uygun konuları keşfetti, atfedilecek sayı olmalı
açık. Bu, çok yaygın bir görüşün tartışılmasına yol açar.
sayı gerçekten psikolojik ve öznel bir şeydir,
Frege kesinlikle reddediyor. "Sayı" diyor, "bir nesne kadar küçük
Kuzey Denizi olarak psikoloji veya psişik süreçlerin bir sonucu ...
Botanikçi, ne zaman olduğu kadar gerçek olan bir şey ifade etmek istiyor
Bir çiçekteki yaprak sayısını rengini verdiği gibi verir.
Biri, diğeri kadar küçük bir şekilde bağlıdır. Orada
bu nedenle sayı ve renk arasında belirli bir benzerlik; Ama bu
her ikisinin de harici olarak mantıklı bir şekilde algılanabilir olması
ama her ikisinin de nesnel olduğu gerçeğinde "(s. 34).

"Hedefi ayırt ediyorum," diye devam ediyor "
Mekansal, gerçek. Dünya'nın ekseni, güneşin kütlesinin merkezi
Sistem, objektiftir, ancak onları dünya gibi gerçek dememeliyim
kendisi "(s. 35). Numaranın ne mekansal olmadığı sonucuna varıyor
Fiziksel, öznel, ancak duyarlı olmayan ve objektif. Bu
Sonuç önemlidir, çünkü tüm konular için geçerlidir
Matematik ve Mantık. Çoğu filozofun fiziksel olduğunu düşündü
Ve aralarındaki zihinsel varlık dünyasını tüketti. Bazılarının var
Matematik nesnelerinin açıkça öznel olmadığını iddia etti,
ve bu nedenle fiziksel ve ampirik olmalıdır; Diğerleri bunu savundu
Açıkçası fiziksel değildi ve bu nedenle öznel olmalı ve
zihinsel. Her iki taraf da inkar ettikleri şeyde haklıydı ve neyin yanlış
iddia ettiler; Frege, her iki inkar da kabul etme değerine sahiptir ve
mantık dünyasını tanıyarak üçüncü bir iddia bulmak,
ne zihinsel ne de fiziksel.

Gerçek şu ki, Frege'nin belirttiği gibi, hiçbir sayı, hatta 1 değil
fiziksel şeyler için uygulanabilir, ancak yalnızca genel terimler veya
"İnsan", "Dünyanın Uydusu" gibi açıklamalar, "uydusu
Venüs. "Genel terim" adam "belirli sayıda
Nesneler: Dünyada çok fazla erkek var. Birlik
Filozoflar haklı olarak bir sayının iddiası için gerekli olduğunu düşünüyor
genel terimin birliğidir ve genel terimdir
uygun sayının konusu. Ve bu bir tane olduğunda eşit olarak geçerlidir
genel terim altına girmeyen nesne veya hiçbiri. "Uydu
Dünya "sadece bir nesne, yani ay için geçerli bir terimdir. Ama
"Bir" ayın kendisinin bir mülkü değildir, bu da eşit derecede iyi olabilir
birçok molekül olarak kabul edilir: genel terimin bir özelliğidir
"Dünya'nın uydusu." Benzer şekilde 0, genel terimin bir özelliğidir
"Venüs uydusu" çünkü Venüs'ün uydusu yok. Sonunda biz
0 sayısının anlaşılır bir teorisine sahip olun. Bu imkansızdı
Fiziksel nesnelere uygulanan sayılar, çünkü açıkça fiziksel
Nesne 0 sayısına sahip olabilir. Bu nedenle, tanımımızı ararken
Sonuç olarak şimdiye kadar geldiğimiz sayı, sayıların özellikler olduğu
genel terimler veya genel açıklamalar, fiziksel şeyler veya
zihinsel olaylar.

Konusu olarak "insan" gibi genel bir terimden bahsetmek yerine
hangi bir sayı iddia edilebilir, ciddi bir şekilde yapmadan olabiliriz
Değiştirin, konuyu nesne sınıfı veya koleksiyonu olarak alın --_ yani._
yukarıdaki örnekte "insanlık"-söz konusu genel terimin
uygulanabilir. "İnsan" ve "Tüysüz Biped" gibi iki genel terim,
aynı nesne koleksiyonu için geçerli olan, açıkçası
aynı sayıda örneğe sahip; Böylece sayı
sınıf, bu veya tanımlamak için genel terimin seçimi üzerine değil
Aynı şeyi tanımlamak için birkaç genel terim bulunabilirse
sınıf. Ancak bir genel terim her zaman gereklidir.
sınıf. Terimler numaralandırıldığında bile, "bu ve
Diğer, "Koleksiyon, varlığın genel mülkiyeti tarafından oluşturulur
Ya bu, ya da diğeri ve sadece böyle birliği edinir
Bundan _one_ koleksiyonu olarak konuşmamızı sağlar. Ve bir durumunda
Sonsuz sınıf, numaralandırma imkansızdır, bu nedenle açıklama
genel karakteristik ortak ve sınıf üyelerine özgü
olası tek açıklama. Burada gördüğümüz gibi, sayı teorisi
Frege'nin hangi Mantıksal Düşüncelerle Yönlendirildiği
Sonsuz sınıfların sayı için nasıl uygun olabileceğini gösteren
numaralandırılamaz olmak. SONRA FREGE şu soruyu sorar: İki koleksiyon ne zaman aynı
terim sayısı? Sıradan yaşamda, bu soruya sayarak karar veriyoruz;
Ancak gördüğümüz gibi saymak, sonsuz durumda imkansızdır
koleksiyonlar ve sonlu koleksiyonlarla mantıklı bir şekilde temel değildir.
Bu nedenle, sorumuzu cevaplamak için farklı bir yöntem istiyoruz. Bir
İllüstrasyon yöntemi netleştirmeye yardımcı olabilir. Kaç tane bilmiyorum
orada evli erkekler İngiltere'de, ama sayının
Evli kadın sayısı ile aynı. Bunu bilmemin nedeni
karı koca ilişkisi bir adamı bir kadın ve bir kadınla ilişkilendirir
bir adama. Bu tür bir ilişkiye bir-bir ilişki denir. .
Babanın Oğul ile ilişkisi tek çok ilişki denir, çünkü bir erkek
Sadece bir babası olabilir ama birçok oğlu olabilir; Tersine,
Oğul'un babasıyla ilişkisi birçok bir ilişki denir. Ama
Kocanın karısı ile ilişkisi (Hıristiyan ülkelerde) bire bir denir,
Çünkü bir erkeğin birden fazla karısı ya da birden fazla kadına sahip olamaz
koca. Şimdi, tüm terimler arasında bire bir ilişki olduğunda
bir koleksiyonun ve diğerinin tüm terimleri, davada olduğu gibi
İngiliz kocası ve İngiliz eşleri, bir terim sayısı
Koleksiyon, diğerindeki sayı ile aynıdır; Ama olmadığında
Böyle bir ilişki, sayı farklıdır. Bu cevabı bu
Soru: İki koleksiyonun ne zaman aynı sayıda terimi var?

Sonunda şu soruyu cevaplayabiliriz:
belirli bir koleksiyondaki terimler? Aralarında bir-bir ilişki olduğunda
Bir koleksiyonun tüm şartları ve diğerinin tüm terimleri,
İki koleksiyonun "benzer" olduğunu söyleyeceğiz. Az önce gördük
iki benzer koleksiyonun aynı sayıda terim olduğu. Bu liderlik ediyor
Verilen bir koleksiyonun sayısını tüm sınıfı olarak tanımlamak için
Buna benzer koleksiyonlar; yani,
Resmi Tanımı takip eden:

"Belirli bir sınıftaki terim sayısı" "sınıf" anlamı olarak tanımlanır
verilen sınıfa benzer tüm sınıfların. "

Frege olarak bu tanım (biraz farklı terimlerle ifade ediyor)
gösterilen, sayıların olağan aritmetik özelliklerini verir. Öyle
sonlu ve sonsuz sayılar için eşit olarak uygulanabilir ve
bazı yeni ve gizemli metafizik setinin kabul edilmesini gerektirir
varlıklar. Fiziksel nesneler değil, sınıflar veya
tanımlandıkları genel terimler, hangi sayıların olabileceği
iddia edildi; ve herhangi bir zorluk olmadan 0 ve 1 için geçerlidir
Bu iki özel durumla uğraşırken başka teoriler bulur.

Yukarıdaki tanım, ilk bakışta, bir his üreteceğinden emindir.
Belli bir memnuniyetsizliğe neden olmakla yükümlü olan tuhaflık. Tanımlar
Örneğin, 2 numara, tüm çiftlerin sınıfı ve sayı
3 tüm üçlülerin sınıfı olarak. Bu, sahip olduğumuz şey olmak için _seem_
Şimdiye kadar 2 ve 3'ten bahsettiğimizde, ancak
_what_ demek istedik. Bir duygunun cevabı
Mantıksal bir argüman olamaz, ancak yine de bu durumda cevap
önemsiz değil. İlk olarak,
Öncelikli bir bütün olarak tanıdık gelen bir fikir ilk olduğunda
bileşen parçalarına doğru doğru şekilde çözüldü-ne zaman yaptığımız şey
Bunu tanımlıyoruz-neredeyse her zaman bir tanıdık olmayan bir his vardır
tanıma karşı bir protesto yaratma eğiliminde olan analizle.
İkincisi, tanımın her şey olduğu gibi
Tanımlar, bir dereceye kadar keyfidir. Küçük durumda
2 ve 3 gibi sonlu sayılar,
Tanımlar, neredeyse hiç değil.
Ne demek istiyoruz; Ancak bu tür tanımların yöntemi tekdüzelikten yoksun olacak,
ve er ya da geç başarısız olduğu görülecektir-en geç ulaştığımızda
Sonsuz sayılar. Üçüncüsü, böyle bir tanımla ilgili gerçek desideratum
sayı, neredeyse mümkün olduğunca temsil etmesi gerektiğidir.
Sırayla gerekli analizden geçmemiş olanların fikirleri
bir tanıma ulaşmak için, ancak bize sahip olan nesneler vermeli
gerekli özellikler. Aslında sayılar formülleri tatmin etmelidir.
aritmetik; Bu gereksinimi yerine getiren herhangi bir kuşkusuz nesne seti
Sayılar olarak adlandırılabilir. Şimdiye kadar, bunu yerine getirdiği bilinen en basit set
Gereksinim, yukarıdaki tanım tarafından sunulan settir. Karşılaştırıldığında
Bu liyakat ile,
Tanım, sayıların belirsiz fikirleri gibi veya farklıdır
Bir tanım veremeyenler tarafından eğlendirilenler, çok az
önemi. Tüm önemli gereksinimler yukarıdakiler tarafından gerçekleştirilir
tanım ve ilk başta kaçınılmaz irade olan tuhaflık duygusu
aşinalık büyümesi ile çok hızlı bir şekilde yıpranmış bulunur.

Bununla birlikte, düşünülebilecek belirli bir mantıksal doktrin var
Yukarıdaki sayılar tanımına bir itiraz oluşturun
Sınıflar-Demek istediğim, sınıflar gibi nesne olmadığı doktrin
hiç. Bu doktrinin bir
Sayıları sınıflara ve diğer birçok teoriye düşüren teori
içinde sınıflardan yararlandık. Ancak bu bir hata olurdu:
Bu teorilerin hiçbiri, sınıfların doktrin için daha kötü değildir.
kurgudur. Doktrinin ne olduğu ve neden yıkıcı olmadığı, ben
açıklamak için kısaca deneyecek.

Oldukça karmaşık zorluklar nedeniyle,
Kesin çelişkiler, olabilecek hiçbir şeyin
şeyler hakkında önemli ölçüde dedi, _i.e._ ayrıntıları, söylenebilir
Şey sınıfları hakkında önemli ölçüde (_i.e._ gerçekten ya da yanlış).
Yani, eğer bir şeyden bahsedildiği herhangi bir cümlede, siz
bir sınıfın yerine geçin, artık bir cümlenin yok
Herhangi bir anlam: cümle artık doğru ya da yanlış değil, ama
anlamsız kelime koleksiyonu. Aksine görünüşler olabilir
bir an yansımasıyla ortadan kaldırıldı. Örneğin, cümlede "Adam
elmalara düşkündür, "_mankind_ yerine geçebilirsin ve" insanlık
elma düşkün. "Ama açıkçası bir tane olduğu anlamına gelmiyorsunuz
Birey, "insanlık" olarak adlandırılan elmaları bozan:
insanlığı oluşturan ayrı bireyler,
elma.

Şimdi, bir şey hakkında önemli ölçüde söylenemeyen hiçbir şey söylenebilirse
Bir sınıf hakkında önemli ölçüde, şeyleri izler
şeylerle aynı gerçekliğe sahip olamaz; Eğer olsaydı,
Sınıf, bir teklifte bir şey yerine geçebilir.
Her ikisi için de yaygın olacak bir tür gerçeklik. Bu görüş gerçekten
sağduyuya uygun. M.Ö. üçüncü veya dördüncü yüzyılda Orası
"Bir Körfezi" sürdüren Hui Tzu adında bir Çinli filozof yaşadı
At ve bir dun ine üçü; Çünkü ayrı ayrı alındılar, iki yaşında,
ve birlikte ele alındılar: iki ve bir üçü. "[53] Yazar
Alıntı yaptığım, Hui Tzu'nun "özellikle
Antik'in sofistlerini veya sağlam olmayan akıl yürütmelerini bu kadar çok memnun eden tartışmalar
Yunanistan, "ve bu şüphesiz sağduyunun kararını temsil ediyor
Bu tür argümanlar. Yine de bir şey koleksiyonları bir şeyler olsaydı, onun çekişmesi
doğrulanamaz olurdu. Sadece defne atı ve dun inek
Birlikte ele alındığında, sonuçtan kaçabileceğimiz yeni bir şey değil
İki olduğu her yerde üç şey var.

  [53] Giles, _ Çin'in Medeniyeti_ (Ev Üniversitesi Kütüphanesi),
  P. 147.

Sınıfların bir şeyler olmadığı kabul edildiğinde, soru ortaya çıkar:
Nominal olarak sınıflarla ilgili ifadelerle ne demek istiyoruz? Almak
"Matematiksel ile ilgilenen insanların sınıfı
Mantık çok fazla değil. "Açıkçası bu kendini azaltır"
Birçok insan matematiksel mantıkla ilgileniyor. "
Kesinlik, "çok fazla, diyelim ki"
Birçok. "O zaman ifademiz," Üç kişi ilgilenmiyor
Matematiksel mantık. "Bu formda ifade edilebilir:" _X_ ise
matematiksel mantıkla ilgileniyor ve ayrıca _y_ ilgileniyor ve ayrıca
_Z_ ilgileniyor, o zaman _x_ _y_ ile aynı veya _x_ özdeş
_z_ veya _y_ ile _z_ ile aynıdır. "Burada artık yok
Hiç bir "sınıfa" atıfta bulun. Böyle bir şekilde, tüm ifadeler
Bir sınıf hakkında nominal olarak, aşağıdakilerle ilgili ifadelere indirgenebilir
herhangi bir şeyin hipotezinden,
sınıf. Bu nedenle, _SERBAL_'yi oluşturmak için istenen her şey
Meşru sınıfların kullanımı, yorumlamanın tek tip bir yöntemidir
Bu tür bir kullanımın gerçekleştiği önermeler,
artık böyle bir kullanım yok. Böyle bir yöntemin tanımı
Dr. Whitehead ve ben ele aldığımız teknik bir konudur
başka yerlerde ve bu vesileyle girmemiz gerekmiyor. [54]

  [54] Bkz. _Principia Mathematica_, Sec. 20 ve Giriş, Bölüm III.

Sınıfların sadece sembolik olduğu teorisi kabul edilirse,
Bu sayılar gerçek varlıklar değil,
Sözlü olarak meydana gelen sayılar,
sayılar, ancak sadece bir parçası olmayan belirli bir mantıksal form
Bu forma sahip önermeler. Aslında bu durum
Görünen mantık ve matematik nesneleri. _Or_, _not_,
_if_, _There IS_, _Identity_, _Greater_, _plus_, _Nothing_,
_evything_, _function_, vb.
"John" veya "Jones" gibi, ancak sırayla bir bağlam gerektiren kelimelerdir
anlamı olmak. Hepsi _formal_, yani onların
Oluşum, kesin bir teklif biçimini gösterir, kesin değil
kurucu. "Mantıksal sabitler" kısacası varlıklar değildir; sözler
Onları ifade etmek isim değildir ve önemli ölçüde yapılamaz
Mantıksal konular, kelimelerin kendileri dışında,
tartışılan anlamları. [55] Bu gerçek çok var
tüm mantık ve felsefeye önemli bir yatak, çünkü
Özel bilimlerden farklı. Ama ortaya çıkan sorular çok büyük
Ve o kadar zor ki, onları daha fazla takip etmek imkansız
vesilesiyle.

  [55] Yukarıdaki açıklamalarda, yayınlanmamış çalışmaları benim
  Arkadaş Ludwig Wittgenstein.




Ders VIII

Sebep kavramı üzerine, özgür irade problemine başvurularla


Önceki olarak gösterildiği gibi felsefi analizin doğası
Dersler, artık genel olarak ifade edilebilir. Bir bedenden başlıyoruz
Verilerimizi oluşturan ortak bilgi. Muayenede veriler
karmaşık, oldukça belirsiz ve büyük ölçüde birbirine bağlı olduğu bulunmuştur
Mantıksal olarak. Analiz yoluyla, bunları şu şekilde önermelere indiriyoruz
Neredeyse mümkün olduğunca basit ve hassas ve onları tümdengelimli olarak düzenliyoruz
belirli sayıda ilk önermenin mantıklı bir
Geri kalan her şey için garanti. Bu ilk önermeler _premisses_
söz konusu bilgi bedeni için. Premisses bu nedenle oldukça
Verilerden farklı-daha basit, daha hassas ve daha az enfekte olmuşlar
Mantıksal artıklık ile. Analiz çalışması yapıldıysa
Tamamen, tamamen mantıksal fazlalıktan yoksun olacaklar, tamamen
kesin ve mantıklı olarak uyumlu olduğu kadar basit
verilen bilgi birikimi. Bu sonların keşfi
felsefe; ancak ortak bilgi bedenini çıkarma işi
"Matematik" bir
biraz liberal bir duyu.

Ancak ortak bilginin mantıksal analizinin yanı sıra
veriler, kesinlik derecesinin dikkate alınması vardır. Biz ne zaman
Premisses'e vardık, bazılarının açık göründüğünü görebiliriz
Şüphe için ve bu şüphenin
Bu şüpheli sonlara bağlı orijinal verilerimiz. Bizim
Üçüncü ders, örneğin, fiziğin
ifadeye ve dolayısıyla diğer zihinlerin varlığına bağlıdır
Kendimiz, sadece bağlı olan kısım kadar kesin görünmüyor
kendi duyu verilerimiz ve mantık yasaları üzerine. Benzer şekilde, eskiden
paralelliklerin aksiyomuna bağlı geometrinin kısımlarının
bundan bağımsız olan parçalardan daha az kesinliğe sahip
Premiss. Genel olarak, genellikle bilgi olarak geçen şeyin
hepsi eşit derecede kesin değildir ve premisses'e analiz olduğunda
etkilendi, herhangi bir sonucunun kesinliği derecesi
Premisses, içinde kullanılan en şüpheli premiss'e bağlı olacaktır.
bu sonucu kanıtlamak. Dolayısıyla Premisses'e yapılan analiz sadece bir
mantıksal amaç, aynı zamanda bir tahmini kolaylaştırmanın amacı
Bu veya bu türeve eklenecek kesinlik derecesi
inanç. Tüm insan inançlarının yanılaştırılması göz önüne alındığında, bu hizmet
en azından tarafından verilen tamamen mantıklı hizmetler kadar önemli görünüyor
Felsefi analiz.

Mevcut konferansta, analitik yöntemi uygulamak istiyorum.
"neden" fikri ve tartışmayı uygulayarak göstermek
özgür irade sorunu. Bu amaçla soracağım: I.,
nedensel bir yasa ile kastedilmiştir; II., Nedensel yasaların sahip olduğu kanıt nedir?
şimdiye kadar tutuldu; İii., Devam edecekleri kanıtı nedir?
gelecekte tutun; İv., Bilimde kullanılan nedensellik
sağduyu ve geleneksel felsefeden farklıdır; V., ne
Analizimizle özgür irade sorununa yeni ışık atılır.
"neden" kavramı.

I. "nedensel bir yasa" ile demek istediğim,
Bir şeyin veya olayın varlığını çıkarmak mümkündür.
bir başkasının veya diğerlerinin varlığı. Gök gürültüsünü duyarsan
Yıldırım görmeden, yine de bir
Flash, genel teklif nedeniyle, "All Thunder'dan önce
yıldırım. "Robinson Crusoe bir ayak izi gördüğünde, bir insanı etkiler
Varlık ve genel öneri ile çıkarımını haklı çıkarabilir,
"Bir insan ayağı şekillendirilmiş yerdeki tüm izler bir
İnsan izlerinin bulunduğu yerde duruyor. "Güneş battığını gördüğümüzde biz
Ertesi gün tekrar yükseleceğini bekleyin. Bir adam duyduğumuzda
Konuşarak, belirli düşünceleri olduğunu çıkarıyoruz. Tüm bu çıkarımlar
nedensel yasalardan kaynaklanmaktadır.

Nedensel bir yasa, dedik, bir _thing_ varlığını çıkarmamıza izin veriyor
(veya _event_) bir veya daha fazla kişinin varlığından. "Şey" kelimesi
İşte sadece ayrıntılara başvurmak olarak anlaşılmalıdır, _i.e._
Sayılar veya sınıflar veya soyut gibi mantıksal nesnelerin hariç tutulması
mülkler ve ilişkiler ve duyu verileri dahil olmak üzere,
mantıksal olarak sense verileriyle aynı türden. [56] Nedensel bir yasa kadar
doğrudan doğrulanabilir, çıkarılan şey ve onun olduğu şey
her ikisinin de veri olması gerekmese de, her ikisinin de veri olması gerekir.
aynı zamanda. Aslında, bizimkini uzatmak için kullanılan nedensel bir yasa
Varoluş bilgisi, şu anda bir
datum; böyle bir uygulama olasılığı vardır.
Nedensel bir yasanın faydası oluşur. Önemli nokta, şimdiki zamanımız için
Ancak amaç, çıkarılan şeyin bir "şey", "özel" olmasıdır.
duyu nesnelerine ait bir tür gerçeğe sahip bir nesne,
erdem veya ikisinin kare kökü gibi soyut bir nesne değil.

  [56] Bu nedenle, burada bir sınıf anlamında "şey" kullanmıyoruz
  Ders III'te yaptığımız gibi "yönler" ilişkili. Her "Boyut"
  Nedensel yasaları belirtmede ayrı sayın.

Ancak varlığı dışında belirli bir şeyle tanışamayız
aslında verildi. Dolayısıyla, nedensel bir yasa tarafından çıkarılan özellikle
sadece _described_ az çok kesinlik ile; _Named_'e kadar olamaz
çıkarım doğrulanır. Dahası, nedensel yasa _General_ olduğu için,
ve birçok vakaya başvurabilir, verilen özel
Bazı generallerin erdeminde çıkarımlara izin vermeliyiz
karakteristik, sadece onun olduğu için değil
. Bu, önceki tüm örneklerimizde açıktır:
Thunder'dan algılamayan şimşek, herhangi bir tuhaflık nedeniyle değil
gök gürültüsü, ancak diğer alkışlara benzemesi nedeniyle
gök gürültüsü. Dolayısıyla, nedensel bir yasa,
Belirli bir tür (veya atanmış bir dizi şeyden bir dizi şey)
birincisi ile ilişkisi olan başka bir şeyin varlığını ima eder
birincisi türden olduğu sürece değişmez kalır
soru.

Nedensel bir yasada sabit olanın
her ikisi de verilen nesneler veya nesneler ne de henüz çıkarılan nesne
geniş sınırlar içinde değişir, ancak verilenler arasında _Relation_ ve
Çıkarılmış olan. "Aynı neden, aynı etki" ilkesi
Bazen nedensellik prensibi olduğu söyleniyor,
Bilimde gerçekte ortaya çıkan ilkeden daha fazla; Gerçekten de
Kesinlikle yorumlandı, "aynı" neden olduğu için hiçbir kapsamı yok
Asla tam olarak tekrarlamaz. Daha sonraki bir aşamada bu noktaya döneceğiz
tartışma.

Çıkarılan belirli, benzersiz bir şekilde belirlenebilir
nedensel yasa veya sadece genel olarak tanımlanabilir
Farklı ayrıntılar açıklamayı tatmin edebilir. Bu bağlıdır
nedensel yasa tarafından onaylanan sürekli ilişki
Verilere yalnızca bir terim veya birçok terimin sahip olabileceği bir terim olabilir. Eğer
Birçok terim söz konusu ilişkiye sahip olabilir, bilim olmayacak
Biraz daha sıkı yasa bulana kadar memnun olacak, bu da
Çıkarılan şeyleri benzersiz bir şekilde belirlememiz.

Bilinen tüm şeyler zamanında olduğundan, nedensel bir yasa
zamansal ilişkiler. Bir
verilen şey ve
Çıktı. Thunder'ı duyduğumuzda ve şimşek olduğunu çıkardığımızda,
Yasa, çıkarılan şeyin verilen şeyden daha erken olduğunu belirtir.
Tersine, şimşek gördüğümüzde ve gök gürültüsü için beklentiyle beklediğimizde,
Yasa, verilen şeyin çıkarılan şeyden daha erken olduğunu belirtir.
Bir erkeğin düşüncelerini sözlerinden çıkardığımızda, yasa
İki (en azından yaklaşık olarak) eşzamanlıdır.

Nedensel bir yasa bilimin amaçladığı hassasiyeti elde etmekse,
Belirsiz bir _earlier_ veya _later_ ile memnun olmamalı, ancak
ne kadar erken veya ne kadar sonra. Yani zaman ilişkisi
Verilen şey ile çıkarılan şey arasında
kesin ifade; Ve genellikle çizilecek çıkarım farklıdır
aralığın uzunluğuna ve yönüne göre. "Çeyrek
Saat önce bu adam yaşıyordu; Bir saat sonra soğuk olacak. "Böyle bir
İfade iki nedensel yasa içerir, biri bir veri bir şeyden çıkar
çeyrek saat önce var olan diğeri
Bir saat var olacak bir şey aynı şekilde bir şey.

Genellikle nedensel bir yasa, tek bir datum değil, çoğu,
Zaman ilişkileri olmasına rağmen, birbirleriyle eşzamanlı olarak
verilen. Nedensel bir yasanın genel şeması aşağıdaki gibi olacaktır:

"Birbirleriyle belirli ilişkilerde işler meydana geldiğinde (
onların zaman ilişkileri dahil edilmelidir), o zaman sabit bir şey
Bu şeylerle ilişki, nispeten sabit bir tarihte gerçekleşecektir.
tarihler. "

Verilen şeyler, pratikte, sadece bir
Anında, bu tür şeyler için, eğer varsa, asla veri olamaz. .
Verilen şeylerin her biri sonlu zamanları işgal edecektir. Statik olmayabilirler
şeyler, ama süreçler, özellikle hareketler. Biz düşündük
Daha önce, bir hareketin bir veri olabileceği duygusu ve gerekmez
Şimdi bu konuyu tekrarlayın.

Çıkarılan nesnenin olması gerektiği nedensel bir yasa için gerekli değildir.
Verilerin bir kısmından veya tamamından daha sonra. Eşit derecede daha erken veya
aynı zamanda. Önemli olan tek şey, yasanın böyle olması gerektiğidir
Daha fazla veya daha fazla veya
Veriler açısından daha az doğru bir şekilde tanımlayın.

İi. Şimdi ikinci sorumuza geliyorum, yani:
Nedensel yasaların şimdiye kadar, en azından gözlemlenen
Geçmişin bölümleri? Bu soru ile karıştırılmamalıdır.
Daha fazla soru: Bu kanıt, gerçeğini varsaymamızda bizi garanti ediyor mu?
Gelecekte ve geçmişin gözlemlenmemiş kısımlarında nedensel yasalar? İçin
Şimdiki, sadece bir
nedensel yasalara olan inanç, bu gerekçelerin desteklenmesi yeterli olup olmadığı değil
Evrensel nedenselliğe olan inanç.

İlk adım, yaklaşık ilişkilendirilmemiş tekdüzeliklerin keşfi
sekans veya bir arada varlık. Şimşekten sonra gök gürültüsü gelir, bir darbe sonra
Alınan acı gelir, bir yangına yaklaştıktan sonra sıcaklık gelir; Yine orada
bir arada varlığın tekdüzelikleridir, örneğin dokunma ve görme arasında,
boğazdaki belirli hisler ve kendi sesi arasında
ses vb. Bu tür her bir dizinin veya bir arada var olan her bir tekdüzelik,
Belirli bir kez deneyimlendikten sonra,
Gelecek durumlarda tekrarlanacağı beklentisi, _i.e._
İlişkili olaylardan birinin bulunduğu yerde, diğeri bulunacaktır
Ayrıca. Deneyimli geçmiş tekdüzeliğin beklenti ile bağlantısı
Geleceğe göre,
şimdiye kadar gerçek olduğunu gözlemledi. Bu psikolojik bir hesap sağlar
nedenselliğe olan hayvan inancı olarak adlandırılabilecek şey, çünkü
atlarda ve köpeklerde gözlemlenebilen bir şey ve
gerçek bir inançtan ziyade hareket etme alışkanlığı. Şimdiye kadar sadece tekrarladık
Bu noktaya kadar dava tartışmasını taşıyan Hume, ama yapmadı,
Görünüşe göre, ne kadar söyleneceğini algılayın.

Aslında, nedensellik olarak adlandırılabilecek herhangi bir özellik var mı?
veya tekdüzelik, gözlemlenen geçmişte tutulduğu tespit edilir mi? Ve
Eğer öyleyse, nasıl belirtilecek?

Daha önce bahsettiğimiz, yıldırım gibi
Thunder'ın ardından istisnalardan arınmış bulunmuyor. Biz
Bazen şimşek duymadan şimşek görün; Ve böyle bir
Durum, eğer olsaydık gök gürültüsünün duyulmuş olabileceğini düşünüyoruz
Yıldırım'a yakın, bu teoriye dayanan bir varsayımdır ve
Bu nedenle teoriyi desteklemek için çağrılamaz. Ne yapar
Bununla birlikte, bilimsel deneyimlerle gösterilecek gibi görünüyor ki:
Gözlenen bir tekdüzelik başarısız olur, biraz daha geniş tekdüzelik bulunabilir,
daha fazla koşul kucaklamak ve hem başarıları hem de
Önceki tekdüzeliğin başarısızlıkları. Hava düşüşünde desteklenmeyen cisimler,
Balon veya uçak olmadıkça; Ama mekaniğin ilkeleri
Tıpkı balonlara ve uçaklara uygulanan tekdüzelik verin
Düşen bedenlere doğru doğru. Varsayımsal olan çok şey var
ve mekanik tarafından onaylanan tekdüzeliklerde az çok yapay,
Çünkü, aksi takdirde uygulanamazlarsa, gözlemlenmemiş
Gözlenen özellikleri hesaba katmak için bedenler çıkarılır.
Yine de, yasaları korumanın mümkün olduğu ampirik bir gerçektir.
Bu tür bedenleri varsayarak ve asla varsayılması gerekmez
gözlemlenmesi gereken koşullar. Böylece ampirik
Mekanik yasaların doğrulanması kabul edilebilir, ancak aynı zamanda
Bazen olduğundan daha az eksiksiz ve muzaffer olduğunu kabul edin
sözde. Şimdi, şüpheli olduğu için ne kabul edilmesi gerektiğini varsayarsak,
Geçmiş değişmez yasalara göre ilerledi, ne söyleyebiliriz?
Bu yasaların doğasına? Basit tipte olmayacaklar
Aynı nedenin her zaman aynı etkiyi ürettiğini ileri sürer. Alabiliriz
Yerçekimi yasası,
istisnasız olarak doğrulandı. Bu yasayı bir biçimde ifade etmek için
Gözlem onaylayabilir, bunu güneş sistemiyle sınırlayacağız. O zaman
Gezegenlerin ve uydularının hareketlerinin her biri
Anında Hızlanmaların tümüne doğru bir ivme
Güneş sistemindeki diğer cisimler, bunların kitleleriyle orantılı
bedenler ve mesafelerinin kareleri ile ters orantılıdır. İçinde
herhangi bir yerde güneş sisteminin durumu göz önüne alındığında
Sonlu zaman, ancak kısa olsa da, durumu daha erken ve daha sonraki zamanlar
yerçekimi veya diğerlerinden başka güçler dışında belirlenir
güneş sistemindekilerden daha fazla bedenler alınmalıdır.
düşünce. Ancak bilimin keşfedebileceği gibi diğer güçler ortaya çıkıyor
eşit derecede düzenli olmak ve eşit derecede özetlenebilmek için
Nedensel Yasalar. Maddenin mekanik hesabı tamamlanmışsa,
Evrenin tüm fiziksel tarihi, geçmiş ve gelecek olabilir
Atanan sonlu bir son ile ilgili yeterli sayıda veriden çıkarıldı
Zaman, ancak kısa.

Zihinsel dünyada, nedensel yasaların evrenselliğinin kanıtıdır
Fiziksel dünyadan daha az eksiksiz. Psikoloji herhangi bir övünemez
Yerçekimi astronomi ile karşılaştırılabilir zafer. Yine de,
Kanıt fiziksel dünyadan çok daha az değildir. Ham
ve bilimin başladığı yaklaşık nedensel yasalar o kadar kolay
zihinsel alanda fiziksel olduğu gibi keşfetmek. Dünyasında
anlam, görme ve dokunma korelasyonları ile başlamak için var ve
yani ve bizi çeşitli türleri bağlamamıza neden olan gerçekler
Gözler, kulaklar, burun, dil vb.
Vücudumuz iradelerimize cevap olarak hareket ediyor. İstisnalar var, ama
kuralın istisnaları kadar kolay açıklanabilir
Havadaki desteklenmeyen bedenler düşüyor. Aslında böyle bir
Psikolojideki nedensel yasaların kanıt derecesi,
Psikolog, elbette bir mesele olarak kabul ederken, böyle olmasa da
bir şüpheci zihninden tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için yeterli
sorgulayıcı. Verilen terimin olduğu nedensel yasaların gözlemlenmesi gerekir
zihinsel mi ve çıkarılan terim fiziksel veya _Vice Versa_ en azından
Her iki terimin de zihinsel olduğu nedensel yasalar kadar keşfedilmesi kolay.

Nedensel yasalardan bahsetmiş olsak da,
Şimdiye kadar "neden" kelimesini tanıtmadı. Bu aşamada iyi olacak
Bu kelimenin meşru ve gayri meşru kullanımları hakkında birkaç kelime söylemek. .
"Sebep" kelimesi, dünyanın bilimsel hesabında, sadece
küçük ön planların yaklaşık olduğu erken aşamalar
Genellemeler, daha sonraki daha büyük olması amacıyla tespit edilmektedir.
ve daha değişmez yasalar. "Arsenik ölüme neden olur" diyebiliriz.
Sonucun getirildiği kesin süreçten habersiziz
hakkında. Ancak yeterince ileri bir bilimde, "neden" kelimesi olmayacak
Herhangi bir değişmez yasa ifadesinde meydana gelir. Ancak biraz
Korunabilecek "neden" kelimesinin kaba ve gevşek kullanımı. .
Bilim öncesi istihdamına yol açan yaklaşık tekdüzelik olabilir
çok nadir ve istisnai koşullar dışında doğru olduğu ortaya çıktı,
Belki de aslında ortaya çıkan her koşulda. Bu gibi durumlarda,
Önceden etkinlikten "neden" olarak konuşabilmek uygun
ve sonraki olay "etki" olarak. Bu anlamda,
dizinin gerekli olmadığını ve istisnaları olabileceğini fark etti,
"neden" ve "efekt kelimelerini kullanmak hala mümkündür. "İçinde
Bu anlamda ve sadece bu anlamda, kelimeleri ne zaman tasarlayacağız
başka bir etkinliğe "neden olan" belirli bir olaydan bahsediyoruz,
Dayanılmaz sünnetten kaçınırsak bazen yapmalıyız.

III. Şimdi üçüncü sorumuza geliyoruz, yani: Hangi neden verilebilir?
nedensel yasaların gelecekte olacağına veya sahip olduklarına inanmak için
Geçmişin gözlemlenmemiş kısımlarında mı tutuluyor?

Şimdiye kadar söylediğimiz şey, şimdiye kadar kesin olduğu
gözlemlenen nedensel yasalar ve sahip olduğumuz tüm ampirik kanıtların
hem zihinsel hem de fiziksel olan her şeyin
Gözlemimiz genişledikçe,
Nedensel Yasalar. Bu gerçekler tarafından önerilen evrensel nedensellik yasası,
aşağıdaki gibi belirtilebilir:

"Farklı olaylar arasında bu kadar değişmez ilişkiler var.
tüm evrenin durumu göz önüne alındığında, aynı veya farklı zamanlar
Herhangi bir sonlu zaman boyunca, ancak kısa, önceki ve sonraki her
Etkinlik teorik olarak verilen olayların bir fonksiyonu olarak belirlenebilir
Bu süre zarfında. "

Bu evrensel yasaya inanmak için herhangi bir nedenimiz var mı? Veya daha fazlasını sormak için
Mütevazı soru, belirli bir nedensel olduğuna inanmak için herhangi bir neden var mı?
Yerçekimi yasası gibi yasa,
gelecek?

Gözlenen nedensel yasalar arasında bu, tekdüzelik gözleminin
ardından tekrarları beklentisi. Sürülen bir at
Her zaman belirli bir yol boyunca bu yol boyunca tekrar sürülmesini bekler;
Her zaman belirli bir saatte beslenen bir köpek, o saatte yiyecek bekler ve
başka bir şey değil. Hume'un belirttiği gibi, bu tür beklentiler sadece açıklayın
Dizinin tekdüzeliklerine sağduyulu inanç çok iyi, ama onlar
Geleceğe ilişkin inançlar için kesinlikle mantıklı bir zemin sağlamaz, değil
devamını beklemeye devam edeceğimiz inancı için bile
Deneyimli tekdüzelik, çünkü bu tam olarak bu nedensel yasalardan biridir
bunun için bir zemin aranmalıdır. Hume'un nedensellik hesabı
Son kelime, sadece güneşin olacağını varsaymak için hiçbir nedenimiz yok
yarın yükselmek, ama beş dakika olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok
yine de yarın yükselmesini bekler.

Elbette, geleceğe ilişkin tüm çıkarımların içinde olduğu söylenebilir.
Gerçek geçersiz ve böyle bir görüşün nasıl çürütülebileceğini görmüyorum. Ancak,
Böyle bir görüşün meşruiyetini kabul ederken, yine de
Sorun: Geleceğe ilişkin çıkarımlar varsa _ARE_ geçerlidir, hangi prensip olmalıdır?
onları yapmakla ilgileniyor mu?

İlgili ilke, eğer öyleyse
Doğru, kanıtlanamayan bir _A priori_ mantıksal yasa olmalı veya
Deneyim tarafından reddedilmiştir. Bu prensibin nasıl olduğu zor bir soru
formüle edilmelidir; Ama biz çıkarımları garanti edecekse
Onun yoluyla yapmak istemek, aşağıdaki öneriye yol açmalıdır:
"Eğer çok sayıda durumda, belirli bir tür olan bir şey
belirli bir şekilde belirli bir şeyle ilişkili,
tek türden bir şeyin her zaman benzer şekilde ilişkili olması muhtemel
diğer türden bir şeyle; Ve örnek sayısı olarak
Artış, olasılık kesinliğe yakın bir şekilde yaklaşıyor. "
Bu teklifin doğru olup olmadığı sorgulanabilir; Ama biz
Kabul edin, tümünün herhangi bir özelliğinin
Gözlemlenen geçmişin geleceğe ve gözlemlenmemiş olana uygulanması muhtemeldir
geçmiş. Bu öneri, bu nedenle, eğer doğruysa,
nedensel yasaların muhtemelen her zaman, gelecek ve
geçmiş; Ancak bu ilke olmadan, gerçeğin gözlemlenen vakaları
Nedensel yasalar, gözlemlenmemiş davalar hakkında hiçbir varsayım vermiyor ve
Bu nedenle, doğrudan gözlemlenmeyen bir şeyin varlığı asla olamaz
geçerli olarak çıkarıldı.

Dolayısıyla, nedensellik yasası yerine indüksiyon ilkesidir,
şeylerin varlığına ilişkin tüm çıkarımların altında olan
hemen verilmedi. İndüksiyon prensibi ile her şey
Bu tür çıkarımlar için aranan kanıtlanabilir; Onsuz, hepsi böyle
çıkarımlar geçersiz. Bu ilke dikkat çekmedi
büyük önemi hak ediyor. İlgilenenler
Tümdengelimsel mantık doğal olarak yeterince görmezden geldi, ise vurgulayanlar
İndüksiyon kapsamı, tüm mantığın ampirik olduğunu korumak istedi,
ve bu nedenle bu indüksiyonun kendisini fark etmesi beklenemezdi,
Kendi sevgilileri, açıkçası olabilecek mantıklı bir prensibe ihtiyaç duyuyordu
İndükleyici olarak kanıtlanmayın ve bu nedenle yapılabilirse _a priori_ olmalıdır
hiç bilinecek.

Nedensellik Yasası'nın kendisinin _a priori_ yapamayacağı görüş, sanırım,
ne kadar karmaşık bir prensip olduğunu fark eden herkes tarafından korunabilir.
"Her olayın bir nedeni" olduğunu belirten biçimde basit görünüyor;
Ancak incelemede, "nedensel hukuk" da birleştirilir ve
"Nedensel yasa" nın tanımının basit olmaktan uzak olduğu bulunmuştur. Olmalı
mutlaka _SOME, çıkarımda yer alan bir priori_ prensibi
Bir şeyin diğerine varlığı, eğer böyle bir çıkarım her zaman
geçerli; ancak yukarıdaki analizden prensipte
Soru nedensellik değil indüksiyondur. Geçmişten çıkarımlar
Gelecek geçerlidir, eğer tartışmamız sağlamsa, tamamen bağlıdır.
Tümevarım İlkesi: Eğer doğruysa, bu tür çıkarımlar geçerlidir ve
Yanlışsa, geçersizdirler.

IV. Şimdi nedensel yasa anlayışının nasıl olduğu sorusuna geliyorum
Geldik geleneksel neden anlayışı ile ilgilidir
Felsefe ve sağduyu içinde ortaya çıkar.

Tarihsel olarak, sebep kavramı insanın kavramına bağlı kaldı
Volition. Tipik neden bir kralın fiat olacaktır. Sebep
"aktif" etkisi "pasif" olması gerekiyordu. Bundan kolay
"gerçek" bir nedenin bazılarını içermesi gerektiği önerisine aktarın
etkinin önlenmesi; Dolayısıyla etki
neden amaçlar ve teleoloji, açıklamadaki nedenselliğin yerini alır
doğa. Ancak fiziğe uygulandığı gibi tüm bu fikirler sadece
Antropomorfik batıl inançlar. Bu hatalara karşı bir tepki olarak
Mach ve diğerlerinin tamamen "açıklayıcı" bir fizik görüşü çağırdıkları:
Fizik, bize "neden" şeylerin olduğunu söylemeyi amaçlamıyor, ama
Sadece "nasıl" olurlar. Ve eğer "Neden?" daha fazlası demek
bir fenomene göre genel bir yasa arayışından daha
meydana gelir, o zaman kesinlikle bu sorunun olamayacağı durum böyledir
Fizikte cevaplandı ve istenmemeli. Bu anlamda,
Tanımlayıcı görünüm kuşkusuz sağda. Ancak nedensel yasaları kullanırken
gözlemlenenden gözlemlenmemiş fiziğe çıkarımları desteklemek
_Purely_ tanımlayıcı olmayı bırakır ve bu yasalardır
Geleneksel "neden" kavramının bilimsel olarak yararlı bir kısmı. Orada
Bu nedenle, bu kavramda korumak için _something_, ancak çok
Ortodoks metafizikte yaygın olarak kabul edilenlerin küçük bir kısmı.

Sebep türü arasındaki farkı anlamak için
Bilim kullanımları ve doğal olarak hayal ettiğimiz tür, gereklidir.
Bir çaba ile, geçmiş arasında ayrım yapan her şeyi kapatın ve
gelecek. Bu olağanüstü zor bir şey, çünkü bizim
Zihinsel yaşam farkla çok yakından bağlıdır. Sadece yapmakla kalmaz
Hafıza ve umut, geçmişle ilgili olarak duygularımızda bir fark yaratır ve
gelecek, ama neredeyse tüm kelime dağarcığımız fikriyle dolu
faaliyet, gelecekteki etkileri uğruna şimdi yapılan şeyler. Tüm
Geçişli fiiller, aktivite olarak neden kavramını içerir ve
Bu kavramdan önce bazı cumbrous perifrasis ile değiştirilecek
ortadan kaldırıldı.

"Brutus Sezar'ı öldürdü" gibi bir ifadeyi düşünün. Diğerinde
Bu vesileyle, Brutus ve Sezar dikkatimizi çekebilir, ancak
Mevcut, çalışmamız gereken öldürme. Bunu öldürmek için söyleyebiliriz
Bir kişi ölümüne kasıtlı olarak neden olur. Bu arzu anlamına gelir
Bir kişinin ölümü belirli bir harekete neden olur, çünkü
Yasa kişinin ölümüne neden olacaktır; veya daha doğrusu, arzu ve
İnanç ortaklaşa harekete neden olur. Brutus, Sezar'ın olması gerektiğini istiyor
öldü ve bıçaklanırsa öleceğine inanıyor; Brutus
Bu nedenle onu bıçaklar ve bıçak, Brutus gibi Sezar'ın ölümüne neden olur
Beklenecekti. Bir amacı fark eden her eylem iki tane içerir
Bu şekilde nedensel adımlar: C istenir ve inanılır (gerçekten
amaç elde edilir) B'nin C'ye neden olacağı; arzu ve inanç
Birlikte B Nedeni B, bu da C'ye neden olur, böylece ilk önce
C için bir arzu ve B'nin (bir eylem) C'ye neden olacağı inancı; O zaman var
B, A'nın neden olduğu ve C'nin bir nedeni olduğuna inanılan eylem; O zaman, eğer
İnanç doğruydu, C var, B'nin neden olduğu ve inanç
Yanlış hayal kırıklığımız var. Tamamen bilimsel olarak kabul edildi, bu
A, B, C Serisi, ters düzende eşit derecede iyi düşünülebilir.
Bir Coroner'ın soruşturmasında olacaklardı. Ama bakış açısından
Brutus, başlangıçta gelen arzu,
Tüm seri ilginç. Eğer arzuları olsaydı
Farklı, aslında ürettiği etkiler olmaz
olmuş. Bu doğrudur ve ona bir güç ve özgürlük duygusu verir. BT
Etkiler gerçekleşmediyse, arzularının
farklıydı, çünkü onların etkileri oldu.
Böylece arzular, sonuçları ile de belirlenir
arzuların sonuçları; Ama (genel olarak) bilemeyeceğimiz gibi
arzularımızı bilmeden arzularımızın sonuçlarını ilerletin,
Bu çıkarım biçimi, kendi eylemlerimize uygulandığı gibi ilgisizdir,
ancak başkalarınınkine uygulandığı kadar hayati önem taşıyor.

Bilimsel olarak kabul edilen bir neden, bu benzetmenin hiçbiri yok
Etkinin _compelled_ tarafından olduğunu hayal etmemizi sağlayan irade. A
Sebep, bilinen bazı genel karakterin bir olayı veya olay grubudur,
ve başka bir olayla bilinen bir ilişkiye sahip olmak, etki denir; .
sadece bir olayın veya sadece herhangi bir oranda böyle bir ilişki olan ilişki
İyi tanımlanmış bir olay türü, belirli bir nedenle ilişkiye sahip olabilir.
Sadece "efekt" adını vermek gelenekseldir.
Sebepten daha sonra, ancak bunun bir nedeni yok
kısıtlama. Etkinin önünde olmasına izin vermek için daha iyisini yapacağız
neden veya eşzamanlı olarak, çünkü herhangi bir bilimsel hiçbir şey
Önemi davadan sonra varlığına bağlıdır.

Nedenden Etkilime Çıkarma şüphesiz olacaksa, görünüşe göre
Sebep tüm evrenin yetersizliğini neredeyse hiç durduramaz. Kadar uzun
Herhangi bir şey dışarıda bırakılır, bir şey dışarıda kalabilir.
Beklenen sonuç. Ancak pratik ve bilimsel amaçlar için, fenomenler
nedensel olarak kendi kendine yeten gruplar halinde toplanabilir veya
Neredeyse öyle. Ortak nedensellik kavramında, neden tek bir
Etkinlik-Yıldırımın gök gürültüsüne neden olduğunu söyledik. Ama öyle
Tek bir olayla ne demek istediğimizi bilmek zor; Ve genellikle
görünüşe göre, kesinliğe yaklaşan bir şey olması için
etkisi, daha fazla koşul eklemek gerekir.
Nedeni, bilimsel olmayan sağduyu varsayalım. Ama çoğu zaman bir muhtemel
nedenin oldukça basit olduğu nedensel bağlantı, daha fazlası
içinde daha büyük önemsiz bir bağlantıdan pratik önem
Sebep, tespit edilmesi zor olacak kadar karmaşıktır.

Özetlemek gerekirse:
Filozofların savunucusu ideal, muhtemelen doğrudur, ancak _ bilinmeyen bir
Mevcut herhangi bir kanıt nedeniyle doğru. Gerçekte bilinen,
ampirik bilim meselesi, bazı sürekli ilişkilerin
bir grup etkinliğin üyeleri arasında kesin olarak gözlemlendi
zamanlar ve bu tür ilişkiler başarısız olduğunda, bazen yaptıkları gibi
Genellikle genişleyerek yeni, daha sabit bir ilişki keşfetmek mümkün
grup. Belirtilen tür olaylar arasında böyle bir sabit ilişki
Aralarında verilen zaman aralıkları "nedensel bir yasa" dır. Ama hepsi
Sebepten daha azsa, nedensel yasalar istisnalara karşı sorumludur.
Evrenin tüm durumu; İnanıyoruz, büyük ölçüde
bu tür istisnaların ele alınabileceği deneyim,
grup davayı diyoruz, ama bu inanç, hala nerede olursa olsun
Doğrulanmamış, kesin olarak kabul edilmemeli, ancak sadece önerildiği gibi
daha fazla sorgulama yönü.

Çok yaygın bir nedensel grup, iradeden oluşur ve sonuç
Bedensel hareketler, ancak istisnalar (örneğin) aniden ortaya çıkıyor
felç. Çok sık görülen başka bir bağlantı (burada istisnalar burada
çok daha fazla) bedensel bir eylem ile gerçekleşmesi arasındadır
Yasaya yol açan amaç. Bu bağlantılar patenttir, oysa
Arzuların nedenleri daha belirsizdir. Böylece başlamak doğaldır
tüm nedenlerin benzer olduğunu varsaymak için arzuları olan nedensel seri
arzular ve bu arzular kendiliğinden ortaya çıkar. Böyle bir görüş,
Ancak, herhangi bir ciddi psikologun sürdüreceği bir şey değildir. Ancak
Bu bizi analizimizin uygulanması sorununa getiriyor.
özgür irade sorununa neden olur.

V. Özgür irade sorunu, analizle çok yakından bağlı
Oldukça eski, yeni almaya gerek yok
Sebep kavramına ilişkin yeni görüşler yardımıyla üzerinde ışık tutun. .
Serbest irade problemi, bir seferde, karıştırılmış erkek tutkuları
derinden ve iradenin özgür olmayabileceği korkusu
Bazı erkekler büyük mutsuzluk kaynağı. İnanıyorum ki, altında
Serin bir analizin etkisi, ilgili şüpheli sorular
bazen düşünüldüğü gibi duygusal bir önemi olmadığı bulundu,
Bir inkardan akması gereken anlaşılmaz sonuçların
Ücretsiz irade, bu inkardan herhangi bir biçimde akmaz.
bunu yapmak için neden. Bununla birlikte, bu hesapta esasen
Bu sorunu tartışmak istiyorum, daha ziyade bir iyilik sağladığı için
Analizin ve bitmez tükenmeyenlerin açıklayıcı etkisinin örneği
ihmalinden kaynaklanabilecek tartışmalar.

Önce arzu ettiğimizde gerçekten ne istediğimizin ne olduğunu keşfetmeye çalışalım
özgür irade. Özgür irade arzu etme nedenlerimizden bazıları derin, bazıları
önemsiz. Birincisi ile başlamak için: Kendimizi hissetmek istemiyoruz
kaderin elleri, böylece, ne kadar arzu edebileceğimiz olsa da
Şey, yine de bir dış güçle zorlanabiliriz
bir diğer. Bunu düşünmek istemiyoruz, ancak ne kadar çok hareket etmek isteyebiliriz
Kalıtım ve çevre bizi hasta davranmaya zorlayabilir. İstiyoruz
Şüphe durumunda, seçimimizin çok önemli olduğunu ve içinde bulunduğunu hissedin
gücümüz. Tüm saygıya layık olan bu arzuların yanı sıra
Ancak, diğerleri o kadar saygın değil, bu da bizi eşit derecede arzu ediyor
özgür irade. Eğer bildiklerini düşünmekten hoşlanmıyoruz
Yeter, eylemlerimizi tahmin edebilir, ancak sık sık yapabileceğimizi biliyoruz
Özellikle yaşlılarsa, diğer insanların bunları tahmin edin. Kadar
Ülkedeki komşumuz olan yaşlı beyefendiye saygı duyuyoruz, biliyoruz
orman tavuğu bahsedildiğinde, orman tavuğunun hikayesini anlatacak
Silah odası. Ama biz kendimiz çok mekanik değiliz: asla
aynı kişiye iki kez, hatta bir kez bile
tadını çıkar; Bir zamanlar Bismarck ile tanışmamıza rağmen,
Onunla tanıştığımız vesileyle ilişkilendirmeden bahsetti. İçinde
Bu duyu, herkes kendisinin özgür iradesi olduğunu düşünüyor, ancak
Başka kimsenin sahip olmadığını bilir. Bu tür özgür irade arzusu
bir makyaj biçiminden daha iyi olmak. Bu arzuya inanmıyorum
herhangi bir kesinlikte memnuniyet duyabilir; Ama diğeri, daha saygın
arzular, inanıyorum, herhangi bir işlenebilir formuyla tutarsız değil
Determinizm. Dolayısıyla dikkate alınması gereken iki sorumuz var: (1) insan eylemleri
Teorik olarak yeterli sayıda öncülden öngörülebilir mi? (2)
İnsan eylemleri harici bir zorlamaya tabi mi? İki soru,
Göstermeye çalışacağım gibi, tamamen farklıdır ve
bu nedenle birincisi, bu nedenle bir
ikincisine olumlu cevap.

(1) _ İnsan eylemleri teorik olarak yeterli bir şekilde öngörülebilir
Öncüllerin sayısı?
soru. Soruyu şöyle ifade edebiliriz: bir sabit var mı
bir eylem ve belirli sayıda daha önceki olay arasındaki ilişki, böyle
daha önceki olaylar verildiğinde, sadece bir eylem veya en fazla sadece
iyi işaretlenmiş bir karakterle hareket eder, bu ilişkiye sahip olabilir.
Daha önceki etkinlikler? Eğer durum buysa, önceki olaylar en kısa sürede
bilinir, teorik olarak ya kesin olanı tahmin etmek mümkündür
hareket veya en azından sabiti yerine getirmek için gerekli karakter
ilişki.

Bu soruya, Bergson tarafından bir formda olumsuz bir cevap verildi.
hangi sorgulamak için yasanın genel uygulanabilirliğini
nedensellik. Her olayı ve daha özellikle her olayı koruyor
zihinsel olay, geçmişin o kadar çok somutlaşır ki
herhangi bir zamanda meydana geldi ve bu nedenle mutlaka oldukça
Önceki ve sonraki tüm olaylardan farklı. Örneğin, ben
Belirli bir şiiri birçok kez okuyun, her vesileyle deneyimim
önceki okumalar tarafından değiştirildi ve duygularım asla tekrarlanmadı
Kesinlikle. Ona göre nedensellik ilkesi,
Aynı neden, tekrarlanırsa, aynı etkiyi üretecektir. Ama nedeniyle
Bellek, bu ilkenin zihinsel olaylar için geçerli olmadığını iddia ediyor.
Görünüşe göre aynı neden, tekrarlanırsa, sadece
tekrarlama gerçeği ve aynı etkiyi üretemez. O onu
Her zihinsel olay, geçmişten tahmin edilemeyen gerçek bir yeniliktir,
Çünkü geçmişte olabileceğimiz gibi hiçbir şey içermiyor
Hayal edin. Ve bu zeminde, iradenin özgürlüğünü
Salınlanamaz.

Bergson'un çekişmesi kuşkusuz büyük bir gerçeğe sahip ve bende
önemini inkar etmek istemez. Ama sonuçlarının olduğunu düşünmüyorum
Onlara inandığı şey. İçin gerekli değil
tüm özelliğini öngörebileceğini korumak için belirleyici
gerçekleştirilecek eylem. Eğer bir olduğunu öngörebilirse
Cinayet B, öngörü onun olduğu gerçeğiyle geçersiz kalmayacaktı
A'nın zihin durumunun tüm sonsuz karmaşıklığını bilemedi
cinayeti işlemek veya cinayetin bir
bıçak veya bir tabanca ile. Yapılacak _kind_ _kind_
dar sınırlar içinde öngörülebilir, çok az pratik ilgi çekicidir
öngörülemeyen ince tonlar var. Hiç şüphe yok her seferinde
Silah odasındaki orman hikayesi anlatıldı, hafif olacak
artan alışılmışlığından kaynaklanan farklılıklar, ancak geçersiz kalmazlar
Hikayenin anlatılacağı tahmini. Ve içinde hiçbir şey yok
Bergson'un Act of Act'in ne olduğunu asla tahmin edemeyeceğimizi gösteren argümanı
gerçekleştirilecek.

Yine, nedensellik hukuku ifadesi yetersiz. Yasa yapar
sadece _Same_ nedeni tekrarlanırsa, _Same_
Etki sonuçlanacaktır. Daha ziyade sürekli bir ilişki olduğunu belirtir
belirli türlerin nedenleri ve belirli türlerin etkileri arasında. İçin
Örnek, bir vücut serbestçe düşerse,
düştüğü yükseklik ve düşme süresi. BT
_Same_ yüksekliğinden bir vücudun düşmesi için gerekli değildir.
daha önce gözlemlenmişti, uzunluğunu önceden bildirebilmek için
düşme zamanı. Bu gerekliyse, hiçbir tahmin olmaz
mümkün, çünkü yüksekliği tam olarak yapmak imkansız olurdu
İki kez aynı. Benzer şekilde, güneşin olacağı cazibe
Yeryüzüne uygulama sadece olduğu mesafelerde bilinmez
gözlemlendi, ancak tüm mesafelerde, çünkü
mesafenin ters karesi. Aslında, tekrarlandığı tespit edilen şey
Her zaman neden ve sonuç _Relation_, nedenin kendisi değil; Tümü
Bunun nedeni, aynı olması gerektiği için gereklidir.
_kind_ (ilgili açıdan) etkileri olan önceki nedenler olarak
gözlemlendi.

Bergson'un nedensellik ifadesinin yetersiz olduğu başka bir saygı
nedenin _one_ olayı olması gerektiği varsayımına göre, oysa
İki veya daha fazla olay, hatta bazı sürekli süreçler olun. Esas
Söz konusu soru, zihinsel olayların geçmiş tarafından belirlenip belirlenmediğidir.
Şimdi bir şiirin tekrar tekrar okunması gibi bir durumda,
Şiiri okurken duygularımız en kesin olarak bağımlıdır.
Geçmiş, ama geçmişte tek bir olayda değil. Tüm önceki
Şiirin okumaları nedene dahil edilmelidir. Ama biz kolayca
etkinin değiştiği belirli bir yasayı algılayın
Önceki okumalar sayıca artar ve aslında Bergson'un kendisi
örtük bir şekilde böyle bir yasayı üstlenir. Sonunda şiiri okumamaya karar veriyoruz
Yine, çünkü bu sefer etkinin can sıkıntısı olacağını biliyoruz. Biz
Hissetmemiz gereken can sıkıntısının tüm inceliklerini ve tonlarını bilmeyebilir,
Ancak kararımıza rehberlik edecek kadar biliyoruz ve can sıkıntısı kehaneti
Hiçbiri az ya da çok genel olmak için daha az doğru değil. Böylece tür
Bergson'un dayandığı durumlar,
Tahminin Tahminin İmkansızlığı
pratik veya duygusal ilgi. Bu nedenle ayrılabiliriz
Argümanlarını dikkate alıyor ve soruna kendimizi ele alıyor
doğrudan.

Nedensellik Yasası, daha sonraki olayların teorik olarak
daha önceki olaylar yoluyla tahmin edilmek, genellikle _a olarak tutulmuştur
priori_, bir düşünce zorunluluğu, bilimin olacağı bir kategori
imkansız olun. Bu iddialar bana aşırı geliyor. Belirli yönlerde
Yasa ampirik olarak doğrulandı ve diğer yönlerde
Buna karşı olumlu kanıt yok. Ama bilim onu ​​sahip olduğu yerde kullanabilir
herhangi bir varsayıma zorlanmadan doğru olduğu tespit edildi
diğer alanlarda gerçeği. Bu nedenle, herhangi bir _a priori_ hissedemeyiz
nedenselliğin insan iradelerine uygulanması gerektiği kesin.

İnsan iradelerinin nedensel yasalara tabi olduğu sorusu
tamamen ampirik olan. Ampirik olarak büyük çoğunluk
İletimlerimizin nedenleri var, ancak bu hesapta tutulamaz
Hepsinin nedenleri olduğundan emin. Ancak tam olarak
bununla ilgili aynı türden nedenler
fiziksel olaylarda olduğu gibi nedenlere sahip olmak.

Bu şüpheli olsa da, yasalar olduğunu varsayabiliriz.
Verilen zihinsel ve fiziksel korelasyon
Dünyadaki tüm konunun durumu ve bu nedenle tüm
beyin ve canlı organizmalar, dünyadaki tüm zihinlerin durumu
Çıkarılabilirken, tersine tüm konunun durumu
Tüm zihinlerin durumu verilirse dünya çıkarılabilir. Öyle
Beyin ve
Zihin ve ne kadar eksiksiz olabileceğini söylemek imkansız. Ancak bu,
ortaya çıkarmak istediğim nokta değil. İhtiyacım istediğim şey,
Determinizm ve
Zihin ve beyin korelasyonu, hala neyin.
ücretsiz irade korumaya değer. Onlar
Bence sonuçları tamamen takip ederek nedenlerin asimilasyonundan
İletiler ve _compel_ etkilerine neden olan kavramdan
Bir insan otoritesinin bir erkeği zorlayabileceğine benzer bir anlamda
Yapmamayı tercih ettiği şeyi yapmak. Bu asimilasyon, en kısa sürede
Bilimsel nedensel yasaların gerçek doğası gerçekleşti, şeffaf olduğu görülüyor
hata. Ama bu bizi iki sorunun ikincisine getiriyor.
Özgür irade ile ilgili olarak, determinizm varsayarak,
Eylemlerimiz, dışarıda zorunlu olarak kabul edilen herhangi bir uygun anlamda olabilir
kuvvetler.

(2) _ harici bir zorlamaya tabi olan insan eylemleri?
müzakere, bazen iddia edilen öznel bir özgürlük duygusu
İhtiyatların nedenleri olduğu görüşüne karşı. Bu özgürlük duygusu,
Ancak, sadece bir sayıdan hangisini isteyeceğimizi seçebileceğimiz bir duygusu
Alternatifler: Bize nedensel bir bağlantı olmadığını göstermiyor
Seçmek için lütfen ve önceki tarihimiz arasında. Sözde
Bu iki yayın nedenleri tasarlama alışkanlığından tutarsızlığı
İletilere benzer-genellikle bilinçsizce hayatta kalan bir alışkanlık
nedenleri daha bilimsel bir şekilde düşünmek isteyenler. Eğer
Neden bir iradeye benzer, dış nedenler bir
uzaylı irade ve dış nedenlerden tahmin edilebilir davranır
zorlama. Ancak bu nedenin görüşü, bilimin hayır
yüz. Gördüğümüz nedenler, etkileri, herhangi bir
Etkilerden daha fazlası _compel_ nedenleri. Karşılıklı bir ilişki var
ya diğerinden çıkarılabilir. Jeolog düştüğünde
Dünyanın geçmiş hali şimdiki durumundan,
mevcut durum _compels_ geçmiş durumun ne olduğunu
; Yine de, verilerin bir sonucu olarak,
Sadece etkilerinin nedenleriyle gerekli hale getirildiği anlam. .
Bu bakımdan nedenler ve etkiler arasındaki farkımız
geçmiş olayları hatırladığımız için sadece bir karışıklıktır, ancak
Geleceğin hafızasına sahip değil.

Bazı savunucuların üzerinde görünen geleceğin belirgin belirsizliği
özgür irade güvenmek, sadece cehaletimizin bir sonucudur. Açıkçası
İstenen bir tür özgür irade, sadece bizim için bağımlı olamaz
cehalet; çünkü durum buysa, hayvanlar daha özgür olurdu
Medenileşen insanlardan daha erkekler ve vahşiler. Herhangi bir değerli anlamda özgür irade
En iyi bilgilerle uyumlu olmalıdır. Şimdi, herhangi bir dışında
Nedensellik varsayımı, tam bilginin
Geleceği ve geçmişi kucaklayın. Geçmiş hakkındaki bilgimiz değil
Tamamen nedensel çıkarımlara dayanır, ancak kısmen bellekten türetilir.
Geleceğin hafızası olmaması sadece bir kaza. Yapabiliriz-
Giyenlerin iddia edilen vizyonlarında-gelecekteki olaylara hemen bakın,
Geçmiş olayları görmenin yolu. Kesinlikle yapacakları şey olacaklar
ve bu anlamda geçmiş kadar kararlı. Eğer görürsek
Geçmiş olayları gördüğümüz hemen aynı şekilde gelecekteki olaylar,
Ne tür özgür irade hala mümkün olurdu? Böyle bir tür olur
Tamamen determinizmden bağımsız:
En tamamen evrensel nedensellik saltanatı. Ve böyle bir tür içermelidir
İnanmak imkansız olduğu için özgür irade içinde olmaya değer her şey
Bu sadece cehalet, herhangi bir iyi şeyin temel durumu olabilir.
Bu nedenle, tüm geleceği bilen bir dizi varlık hayal edelim.
mutlak kesinlik ve kendimize sahip olup olamayacaklarını soralım
Özgür irade dememiz gereken her şey.

Hayal ettiğimiz gibi varlıklar, etkinliği beklemek zorunda kalmayacak
Gelecekte hangi kararı benimseyeceklerini bilmek için sipariş
vesilesiyle. Şimdi iradelerinin ne olacağını biliyorlardı. Ancak
Bu bilgiye pişman olmak için herhangi bir nedenleri var mı? Elbette değil,
Öngörülen iradeler kendilerine üzücü idi. Ve daha az
Adımlar ise öngörülen iradelerin üzülebilir olması muhtemel
Bu da onlara yol açacaktı. Yapmamak zor
Öngörülen şeyin kader olduğunu ve ne kadar olması gerektiğini varsayalım
Korkabilir. Ancak insan eylemleri arzunun sonucudur ve hayır
Öngörmek, arzuyu hesaba katmadıkça doğru olabilir. Öngörülen
Vilition, olmakla tuhaflaşmayan bir tane olmalı
öngörülen. Hayal ettiğimiz varlıklar kolayca öğrenecek
İletilerin nedensel bağlantıları ve bu nedenle bunların iradesi
arzularını karşılamak için bizimkinden daha iyi hesaplanmıştır. O zamandan beri
İhtiyatlar arzuların sonucudur, aksine bir iradeli önleme
Arzular gerçek olamazdı. Unutulmalıdır
Sözde önlem, geleceği hafızadan daha fazla yaratmaz
geçmişi yaratır. Mutlaka özgür olmadığımızı düşünmüyoruz
Geçmiş, sadece artık geçmiş iradelerimizi hatırlayabildiğimiz için. Benzer şekilde,
Gelecekte gelecekte özgür olabiliriz.
İletiler olacaktı. Kısacası, herhangi bir değerli anlamda özgürlük,
sadece iradelerimizin olduğu gibi,
kendi arzuları, bizi ne yapacağımıza zorlayan bir dış kuvvet değil
daha çok olmayacak. Diğer her şey düşünce karışıklığıdır, çünkü
Bilgiyi hissediyorum _compels_ ne zaman bildiklerinin
Bu gelecektir, ancak bilginin böyle olmadığı açıktır.
Geçmiş ile ilgili güç. Bu nedenle özgür irade, tek
önemli olan form; Ve diğer formlara yönelik arzu sadece bir etkidir
yetersiz analiz.

                   * * * * * *

Yukarıdaki derslerde felsefi yöntem hakkında söylenenler
daha ziyade, belirli durumlarda illüstrasyonlar yoluyla
genel kurallar. Yöntemde herhangi bir değerden hiçbir şey söylenemez.
örnekler aracılığıyla; Ama şimdi, kursumuzun sonunda,
bir yardım edinmede yardımcı olabilecek bazı genel maksimler
felsefi zihin alışkanlığı ve çözüm arayan bir rehber
felsefi sorunlar.

Felsefe, diğer bilimleri kullanarak bilimsel hale gelmez,
(_E.G._) Herbert Spencer'ın yaptığı gibi. Felsefe
_General_ ve özel bilimler olanı hedefler, ancak
_suggest_ büyük genellemeler, onları kesin hale getiremez. Ve aceleci
Spencer'ın evrim genellemesi gibi genelleme, hiçbiri
daha az aceleci çünkü genelleştirilen şey en son bilimseldir
teori. Felsefe diğer bilimler dışında bir çalışmadır: sonuçları
Diğer bilimler tarafından kurulamaz ve tersine olmamalıdır
Diğer bazı bilimler gibi düşünülebilir bir şekilde çelişebilir. Kehanetler
Örneğin, evrenin geleceğine göre,
felsefe; Evren ilerici, retrograd veya
Sabit, filozofun söylemek için değil.

Bilimsel bir filozof olmak için, belirli bir tuhaf bir zihinsel
disiplin gereklidir. Her şeyden önce arzu olmalı
Felsefi gerçeği bilmek ve bu arzu yeterince güçlü olmalı
herhangi bir bulma umudu olmadığı yıllar boyunca hayatta kalmak için
memnuniyet. Felsefi gerçeği bilme arzusu çok nadirdir-
Saflığı, filozoflar arasında bile sıklıkla bulunmaz. Öyle
Bazen gizlenmiş-özellikle uzun süre meyvesiz sonra
Arama-biliyoruz _think_ arzusu. Bazı makul görüşler
Kendini sunar ve dikkatimizi itirazlardan uzaklaştırarak
ya da sadece itirazları bulmak için büyük çaba sarf etmeyerek,
Dirensek de, buna inanmanın rahatlığını elde edebiliriz
rahatlık isteği, görüşün
YANLIŞ. Yine katkısız gerçeğe olan arzu genellikle gizlenir,
Profesyonel filozoflar, sistem sevgisiyle:
filozof yapısının içine girmeyecek ve
rıza gösterene kadar işkence gördü. Yine de tek küçük gerçek daha
gelecek için olduğu sistemden daha önemli olması muhtemel
tutarsız. Pythagoras, takdire şayan bir sistem icat etti.
Diagonal'ın görülemezliği dışında bildiği tüm gerçekler
bir kare ve yan; Bu küçük gerçek göze çarpıyordu ve bir
Metapontion Hippasos'u ortaya çıkardığı için boğulduktan sonra bile. İle
Biz, bu gerçeğin keşfi, Pisagor'un başlıca iddiası
ölümsüzlük, sistemi sadece tarihsel bir mesele haline geldi
merak. [57] Bu nedenle sistem sevgisi ve sistem yapımcının kibir
onunla ilişkilendirilen, öğrencinin
felsefenin karşı korunması gerekir.

  [57] Yukarıdaki açıklamalar, illüstrasyon amacıyla,
  tartışmalı birkaç noktanın her biri hakkında birkaç olası görüş.

Bunu veya bu sonucu kurma veya genellikle keşfetme arzusu
Elbette ne tür bir şekilde kabul edilebilir sonuçlar için kanıt
Dürüst felsefenin önündeki engel. Çok garip sapkın erkekler
tanınmayan tutkularla, önceden bir kararlılık
Buna veya bu sonuca varmak genellikle bir işareti olarak kabul edilir
erdem ve çalışmaları zıt bir sonuca yol açanlar
kötü olduğunu düşündü. Şüphesiz bir
Gerçek bir sonuca varmak istemekten daha kabul edilebilir bir sonuç. Ama sadece bunlar
bir _True_ sonucuna varma arzusunun en önemli olanı
Felsefe çalışmasıyla iyi bir amaca hizmet edin.

Fakat bilme arzusu gerekli güçte var olsa bile,
Soyut gerçeğin tanındığı zihinsel vizyon zordur
Zihinsel alışkanlıklarla canlı hayal kırıklığından ve uyumsuzluktan ayırt edin.
Descartes gibi metodolojik şüphe uygulamak gerekir.
zihinsel alışkanlıkların tutulmasını gevşetme emri; Ve gerekli
Bir dizi hipoteze sahip olmak için mantıksal hayal gücünü geliştirin
komuta ve sağduyuya sahip olanın kölesi olmamak
Hayal etmesi kolay. Bu iki süreç, tanıdıktan şüphe etmek
ve tanıdık olmayanları hayal etmek, korelasyoneldir ve ana kısmı oluşturur
bir filozof için gerekli zihinsel eğitimin.

İlk başladığımızda kendimizde bulduğumuz saf inançlar
Felsefi yansıma süreci, sonunda neredeyse,
tüm gerçek bir yorum yapabilen; Ama hepsini yapmadan önce
Şüpheci eleştirinin çilesinden geçmek için felsefeye kabul edildi.
Bu çileden geçene kadar, sadece kör alışkanlıklar,
Entelektüel mahkumiyetlerden ziyade davranış yolları. Ve olmasına rağmen
çoğunluk testi geçecek olabilir,
Bazıları olmayacak ve görünümümüzün ciddi bir şekilde yeniden ayarlanması
sonuç. Alışkanlığın egemenliğini kırmak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız
Duyu, akıl, ahlak, kısaca her şeyden şüphe edin. Bazılarında
Talimatlar, şüphe mümkün olacak; Diğerlerinde kontrol edilecek
Bu doğrudan özet gerçeği vizyonu ile
Felsefi bilgi bağlıdır.

Aynı zamanda ve doğrudan algılamaya temel bir yardım olarak
gerçek, özet hayal etmek için doğurganlık elde etmek gerekir
hipotezler. Bence bu, en önemlisi şimdiye kadar eksikti
felsefede. O kadar yetersiz mantıklı aparattı ki
Filozofların hayal edebileceği hipotezler,
gerçekler. Çoğu zaman bu durum kahramanın benimsenmesine yol açtı
Bir hayal gücü olduğunda, gerçeklerin toptan inkar edilmesi gibi önlemler
Mantıksal araçlarla daha iyi stoklanmış olan, kilidini açmak için bir anahtar bulabilirdi.
gizem. Bu şekilde mantık çalışması merkezi haline gelir
Felsefede çalışma: Felsefede araştırma yöntemini verir, sadece
Matematik fizikte yöntem verdiği gibi. Ve fizik olarak
Platon Rönesans'a, ilerici, loş ve batıl inançlıydı
Felsefe olarak, Galileo'nun yeni gözlemiyle bir bilim haline geldi
gerçekler ve müteakip matematiksel manipülasyon, çok felsefemiz
kendi gün, eşzamanlı olarak satın alınarak bilimsel hale geliyor
Yeni gerçekler ve mantıksal yöntemler.

Bununla birlikte, felsefede yeni ilerleme olasılığına rağmen,
İlk etki, fizik örneğinde olduğu gibi, çok büyük ölçüde azaltmaktır.
bilinen şeyin kapsamı. Galileo'dan önce insanlar inandı
kendileri en ilginç olanlar hakkında muazzam bir bilgiye sahipti
Fizikte sorular. Girişle ilgili belirli gerçekler kurdu
Hangi organlar düşer, kendi hesabında çok ilginç değil, ama
gerçek bilgi ve yeni bir örnek olarak oldukça ölçülemez bir ilgi
gelecekteki meyveliği kendisi bölünmüş yöntem. Ama onun birkaç gerçek
Verilen sözde bilginin tüm sistemini yok etmek yeterli
Aristoteles'ten aşağı, en hafif sabah güneşi bile yeterli
Yıldızları söndür. Felsefede: Bazıları birine inanmış olsa da
sistem ve diğerleri, neredeyse hepsi harika bir
Anlaşma biliniyordu; Ama geleneksel tüm bu sözde bilgi
Sistemler süpürülmeli ve yeni bir başlangıç ​​yapılmalıdır, ki
Sonuçlara kıyasla elde edebiliyorsa gerçekten şanslı olacak
Galileo'nun Düşen Bedenler Yasası.

Metodolojik şüphe pratiği ile, eğer gerçek ve uzunsa,
Bilgimizle ilgili belirli bir alçakgönüllülük teşvik edilir:
Felsefede _Aything_'i bilin, ancak görünüşte önemsiz. Felsefe
bu tür tevazu eksikliğinden muzdaripti. Hatayı yaptı
ilginç problemlere bir kerede saldırmak, devam etmek yerine
Sabırla ve yavaşça, ne olursa olsun biriken
elde edilebilir ve geleceğe büyük sorunlara güvenmek. Adam
Bilim, özünde önemsiz olandan utanmaz, eğer
Sonuçların önemli olması muhtemeldir; _immediate_ sonucu
Deney kendi hesabında pek ilginç değildir. Böylece
felsefe, genellikle zaman ve özenlerde özen harcamak arzu edilir
ki, tek başına değerlendirilen, anlamsız görünebilir, çünkü genellikle sadece
Daha büyük sorunların olabileceği bu konuların dikkate alınması
yaklaştı.

Sorunumuz seçildiğinde ve gerekli zihinsel disiplin
elde edildi, izlenecek yöntem oldukça tekdüze. Büyük
Felsefi soruşturmayı kışkırtan sorunlar, incelemede bulunur,
karmaşık olmak ve bir dizi bileşen soruna bağlı olmak,
Genellikle bileşenler olduklarından daha soyut. BT
Genellikle tüm ilk verilerimizin, tüm gerçeklerin olduğumuzu bulunacaktır.
Başlamayı biliyor gibi görünüyor, belirsizlik, karışıklık ve
karmaşıklık. Mevcut felsefi fikirler bu kusurları paylaşır; öyle
Bu nedenle, kesin kavramların bir aygıtı oluşturmak için gerekli
genel ve mümkün olduğunca karmaşıklıktan uzak, veriler olmadan önce
felsefenin hedeflediği türden bir türden analiz edildi
Keşfetmek. Bu analiz sürecinde, zorluk kaynağı
her aşamada büyüyen daha fazla ve daha da ileri geri izlendi,
Daha rafine, yakalanması daha zor. Genellikle bulunur
Bu olağanüstü soyut soruların bir kısmı,
büyük bariz sorunlar. Her şey yapıldığında bu yapılabilir
yöntemle, sadece doğrudan felsefi vizyonun olabileceği bir aşamaya ulaşılır.
Daha fazla taşıma. Burada sadece dahi boşuna olacak. Ne isteniyor,
kural, mantıksal hayal gücünün yeni bir çabasıdır, bazı bakışlar
olasılık daha önce hiç gebe kalmadı ve sonra doğrudan algı
Bu olasılık söz konusu davada gerçekleştirilmiştir. Düşünülmeme
Doğru olasılık çözünmeyen zorluklar, dengeli
Argümanlar Pro ve Con, şaşkınlık ve umutsuzluk. Ama doğru
Kural olarak, bir zamanlar tasarlandığında, kendini hızlı bir şekilde haklı çıkarır
Görünüşe göre çelişkili gerçekleri emmenin şaşırtıcı gücü. İtibaren
Bu noktaya kadar, filozofun çalışması sentetiktir ve
nispeten kolay; Analizin son aşamasında
Gerçek zorluk oluşur.

Felsefede ilerleme olasılığının
güvenle. Belki de felsefenin geleneksel sorunlarının çoğu
daha geniş bir çemberle ilgilenenlerin çoğu
Teknik öğrenciler, bilimsel yöntemlerle çözünür gibi görünmüyorlar.
Tıpkı astronomi, olmayı bıraktığında insan ilgisinin çoğunu kaybettiği gibi
astroloji, bu yüzden felsefe daha az büyüdükçe çekiciliğinde kaybetmelidir
vaatlerin harika. Ama büyük ve hala büyüyen erkekler için
bilim arayışı ile uğraştı-şimdiye kadar değil,
gerekçe, belirli biriyle felsefe bir kenara döndü
hor görme-yeni yöntem, zaten böyle bir zaman onurlu
sayı, sonsuzluk, süreklilik, alan ve zaman gibi sorunlar
eski yöntemlerin tamamen yapamadığı itiraz. Fizik,
görelilik ilkesi ve onun devrimci soruşturmaları
Maddenin doğası, bu tür bir yeniliğe ihtiyaç olduğunu hissetmektir
Bilimsel felsefenin kolaylaştırılmayı amaçladığı temel hipotezler.
Tek ve tek koşul, inanıyorum ki,
yakın gelecekte felsefe için güvenli bir başarı
şimdiye kadar filozoflar tarafından gerçekleştirilen bu,
Bilimsel eğitim ve felsefi çıkarları olan bir adam okulu,
Geçmişin gelenekleri tarafından rahatsız edilmedi ve edebi tarafından yanlış yönlendirilmedi
Eskileri, esasları dışında kopyalayanların yöntemleri.




İndeks


  Mutlak, 6, 39.

  Soyutlama, prensibi, 42, 124 ff.

  Aşil, Zeno'nun argümanı, 173.

  Tanıdık, 25, 144.

  Aktivite, 224 ff.

  Allman, 161 n.

  Analiz, 185, 204, 211, 241.
    Meşruiyet, 150.

  Anaximander, 3.

  Antinomiler, Kant's, 155 ff.

  Aquinas, 10.

  Aristoteles, 40, 160 n., 161 ff., 240.

  Arrow, Zeno'nun argümanı, 173.

  İddia, 52.

  Atomizm, Mantıksal, 4.

  Atomistler, 160.


  İnanç, 58.
    İlkel ve türev, 69 ff.

  Bergson, 4, 11, 13, 20 ff., 137, 138, 150, 158, 165, 174, 178, 229 ff.

  Berkeley, 63, 64, 102.

  Bolzano, 165.

  Boole, 40.

  Bradley, 6, 39, 165.

  Geniş, 172 n.

  Brochard, 169 n.

  Burnet, 19 n., 160 n., 161 n., 170 n., 171 ff.


  Calderon, 95.

  Cantor, VI, VII, 155, 165, 190, 194, 199.

  Kategoriler, 38.

  Nedensel Yasalar, 109, 212 ff.
    216 ff için kanıt.
    Psikoloji, 219.

  Nedensellik, 34 ff., 79, 212 ff.
    Yasa, 221.
    _a priori_, 223, 232 değil.

  Neden, 220, 223.

  Kesinlik, dereceler, 67, 68, 212.

  Değiştirmek,
    Talep Analizi, 151.

  Sinematograf, 148, 174.

  Sınıflar, 202.
    Varlığı, 205 ff.

  Klasik Gelenek, 3 ff., 58.

  Karmaşıklık, 145, 157 ff.

  Zorlama, 229, 233 ff.

  Uyum, 195.

  Arka arkaya, 134.

  Koruma, 105.

  Gerçekler Bileşenleri, 51, 145.

  İnşaat _V._ Çıkarım, iv.

  Çağdaşlar, başlangıç, 119, 120 n.

  Süreklilik, 64, 129 ff., 141 ff., 155 ff.
    değişim, 106, 108, 130 ff.

  Zihinsel ve fiziksel korelasyon, 233.

  Sayım, 164, 181, 187 ff., 203.

  Couturat, 40 n.


  Dante, 10.

  Darwin, 4, 11, 23, 30.

  Veriler, 65 ff., 211.
    "Sert" ve "Yumuşak" 70 ff.

  Tarihler, 117.

  Tanım, 204.

  Descartes, 5, 73, 238.

  Açıklamalar, 201, 214.

  Arzu, 227, 235.

  Determinizm, 233.

  Şüphe, 237.

  Rüyalar, 85, 93.

  Süre, 146, 149.


  Daha erken ve daha sonra, 116.

  Etki, 220.

  Eleatics, 19.

  Ampirizm, 37, 222.

  Muhafaza, 114 ff., 120.

  Numaralandırma, 202.

  Öklid, 160, 164.

  Evelllin, 169.

  Evrimcilik, 4, 11 ff.

  Uzatma, 146, 149.

  Dış dünya, bilgisi, 63 ff.


  Gerçek, 51.
    Atomik, 52.

  Finalizm, 13.

  Form, mantıksal, 42 ff. , 185, 208.

  Fraksiyonlar, 132, 179.

  Özgür irade, 213, 227 ff.

  Frege, 5, 40, 199 ff.


  Galileo, 4, 59, 192, 194, 239, 240.

  Gaye, 169 n., 175, 177.

  Geometri, 5.

  Giles, 206 n.

  Daha büyük ve daha az, 195.


  Harvard, 4.

  Hegel, 3, 37 ff., 46, 166.

  "İşte," 73, 92.

  Kalıtsal özellikler, 195.

  Hippasos, 163, 237.

  Hui Tzu, 206.

  Hume, 217, 221.

  Felsefede Hipotezler, 239.


  Yanılsamalar, 85.

  Ölçülmezlikler, 162 ff., 237.

  Bağımsızlık, 73, 74.
    Nedensel ve Mantıksal, 74, 75.

  Ayrışmazlık, 141, 148.

  Ürünlükler, 160.

  İndüksiyon, 34, 222.
    Matematiksel, 195 ff.

  İndüktiflik, 190, 195 ff.

  Çıkarım, 44, 54.

  Sonsuz, VI, 64, 133, 149.
    Tarihsel olarak düşünülür, 155 ff.
    "Doğru," 179, 180.
    Pozitif teorisi, 185 ff.

  Sonsuzluklar, 135.

  Instants, 116 ff., 129, 151, 216.
    tanımlanmış, 118.

  İçgüdü _V._ Sebep, 20 ff.

  Akıl, 22 ff.

  İstihbarat, arkadaşlar tarafından nasıl sergileniyor, 93.
    Ekranın yetersizliği, 96.

  Yorum, 144.


  James, 4, 10, 13.

  Jourdain, 165 n.

  Jowett, 167.

  Yargı, 58.


  Kant, 3, 112, 116, 155 ff., 200.

  Hakkında Bilgi, 144.


  Dil, kötü, 82, 135.

  Laplace, 12.

  Doğa yasaları, 218 ff.

  Leibniz, 13, 40, 87, 186, 191.

  Mantık, 201.
    Analitik yapıcı değil, 8.
    Aristotelya, 5.
    ve gerçek, 53.
    endüktif, 34, 222.
    Matematiksel, VI, 40 ff.
    Mistik, 46.
    ve felsefe, 8, 33 ff., 239.

  Mantıksal Sabitler, 208, 213.


  Mach, 123, 224.

  Makran, 39 n.

  Matematik, 40, 57.

  Madde, 75, 101 ff.
    kalıcılık, 102 ff.

  Ölçüm, 164.

  Bellek, 230, 234, 236.

  Yöntem, tümdengelim, 5.
    Mantıksal-analitik, V, 65, 211, 236 ff.

  Milhaud, 168 n., 169 n.

  Mill, 34, 200.

  Montaigne, 28.

  Hareket, 130, 216.
    Sürekli, 133, 136.
    Matematiksel teorisi, 133.
    algısı, 137 ff.
    Zeno'nun argümanları, 168 ff.

  Mistisizm, 19, 46, 63, 95.


  Newton, 30, 146.

  Nietzsche, 10, 11.

  Noel, 169.

  Sayı, Kardinal, 131, 186 ff.
    tanımlanmış, 199 ff.
    Sonlu, 160, 190 ff.
    endüktif, 197.
    Sonsuz, 178, 180, 188 ff., 197.
    Dönüşlü, 190 ff.


  Occam, 107, 146.

  Bir ve çok, 167, 170.

  Sipariş, 131.


  Parmenides, 63, 165 ff., 178.

  Geçmiş ve Gelecek, 224, 234 ff.

  Peano, 40.

  Perspektifler, 88 ff., 111.

  Philoponus, 171 n.

  Felsefe ve Etik, 26 ff.
    ve Matematik, 185 ff.
    17, 26, 185, 236 eyaleti.
    Bilimsel, 11, 16, 18, 29, 236 ff.

  Fizik, 101 ff., 147, 239, 242.
    tanımlayıcı, 224.
    Doğrulanabilirliği, 81, 110.

  Yer, 86, 90.
    _at_ ve _from_, 92.

  Platon, 4, 19, 27, 46, 63, 165 n., 166, 167.

  Poincare, 123, 141.

  Puan, 113 ff., 129, 158.
    Tanımı, VI, 115.

  Pragmatizm, 11.

  Prantl, 174.

  Öngörülebilirlik, 229 ff.

  Premisses, 211.

  Olasılık, 36.

  Öneriler, 52.
    Atomik, 52.
    General, 55.
    Moleküler, 54.

  Pisagor, 19, 160 ff., 237.


  Yarış kursu, Zeno'nun argümanı, 171 ff.

  Gerçekçilik, yeni, 6.

  Dönüştürme, 190 ff.

  İlişkiler, 45.
    Asimetrik, 47.
    Bradley'in nedenleri, 6.
    dış, 150.
    Geçişsiz, 48.
    çoklu, 50.
    Bir-One, 203.
    Gerçek, 49.
    Simetrik, 47, 124.
    Geçiş, 48, 124.

  Görelilik, 103, 242.

  Tekrarlar, 230 ff.

  Dinlenme, 136.

  Ritter ve Preller, 161 n.

  Robertson, D.S., 160 n.

  Rousseau, 20.

  Royce, 50.


  Santayana, 46.

  Şüphecilik, 66, 67.

  Çift görmek, 86.

  Benlik, 73.

  Duygu, 25, 75, 123.
    ve uyaran, 139.

  Sense veri, 56, 63, 67, 75, 110, 141, 143, 213.
    ve Fizik, V, 64, 81, 97, 101 ff., 140.
    Sonsuz çok mu? 149, 159.

  Duyu algısı, 53.

  Seri, 49.
    Kompakt, 132, 142, 178.
    Sürekli, 131, 132.

  Sigwart, 187.

  Simplicius, 170 n.

  Eşzamanlılık, 116.

  Uzay, 73, 88, 103, 112 ff., 130.
    mutlak ve göreceli, 146, 159.
    155 ff.
    algısı, 68.
    Perspektifler, 88 ff. Özel, 89, 90.
    dokunma ve görüş, 78, 113.

  Spencer, 4, 12, 236.

  Spinoza, 46, 166.

  Stadyum, Zeno'nun argümanı, 134 n., 175 ff.

  Konu Predicate, 45.

  Sentez, 157, 185.


  Tannery, Paul, 169 n.

  Teleoloji, 223.

  Tanıklık, 67, 72, 82, 87, 96, 212.

  Thales, 3.

  Kendi başına bir şey, 75, 84.

  Şeyler, 89 ff., 104 ff., 213.

  Zaman, 103, 116 ff., 130, 155 ff., 166, 215.
    mutlak veya akraba, 146.
    Yerel, 103.
    Özel, 121.


  Tekdüzelik, 217.

  Birlik, organik, 9.

  Evrensel ve özel, 39 n.


  Volition, 223 ff.


  Whitehead, VI, 207.

  Wittgenstein, vii, 208 n.

  Dünyalar, gerçek ve ideal, 111.
    mümkün, 186.
    Özel, 88.


  Zeller, 173.

  Zeno, 129, 134, 136, 165 ff.


    Neill and co., Ltd., Edinburgh tarafından basılmıştır.




  [Transcriber'ın notu:

    Aşağıda, orijinaline yapılan düzeltmeler listesi verilmiştir.
    İlk satır orijinal çizgi, ikincisi düzeltilmiş.

    İkinci İzlenim
    İkinci izlenim.

  _prima gibi görünen alternatiflerin imkansızlığından daha sık
  _prima gibi görünen alternatiflerin imkansızlığından daha sık

  onunla. Bunlara "verilen ilk çağdaşlar
  onunla. Bunlara verilen "ilk çağdaşlar" diyeceğiz

  Sonsuz sayıya geldiğimizde bir sonraki başarısızlık sorumludur. Birincisi
  Sonsuz sayılara geldiğimizde bir sonraki başarısızlık sorumludur. Birincisi

  Kuzey Denizi olarak psikoloji veya pscyhical süreçlerin bir sonucu ...
  Kuzey Denizi olarak psikoloji veya psişik süreçlerin bir sonucu ...

  aralığın uzunluğuna ve yönüne göre. "Çeyrek
  aralığın uzunluğuna ve yönüne göre. "Çeyrek

    İstihbarat, arkadaşlar tarafından nasıl sergileniyor, 93
    İstihbarat, arkadaşlar tarafından nasıl sergileniyor, 93.

    Sayı, Kardinal, 131 186 ff.
    Sayı, Kardinal, 131, 186 ff.

  ]






Projenin Sonu Gutenberg, dış dünya hakkındaki bilgimizin e -Kitabı
Bertrand Russell tarafından felsefede bilimsel yöntem için bir alan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KNOWLEDGE OF EXTERNAL WORLD ***

***** This file should be named 37090.txt or 37090.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/0/9/37090/

Produced by Jana Srna and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
