*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bradys' Chinese Clew
Yazar: Francis Worcester Doughty
Yayın Tarihi: August 15, 2011 [EBook #37092]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37092
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Bradys' Chinese Clew, by Francis Worcester Doughty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bradys' Chinese Clew
       The Secrect Dens of Pell Street

Author: Francis Worcester Doughty

Release Date: August 15, 2011 [EBook #37092]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRADYS' CHINESE CLEW ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
(Stanford Üniversitesi, SUL Books in the Public Domain)

GİZLİ SERVİS.

BRADYS'İN ÇİNLİ İPUCU.

VEYA, Pell Sokağının Gizli İnleri

New Yorklu Bir Dedektif Tarafından.

19 AĞUSTOS 1910.
No 604. 5 Sent.

FRANK TOUSEY
YAYIMCI
24
UNION SQUARE.
NEW-YORK.

GİZLİ SERVİS

YAŞLI VE GENÇ KRAL BRADY, DEDEKTİFLER

_Haftalık Olarak Yayımlanır-- Abonelikle Yıllık 2,50 ABD Doları. İkinci Sınıf
Malzeme olarak New York, N. Y., Postane'ye girildi, 1 Mart 1899.
Kongre Yasası'na göre, 1910 yılında,
Washington, D.C.'deki Kongre Kütüphanecisi ofisinde, Frank Tousey, Yayıncı, 24
Union Square, New York tarafından girildi._

[İllüstrasyon: Yaşlı Kral Brady ve Alice, perdelerin arasından bakarak
yeterince şey gördüler. Harry kendini kötü bir duruma sokmuştu. Orada
üç Çinlinin üzerine eğildiği yerde yatıyordu. Biri bir kutu tutuyordu,
diğeri uzun bir cam şişe. Neyle ilgiliydiler?]

BÖLÜM I.

TUZAĞA YAKALANDI.

12 Ağustos 19'unda akşamın geç saatlerinde, uzun yıllardır bilinen en şiddetli fırtınalardan biri New York şehrinin üzerinde koptu.

Fırtınaya müthiş bir fırtına eşlik etti; ağaçlar devrildi,
tabelalar yıkıldı, evlerin çatıları uçtu, kanalizasyonlar taştı ve
tüm hat boyunca genel bir sarsıntı yaşandı.

Elbette, özellikle nehirlerde, burada ve orada hayatlar kaybedildi.

Böyle bir fırtınayı daha hatırlamak en yaşlı sakinin bile hafızasını zorladı.

Fırtınanın en şiddetli olduğu sırada iki beyefendi, Pell Caddesi, Çin Mahallesi'ndeki chop suey tutkunlarının ve gecekondu partilerinin gözdesi olan ünlü Tuxedo
restoranında oturmuş, Çin usulü geç bir akşam yemeğinin tadını çıkarıyorlardı.

Biri çarpıcı görünümlü ve tuhaf giyimli yaşlı bir adamdı.

Pirinç düğmeli uzun mavi bir ceket, eski moda bir dipçik ve dik yaka giymişti ve başının üzerindeki bir çiviye alışılmadık derecede geniş siperliği olan büyük beyaz bir
keçe şapka asılıydı.

Eşlikçisi yirmili yaşlarında parlak görünümlü genç bir adamdı.

İki adam, dünyaca ünlü dedektifler, New York, Union Square'deki Brady Dedektif Bürosu'nun Brady'lerinden başkası değildi.

"Aman Tanrım, ne kadar da yağmur yağıyor, valim," dedi Genç Kral Brady, oturdukları pencereye fazladan bir
gürültülü sıçrama sesi geldiğinde.

"Gerçekten korkunç bir fırtına," dedi yaşlı dedektif. "Sonuçta Bay Butler'ın gelmemesi beni şaşırtmaz."

"Mektubunda oldukça zayıf olduğundan bahsetmişti."

"Evet, ama yine de yaşını sadece altmış beş olarak belirtmişti."

"Bazı adamlar diğerlerinden daha iyi giyinir."

"Kesinlikle öyle. Sadece bekleyip görebiliriz. Alice'i hayal kırıklığına uğratmaktan nefret ediyorum.
Onun için ne kadar fark yaratacağını söylemek mümkün değil."

Sağır edici bir gök gürültüsü konuşmayı böldü.

Brady'lerin Pell Sokağı'na bir amaç için geldiği açıktı.

Fırtına şiddetleniyordu.

Saat on birde yirmi geçe, garsonlarına bahşiş vererek masayı
çok fazla dolduran Bradys, dışarı çıkmanın
zamanının geldiğini düşünmeye başladı.

"Şimdi pek gelmeyecek," dedi yaşlı dedektif. "Muhtemelen yarın ondan haber alırız, ama bu gece bitiremediğimiz için üzgünüm. Alice büyük bir risk alıyor ve onun o Çinli kadınla gereğinden fazla
kalmasını istemiyorum."

Daha konuşmadan, aslında bir çocuktan biraz daha büyük olan çok genç bir adam restorana girdi.

Yakasına sarı bir dahlia takmıştı.

Bir yaka çiçeği için oldukça sıra dışı bir çiçekti.

Bradys bunu hemen fark etti.

"Bak!" diye fısıldadı Harry. "Sarı bir dahlia, Bay Butler'ın onu
tanıyabilmemiz için takacağı çiçek."

"Evet, ama genç bir adam--sadece bir çocuk. Bu bir tesadüf olmalı," diye cevapladı yaşlı

dedektif.

"Bilmiyorum, vali. Belli ki sizi fark etti. Bu tarafa doğru geliyor."

"Bay Butler bir yedek gönderebilir miydi?"

Çocuk masaya yaklaştı. Esmer ve yakışıklıydı, biraz ufaktı ve çok iyi giyimliydi.

"Affedersiniz," dedi erkeksi bir tavırla, yaşlı dedektife hitap ederek,
"Siz Yaşlı Kral Brady misiniz?"

"Benim," diye cevap verdi.

"Öyle düşünmüştüm. Benim adım Butler--Ed Butler. Babamın sizinle bu gece saat on buçukta bir
randevusu vardı; Albany'li Bay Edward Butler. New York'a gelemeyecek kadar hastaydı. Son anda pes etti, bu yüzden beni onun yerine gönderdi."

"Otur," diye cevapladı Yaşlı Kral Brady. "Çok ıslanmışsın, oğlum."

"Evet, çok yağmur yağıyor."

"Bir şeyler yemek istemez misin? Bir fincan kahve. Burada güzel kahve içebilirsin."

Çocuk titreyerek oturdu.

"Burada hiçbir şey yemek istemiyorum," diye cevapladı. "Bence
yemeğin bir Çinli tarafından hazırlandığını bilmek
beni boğardı."

"Çinlilerden hoşlanmıyorsun, belli ki," dedi Harry.

"Şaşırtabilir misin? Kız kardeşimi çaldılar. Bu yeterli değil mi?"

"Üzücü," diye gözlemledi Yaşlı Kral Brady, "ama beyaz adamlar kızlarının Çinlilere öğretmenlik yapmasına
izin veriyorsa, ne bekleyebilirler ki."

"Ben de öyle diyorum. Ethel'in bu görevle bir ilgisi olmasına başından beri karşıydım, babam da öyleydi ama annem onu ​​teşvik etti
ve Ethel her zaman istediğini elde ederdi. Şimdi bir Çinliyle kaçtı
ve sanırım onu ​​bir daha asla göremeyeceğimiz bir şey. Onları evlendiren papaz vurulmalı."

Bu eski bir hikayeydi.

Ed Butler'ın kısa konuşması bunu anlatıyor. Fazla uzatmamıza gerek yok.

Burada Albany'li güzel bir kız, bir misyoner, kendisinden yıllar büyük bir Çinli öğrenciyle kaçıyordu ve şimdi de hayalperest annesi onu geri almaya çalışıyordu.

Brady'ler, Bay Butler Albany'de bir hükümet pozisyonunda olmasaydı ve Washington'daki Gizli Servis Bürosu şefi tarafından bu konuyu ele almaları özellikle istenmeseydi, bu davaya pek dokunmazlardı.

Şimdiye kadar sadece bir yazışma meselesiydi.

Yaşlı Kral Brady, genç Ed Butler'ın bilmediği bazı şeyleri biliyordu ve çocuğun şimdi teslim ettiği bir mektuptan daha başka şeyler de öğrenecekti.

"Babam gelemeyeceğini anlayınca bunu yazdı, Bay Brady," dedi.
"Emrim, herhangi bir konuşma yapmadan önce mektubu size teslim etmekti."

"Ah!" dedi yaşlı dedektif. "Mektubu okuyacağız."

Öyle de yaptı.

Oldukça uzundu.

Harry, yaşlı dedektifin mektubun belirli bölümlerini iki kez okuduğunu fark etti.

Katlayıp cebine koyan yaşlı dedektif sonunda
Ed'e döndü.

"Bayan Ethel'e çok bağlı mısın oğlum?" diye sordu.

"Elbette, o benim kız kardeşim," diye hemen cevapladı.

"Gerçeği istiyorum," dedi Yaşlı Kral Brady. "Babanın mektubundaki bazı noktalar bana bu soruyu sormamı gerektiriyor. Şimdi açık ve dürüst ol.
Sürekli kavga ediyordun, değil mi?"

"Bazen kavga ediyorduk, evet. Ethel bana karşı oldukça sertti."

"Başka bir deyişle, eğer kız kardeşin olmasaydı ona
en ufak bir bağlılık duymazdın?"

Ed başını salladı, şaşırmış görünüyordu.

"Peki, o zaman senin yararına, kızın seninle hiçbir akrabalığı olmadığını söyleyeceğim. Annen, bildiğin gibi, babanın ikinci karısı. Ethel'in üvey kız kardeşin olduğunu hep düşündün ama o öyle bile değil. Annenin önceki evliliğinden olan ilk kocası Bay Rawson'ın kızı."

"Vay canına! Çok sevindim!" diye patladı çocuk. "Şimdi gerçekten ne düşündüğümü söyleyebilirim.
Sadece korkunç! Onu asla bulamazsak tek bir gözyaşı bile dökmem ve bu bir gerçek."

"Yani kafandaki bir yük kalktı," diye gözlemledi yaşlı dedektif.

"Evet, ama babam bana neden söylemedi?" diye sordu Ed.

"Annene sana asla söylemeyeceğine yemin etmişti. Bana sana söylememi söyledi, böylece bir şekilde sözünü bozmamış olur."

"Zavallı baba," diye iç çekti Ed. "Kesinlikle zor zamanlar geçiriyor. Peki ya
Ethel? Tahmin ettiğiniz gibi o Çin Mahallesi'nde mi?"

"Bence durum böyle. Bu konu üzerinde üç gündür çalışan ortağım Bayan Montgomery bu gece bize rapor verecek. Çinli bir kadın kılığında, bilgi edinmeyi beklediği belirli bir yerdeydi ve şüphesiz ki bu zamana kadar bunu yapmıştır. Yakında onu göreceğiz ve o zaman öğreneceksin."

"Ben de seninle birlikte mi gelmeliyim?"

"Evet, babanın özel isteği üzerine. New York'a ilk
gittiğini söylüyor. Şehrin ve kendine özgü yollarının bir kısmını öğrenmeni istiyor."

"Tamam. Zaten yeterince gördüm ki bir daha asla görmek
istemiyorum."

"Aceleyle karar veriyorsun. Sanırım Grand Central istasyonundan doğrudan geldiysen----"

"Doğru."

"O zaman çok azını görmüşsün ve o da elverişsiz
koşullar altında. Karar vermeden önce New York'un gün ışığındaki görüntüsünü bekle."

"Nereye gidiyoruz?"

"Mott caddesinin köşesindeki bir Çin evine."

"Eşinizin Çinlilerle nasıl anlaşabildiğini anlamıyorum. Elbette,
Çince konuşamıyor mu?"

"Öyle oldu ki konuşabiliyor ve avantajı tam da burada devreye giriyor.
Ama hadi gidelim."

Pell Sokağı'na doğru bayıldı.

Yağmur neredeyse durmuştu ve rüzgar tamamen dinmişti ama
oluklar nehir gibi akıyordu.

"Muazzam miktarda su düşmüş olmalı," diye gözlemledi Harry.

"Gerçekten de öyle," diye yanıtladı Yaşlı Kral Brady. "Korkunç bir fırtınaydı."

O ve Harry önden yürüdüler. Ed arkadan yürüdü, çünkü dar kaldırımda yan yana yürüyebilecekleri kadar yer yoktu.

"Bu davada yüzeyde görünenden daha fazlası var," diye fısıldadı Yaşlı Kral Brady
ortağına.

"Görünüşe göre bu zavallı kız Bay Butler'ı üç bin dolar nakitten ve bir sürü değerli kağıttan çalmış. Onu geri almak istemiyor. Bizi bu fikirle meşgul etmesi sadece
karısının çıkarı için bir blöf. Ancak kağıtları istiyor
ve eğer kadın bunları verirse parayı da ona vermeye razı.
Adamın kendisi gelmediği için üzgünüm. Kağıtlar hakkında anlayamadığım bir gizem var gibi görünüyor."

"İçerikleri hakkında hiçbir açıklama yapmıyor mu?"

"Kayıplarının muhtemelen onu büyük bir para kaybına sürükleyeceğini söylemekten başka bir şey değil. Ne demek istediğini anlamıyorum, çünkü anladığım kadarıyla Bay Butler sadece maaşla çalışıyor ve o da çok ağır bir maaş değil."

"Mektubu görmek istiyorum. Belki bundan daha fazlasını çıkarabilirim."

"Muhtemelen, muhtemelen, yine de bundan şüpheliyim. İlk fırsatta sana göstereceğim ve----Aman Tanrım! O neydi?"

Mott caddesinin Pell ile birleştiği noktaya neredeyse ulaşmışlardı.

Arkalarından aniden bir çarpma sesi duyuldu ve bununla birlikte çocuksu bir sesle bir çığlık geldi:

"Yardım edin! Bay Brady! Aman Tanrım!"

Elbette, bunun çocuk Ed
Butler'dan başkası olamayacağını bildiklerinden, Brady'ler hemen döndüler.

Çocuk kaybolmuştu.

Çinliler caddenin karşısına koşuyorlardı, diğerleri de aynı tarafta hızla ilerliyorlardı.

Kaldırımda büyük, kocaman bir çukur vardı.

Muhtemelen fırtınanın etkisiyle altı oyulmuş iki kaldırım taşı, Brady'ler
üzerlerinden inerken
çökmüştü.

Daha az şanslı olan Ed, çatlakta kalmıştı.

"Tanrım! Bu harika bir iş," diye haykırdı Yaşlı Kral
Brady.

Harry çukura baktı.

Oldukça derin görünüyordu ve ayrıca çok karanlıktı.

Genç Kral Brady, çocuktan hiçbir şey göremiyordu.

"Merhaba, aşağıda, Ed! Yaralı mısın?" diye seslendi.

"Hayır; iyiyim. Taşla birlikte aşağı indim. Hiç incinmedim,"
cevap geldi, "ama Tanrı aşkına beni buradan çıkarın!"

Söylemesi yapmaktan kolaydı. Etrafta toplanmış geveze Çinliler hiçbir yardım teklif etmedi.

"Çocuğu merdiven olmadan nasıl çıkaracağımızı bilmiyorum," diye mırıldandı Yaşlı Kral Brady.

"Peki nereden bulacağız?" diye yankıladı Harry.

"Mesele bu. Ama işte bir polis geliyor. Belki de
önerebilir----"

Yaşlı Kral Brady konuşmasının bu noktasına kadar, başka bir yardım çağrısı geldi.

Kelimeleri tam olarak çıkaramıyordu ama kesinlikle bir korku çığlığıydı. "Bırak gitsin! Bana dokunma!" diye duydular şimdi.

Çığlık delikten geldi.

Sonra her şey aşağıda sessizliğe büründü, ancak yukarıda Çinliler her zamankinden daha yüksek sesle gevezelik ediyorlardı.

"Aman Tanrım! Çinliler çocuğu almaya gidiyor," diye bağırdı Harry. "Pell sokağının gizli inlerinden birine
düştü, kesinlikle!"

Öyle görünüyordu.

Polis geldi.

Bradyler elektrikli flaş ışıklarını deliğe çevirdiler.

Oldukça büyük bir tuğla tonoz gibi görünüyordu.

Ama keşfedebildikleri kadarıyla içinde kimse yoktu.

Harry'nin Ed'e tekrar tekrar bağırmasına hiçbir yanıt gelmedi.

"Aşağıya inip çocuğu aramalıyım!" diye bağırdı Harry.

"Dur," dedi tanıdıkları bir polis; "Çinliler onu yakaladıysa, seni de yakalayabilirler. Çin Mahallesi'nin ne olduğunu biliyorsun."

"Bu zamana kadar yapmalıydım!" diye bağırdı Harry. "Beni aşağı indirin, vali."

"Memur haklı," dedi Yaşlı Kral Brady. "Üzülmektense emin olmalıyız. Keşke bir ipimiz olsaydı."

"Bakın, bazılarınız bir ip alın!" diye bağırdı polis memuru, kalabalığın arasına
girerek.

Onu anlayan yeterince kişi vardı.

Bazıları harekete geçmeye başladı.

Bir an sonra yakınlardaki bir Çin bakkalından bir adam elinde bir iple çıktı.

Harry'nin kollarının altına bağlanmış bir ip vardı ve Harry deliğe indirildi.

Kasanın zemini bir inç derinliğinde su ile kaplıydı; tuğla duvarlar
sümüksü bir sıvıyla damlıyordu.

Ama Ed'den hiçbir iz yoktu.

Ayrıca tepede dışında görünürde bir açıklık da yoktu.

Her taraftaki duvarlar sağlam görünüyordu.

Ve Genç Kral Brady şimdi başka bir Çin
gizemiyle karşı karşıya olduklarını gördü.

Ama bir gizem de ortaya çıkmıştı.

Çünkü büyük fırtına Pell sokağının sırlarından birini açığa çıkarmıştı.

Ve bu açıklığın ne tür bir tuhaf ine yol açacağını kim söyleyebilirdi?

BÖLÜM II.

ED ETHEL'İ BULUR.

Ed Cullen henüz on sekiz yaşında değildi, ancak yirmi yaşında gibi görünüyordu.

Aslında çocuk, Albany Lisesi'nden yeni mezun olmuştu.

New York'a yaptığı bu ziyaretin onu ne tür tuhaf maceralara sürükleyeceğini pek hayal etmemişti.

İki kaldırım taşının düşmesi Ed için tamamen bir sürpriz oldu.

Şüphesiz Brady'lerin üzerlerine basarkenki ağırlığı suyun işini tamamlamıştı.

Her durumda, Ed ayaklarını üzerlerine koymaktan başka bir şey yapmamıştı.

Şok çocuğu dizlerinin üzerine düşürdü.

Ayağa kalktı ve Brady'lere söylendiği gibi cevap verdi.

Sonra bir an sonra Ed arkadan iki çift el tarafından yakalandı.

Gizli bir kapı -bir kutuya yerleştirilmiş tuğlalar- açılmıştı.

Çocuk, tüm çabalarına rağmen, açıklıktan sürüklenerek çıkarıldı.

İki Çinli, Ed'i yakalamıştı.

Ama neden?

İşte bir gizem!

Ve tam da buraya ekleyebiliriz ki, bunun nasıl gerçekleştiği asla tam olarak açıklanmadı.

İhtimaller, Ed düştüğünde ikilinin gizli kapının içinde olmaları ve sesi duyup içeri bakmalarıydı, ancak Ed onları görmedi.

Diğerlerinde olmayan, Amerikan kıyafetleri giymiş üçüncü bir Çinli, dar bir geçitte elinde bir fenerle duruyordu.

Ed, onu anında Ethel Rawson ile kaçan ve tüm bu belaya sebep olan Çinli misyon görevlisi Pow Chow olarak tanıdı.

"Seni alçak!" diye bağırdı Ed, cesur olmaktan başka bir şey değildi.

Adamın üzerine atladı ve yüzüne sert bir yumruk attı.

Elbette bu bir aptallıktı.

Ed tam da o zaman iyi ve fazlasıyla başardı.

Pow Chow, fenerle kafasına vurdu.

Diğer ikisi çocuğa saldırdı ve onu güzelce dövdüler.

Sonra onu tamamen etkisiz hale getirdiler, çünkü Ed onun orada olmadığını gördü,
onu bir kapıdan geçerek geçit boyunca sürüklediler ve Pell sokağının gizli inlerinden birine götürdüler, eğer söylentiler doğruysa bunlardan çok var.

Çin stilinde döşenmiş ve sarkan bir lambayla aydınlatılmış kare bir odaydı.

Çinli, Ed'i itti ve bir köşeye sırtüstü düştüğünde güldü.

Ama Pow Chow gülmedi.

Tehditkar bir şekilde öne çıktı.

"Sen küçük aptal! Seni New York'a getiren ne?" diye sordu. "Ethel'i mi arıyorsun, ha?"

Pow Chow'un İngilizcesi mükemmeldi, çünkü San Francisco doğumluydu ve annesi beyaz bir kadındı, bunu her zaman iddia etmişti, ancak melez gibi görünmüyordu.

Ed ayağa kalktı ve nefret ettiği ve hor gördüğü bu adama dik dik baktı.

"Ethel nerede?" diye sordu, bir şeyler söylemesi gerektiğini hissederek.

"Nerede olduğunu boş ver. Seni buraya ne getirdi? Onu bulmaya
ve geri getirmeye geldim sanırım. Neyse, gitmeyecek."

"Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye karşılık verdi Ed. "Beni buradan çıkar yoksa
Yaşlı Kral Brady peşine düşer. Onunla olduğumu anlamanı istiyorum."

Son derece aptalca bir konuşmaydı.

İki Çinli kendi dillerinde gevezelik etmeye başladı.

"Yani babanın Yaşlı Kral Brady'yi bana musallat ettiğini mi söylüyorsun?" diye sordu Pow Chow.

"Evet, düştü. O çukura düştüğümde onun ve ortağının yanındaydım. Hemen peşimden gelecekler. Beni bırakın!"

Cevap vermek yerine adam arkadaşlarına bir şeyler söyledi.

Görünüşe göre Ed'in daha da gizli inlere taşınması emrini verdi.

Hemen çocuğa saldırdılar ve gözlerini bağladılar.

Ed daha sonra odadan dışarı sürüklendi, aceleyle yukarı ve aşağı,
geçitlerden, daha fazla merdivenden ve sonra uzun bir uçuştan aşağı götürüldü.

Direnmek imkansızdı. Bir Çinli onu her iki yanında tutuyordu.

Sonunda yolculuk sona erdi, mendil çıkarıldı ve Ed kendini yere atılmış bir şiltenin olduğu küçük bir kutu gibi bir odada buldu.

"İşte!" diye haykırdı Pow Chow. "Şimdi seni arkadaşlarının, Brady'lerin seni asla bulamayacağı bir yere getirdik, Eddie. Şu yatağa bak -bu gece senin- daha iyi üzerine çık ve kendini olabildiğince rahat ettir."

Ve bunu söyledikten sonra, Pow Chow geri çekildi. Arkadaşları onu takip etti
ve Ed kendini hiçbir gücünün kıpırdamayacağı demir bir kapının ardında tutsak buldu.

Ve o gizli ininde Ed Butler bütün gece kaldı.

Çocuğun huzuru için daha da kötüsü, ertesi gün boyunca o sıcak, havasız
yerde kaldı.

Kimse yanına yaklaşmadı.

Hapsedilmesinin sonunda Ed kendini çok rahatsız bir çocuk
olarak buldu.

Açlıktan ölüyordu, susuzluktan boğuluyordu, yardım alamayacağından umutsuzdu,
kendi güvenliği için tamamen endişeliydi.

Pow Chow'un onu gizli ininde açlıktan ölmeye bırakmayı planladığı sonucuna neredeyse varmıştı.

Ama hayır!

Sonunda rahatlama geldi.

Ancak Pow Chow'un ortaya çıkmasıyla gelmedi.

Onu yakalayan iki Çinli şimdi belirdi.

Ed dışarı çıkarıldı ve yine gözleri bağlandı, birçok dolambaçlı yolla
büyük, iyi döşenmiş bir odaya götürüldü, bu oda üst katta gibi görünüyordu, çünkü
bir pencereden çatıları görebiliyordu.

Etrafta sigara içen birkaç Çinli vardı.

Hiçbiri Ed'e dikkat etmedi.

Şimdi fikir, çocuğa hasarları onarma şansı vermek gibiydi.

Ona yüzünü ve ellerini yıkadığı bir lavabo gösterildi.

Bu sırada iri, kaba görünümlü beyaz bir kadın masaya yemek koymakla meşguldü.

Oldukça iyi bir yemek serildi ve Ed'e yemesi söylendi.

Bu sırada, tahmin edilebileceği gibi, çocuğun önyargıları
yenilmişti ve kısa sürede yemeği mideye indirdi.

İki kez Pow Chow'u sordu ve bir kez de onunla ne yapmayı düşündüklerini sordu, ancak sorularına hiçbir şekilde dikkat edilmedi.

Yemek bittikten sonra Çinlilerden biri ona bir puro ikram etti.

Ed içmeyi öğrenmişti.

Puro ona iyi göründü ve eğer sosyalleşirse iyi sonuçlar alabileceğini düşünerek yaktı.

Tam tersiydi.

Puro şüphesiz uyuşturulmuştu.

Ed bunu ancak yarısını içtikten sonra fark etti.

Sonra başı uğuldamaya başladı.

Puroyu bıraktı ve sendeleyerek ayağa kalktı.

Hareket ettiği anda Çinliler onu merakla izliyorlardı.

Ed konuşmaya çalıştı, ancak kelimeler kendi kulaklarına bile anlamsız geliyordu.

Oda şimdi dönüyordu.

Ed onunla birlikte döndüğünü düşünüyordu.

Bir anda geriye doğru sendelemeye başladı. Dengesini sağlamaya çalıştı ama imkansızdı.

Düştü, başının arkasına bir darbe indirdi ve bu onu
tamamen yere serdi.

Çocuk sonunda kendine geldiğinde sahne değişmişti.

Ed şimdi kendini bir vagonun dibinde, başının altında bir yastıkla yatarken buldu.

Kendini berbat bir şekilde hasta ve mide bulantısı hissediyordu ve başı korkunç bir şekilde ağrıyordu.

Vagonun engebeli kaldırımlarda sarsılıyordu.

Amerikalılaşmış bir Çinli tarafından sürüldüğünü görebiliyordu;
aynı türden bir başkası da onunla birlikte koltukta oturuyordu.

Çocuk yavaş yavaş kendini toparlamaya ve durumunu anlamaya başladı.

Bir sonraki keşfi, kendi kıyafetlerini giymek yerine
Çin kostümü giymiş olmasıydı.

"Beni nereye götürüyor olabilirler? Benimle ne yapmak istiyorlar?" diye sordu Ed kendi kendine.

Ama bunlar elbette cevabını bulamadığı sorulardı.

Sonunda konuşmaya cesaret etti.

Çinlilerden biri daha sonra bir tabanca çıkardı ve geriye dönüp silahı Ed'in yüzüne dayadı.

"Bak buraya, çocuk!" diye homurdandı, "karnını kıpırdatma; şimdi iyi ol yoksa seni vururum--anladın mı? Bu ışık. Eğer
flüss yaparsan seni öldürürüm--anladın mı?"

Ed, pozisyonunun tehlikesini anlamamış olsaydı gerçekten aptal olurdu.

Yavaş gitmeye karar verdi ve bitmek bilmeyen yolculuğun geri kalanında hareketsiz yattı.

Ama sonunda sona erdi.

Ed yatarken nereye gittiğine dair hiçbir fikri yoktu; aslında, zaten bunun hakkında fazla bir şey söyleyemezdi.

Tek bildiği, son yarım saattir bir köy yolunda ilerledikleriydi.

Bu nedenle şehir sınırlarının ötesine geçmiş olduklarından emindi.

Sonunda vagon durdu ve Çinlilerden biri indi.

Birkaç dakika sonra gitti ve döndüğünde Pow Chow da yanındaydı.

İkincisi vagona tırmandı ve Ed'e baktı.

"Eddie, nasıl hissediyorsun?" diye sordu, sanki dostça bir tonla.

"Sanırım sana bile uygun olacak kadar kötü hissediyorum," diye cevapladı Ed. "Beni neden buraya
getirdin? Bana ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Sessizce gidersen seni Ethel'e götürmeyi düşünüyorum," diye cevapladı.
"Bunu yapmazsan, seni zorla götürmek zorunda kalacağım sanırım.
Hangisi olacak?"

"Oh, gideceğim," dedi Ed. "Sanırım gitmeliyim. Ethel, bana
davrandığın şekilde davranmanın bir simgesi mi?"

"Ethel benim karım," diye cevapladı Pow Chow. "O benim savunduğum her şeyi savunuyor--bak? Çık dışarı ve şimdi kendine hakim ol, Eddy, ve sana hiçbir zarar gelmeyecek. Seni bu kadar uzun süre beslemeden tuttukları için üzgünüm. Bu bir
hataydı."

Ed şimdi Pow Chow'un arabadan inmesine yardım etmesine izin verdi.

Uyuşturuculu puroların etkileri henüz tamamen geçmemişti, ayağa kalktığında bunu
gördü.

Kırsaldaydı ve büyük bir tuzlu su kütlesinin kıyısına yakındılar, ama okyanus değildi. Ed, uzun bir mesafede gibi görünen karşı kıyıdaki ışıkları görebiliyordu.

Bir patikadan döndüler ve ağaçların arasında duran küçük bir ahşap eve geldiler. Ed yakınlarda başka bir ev göremiyordu.

Pow Chow onu arkaya götürdü ve yaklaştıklarında Ed, Ethel'in
açık kapıda belirdiğini gördü.

Aptal kız, Çin kadın kostümü giymişti, kırmızı ipek bir bluz ve sarı pantolon giymişti, ayaklarında Çin ayakkabıları vardı.

Saçında imitasyon elmaslar vardı ve boynunda büyük bir
broş biçiminde elmas vardı--belki de gerçek olduğunu düşünmüştü.

Ed'e o kadar gülünç görünüyordu ki gülmemek için kendini zor tuttu.

Ama kendini kontrol etti ve onunla buluşmak için dışarı çıktı.

"Ah, Eddie!" diye haykırdı. "Demek geldin. Sevgili
Pow'un seni almaya geldiğini söylediğinde inanamadım. Hepsini
evde nasıl bıraktın? Elbette, Bay Butler'ın ne düşündüğünü umursamıyorum ama annem bana çok
kızdı mı?"

"Gerçekten de öyle! Onu hasta yatağında bıraktım," diye cevapladı Ed. "Ah, Ethel, nasıl
bu kadar aptal olabilirsin?"

"Hadi, çeneni kapa. O konuşmalardan hiç bahsetme," dedi Pow Chow sertçe. "İçeri gir. "

Ethel küçük bir salona doğru yol alırken içeri girdiler.

"Bu evi birkaç haftalığına mobilyalı olarak tuttuk," dedi. "Görüyorsun, saklanmak zorundaydık, çünkü tabii ki babamın -yani Bay
Butler'ın- peşimize dedektifler göndereceğini biliyordum. Onun da yaptığını duydum -Brady'ler. Dün gece onlarlaydın. Bana her şeyi anlat, Eddie, ve
o zaman belki sana gözlerini
açacak bir şey
söylerim."

"Hadi, kes şunu!" diye araya girdi Pow Chow. "Ona söyleyip söylememeye henüz karar vermedik, biliyorsun. Neyse, onu Çin Mahallesi'nden
güvenli bir şekilde çıkardık. Brady'lerin gecenin yarısı boyunca onu aradıklarını duydum."

"Ve onu bulamadılar. Ah, çok sevindim. Ama bu kadar acı
çekmek zorunda kalması üzücü. Sanırım kardeşim için işleri kolaylaştırmış olabilirsin,
Pow."

Ed, "Ben senin kardeşin değilim," diyerek araya girmek üzereydi, ancak
tüm bunların ne anlama geldiğini daha iyi anlayana kadar
dilini tutmasının kendisi için en iyisi olacağı sonucuna vardı.

Ancak şüpheleri vardı.

Bunun, hakkında çok fazla gizem olan babasından çalınan kağıtlarla bir ilgisi olduğundan oldukça emindi.

Ed, bu kağıtlar hakkında bir şeyler biliyordu, ancak hepsini değil.

Bildiği şeyleri daha sonra açıklayacağız.

Bölüm III.

ÇİNLİ BİR İKİNCİ İÇİN ÇALIŞMAK.

Bradys'lerin Ed'i aramak için çok zaman harcadıkları doğruydu.

Bu konuda, Pell sokağının gizli inleri hakkında çok şey bildiği varsayılan Elizabeth sokağı istasyonundan bir muhafız onlara yardım etti ve
Bradys'lerin bu konuda hiçbir şekilde cahil olmadıklarının anlaşılmasını istiyoruz.

Ancak, tesadüfen hiçbir gizli o evin altındaki inler, ne de muhafız, ne de bir tane bulabildiler. Sonunda, Ed'in kaybolduğu tonozun iki tarafındaki duvarı yıktılar.

Sonra gizli geçidi keşfettiler.

Sonuna kadar takip ettiler ve bir dönüş yaparak onları başka bir evin altına getirdi.

Burada, bir zamanlar Çinli "Tong" veya Kırmızı Kapı Kardeşi olarak bilinen lonca tarafından yönetilen özel bir
joss evinin olduğu iki gizli oda vardı.

Bu özel yer, tesadüfen, yaklaşık bir yıl önce Bradys tarafından çekilmişti.

Odaları boş ve ıssız buldular.

Bu yüzden Ed'e gelince, onu kaçırdılar ve sonunda vazgeçtiler, gizli bir kapıyı veya geçidi gözden kaçırdıkları için tatmin oldular, ki bu da elbette böyle olmalıydı.

Alice'i aramak için artık çok geçti, amaçlandığı gibi.

Şimdi nerede olduğunu açıklamalıydı.

Alice bir süre önce, kocası Çin Mahallesi'ndeki On Leong tong veya tüccar topluluğu için bir tür dedektif veya casus olan bir Çinli kadınla arkadaş olmuştu.

Bu adamın faaliyetleri kendi insanlarıyla sınırlıydı.

Alice'i de tanıyordu ve ondan hoşlanıyordu.

Karısının odasına Çin kılığında gelmesini ve kayıp kızla konuşabilmek için hazır olmasını öneren oydu.
Onu bulabildiği anda bunu yapabileceğinden oldukça emindi.
Çünkü kızın Çin Mahallesi'nde, orada yaşayan ve Pow Chow olduğuna inandığı bir yabancı olan Amerikalılaşmış bir Çinliyle birlikte görüldüğüne dair kesin bir bilgi almıştı.

Ancak, başlangıçta yapmayı planladıkları gibi Bay Butler'ı Alice'e götürmeleri Bradys'e pek fayda sağlamayacaktı çünkü dedektif o gece eve gelmedi.

Ertesi sabah karısı, On Leong tong için Chicago'ya iş için gittiğini duydu, bu yüzden Alice vazgeçti ve saat dokuz civarında, sıradan kıyafetiyle Union Square'deki Brady Dedektif Bürosu'nun ofisine geldi.

"Ah, sen buradasın," diye haykırdı Yaşlı Kral Brady. "Harry seni aramak için Çin Mahallesi'ne gidiyordu. Sanırım dün gece başımıza ne geldiğini merak ediyorsun?" ve açıklamaya devam etti.

"Bu kötü bir başlangıç," diye belirtti Alice. "Ben de artık yardım edebileceğimi sanmıyorum," ve Çinli dedektifin çağrıldığını anlatmaya devam etti.

"Üzgünüm," dedi Yaşlı Kral Brady. "Onun tavsiyesini almak isterdim. O çocuğun kaybolması kesinlikle bir muamma. Onu bulana kadar asla dinlenmeyeceğim. Keşke şimdi davaya hiç dokunmasaydım."

"Gerçekten de oldukça umutsuz görünüyor," diye belirtti Harry, bu sözleri duymak için tam zamanında içeri girmişti, "ama boş ver. Oraya varacağız. Ama bir şey var. Ben olsam, dava hakkında daha fazla şey öğrenene kadar çocuğu bulmaya çalışmaktan başka bir şey yapmazdım. Bay Butler en azından bulmak için bu kadar hevesli olduğu
bu kağıtların ne olduğunu bize söylemeli."

"Bunlar hakkında son derece çekingen," diye yanıtladı Yaşlı Kral Brady, "diğer
konularda olduğu gibi, özellikle de karısına olan nefreti konusunda da açık sözlü. Ama bir eylem
yoluna karar vermeliyiz. "Ben yere serilmeyi teklif etmiyorum."

Tam o sırada bir memur bir kart uzattı.

Bir hanımın kartvizitiydi ve üzerinde Bayan Butler'ın adı vardı.

"Bir sürpriz daha," diye mırıldandı Yaşlı Kral Brady. "Oğlunu bize
göndermekten memnun olmayan adam şimdi de karısını gönderdi."

Ziyaretçinin kırk küsur yaşında, aşırı giyinmiş, yüksek sesli bir kadın olduğu ortaya çıktı.

"Sanırım beni gördüğünüze şaşırdınız, Bay Brady!" diye haykırdı,
kendisini oturturken yaşlı dedektife göz gezdirdi. "Gerçek şu ki, Bay Butler hastalandı. Dün oğlunu sana gönderdi.
Bunun ne kadar aptalca olduğu. Ed iyi bir çocuk ama sadece bir çocuk. Nerede? Buraya geldi mi?"

"Hayır, hanımefendi, buraya gelmedi," diye cevapladı Yaşlı Kral Brady, kadının kendi hesabına ve muhtemelen kocasının bilgisi olmadan hareket ettiğini hemen anladı.

"Tembel herif muhtemelen uyuyakalmıştır," dedi kadın, yelpazesini çalıştırarak. "Tıpkı onun gibi. Öyle olabileceğini düşündüm. Ben de
çok memnunum. Önce sizinle konuşma şansı istedim. Ethel hakkında bir şey duydunuz mu - yani kızım, yani?"

"Hayır, hanımefendi; henüz kesin bir şey yok," diye cevapladı yaşlı dedektif.

"Öyle olacağından korkuyordum. Pow çok kurnaz bir herif. Ama onu kesinlikle bulmalısınız, Bay Brady. Görüyorsunuz ya, zavallı
aldanmış kızı çok sevmekle kalmıyorum, ayrıca bizi soymuş. Üç bin nakit, Bay Brady; yıllardır biriktirdiğim para. Sonra bazı önemli
kağıtlar var. Bunlar bizim en çok elde etmek istediğimiz şeyler."

"Evet, hanımefendi. Peki bu belgelerin niteliği ne olabilir?" diye sordu yaşlı dedektif.

"Bunu açıklamamayı tercih ederim."

"Ama, sevgili hanımefendi, bizi karanlıkta bırakıyorsunuz. Hiçbir şey bilmediğimiz
belgeleri bulmamız nasıl beklenebilir?"

"Ah, siz sadece kızımı bulun. Belgeleri yeterince çabuk
verecektir."

"Emin misiniz?"

"Eğer onu bir kez elime geçirebilirsem, eminim."

"Nerede kalıyorsunuz?"

"Henüz kararımı vermedim. Bakın, doğrudan trenden buraya geldim.
Bir kez bulunduğumda size adresimi göndereceğim."

"Ve bu çocuk! Onu eve gönderelim mi?"

"Eğer sizi rahatsız ederse, bu en iyi yol olur. Beni asla rahatsız etmez. O
vahşi, harum-scarum bir adam. Kız kardeşini aramak için onu buraya göndermek tamamen saçmalıktı. Ama keşke bana ne yaptığını söylesen.
Bay Butler'dan Ethel'in Çinli kocasıyla birlikte burada olduğunu öğrendiğini anladım."

"Bu kadarını öğrendik, Bayan Butler, ama onu
bulamadık."

"Çok kötü. Sanırım Bay Butler her şeyi benim hatam olarak görüyor. Ben görmüyorum.
Ethel'i yaptığı gibi davranmaya ikna edenin Pow olduğundan eminim. Böyle bir durumda sorumlu tutulacağımı bilmiyorum."

Yaşlı Kral Brady bu süre boyunca kadını tartıp duruyordu.

Kocasının cebinde, aile kavanozlarından bahseden, Bayan Butler'ı Ethel'e Çin kaçamağında yardım ve yataklık etmekle suçlayan ve hatta yazar için hızlı bir boşanmanın gerekliliğine
dair imalarda bulunan mektubu varken, bu ani hareketi yaptığında evlat edindiği kızına duyduğu aşktan başka güçlü bir nedenin onu etkilemiş olması gerektiğini açıkça gördü.

Onu başından savmaya ve Alice'e teslim etmeye karar verdi, ona Ed hakkında hiçbir şey söylemedi.

"Bayan Butler," dedi, "size karşı tamamen açık sözlü olmama izin verin. Bay Butler bize gelemediği için, bu davayı daha fazla
sürdürmeyi reddetmeliyiz. Kızınız hakkında öğrenebildiğim her şey bana
kısmen Çinli olan bir kadın dedektif aracılığıyla geldi.
Çin Mahallesi'ndeki Pell Caddesi'nde bir odası var. Onu bu öğleden sonra görseniz iyi olur.
Saat üçte odasında olacağını biliyorum. Şüphesiz
size bu konuda yardımcı olmaktan mutluluk duyacaktır. O güvenebileceğiniz bir kişidir."

Kadın şaşırmış görünüyordu.

Yaşlı Kral Brady de onun oldukça rahatlamış göründüğünü hissetti.

"Bu kadının adı ne?" diye sordu.

"Gerçek adı Çinli. Unuttum," diye cevap verdi. "Gertrude Brown adıyla tanınıyor. İşte adresi."

Yaşlı Kral Brady bir kağıt parçasına adını ve adresini karaladı ve
Bayan Butler'a uzattı.

"Suçlamaları yüksek mi?" diye sordu kadın.

"Tam tersi. O çok makul biri, bizim suçlamalarımız ise yüksek.
Ona sizi benim gönderdiğimi ve davayı düşürdüğümü söyleyin. O seni
doğru şekilde kullanacak."

"Sana çok minnettarım," dedi Bayan Butler, ayrılmak için ayağa kalkarak. "Ama Ed'e gelince. Sana gelirse onu eve gönderecek misin?"

"Evet, eğer istersen."

"Evet."

"Onu görmek istemiyor musun?"

"Hayır. Eve gitmesini istiyorum. Hemen gitmesini söyle."

"Ama gitmeyip senin adresini istemeye devam ederse?"

"Bayan Brown'a vereceğim. Onu gördüğümde
hazırlanmış olacağım."

Yaşlı Kral Brady sonra onu serbest bıraktı.

Hemen Bayan Butler içeri alınmadan önce kendi ofisine çekilmiş olan Alice'i çağırdı ve ona ne yaptığını anlattı.

"Odalara inip bu kadını sorumlu tutmak istiyorsun," dedi. "Onu kurula. Eğer yapabilirsek
ne demek istediğini öğrenmek istiyoruz. Daha önce yaptığınız gibi telafi edeceksiniz, ama bir
Çinli kadına pek benzemeyeceksiniz."

Bizim yazdığımız sırada, Brady'ler Pell Caddesi'ndeki bir binanın en üst katında iki odayı kiraya veriyorlardı.

Bu neredeyse bir zorunluluktu, çünkü ilgilenmeleri gereken çok sayıda Çin davası vardı.

Alice kabul etti.

Biraz sonra Yaşlı Kral Brady ve Harry tekrar Çin Mahallesi'ne gittiler ve
mahkeme görevlisinin yardımıyla Ed'i kapsamlı bir şekilde aradılar.

Ama hiçbir şey olmadı.

Aynı yer tekrar arandı; mahalledeki diğer gizli inler ziyaret edildi.

Ama Çin Mahallesi'nde ipucu olmadan her zaman zor bir iştir.

Dedektifler Çin evlerini ziyaret ettiğinde, aramaya hiçbir itirazda bulunulmaz ve hiçbir yardımda bulunulmaz.

Çinliler, görünüşe göre, tamamen kayıtsız bir şekilde etrafta otururlar.

Arada sırada rüşvet işi görür.

Yaşlı Kral Brady bu kaynağın bile bu konuda umutsuz olduğunu gördü fırsat,
ancak.

Yorucu bir iş gününün ardından vazgeçmek zorunda kaldı.

"Korkarım o çocuk için yapmışlar," diye Harry'e belirtti. "Gerçekten de umutsuz bir vaka gibi görünüyor."

Bu konuda çok sıkıntılıydı, biraz suçlu hissediyordu.

Bir sonraki hareketi, Bay Butler'ın çalıştığı Hükümet ofisini aramaktı, ancak adamın evde hasta olduğu haberi telgrafla geldi.

Yaşlı Kral Brady'nin tek yapabildiği, ona gerçekleri belirten bir mektup yazmaktı ve bunu akşam postasına yetişecek şekilde yaptı.

Saat üçe çeyrek kala Harry, Pell Caddesi'ndeki odalara geldi.

Alice onu içeri aldı.

"Bayan Butler geldi mi?" diye sordu.

"Henüz gelmedi," diye yanıtladı Alice.

"Vali, konuşmanıza tanıklık etmem gerektiğine karar verdi."

"Buna sevindim. Sorumluluğu tek başıma almak istemiyorum."

Saat üç çeyrek geçe kadar konuştular, sonra Bayan Butler belirdi.

Kapıyı çaldığında Harry diğer odaya geçti.

Alice kadını eline aldı ama Brady'lerin zaten
bildiklerinden fazlasını öğrenemedi.

Bayan Butler kızını bulmak istiyordu, hepsi bu.

Sadece çalınmış kağıtlara dair belirsiz imalarda bulundu.

Onu bu konuda oyalamak için yapılan tüm girişimler boşunaydı.

Alice'in tek yapabildiği, adresini sormak ve ona ertesi gün
aramasını söylemekti.

Brooklyn'de belirli bir sokak ve numaraydı.

Ed'e gelince, onun adını hiç anmadı.

"Kötü bir kadın," diye belirtti Harry, o gittikten sonra. "O kadına hiç değer vermiyorum."

Alice de hiç değer vermedi.

"Bayan Fang'in bana söyleyecek bir şeyi olup olmadığını görmek için," dedi Çinli dedektifin karısına atıfta bulunarak. "Rapor edilecek bir şey varsa
seni ofiste göreceğim."

Ama hiçbir şey yoktu ve o gün kapandı ve dava gizemini korudu.

Ertesi gün Yaşlı Kral Brady, Alice'e Ed Butler'ın yerinin bulunmasına yol açacak herhangi bir bilgi için 200 dolar ödül teklif eden bir Çince reklam yazdırdı.

Harry bunu Pell ve Doyer caddelerinin köşesindeki, her gün yüzlerce küçük kırmızı fişin görülebileceği ölü duvara astı.

Bu duvara Çince ilan panosu denir, ayrıca Çin gazetesi de denir.

Yaşlı Kral Brady ödülü kendi hesabına teklif etti, ancak verilen adres Alice'in Pell caddesindeki adresiydi ve Çince bir isim imzalanmıştı.

Eğer bir şey çıkarsa, bunun muhtemel zamanının akşamın erken saatleri olacağını bilerek. Brady'ler hemen odadaydı akşam yemeği.

Saat yedi buçuk civarında kapı çalındı.

Yaşlı Kral Brady ve Harry diğer odaya geçtiler ve Alice'i kapıyı açması için bıraktılar.

Yaşlı bir Çinli dışarıda duruyordu.

Alice ona kendi dilinde ne istediğini sordu.

Cevap oldukça şaşırtıcıydı çünkü güvercin İngilizcesiyle geldi:

"Kling Blady'yi görmek istiyorum."

"Yaşlı Kral Brady burada değil," diye cevapladı Alice. "Bunu neden düşündün?"

"Ah, biliyorum. Buraya geldi. Görüyorum. Seni de tanıyorum."

Olayın umutsuz olduğunu gören Alice onu içeri davet etti.

Yaşlı adam odaya girdi ve dikkatlice etrafına baktı.

"Gel," dedi Alice, "bana ne istediğini söyle."

"Çocuk hakkında mı?" diye cevap verdi. "Sana söyleme. Sadece Kling Blady'yi söyle."

Yaşlı dedektif odaya girdi.

Adamı hatırlayabildiği kadarıyla tanımıyordu.

Durum onu ​​özellikle şaşırtmamıştı çünkü kimliğini gizlemek için hiçbir adım atmamıştı.

"Merhaba, John! İşte buradayım. Peki bana o çocuk hakkında ne söyleyeceksin?" diye sordu.

"Para," diye cevapladı Çinli. "Ben söyleyebilirim. İki hlundled dlollar--yair."

"Bu senin işin, vali," diye güldü Harry. "Çin clew'in için önceden ödeme yapmayı mı düşünüyorsun?"

Yaşlı Kral Brady'nin cevabı bir tomar banknottu.

"Çocuğa daha iyi bakmalıydım," dedi. "Dikkatsizliğimin bedelini ödemeye
hazırım."

"Bak, John," diye ekledi, on tane on dolarlık banknotu kaldırıp yelpaze gibi açtı. "Yarısını şimdi; diğer yarısını çocuğu aldığımızda."

Yaşlı adam banknotlara özlemle baktı ama başını iki yana salladı.

"Tellee yok," dedi. "İki koca dolar veriyorsun, sonra bana söyle."

"Çık dışarı," dedi Yaşlı Kral Brady, banknotları cebine atarak. "Sen bir sahtekârsın.
Çocuk hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

BÖLÜM IV.

BATIK HAZİNE.

Ed Butler kız kardeşinin evine vardığında akşam saat on civarıydı.

Belirtebileceğimiz yer Bronx'ta, Port Morris rıhtımlarının ötesindeydi - daha kesin olmak istemiyoruz.

Henüz iyileştirilmemiş küçük bir su şeridinin arkasındaydı.

Bayan Pow Chow ile birkaç kelime ettikten sonra eve girdiklerinde, kocasını suçlamaktan korumaya meyilli görünüyordu, Ed'in "önce ona vurduğunu" ve benzeri şeyler söyledi, üçü kendilerini mutfakta otururken buldular.

Pow bir sigara yaktı ve karısına dönerek sordu:

"Ethel, Eddie'ye bu gece ondan ne istediğimizi söyleyeyim mi?"

"İstediğini yapabilirsin," diye cevapladı kız, "ama ben olsam ona
kutsanmış bir şey söylemezdim. Sadece onu bunu yapmaya zorlardım, hepsi bu."

"Neyi?" diye sordu Ed, kızın ona karşı tavırlarındaki aşağılayıcı tavır karşısında öfkesi yükseliyordu. "Sanırım
istemediğim şeyi yapmamı sağlamanın o kadar kolay olmayacağını göreceksin."

"Elbette," dedi Pow. "Şimdi bu kadar çabuk olma, Ethel. Eddie iyi bir çocuk. O da benim bir nevi
kardeşim."

"Hayatın pahasına!" diye bağırdı Ed. "Ethel benim kız kardeşim değil."

"Senin için suratına tokat atabilirim, küstah küçük velet!" diye bağırdı kız,
ayağa fırlayarak. "Böyle konuşmaya nasıl cüret edersin? Sanırım
benim de beğendiğimle evlenme hakkım var. Zaten reşitim."

"Oturun!" diye bağırdı Çinli. "Otur ve dilini tut."

Sonra kavga etmeye başladılar, Ethel bu tür konuşmalardan nefret ediyordu.

Ed bunun çekilmek için iyi bir fırsat olduğunu düşündü.

Tam ortasındayken ayağa fırladı ve kapıya doğru
bir hamle yaptı, ancak Pow Chow onun için çok hızlıydı.

Çinli onu koridorda boynundan yakaladı ve geri sürükledi,
bir sandalyeye
sıkıştırdı.

"Hadi, hadi, hadi, Eddie!" diye bağırdı. "Benim için bunu senin yapman gerekenden
daha zor hale getirme. Sana iyi davranmak istiyorum, ancak bu kadar. İyi ol,
ve pişman olmayacaksın--doğru. Ethel, söyle, kavga etmemizin bir faydası yok. Kendi hesabına göre sen ve Eddie asla bir araya gelemediniz. Yukarı çık ve onu bana bırak."

Ed'in biraz şaşırmasına rağmen kız tek kelime etmeden odadan
çıktı.

Pow Chow bir sigara daha yaktı ve paketi Ed'e uzattı.

"Hayır, tekrar uyuşturulmak istemiyorum," diye homurdandı Ed.

"Korkmana gerek yok. Sadece seni sessiz tutmak için o puroyu sana vermelerini sağladım. Sadece afyondu. Birazı bile kimseye zarar vermez. Seninle arkadaş olmak istiyorum, Ed. Şimdi sana şunu söyleyeyim, dün gece o iki adamın kimi yakaladığını öğrendiğimde her şey benim için bir sürpriz oldu, ama seni gördüğümde senin o kadar zorba bir yüzücü ve dalgıç olduğunu fark ettim, tam da istediğim adamdın--anladın mı?"

Kurnaz Pow Chow!

Ed'in zayıf noktasına dokunmuştu, hemen ilgisini çekmişti.

Çünkü Ed'in yüzmede ve özellikle de dalışta bir geçmişi vardı.

Bu onun hobisi ve gururuydu.

Elbette, hemen bu alandaki yeteneklerinin hangi yönde sergileneceğini merak etmeye başladı.

"Beni nasıl kullanacaksın?" diye sordu.

"Bu kağıtları hatırlıyor musun?" diye sordu Pow Chow.

"Ethel babamdan ne çaldı?"

"Evet."

"Birkaç hafta önce marangozlar mutfağımızı değiştirirken babamın bulduğu kağıtlar olduğunu biliyorum, hepsi bu."

"Hepsi değil, Ed. Bay Butler'ın bunlardan para kazanmayı
umduğunu biliyordun?"

"Bunu söylediğini duydum--evet."

"Ama nasıl olduğunu veya ne hakkında olduğunu bilmiyorsun?"

"Hayır."

"Sana da söylemeyeceğim, çünkü Brady'leri işe dahil ettiğin için, onlar Gizli Servis adamları oldukları için, başın derde girebilir."

"Bana çok değer veriyorsun."

"Belki de düşündüğünden daha fazla. Sana şunu söyleyeceğim, uzun zaman önce suyun altında saklanmış
paradan bahsediyorlardı. Orayı biliyorum. Buraya yakın, Ed. Babanın kağıtları bulduktan sonra New York'a gittiğini hatırlıyor musun?"

"Evet, biliyorum."

"Eh, o zaman orayı buldu ya da oldukça yakınına, ama bir
yüzücü olmadığı için hiçbir şey yapamadı, bu yüzden düşünmek için eve geldi. Annene söyledi, o da Ethel'e söyledi ve Ethel de bana söyledi, ama hiçbirimizin bilmediği şey
bu paranın tam olarak nerede saklandığıydı; yaşlı adam, bilge adam, kendi kendine saklıyordu, ama yazmamak için
yeterince akıllı değildi ve bunu yaptı. O kağıdı diğerlerinin yanına koydu. Ethel gitmeden önce hepsini aldı. Şimdi bende."

"Ve annemden çaldığın para!" diye bağırdı Ed acı bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı soğukkanlılıkla. "Temiz bir temizlik
yapabileceğimizi düşündük. Ama işe geri dönelim. Yüzme bilmiyorum. Aslında, bilen birini de tanımıyorum. Halkım yüzmeye ve dalmaya pek meraklı değil, bu yüzden talih seni karşıma çıkardığında hemen seni kullanabileceğimi düşündüm. Hepsi aileden, biliyorsun. Akıllı olup bana yardım edecek misin? Yoksa çirkin olup bana sorun
çıkarmaya mı zorlayacaksın? Bu evi oraya yakın olması için kiraladım. Bu gece harekete geçmeye hazırım. Bana yardım edersen, aramızda yarı yarıya. Ne diyorsun?"

"Bu kadar az şey bildiğim halde nasıl bir şey söyleyebilirim? Ne kadar para var?"

"Altmış bin dolar."

"Peki kime ait?"

"Sam Amca!"

"Hükümet mi?"

"Evet."

"Kim sakladı?"

"Ah, madem bilmekte ısrar ediyorsun, bunu yıllar önce Albany'deki evinde yaşayan bir emeklilik
acentesi saklamış. O
hükümeti soymuş. Karısı hasta ve ölmek üzereymiş; bu yüzden
Albany'ye gizlice geri dönmüş. Karısı ölmüş. Delirmiş olmalı ki,
parayı nereye sakladığının hesabını yazmış. Bunu evin
içine saklamış ve sonra kendini vurmuş. Emeklilik
ofisinde çalışan baban, bildiğin gibi, bu işin her şeyini biliyordu. On yıl
önce oldu. Beş yıl önce aynı evi kiraladı. Marangozlar için mutfaktaki eşyaları temizlerken
kağıtlara rastladı. Bütün hikaye bu, Ed. Eğer parayı alabilseydi
kendisi çalardı. Şimdi sıra bende."

"İnanmıyorum."

"İster inan ister inanma. Bana o parayı almamda yardım eder misin, Ed? Mesele bu."

Ed çok düşünmüştü.

Eğer reddederse kendisi için beladan başka bir şey göremezdi.

Ethel'den umut edilecek hiçbir şey yoktu.

Pow Chow'un onu öldürecek kadar kötü olduğuna inanıyordu ve Ethel'in onu teşvik etmeyeceğinden hiç emin değildi.

Öte yandan, Çinlinin yüzemeyeceğinden emindi ve
eğer parayı bir kez elde edebilirse onu
yüzerek kaçırmaktan alıkoyacak hiçbir şey olmadığını hissediyordu.

Çocuğun mantığı, doğru ya da yanlış, onu denemeye karar vermeye yöneltti.

Pow Chow'un elindeki tek bir doları bile verme niyetinde olduğuna
Ed bir an bile inanmadı.

"Tamam," dedi. "Seni götüreceğim, Pow. Umarım benimle adil oynamayı düşünüyorsundur."

Pow ona en ciddi şekilde başka bir şey kastetmediğine dair güvence verdi.

Ed'in hazır onayından çok memnun görünüyordu.

Ethel çağrıldı ve söylendi.

Bu zamana kadar iyi bir ruh haline kavuşmuştu ve kendini çok
hoşnut etti.

Bir akşam yemeği hazırlandı ve hepsi oturdu.

Pow Chow, Bay Butler'ın Brady'lerle nasıl
ilgilenmeye başladığını çok merak ediyordu.

Ancak Ed buna cevap veremedi.

Babası hastalanıp New York'a gidip onlarla tanışmasını emredene kadar Brady'ler hakkında hiçbir şey söylenmemişti.

İçten içe babasının gerçek niyetinin ne olduğunu merak ediyordu.

Annesine gelince, Ed onu o kadar iyi tanıyordu ki,
Amca Sam'in eline geçebilseydi çalınan paradan hiçbirini görebileceğini bir an bile hayal
edemedi.

Bir çocuğun annesine güvenmemesi üzücü bir şey, ama
Ed Butler'ın durumu böyleydi.

Ed şimdi babasının çizdiği kağıdı görmek istedi ama
kurnaz Çinli onu göstermeyi reddetti.

"Ben yerin üstünden geçtim. Yeri göstereceğim. Sana
ihtiyacın olan tek şey bu olacak," dedi.

"Peki ne zaman gidiyoruz?" diye sordu Ed.

"Gece yarısına kadar dayanacağız," diye cevapladı Pow Chow.

"Dinle!" diye fısıldadı Ethel aniden. "Bana pencerenin dışında birinin olduğunu
duyuyormuşum gibi geliyor."

Pow, mırıldanarak haykırarak ayağa kalkmaya başladı.

"Otur, beceriksiz," diye soludu Ethel. "Bana bir bakayım."

Koridora çıktı ve aniden arka kapıyı açtı.

Anında ayak sesleri duyuldu.

"Pow! Eddie! Çabuk!" diye bağırdı kız.

Tam arkasındaydılar ama kimseyi göremeyecek kadar geç kalmışlardı.

Bahçenin etrafında çit yoktu. Ötesinde çalılarla kaplı
boş bir arsa vardı.

"İki Çinli!" diye bağırdı Ethel. "Orada çalıların arasına daldıklarını gördüm."

Pow öfkelendi.

Tabancasını çekip dışarı koştu, ancak Ethel onu geri çağırdı ve o
geldi.

"Konuşuyordunuz, efendim!" diye bağırdı. "Anlamı bu.
Çinli arkadaşlarınıza bu iş hakkında
saçma sapan
söyleyip duruyordunuz. İşte bu ve şimdi Eddie'nin bize yardım etmesi ve her şeyin bu kadar güzel ayarlanmış olması çok yazık!"

Pow yemin etti, ama Ed ona inanmadı.

Çinli bundan sonra çok gergin görünüyordu ve bir süre daha nöbet tuttu, ancak davetsiz misafirlerden başka hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı.

Sonunda gece yarısı geldi.

Alarmdan sonra tüm konuşmalar fısıltıyla yapıldı.

Ed işe koyulmalarını önerdi.

Ethel her şeyi ertelemekten yanaydı, ama Pow devam etmekten yanaydı ve o
istediğini yaptı.

Saat on iki buçuk civarında, etrafa dikkatlice baktıktan sonra, Ed ve Çinli
yolculuğa çıktılar.

Ethel de gitmek istedi, ama kocası oturdu. Pow, kapıları ve pencereleri kilitlemesini ve geri dönene kadar yakın durmasını emretti.

Dar bir patikadan aşağı yürürken çok gergin görünüyordu ve kıyıya ulaştılar.

Burada suyun geldiği bir kaya parçası vardı.

Ötesinde, başında uzun zaman önce yangında yok olmuş gibi görünen büyük bir binanın temeli olan harap bir iskele vardı.

Mahalle her zaman yeterince yalnızdı ve şimdi tamamen ıssız görünüyordu, sadece kendileri hariç.

"Eğer o korku olmasaydı, doğruca başarıya gideceğimizden emin olurdum," diye homurdandı Çinli. "Keşke o adamları kendim görebilseydim. Kim olduklarını hayal bile edemiyorum."

"Belki de beni buraya getiren aynı kişilerdi," diye önerdi Ed.

Ancak Pow öyle düşünmüyordu.

İskeleye indiler.

Gelgit yükselmişti ve gece karanlıktı.

"Şimdi ne yapacağım?" diye sordu Ed.

"Şöyle," dedi Pow. "Emeklilik acentesinin yazdığı kağıtta, parayı su geçirmez bir teneke kutuya koyduğu, üzerine ağır bir taş bağladığı ve gelgit sırasında suyun yaklaşık on beş fit derinliğinde olduğu iskelenin ucundan itibaren yedinci yığının yanına
gömdüğü yazıyor. Acaba şimdi o mu, diye merak ediyorum?"

Ed bilmiyordu.

Albany'de büyüdüğü için gelgitler onun için bir gizemdi.

"Sadece deneyebilirim," dedi, "ve şimdi yapmaya başlasam iyi olur."

Soyunmaya başladı.

"Suya girdiğinde etrafına iyi bak," dedi Pow. "Şu adamlar iskelenin altında saklanıyor olabilir."

Ed onayladı.

Bir dakika içinde soyundu, suya bakarak durdu.

"Neden devam etmiyorsun? Neden geri çekiliyorsun?" diye sordu Çinli.

"Bir adam derinliğini bilmediği bir yere dalmaktan nefret eder, özellikle de
gece," diye cevapladı Ed.

"Hadi, devam et! Keşke ben de dalabilseydim. Hiç tereddüt etmem."

"Hadi, işte!" diye bağırdı Ed ve ellerini açarak iskeleden
atladı.

BÖLÜM V.

ÇİNLİ İPUCUNUN TAKİP EDİLMESİ.

Yaşlı Kral Brady, yaşlı Çinliyle nasıl başa çıkacağını pek bilmiyordu.

Adamın yüzü tahta bir blok kadar ifadesizdi ve şöyle dedi:

"Ben konuşmuyorum, patron. İki iri yarı adam, sonra sana
büyük bir şey
söyleyeyim. Bana verme, git."

"Büyük bir şey mi?" diye sordu Yaşlı Kral Brady. "Sadece çocukla ilgili
olmaktan daha fazlasını mı kastediyorsun?"

"Yair, çok daha fazlası. Ben hiç değilim. Bazı adamlar benim
bir şey
olduğumu düşünüyor--hayır."

Ne demek istiyordu?

Yaşlı Kral Brady'nin merakı tamamen uyanmıştı.

Sonunda bir yüz daha sayarak ve hepsini Çinlinin eline koyarak bitirdi.

Yaşlı adam kıkırdadı.

"Hadi, John, bütün meseleyi bir kenara bırak," dedi Yaşlı Kral Brady, "ve
adın da geri kalanıyla birlikte gelsin."

Ve yaşlı dedektif yaptığı pazarlıktan pişman olmak için hiçbir neden bulamadı.

"Şimdi hanımefendiye Çinlileri anlatıyorum," dedi yaşlı adam.

"Tamam. Devam et," diye onayladı Yaşlı Kral Brady.

Konuşma oldukça uzamıştı.

"Önemli mi, Alice?" Yaşlı Kral Brady konuşma devam ederken sormaya cesaret etti, çünkü sanki hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu.

"En önemlisi," diye cevapladı Alice. "Söyleyeceklerinin hepsini bana dinletsen iyi olur."

Sonunda döndü ve tercüme etmeye başladı.

"Görünüşe göre," dedi, "adı Fen Wix olan bu yaşlı adam, soyadını daha önce hiç duymamış olsam da,
anlayabildiğim kadarıyla sağırmış. Bazen sağır oluyor ama bazen de
işitme duyusu mükemmel. Çocuğu Bronx'a, Lorimer's Lane'deki eski bir gübre fabrikasının kalıntılarının yakınındaki bir kulübeye götürdüklerini söylüyor; bu yer hakkında bulabildiğim tek tanım bu."

"Ve ben de biliyorum," diye cevapladı Yaşlı Kral Brady. "Bir zamanlar Lorimer's Lane'in eteğinde bir gübre fabrikası vardı. Birkaç yıl önce yandı."

"Pow Chow ve beyaz karısı o kulübede. Yakınlardaki suya gömülmüş çok miktarda çalıntı parayı geri almak için bir planları var. Pow
bilir nerede. Yüzme ve dalış yapabilen bir Çinli arıyormuş. Dün gece çok fazla içmiş ve planlarından iki adamla, ikisi de Çinli,
konuşmuş. Bu yaşlı adam duymuştu, ama duyamayacağını sanıyorlardı. Bu iki adamın bu hazine için dışarıda olduğunu söylüyor. Çocuk, görünüşe göre, olağanüstü bir yüzücü ve plan onu kullanmak. Fen
Wix, Pow Chow'un yaptığı konuşmayı hatırlamayacağını düşünüyor. Bu iki adamı düşmanı olarak görüyor, ama yine de isimlerini
vermeyecek. Onlardan nefret ettiği ve hazinenin peşine düşemeyecek kadar yaşlı olduğu için sırrını sana verdiğini söylüyor, çünkü paraya ihtiyacı var. Hikayesinin özü bu."

"Kulağa biraz şüpheli geliyor, sizce de öyle değil mi, vali?"

"Ah, bilmiyorum," diye cevap verdi. "Bayan Butler'ın endişesini ve diğer bazı şeyleri açıklıyor gibi görünüyor. Bu gizemli kağıtlar hazinenin saklanmasıyla ilgili bir açıklama yapıyor olabilir. Sanırım bu şeyde bir şeyler var."

"Kesinlikle var! Kesinlikle öyle, Patron Blady!" diye bağırdı tüm bunları
dinleyen Fen Wix. "Sen git. Sen kazan. Ben
bir şey yapamam, anlıyor musun? Bana iki tane hlundled dlorrar ver, bu
bir şey daha iyi--anlıyor musun? Git kafa. Kazandın--gördün mü?"

Ve Bradys'in Çinli ipucu da böyleydi.

Çinliler nadiren birbirlerini ihbar etmek için yollarından çıkarlar, ama
bazen yaparlar.

İntikam arzusu olağan bir sebeptir.

Fen Wix, Alice'e yetmiş altı yaşında olduğunu ve Pow Chow'un içkilerinde sırrını ağzından kaçırdığı adamlardan birinin onu desteklemesi gerektiğini, ancak bunun yerine ona kötü davrandığını söyledi.

Adamın kendisiyle akraba olup olmadığını söylemedi, ancak Alice durumun böyle olduğunu
varsayıyordu.

"Sence Pow Chow bu gece çocuğu bu hazineyi aramaya mı gönderecek?" diye sordu Yaşlı Kral Brady.

"Ben sana söyleyeyim," diye cevap verdi. "Ben sana söyleyemem, ama sana söyleyeyim.
Gidiyor musun?"

"Evet, gideceğim. Ne kadar para var?"

"Ben bilmiyorum. Pow Chow no tellee dlat."

"Kimden çalındı?"

"Ben ne biliyorum dlat neder. Ben ne can tellee dlat. Gidiyor musun?"

"Evet, evet, gideceğim," diye cevapladı yaşlı dedektif.

"Dlen çabuk gitsen iyi olur. Yani sen kazandın, lemember, ihtiyar, bana daha fazla
para ver--bak?"

"Belki de giderim," diye onayladı yaşlı dedektif. "Önce her şeyin
neye varacağını göreceğiz."

Ve bununla Fen Wix ayrıldı.

"Çok tuhaf bir iş," diye gözlemledi Harry. "Söylemeliyim ki
paranızı boşa harcadığınızdan çok korkuyorum, vali."

"Saçmalama," diye cevapladı yaşlı dedektif. "Her neyse, birkaç yüz ne işe
yarıyor? Her şey romantizmi kanıtlarsa ağlamam ama o yaşlı Çinli, söylediklerinde bir şey yoksa, yeri nasıl bu kadar iyi bilir?"

Elbette, öne sürülebilecek en güçlü argüman buydu ve
Harry daha fazla itirazda bulunmadı.

Önemli bir gerçek de, başka hiç kimsenin ödülden etkilenmemiş gibi görünmesiydi, çünkü kimse gelmedi.

"Şimdi Bronx'a doğru yola çıkacağız," dedi Yaşlı Kral Brady. "Alice, canım, bize katılman çok değerli görünüyor. Bu gece burada mı kalacaksın yoksa eve mi gideceksin?"

"Hiçbiri," diye yanıtladı Alice. "İzninle ben de gideceğim."

"Sanırım öyle derdin. O zaman çabuk ol ve
kılığını çıkar."

Alice emekli oldu ve parasını değiştirdi.

Yola çıktıklarında saat dokuzu biraz geçiyordu ve kesinlikle gece yarısından çok önce varış yerlerine varmaları gerekiyordu ve Yaşlı Kral Brady hata yapmasaydı
varacaklardı.

Bu da şaşırtıcı değil.

Bronx'taki koşullar son zamanlarda o kadar değişti ki, eski dönüm noktaları
o kadar hızlı kayboluyor ki, yalnızca hafızasına güvenen herkes
karışıyor.

Ve Yaşlı Kral Brady tam olarak bunu yaptı.

Neredeyse başlangıçta kendini suçlu buldu.

Lorimer'in yolunu bulamadı.

Sonra yollarını araştırmaya başladılar.

Bu sadece işleri daha da kötüleştirdi.

Bronx'a eski yollar ve patikalar hakkında bilgi edinmek için gelen hiç kimse
hiçbir şey bilmez.

Sonunda onları yönlendirebileceğini iddia eden kadim bir birey
bulundu ve Brady'ler suya çıktı ön tarafta bir şerit,
harap bir fabrika ve eski bir iskele vardı.

Şimdi saat on bir civarıydı. Yaşlı Kral Brady doğru yere geldiğinden emindi.

Harry ve Alice bundan habersizdi.

Kulübeyi aramaya başladılar.

Bu şeritte iki tane vardı, ikisi de hala ışıklıydı.

Harry her birinin penceresine bakmaya cesaret etti.

Rapor olumsuzdu.

İçeride Çinli görmedi.

Yaşlı Kral Brady daha sonra köşede duran ve her tarafında çok sayıda kişi olan
ıssız bir meyhanede birkaç soruşturma yaptı.

Mekan, uykulu bir barmen dışında ıssızdı.

Yaşlı dedektife mahallede Çinli diye bir şeyin bilinmediğine dair güvence verdi.

Yıkık fabrikaya girdiler ve gece yarısına kadar iskeleyi izlediler,
ama kimse oraya yaklaşmadı.

Harry zafer kazanmıştı.

"Hepsi sahte," diye ilan etti, "ve iki yüz dolarını kaybettin.
En iyisi
çalıp eve gidelim."

Daha yeni konuşmuştu ki, elinde bir balıkçı sepeti, bir sırık ve bir fenerle yaşlı bir adam iskeleye topallayarak geldi.

"Sonunda!" diye mırıldandı Yaşlı Kral Brady. "Burada, eğer mahalleden biriyse, bir şeyler
bilebilecek bir grup var."

Görüntü alanına çıktı.

"İyi akşamlar, amca!" diye seslendi.

"Akşamınız güzel geçsin," diye homurdandı yaşlı adam. "Eğer beni oyalamak istiyorsan, hiçbir şey
alamazsın, bunu sana açıkça söylüyorum. Daha balık tutmaya bile
başlamadım."

"Ben soyguncu değilim. Tam tersine, bir dedektifim."

"Ne diyorsun? Biraz sağırım. Duyamıyorum."

"Bu hangi bina?"

"O mu? Neden, o Niebuhr'un eski kalıp fabrikası. Beş
yıl önce yandı."

"O zaman Fisher'ın gübre fabrikası değil mi?"

"Hayır, hayır! Hepiniz gittiniz. Kıyıdan bir mil ve üzeri."

"Ama arkamızdaki bu şerit bir zamanlar Lorimer's lane olarak bilinmiyor muydu?"

"Öyleydi."

"Fisher'ın gübre fabrikasının Lorimer's lane'in eteğinde olduğunu sanıyordum?"

"Öyleydi."

"Kendinizi açıklayın."

"Açıklaması yeterince kolay, patron; iki Lorimer's lane var."

Bu işi halletti.

Yalnız balıkçıya verdiği bilgi karşılığında bir dolar veren Yaşlı Kral Brady, hatasını düzeltmek için içeri girdi.

Kıyıya kadar olabildiğince iyi gittiler, ancak artık çok geç olduğu için bir şey başarma umutları çok azdı.

Gerçekten de, sonunda yanmış bir binanın temelinin olduğu başka bir iskeleyi görmeleri neredeyse saat bir olmuştu.

"İşte bu," diye ilan etti Yaşlı Kral Brady. "Şimdi hatamı görüyorum."

"Hist!" diye fısıldadı Harry. "İskelede bir adam var."

Öyleydi ve adam aşağıya bakıyor, suda birini çağırıyordu.

Hala epey uzakta olan Bradys ve Alice aceleyle ilerlediler.

Adam aniden doğruldu ve çılgınca bir irkildi.

Kalça cebinden bir tabanca aldığını gördüler.

Tabancayı çekemeden bir el ateş edildi.

"Aman Tanrım! O adam bir tane almış!" diye bağırdı Harry.

Adam ellerini havaya kaldırdı, sendeleyerek geriye doğru gitti ve iskeleye düştü.

"Tam bir cinayete tanık olmak için zamanında!" diye bağırdı Alice. "Çinli olabilir mi?"

"Anlayamadım," diye cevapladı Yaşlı Kral Brady. "Kimse
olmasın, bir tekneden vurulmuş olmalı."

Merakları artık tamamen uyanmıştı ve iskeleye çıkmak için hiç vakit kaybetmediler.

Başka hiç kimse atıştan etkilenmemiş gibi görünüyordu.

Aslında, görülebilecek tek bir ev vardı, iskelenin arkasındaki bir sokakta, penceresinde bir ışık yanan küçük bir kulübe.

Ve şimdi dedektifler, sonuçta Çin ipuçlarını takip etmeye başlamalarında
hiçbir hata yapmadıkları sonucuna varmalarını sağlayan bir keşifte bulundular.

Çünkü iskeledeki adam Amerikan kıyafetleri giymiş bir Çinliydi.

Brady'ler geldiğinde ölüyordu.

Yaşlı Kral Brady onun yanına diz çöktü.

"Adınız! Sizi kim vurdu?" diye sordu.

Hızla donuklaşan gözler yaşlı dedektife dikildi.

"Sen--Yaşlı--Kral--Brady misin?" yavaşça söylendi.

"Evet, evet! Konuş! Sen Pow Chow musun?"

"Evet. Söyle--karıma."

"Yapılacak. Seni kim vurdu?"

"Rıhtım Hing--onu yakala."

"Eğer yapabilirsem."

"Para. Ben----"

Hepsi bu kadardı.

Pow Chow o zaman son nefesini verdi.

Bradys, o çarpık misyonerle çok geç buluşmuştu. Bu arada Harry ve Alice keşiflerde bulunuyorlardı.

İskelede, açıkça genç bir adama ait olan giysiler vardı.

Harry daha sonra onları incelemek için geldiğinde, Ed
Butler'ın giydiği kıyafeti tanıdı.

Ancak tam o sırada dikkatleri, hızla Sound'a çekilen
sağlam bir tekneye çekildi.

İçinde üç kişi vardı ve karanlık olmasına rağmen,
birinin üzerinde giysi olmadığı görülebiliyordu.

Harry kadehini kıyafete doğru çevirdi.

Yapabildiği tek şey buydu, çünkü tekne zaten tabanca menzilinin dışındaydı.

"Çinliler," dedi. "Çıplak olan bir erkek."

"Bu sizin Ed olabilir mi?" diye sordu Alice.

"Anlayamıyorum. Onu teknenin dibine doğru itiyorlar.
Sanırım onu ​​denize atmak istiyorlar."

"Keşke birkaç dakika önce gelseydik!"

"Evet; pişmanlık duymamız gereken bir şey var ki yapmadık... Şu anki haliyle hiçbir şey yapamayız."

Ama çocuk devrilmemişti.

Onu en son gördüklerinde hala teknenin dibinde yatıyordu.

Harry onun ölüp ölmediğini merak etti.

Pow Chow bu sıradaydı.

Yaşlı Kral Brady onları çağırdı ve durumu bildirdi.

Ardından Ed'in kıyafetlerinin teşhisi geldi.

"Güverteye çok geç çıktık," dedi Yaşlı Kral Brady. "Ölen bir adamın
sözüne inanılacaksa, o haydutlar parayı alıp kaçtılar, bu yüzden,
Efendim Harry, Çince ipucum her şeye rağmen bir şeye
yarışmış gibi görünüyor."

Şimdi kıyafetleri aradılar.

Ed'in ceplerinde onu teşhis edecek hiçbir şey yoktu, ama Harry bunların
kendi kıyafetleri olduğundan emindi.

Pow Chow'da durum farklıydı.

Pantolon cebinde adının İngilizce olarak
yazıldığı bir muhtıra defteri bulundu.

Daha da iyisi, iki bin sekiz yüz dolar nakit ortaya çıktı.

"Bay Butler'ın çalınan parası, geriye ne kaldıysa!" diye haykırdı Yaşlı Kral Brady.

"Karı çok uzakta olamaz," diye belirtti Alice.

"Ölüm döşeğindeki sözlerine bakılırsa yargılamıyorum," diye yanıtladı yaşlı dedektif. "Onu bulmak bize kalmış. Şimdi işimiz bu olmalı. Görünüşe göre davamızı en azından kısmen kapatabileceğiz. Işığı gördüğümüz o yola gidelim."

BÖLÜM VI.

ED TENEKE KUTUYU ALIR VE ÇİNLİLER ED'İ ALIR.

Ed, o çarpık emeklilik acentesinin gömülü hazinesini buldu mu?

Şimdi bunu göstermeliyiz.

Albany'li çocuk uzun bir dalış yaptı ve iskeleden biraz uzakta
çıktı.

Suda çırpınarak altına baktı ve kimseyi göremeyince
çok karanlık olduğu için daha da yakına yüzdü.

Pow Chow hayranlıkla onu izliyordu.

"Altta kimseyi görüyor musun, Eddie?" diye seslendi, çocuğun kimseyi görmediğini varsayarak, yoksa daha önce konuşurdu.

"Hayır, orada kimse olduğunu anlayamıyorum," diye cevapladı Ed, "ama emin olacağım."

"Hayır, hayır! Oraya girme. Kendini tamamen kaybedeceksin.
Oldukça iyi görebiliyorsun, değil mi?"

Ed, kazıklara çivilenmiş bir çapraz çubuğu yakaladı ve uzun uzun ve yakından baktı.

Gözleri karanlığa alıştığından,
görülebilecek her şeyi görebildiğini düşündü.

"Orada kimse yok," diye duyurdu. "Şimdi aşağı iniyorum, Pow."

"Karanlıkta aşağıyı görebiliyor musun? Göremezsin. Bunu düşünmeliydim. Hiçbir şey yapamayız. Ben aptalım."

"Etrafta hissedebiliyorum," diye cevapladı Ed. "Yapmayı beklediğim tek şey buydu. Eğer yığının
yakınlarında bir yerdeyse onu bulurum."

"Ama yeterince uzun süre aşağıda kalamazsın."

"Evet, kalabilirim."

"İskeleye çıkmadan nasıl aşağı dalacaksın?"

"Aman Tanrım Scott! İşimi biliyorum. Aşağı yüzeceğim."

"Aman Tanrım, Eddie, sen bir harikasın!" diye haykırdı Çinli.

Ed neredeyse sudan sıçradı, çok çevikti, yarım takla attı ve doğru yığını bulduktan sonra dalışını yaptı.

Pow Chow'a sanki çok uzun zaman önce ölmüş gibi geldi ve sonunda
çocuk ortaya çıktığında neredeyse pes etmişti.

Sarı hergele, kendisinin de birkaç dakika geçmeden
gitmiş olacağını hiç tahmin etmemişti.

"Peki, buldun mu?" diye bağırdı.

"Hayır," diye soludu Ed. "Yığının tabanının etrafındaki her yerde çalıştım, ama hiçbir şey bulamadım. "

"Çok yazık! Birisi almış olmalı."

"Muhtemelen bunca yıldan sonra. Gazımı almak için dışarı çıkıyorum."

Yakınlarda ayakta duran bir merdiven vardı. Ed ona doğru yüzdü ve
iskelenin üzerine tırmandı, dinlenmek için
iskelenin üzerine oturdu.

"İskelenin doğru tarafını aldığından emin misin, Pow?" diye sordu.

"Evet, kuzey tarafı. Kağıtta açıkça öyle yazıyor."

"Eh, tamam, o yedinci yığındı. Davanın orada olduğuna
inanamıyorum."

"Gün ışığında denemeliyiz," dedi Çinli. "Yani
çalıştırıp sabah erkenden geri dönsek, Eddie?"

"Sanırım yapmamız gereken bu. Yine de, ışık olmadan
aşağıda pek bir şey göremezdiniz. İşte sahip olmamız gereken şey bu."

"Dalgıçların kullanımı için yapılmış elektrikli ışıklar var mı?"

"Elbette."

"Peki, başaramazsak bir tane satın alırım, maliyeti ne olursa olsun. Her neyse, bu şeyi iki veya üç gün boyunca bırakmayı düşünmüyorum. Ama
tekrar deneyeceksin, Eddie?" diye ekledi ikna edici bir şekilde.

"Ah, evet," diye yanıtladı Ed. "Tekrar denemekten çekinmem ama, diyelim ki, Pow, kağıt
kayıtların iskelenin hangi ucundan sayılacağını söylüyor mu?"

"Hayır, söylemiyor."

"Hangi uçtan saydın?"

"Dış uçtan."

"Diyelim ki yedinci yığında, iç uçtan sayarak denerim?"

"Eh, bu iyi bir fikir. Diyelim ki öyle."

Pow Chow şimdi yığınları diğer uçtan saydı.

7 numara bu yolun tamamen farklı bir noktadan geldiğini düşündü.

Dinlenen Ed tekrar daldı.

Sonunda sudan çıktı, ayakta duran merdivene doğru yüzdü ve
tutunarak seslendi:

"Şey, orada bir şey var!"

"İyi! İyi!" diye bağırdı Çinli, çok heyecanlanmıştı. "Teneke kutu mu?"

"Sanırım öyle. Bir tür metal."

"Neden yukarı getirmedin?"

"Taşı çözemedim. Bir ipe sıkıca bağlı."

"Söylemiyor musun! Eddie, her şeyi yoluna koyacağız."

"Öyle görünüyor. Bir dakika sonra tekrar deneyeceğim. Sanırım bu sefer
taşı çözebileceğim."

"Bir bıçak alıp ipi kessem iyi olur."

"Gerekirse yaparım ama bu beni engelleyecek. "Önce diğer yolu denemeyi tercih ederim."

Ed keşfinin gerçeklerini doğrudan açıklamıyordu.

Aşağıda sadece bir teneke kutu değil, iki tane bulmuştu.

Birbirine tıpatıp benziyorlardı ve ikisinin de küçük bir halkaya bağlı bir ipi vardı,
diğer ucu bir taşa tutturulmuştu.

Çocuk bu taşlardan birini daha önce çözmüştü.

Her ne kadar hantal olmasalar da, her iki kutuyu da başarıyla taşıyamayacağını biliyordu.

Çıkardığını yukarı getirmedi, çünkü düşünmek için zamana ihtiyacı vardı.

Bundan kurtulmanın tek bir yolu varmış gibi görünüyordu.

Parayı alıp Pow Chow'dan kaçmak istiyorsa, giysilerini terk etmeliydi.

Bu ihtimal ne kadar tatsız görünse de, Ed riske girmeye ve yüzeye
çıktığı anda yüzmeye karar verdi.

Ancak birkaç dakikalık düşünme bunu değiştirdi.

"İskelenin altına gelip alçakta yatacağım," dedi kendi kendine. "Boğulduğumu
düşünecek. Belki de kıyafetlerimi orada bırakır ve
daha sonra alabilirim. Eğer yüzerek gidersem onları kesinlikle götürür."

Bu ilk plandan daha iyi görünüyordu.

Ed başka bir dalış için iskeleye tırmandı.

Pow Chow onu yakından sorguladı.

"Alacağız, Eddie!" diye haykırdı. "Alacağız,
kesinlikle. Eğer para oradaysa hepimiz ilk trene binip San Francisco'ya gideceğiz. Albany'yi çıkar. Baban yarı ölü ve
zaten anneni umursamıyorsun. Bizimle gel de seni
adam edeceğim. Ne diyorsun?"

"Belki de yaparım," diye cevapladı Ed, artık oyunu kendi eline aldığını hissettiği için adamı kandırmaya istekli

olarak.

Tekrar daldı.

Yığının dibine inerek, yakalamasını yaptı.

"Para iki parsele mi bölünmüştü?" diye sordu kendi kendine.

İki kasanın varlığını başka bir şekilde açıklayamazdı ve
ancak Pow Chow'a göre gazete sadece birinden bahsediyordu.

Ödülünü kavrayan Ed, yüzdü ve beklediği gibi iskelenin altından yüzeye çıktı. Tutunacak bir şey bulmak için etrafına bakındı ama çok fazla bir şey görmek için hava çok karanlıktı.

Yığınların arasında birkaç adım ileri doğru yüzerken, hemen önünde büyük bir
tekne görerek aniden irkildi.

İlk başta bir adamın görüş alanının dışına doğru teknenin dibine doğru
çekildiğini gördüğünü düşündü.

Suda çırpınıp tekrar baktığında kimseyi göremedi.

Ne yapacağını bilemeyen Ed, alçak bir sesle seslendi:

"Merhaba! Merhaba, tekne!"

Cevap yoktu. Teknede kimse ayağa kalkmadı.

"Daha önce o tekneyi görmemiş olmam garip," diye mırıldandı Ed. "Burada
bağlanmış olmalı. İçinde kimse olamaz yoksa bu zamana kadar kendilerini
gösterirlerdi. Ben de yapacağım."

Teknenin boş olduğuna kendini ikna etmeyi başarmıştı.

Bir çocuğun mantığı böyledir; bir çocuğun aldığı riskler böyledir.

Ed için bu büyük bir ıskalamaydı.

Tekneye ulaştı, alışılmadık derecede yüksek olan küpeşteyi kavradı ve
kutuyu içeri atarak kendini yukarı çekti.

Anında güçlü eller onu kavradı ve iki adamın üstüne
çekildi. Ed çok korkmuştu.

O kadar emindi ki hata yapmadığından, sonuncusuna karşı neredeyse hiçbir önlem almamıştı.

Adamlar onu boğazından yakaladılar, kafasına yumruk attılar, tekmelediler ve
onu boğarak etkisiz hale getirene kadar.

Bu arada Ed, Pow Chow'un duyabileceği kadar gürültü yaptı.

Çinli muhtemelen başka bir şey daha duydu - tekne iskelenin altından
çekiliyordu.

Şüphesiz o zaman Bradys onu kirişin üzerine eğilmiş halde gördü.

Ed onu duydu.

"Eddie! Eddie!" diye seslendi. "Ne oldu, Eddie? Konuş!"

Sonra bir el silah sesi duyuldu.

Kendini yeni toparlayan Ed, şimdi her ikisinin de Çinli olduğunu gördü.

Biri kürek çekiyordu, diğeri dumanı tüten bir tabanca tutuyordu.

Birbirlerine Çince gevezelik ediyorlardı.

Ed koltuğa oturduğunda yarı yarıya korkmuştu.

İskeleye doğru koşan insanları görebiliyordu ama Pow Chow'u göremiyordu.

"Onu vurdular!" diye düşündü. "Pek umursamıyorum ama
bana ne yapacaklar?"

Az önce ona pek aldırış etmiyorlardı.

Ed denize düşmeye kararlıydı.

Ama bu sırada yakalandı.

Brady'ler o sırada iki Çinlinin çocuğa saldırdığını ve onu
teknenin dibine düşürdüğünü gördüler.

Ed mücadele etti ve çırpındı ama tabancalı Çinli silahı çıplak sol göğsüne bastırdı ve sertçe ona öldürülmek istemiyorsa hareketsiz kalmasını
emretti.

Artık tamamen korkan Ed, daha fazla direnmedi.

Kötü bir alışveriş yaptığını hissetti.

Keşke Pow Chow'la adil oynasaydı, öyle de olabilirdi.

Bu sırada Sound'da epeyce açılmışlardı.

İki Çinli durmadan konuşuyordu, ama Ed tabii ki
dediklerinden hiçbir şey çıkaramıyordu.

Kıyıdan uzak olmalarına rağmen, Ed suya atlayacaktı,
ama Çinli asla hareket ettirmiyordu.

Sonunda diğeri küreklerini çekti ve bir ip çıkararak Ed'in ellerini arkasından bağlamaya başladı, çocuğu sanki tahta bir blokmuş gibi
sertçe devirdi.

Bunu yaptıktan sonra kutuyu aldı ve küçük bir çekiç ve küçük bir
soğuk keskiyle ona saldırmaya başladı.

Ed onu merakla izliyordu.

Sonunda kapak açıldı ve kritik an geldi.

Çinli kutuya bakarken iğrenerek onu yere fırlattı.

Daha fazla menteşeleme ve asılma--beyaz bir adamın kulakları için çok sıkıcı olan aynı eski Çin gevezeliği.

Diğeri kutuyu aldı ve içindekileri incelemeye başladı.

Üzeri yazıyla kaplı birkaç kağıt çıktı ve hepsi bu.

Ed'in bu iki sarı serserinin ne kadar iğrendiğini anlamak için Çince bilmesine gerek yoktu.

Gevezelik etmeye devam ettiler.

Biri kutuyu denize atmak üzereydi ama diğeri onu engelledi.

Bu, tabancalı adamdı--silahını kaldırmıştı.

"Kalk," dedi Ed'e.

"Yapamam," diye cevap verdi.

Çinli adam kısa sürede bu konuyu halletti.

Çıplak çocuğu saçlarından tutarak koltuğa kaldırdı ve
sonra kağıtları üzerine itti.

"Ne dlese?" diye sordu.

"Okuyacak kadar göremiyorum," diye homurdandı Ed. Çinli bunu da halletti.

Elektrikli bir el feneri çıkarıp gazetelere çevirdi.

Ed şimdi bunların Albany bölgesinin emeklilik kayıtları olduğunu gördü, on yıl öncesine ait.

Bunlara aşinaydı, çünkü dediğimiz gibi babası emeklilik ofisinde çalışıyordu ve tam da bu tür kayıtları tutuyordu.

Ed açıklamaya çalıştı ve Çinli anlamış gibiydi.

"Balık tuttuğunda suda başka bir kutunun düştüğünü mü görüyorsun?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Ed.

"Çocuk, büyük bir yalan söylüyorsun. Dikkat et! Seni vuracağım! Seni denize
atacağım--gösterdin mi?"

Tabanca tekrar ortaya çıktı.

Çinlinin söylediklerini kastettiği anlaşılıyordu.

Ed'in biraz daha dayanabileceğini itiraf etmeliyiz.

Ancak pes etti ve başka bir kutu olduğunu kabul etti.

"Biliyordum!" diye haykırdı Çinli zaferle. "Yair, bırak. O
bir kutuyu koy, para bir kutuya. Yair! Kötü iş, sen iki bloku suyun dışına
çıkarıp blingee yapma. Yair."

Ed pek emin değildi.

Ancak, diğer kutuyu kurtarma olasılığını öne sürerek hayatını kurtardığını
hissetti.

Belki de öyleydi.

Diğer Çinli şimdi küreklerini aldı ve istikrarlı bir şekilde çekmeye başladı.

İkisi konuştular ve konuştular.

Sonunda tabancanın sahibi tekrar Ed'e döndü.

"Oğlum, sen iyi yüzüyorsun," dedi. "Bir, iki, tlee
time aşağı indiğini göreceğim. Yair."

"İyi yüzebilirim," diye homurdandı Ed.

"Yair. Öyleyse. Benim için yüzüyor musun, gece mi?"

"Sanırım istersen bunu yapmak zorundayım."

"Yair. Ben yaparım. Pow Chow onu sarar. Ben iyi arkadaşını şimdi aydınlatırım.
Sen kutuyu alırsın. Sana bir sürü para veririm--anladın mı?"

Ed cevap vermedi, ne diyeceğini bilmiyordu.

Bu Çinliyi kızdırmış mıydı yoksa bunu yapmayı mı planlamıştı
neyse, aniden Ed'e atıldı ve boğazından yakaladı.

Onu bir eliyle öylece tutarken, diğer eliyle küçük bir şişe çıkardı,
dişleriyle mantarı çekti ve Ed'i şişenin içindekilerden bir kısmını
yutmaya zorladı.

Muhtemelen nakavt damlalarıydı.

Her neyse, Ed birkaç dakika içinde devrildi ve daha fazlasını bilmiyordu.

BÖLÜM VII.

BİR MUHBİRİN KADERİ.

Ve tüm bu çabalardan sonra Brady'ler, ellerinde ölü bir Çinliyle karşılaşmaktan başka bir şey başaramamış gibi görünüyorlardı, parayı geri almaktan başka.

"Ne yapacağız?" Harry sonunda muayenelerini ve konuşmalarını bitirdikleri zaman sordu.

"Sanırım kızı almaya gidebiliriz," dedi Yaşlı Kral Brady. "Bunun
bizim işimiz olduğuna inanıyorum."

"Ve parayı ve kağıtları geri almak."

"Zaten aldığımız para; kağıtlar, sanırım, gelecek; belki
şimdi işe yaramazlar. Çocuk açıkça hazineyi
aramaya çalışıyor. Çok büyük ihtimalle onu geri aldı. Söylemesi zor."

"Ve bu ölü Çinli?"

"Yapabileceğimiz tek şey onun burada olduğunu polise bildirmek, ama acele etmeyeceğim. Bu ölü et parçasının davamızın ilerlemesine
engel olmasına izin vermeyeceğim."

Böyle söyleyerek Yaşlı Kral Brady iskeleye doğru yürümeye başladı.

Çok geç kalmış olduğunu düşünmekten iğreniyordu.

Yine de parayı geri almış olmak bir şeydi.

Ed'e gelince, yaşlı dedektif artık o kadar endişeli değildi.

Ona göre çocuk, anlaşma için Pow Chow ile içeri girmiş olabilir.

Yine de Ed'i bulmaya kararlıydı, çünkü iki Çinli tarafından isteği dışında kaçırıldığından emindi.

Şimdi hepsi kulübeye doğru ilerledi.

Ev, çekilmiş bir gölgeliğin arkasında yanan mutfak penceresindeki ışık dışında karanlıktı.

Yaşlı Kral Brady kapıyı sertçe tıklattı.

İçeride hemen bir hareketlenme oldu.

Ethel'e kocası, "Sen misin, Pow?" demenin Çincesini öğretmişti ve kapıyı açmadan önce cevap Çince olacaktı.

Bunu söyledi.

Alice durumu anladı.

"Evet, Pow," diye cevapladı, bir erkeğin sesini taklit ederek, ki bunu gayet iyi yapabiliyordu.

Ethel kandırıldı ve kapıyı açtı.

Açıkça yaşlı dedektifin tarifini almıştı, çünkü geri çekildi ve adını fısıldadı. Sonra kapıyı kapatmaya çalıştı ama Harry ayağıyla buna engel oldu.

"Dur, Bayan Pow Wow! Sana söyleyecek bir şeyimiz var, hanımefendi!" diye haykırdı Yaşlı Kral
Brady.

"Benim adım Pow Wow değil! Pow Chow ve diğer isimler kadar iyi!" diye parladı Ethel. "Sen işine bak, korkunç ihtiyar. Ben Albany'ye geri dönmeyeceğim! İstediğim kadar Çinliyle evleneceğim."

"Çok eşlilikten tutuklanmak istemiyorsan aynı anda birden fazla evlenmemen daha iyi," diye cevapladı yaşlı dedektif içeri girerken kuru bir şekilde.

Ethel onları geri çağırdı ve çığlık atmaya başladı.

"Bekle!" dedi Yaşlı Kral Brady. "Şu gürültüyü durdurmak istiyorsun. Seni öldürmeyeceğiz. Dahası, eğer Çinli kocanı gerçekten seviyorsan, ağlayacak gerçek bir nedenin var."

Açıkça öyle yaptı.

Yaşlı Kral Brady haberi ona verdiğinde Ethel çılgınca histerik bir duruma düştü.

Sonrasında çok derin olmaması gerekse bile, onun kederinin gerçek olduğunu görmek kolaydı.

Onu sakinleştirmek ve konuşma noktasına getirmek zaman aldı.

Ethel ilk başta konuşmayı reddetti.

"Bak," dedi Yaşlı Kral Brady, "iki şeyden biri. Ya seni şehirdeki annene teslim edeceğiz ya da seni polise teslim edeceğiz. Karar senin."

Bu meseleyi halletti.

"Kocamı görebilirsem konuşurum, gerçekten öldüğünü bilirsem," dedi Ethel.

Ama ondan önce konuştu, bildiği her şeyi anlattı ve kağıtları verdi.

Bradys'in Çin ipucunu doğrulamak için gereken tek şey en kısa incelemeydi.

Yaşlı Fen Wix gerçeği söylemişti.

Ethel ayrıca kulübenin dışında gizlenirken gördüğü iki Çinliden bahsetti.

Dava basit görünüyordu.

Ed, muhtemelen temerrüde düşen emeklilik acentesinin hazinesini içeren teneke kutuyu almıştı ve bu iki Çinli de Ed'i almıştı.

"Bu davamızı Çin Mahallesi'ne geri atıyor," diye belirtti Yaşlı Kral Brady.
"Ama önce burayı temizlemeliyiz."

Bayan Pow'u iskeleye götürdüler.

Burada başka bir sahne vardı.

Brady'lerin kalıntıları kulübeye taşımasını istiyordu.

Yaşlı Kral Brady, adli tabip onları görene kadar bunun imkansız olduğunu anlamasını sağladı.

Sonra en yakın karakola gittiler ve bir polis çavuşuna bildirdiler, iskelede ölü bir Çinli bulunduğundan, iki Çinlinin daha bir tekneyle uzaklaştığını gördüklerinden ve Bayan Pow'un ölü adamı teşhis ettiğinden başka bir şey söylemediler.

Daha sonra daha iyi bir plan olmadığı için Brady'ler Bayan Pow'u kendi evlerine götürdüler ve Alice sabaha kadar onunla kaldı, sonra annesi gelip onu alması için telgraf çekti.

Harry ve Alice kadını beklemek için geride kaldılar, Yaşlı Kral
Brady ise ofise gitti.

Böyle yaptığına sevinmişti, çünkü vardığında kendisini bekleyenin New York Gizli Servis Komiseri Bay Clemmens'ten başkası
olmayacağını biliyordu.

"Bak Brady, Albany emeklilik ofisindeki bir çalışan için bir dava hazırlıyorsun, değil mi?" diye sordu Bay Clemmens.

"Ben hazırım," diye cevap geldi.

"Butler adında bir adam mı?"

"Evet."

"Dün gece öldü."

"Gerçekten mi?"

"Evet."

"Neyden?"

"Uzun zamandır sakatmış gibi görünüyor; kalp rahatsızlığı varmış. Doktorlar ona yaşayamayacağını söylediğinde, Albany'deki Gizli Servis Komiserini çağırtmış ve ona on yıl önce Albany emeklilik ofisinde Bradford zimmetine para geçirmeyle ilgili gizli belgeler bulduğuna dair garip bir hikaye anlatmış. Eğer parayı almayı başarırsa parayı vermeyi düşündüğünü söylemiş ama orada bunu düşündükleri şüpheli. Her halükarda, ölmek üzere olduğunu anlayınca her şeyi vermiş."

"Öyle mi yaptı!" diye haykırdı Yaşlı Kral Brady. "Karısıyla ilgili bir şey söyledi mi?"

"Evet, karısının ondan kaçtığını ve hazinenin peşinde kendi hesabına olduğunu söyledi. Üvey kızı bir Çinliyle kaçmış ve belgeleri çalmış."

"Bu benim durumum," dedi Yaşlı Kral Brady. "Notlarımızı karşılaştırabiliriz."

Bunu yaptılar ve sonuç Bay Clemmens'in heyecanlanması oldu.

Hikâyeye pek inanmamıştı anlaşılan. Hemen Washington'daki Gizli Servis Bürosu'nu aradı ve
konu hakkında tam bir rapor hazırladı.

Albany'den duymuşlardı.

Sonuç olarak Yaşlı Kral Brady davayı olabildiğince çabuk bitirme emri aldı.

Yaşlı dedektif şimdi kendi kendine biraz konuştu, Bayan Butler ve Ethel ile ne yapması gerektiğini bilmek istiyordu.

Kendisine tavsiyede bulunuldu ve onları bırakması gerektiği söylendi çünkü aksi takdirde bunun işe yarayacağını göremiyordu ve bunu yapması söylendi.

Böylece davayı bitirmek bir zorunluluk haline geldi.

Bay Clemmens gitti ve kısa bir süre sonra Harry ve Alice içeri girdi.

Bayan Butler aramıştı, öyle görünüyordu.

İkili arasında oldukça ateşli bir sahne olmuştu, ardından birlikte
gittiler.

"Ölülerini gömsünler ve işlerine baksınlar," dedi Yaşlı Kral Brady. "Bu arada biz de çocuğun ve paranın peşine düşeceğiz."

"Çocuk hala yaşıyorsa," diye gözlemledi Harry.

"Öyle olsa bile," diye cevap verdi; "olasılıklar Çinlilerin onu kafasından vurup
Sound'a fırlatmış olmalarıdır. Onu canlı bulma konusunda
çok az umudum olduğunu itiraf etmekte özgürüm."

Ve bu tekil vakadaki son gelişme de buydu.

Şimdiki soru ilk hamle ne olmalı.

"İstediğimiz şey bir Çin ipucu daha," dedi Yaşlı Kral Brady. "İkiniz
Fen Wix'i arayın ve bize nasıl yardım edebileceğine bakın. Gerekirse
ona fazladan yüz dolar söz verebilirsiniz. Bu sabah başka konularla meşgul olacağım. Tam saat üçte odaya bakacağım."

Ayrıldılar.

Yaşlı Kral Brady saat üçte odaya geldiğinde,
Alice'i orada tek başına çok ciddi bir şekilde buldu.

"Peki, şimdi sorun ne?" diye sordu.

"Size Çinlilerin Harry'i yakaladığını söylemekten üzgünüm," diye cevap
verdi.

"Onu yakaladım!"

"Evet."

"Nasıl?"

"Fen Wix'in verdiği adrese gittik ve orada başka bir yaşlı Çinli bulduk.
Fen Wix'in Newark'a gittiğini ve saat ikiden önce geri dönmeyeceğini söyledi."

"Ve sen yine başını belaya sokmaya mı gittin?"

"İşte bu."

"Aynı eski Çin Mahallesi. Nasıl oldu da oldu?"

"Neden, oraya vardığımızda----"

"Nerede, Alice?"

"Mott Caddesi'nde."

"Unutmuştum. Peki?"

"Birkaç kez kapıyı çaldık. Cevap alamayınca Harry kapıyı açmaya çalıştı ve
açılmış olduğunu gördü. Şaşkınlığımıza göre oda ziyaretlerimiz arasında tamamen
temizlenmişti. Orada tek bir mobilya parçası bile yoktu."

"Fen Wix ihbarı yüzünden başını belaya sokmuş olmalı."

"Öyle görünüyor. Elbette, Harry etrafta dolaşmaya başladı."

"Sen de mi?"

"Elbette. Bunu yaparken kapının tıklatıldığını duydum. Daha önce olduğu gibi yarı Çince konuşmuştum ve tercümanlık hizmetlerimin gerekeceğini düşünerek kapıya gittim. Dışarıda kimse yoktu. Koridorda yürüdüm ve korkuluklara baktım ama kimseyi göremedim."

"Ve odaya geri döndüğünüzde Harry kaybolmuştu sanırım?"

"Hikayemin sonunu tahmin ediyorsunuz, Bay Brady; tam olarak buydu."

"Her zamanki Çin Mahallesi," diye tekrarladı Yaşlı Kral Brady. "Eğer benim elimde olsaydı, burada bir daha asla bir davaya dokunmazdım. Ama oraya gidelim, Alice,
ve ne bulabileceğimize bakalım. Bundan pek bir şey çıkarabileceğimi ummuyorum ama
bir şeyler yapılmalı."

Alice çok rahatsız olmuştu ve biraz da üzülmüştü.

Gerçek şu ki Harry onun sadık sevgilisi ve bir gün evlenmeyi bekliyorlar.

Dahası, Çin Mahallesi'nin tehlikesini çok iyi biliyor.

Ev, Mott Caddesi'ndeki eklentilerle donatılmış ve birkaç kat yükseltilmiş eski apartmanlardan biriydi.

Odalar numaralandırılmıştı ve eski Fen Wix'in verdiği oda numarası
üçüncü kattaydı.

Kapının Alice bıraktığı gibi hala açık olduğu ortaya çıktı ve
Yaşlı Kral Brady ile birlikte boş odaya girdi.

Burada etrafa saçılmış hatırı sayılır miktarda çöp vardı ve bunlar aceleci hareketin
kanıtlarını taşıyordu.

"Ve şimdi gizli panele geçelim," dedi Yaşlı Kral Brady. "Çinlilerin
o şeyleri nasıl yaptıkları arabalardan daha iyi. Muhtemelen Pell Sokağı'nın gizli inlerine
burada bir giriş vardır."

Arama başladı.

Bu, Yaşlı Kral Brady'nin en uzman olduğu işti ve gizli bir panel ortaya çıkarması uzun sürmedi, ancak kesinlikle doğru panel gibi görünmüyordu.

Çünkü sadece bir yemek asansörü şaftına açılan bir şey gibi görünüyordu.

Bir kasnağın üzerinden geçen bir ip aşağıya doğru sarkıyordu; merdiven veya basamak yoktu.

Yaşlı Kral Brady ipi çekti.

"Buna bağlı hiçbir şey yok gibi görünüyor," diye ilan etti.

Ve öyle de oldu.

İpin ucunu kaldırdığında keskin bir bıçakla
kesildiğini gördü ve kesik oldukça taze görünüyordu.

"Başka bir Çin gizemi," diye gözlemledi Alice.

"Bu işte gizem yok," diye cevap verdi. "Gelmemiz önceden tahmin ediliyordu, hepsi bu. Bu araç bizi engellemek için alındı. Yeterince açık."

"Belki başka bir panel daha vardır, Bay Brady."

"Bir düzine tane bulursak şaşırmam ama,
bu arada, Alice, oldukça aptalca davrandım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, bu ip iki şekilde çalışıyor ve ben sadece bir şekilde çektim. Şimdi diğerini çekmeye devam etmeyi öneriyorum. Ha! ipin diğer ucu ağırlıklandırılmış!"

Sadece bu değil, ağırlık da iyi ve ağırdı.

Yaşlı Kral Brady'nin tek başına çekmek isteyeceğinden daha fazlasıydı.

Alice yardım etmek için tutundu.

Ağırlık ne olursa olsun, dar şaftın kenarlarına tuhaf, donuk bir sesle çarptığını duyabiliyorlardı.

Hem insan vücudu gibi hissettiriyordu hem de öyle duyuluyordu ve Alice'i oldukça hasta etti, çünkü tabii ki Harry'yi düşünmeden edemiyordu.

"Al! Bırak gitsin! "Bir sonraki sen bayılacaksın," diye mırıldandı Yaşlı Kral Brady.

Alice'in düşüncelerini okuyabiliyordu.

Gerçekten de Alice bembeyazdı.

"Ah, Bay Brady, sizce zavallı Harry olabilir mi?" diye soludu,
çekmeye devam etti.

"Saçmalık! Saçmalık!" diye karşılık verdi yaşlı dedektif.

Ama itiraf etmese de, yine de Harry olduğunu düşünüyordu.

Çekmeye devam ettiler ve bir anda gerginlik geçti.

İpin ucunda çıkan şey gerçekten de bir insan
vücuduydu.

Ama o Genç Kral Brady değildi.

Yaşlı dedektif ve Alice kendilerini Fen Wix'in
çirkin yüzüne bakarken buldular.

İp boynunda sıkı sıkıyaydı - yaşlı adam ölmüştü.

"Tanrıya şükür! Harry değil!" diye soludu Alice.

"Sana söylemiştim," diye cevapladı Yaşlı Kral Brady. "Eh, eh! Bu Çinliler
çabuk iş çıkarıyor. Ve muhbirimizin kaderi de böyle!"

BÖLÜM VIII.

PELL SOKAĞI'NIN GİZLİ İNLERİNDE BİR TUTSAK.

Harry o şaftta asılı değilse, o zaman neredeydi?

Şimdi bunun açıklanması gerekiyor.

Alice'in önerdiği gibi, o odada iki gizli panel vardı.

Harry diğerine girdi.

Onu aniden arkadan yakaladılar.

Çinliler, demek istiyoruz.

Onları görmedi; duymadı. İlk an bir elin
ağzına kapandığını ve korkunç bir şeyin boğazını kavradığını anladı.

Bu, tam da bu amaç için yapılmış gibi görünen büyük bir pense çiftinden başka bir şey değildi, o kadar iyi uyuyorlardı ki.

Harry onun gideceğini düşündü.

İlk başta el yüzünden ağlayamadı.

Bir sonraki anda pense onu yakaladı--dönemedi bile.

Geriye doğru sürüklendi ve bir gizli
panel bacanın yakınında.

İki Çinli onu yakalamıştı.

Panelin arkasında sığ bir alan vardı, ancak üç kişi yan yana durabilecekleri kadar genişti.

Bu tuzak çok akıllıca kurulmuştu.

Çinlilerden biri bir kolu çekti ve zemin alçalmaya başladı.

Yarı boğulmuş olan Harry neredeyse bilincini kaybetti ve başı öne düştü.

Açıkça işkencecileri gitmeye niyetli değildi, ancak sadece o kadar uzağa
gittiler çünkü baskı hemen gevşedi.

Bir an için her şey belirsiz ve sisli görünüyordu.

Genç Kral Brady kendine geldiğinde,
duvara yaslanmış bir yeraltı geçidinde duruyordu.

Şimdi yanında üç Çinli vardı.

Üçüncüsünde, elinde bir tabanca tutan Harry, tanıdığı bir adamı tanıdı.

Ünlü bir yüksek ciltçi olan Joe Ding'di. Brady'ler onu bir maşayla ateş etme kavgasıyla bağlantılı olarak yakalamalarından sadece birkaç ay önce.

Adamı bu olayla ilişkilendirecek fazla kanıt olmadığı için serbest bırakılmıştı ve bu da Harry'nin önerisiyle olmuştu.

Joe Ding bunu biliyordu ve o zamanlar en büyük minnettarlığını
ifade etmişti.

Onu şimdi tanımak biraz rahatlatıcıydı, yine de bir yüksek ciltçiye güvenmek
asla güvenli değildir, çünkü cinayet ve soygun onların işidir.

"Demek sen, Brady," dedi Joe Ding, şimdi Çin kıyafetleri giymiş olmasına rağmen,
genellikle öyle görünmüyordu ve dahası, insanın isteyebileceği kadar iyi İngilizce konuşuyordu.

"Joe Ding!" diye soludu Harry.

"Evet, gördüğün gibi. Burada ne yapıyorsun?"

"Bana neden bu soruyu soruyorsun--beni yakalayan sen misin?"

"Seni ben yakalamadım, Brady. Buradaki arkadaşlarımdı."

"Ama neden?"

"Ah, sana birkaç soru sormak istiyorlar ve İngilizce bilmedikleri için, sormam gerekiyor."

"O zaman acele et. O cehennem tırnağı boynumdan çıkarılamaz mı?"

Joe Ding öyle düşünüyor gibiydi, çünkü şimdi onları çıkardı.

"Kuma gömülmüş parayı bulmaya çalışıyorsunuz, sen ve Yaşlı Kral Brady, değil mi?" diye sordu.

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu Harry.

"İnkar mı ediyorsun?"

"Söyleyeceklerimi söyledim."

"Başka bir soru sorarak soruma cevap ver. Sana hiçbir faydası olmayacak, Brady.
İnan bana, bu kavgadan canlı çıkmayı
umuyorsan, sana söylediklerimi yapsan iyi olur."

"Senin için yaptıklarımdan sonra beni öldürür müsün, Joe Ding?"

"Öyle olabilir; söylemesi zor," diye cevapladı Çinli sırıtarak. "Ancak, eğer işleri yoluna koyacaksa, sorunuzu cevaplayacağım. Beni takip edin."

Harry'nin kolunu kavradı ve onu birkaç adım öne götürdü.

Şimdi açık bir şaftın altına gelmişlerdi.

Burada bir halkaya bağlı bir ip vardı.

Joe Ding ipi çözmeye çalıştı ama başaramadı.

Sabrını yitirerek bıçağını çıkardı ve diğer Çinlilerden birinin itirazına rağmen ipi kesti.

İp hemen yukarıdaki bir makaradan yukarı çıktı, görünüşe göre ve o da büyük bir hızla.

Diğer ucuna ağır bir şey bağlanmış olduğu açıktı.

Söylemeye gerek yok, muhbir Fen Wix'in cesediydi.

Bir tür nişe indi ve orada duvara yaslanarak durdu.

Harry ona bakarken ürperdi.

"Yani yaşlı adamı astın mı?" diye soludu.

"Gördüğün gibi," diye cevapladı Joe Ding. "O, Yaşlı Kral Brady'ye Pow Chow ve bu hazine işi hakkında gevezelik eden adam mıydı?"

"Artık öldüğüne göre itiraf etmeliyim sanırım. Evet, o adam."

"Öyle düşünmüştüm! O zaman hata yapmadık. Bir dakika bekle, Brady,
buradaki kardeşlerime söyleyene kadar."

Harry'ye, eğer kurtulursa bu birlikten kurtulması için muhtemelen birkaç dakika beklemesi gerekecekmiş gibi geldi.

Orada durup Çinlilerin gevezeliklerini dinlerken ürperdi ve
kendi kaderinin ne olabileceğini merak etti.

"Sana soracak başka sorum olduğunu sanmıyorum, Brady,"
dedi Çinli sonunda. "Ancak kendi hesabına sorabileceğin birkaç soru olabilir. Öyleyse, şimdi senin şansın, çünkü
olasılıkla makul olan her soruyu cevaplama havasındayım."

"Beni neden yakaladın?" diye sordu Harry. "Asıl soru bu."

"Ve cevap verilecek. Sizi genel prensiplerle yakaladım. Sizin
Brady'lerin ne olduğunuzu biliyorum. Bir davaya elinizi attığınızda asla
vazgeçmezsiniz. Yaşlı Kral Brady'ye düşünmesi için başka bir şey vermek istiyorum, böylece
dikkatini bu hazine işinden uzaklaştırabilir. Doğal olarak
şimdi dikkatini
seni bulmaya çevirecek, ama bana güvenin
başaramayacak."

"Joe," dedi Harry, "bana güvenin, beni
bırakmanız iyi olur."

"Bekle, Brady, sana bilmediğin bir şeyi sonradan söyleyeceğim,"
diye fısıldadı Çinli. "Eğer bir bilsen sana büyük bir iyilik yapmış olurum."

Göz kırptı ve bilgece baktı.

Harry o zaman konuşmayı bıraktı.

En azından diğer Çinlilerden birinin
İngilizce anladığı sonucuna vardı.

En azından şimdilik duruma ayak uydurmak en iyisi gibi görünüyordu. Bu gibi durumlarda olağan program şimdi yürütülüyordu.

Genç Kral Brady gözleri bağlandı ve geçitlerden, merdivenlerden yukarı ve aşağı, içeri ve dışarı götürüldü ve sonunda Çin tarzında döşenmiş, düzgün bir yeraltı odasına indi.

Odada, Çin ejderhasını temsil eden, duvara asılı güzel bir yaldızlı parşömen dışında dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Gerçekten güzel bir
işti.

Burada göz bandajı çıkarıldı ve Harry kendi düşüncelerine bırakıldı.

Bunlar hiç de hoş şeyler değildi, çünkü bir kez daha kendini Pell sokağının gizli inlerinde bir tutuklu olarak buldu.

"Ama neden Alice'i almadılar?" diye sordu kendi kendine. "Neden sadece bendim?"

Joe Ding'e inanılacaksa, yakında öğrenecekti, çünkü bir saat içinde Çinli tek başına yanına geldi ve Harry'nin tüm çabalarına direnen bir çift portierin arkasındaki ağır kapıyı açtı.

Aslında, iskelet anahtarları bırakılmış olsaydı, kapıyı açmayı başarabilirdi.

Ama daha önce de belirttiğimiz gibi, başlangıçta arandı ve
revolveri, saati ve yanında bulunan parasıyla birlikte
bunlar alındı.

Çinli adam kapıyı arkasından kilitledi ve yüzünde gizemli bir ifadeyle öne çıktı.

"Sanırım bana karşı çok kırgınsın, Brady," dedi.

"Şunu itiraf etmeliyim ki, Joe, özellikle mutlu değilim," diye yanıtladı
Harry. "Ama ne söyleyeceksin? Hadi, hemen söyleyelim!"

"Sadece bu," diye yanıtladı Çinli adam, "Hayatını kurtardım."

"Bunu nasıl anladın?"

"Kolay. Çin Mahallesi'ndeki en tehlikeli maşalardan birine karşı yattın ve çok az
bilindiği için daha da tehlikeli. Kızıl Kapı Kardeşliği'nden bahsediyorum."

"San Francisco'da böyle bir topluluğun var olduğunu uzun zamandır biliyordum ama New York'ta bir locaları olduğunu bilmiyordum."

"Evet, varmış."

"Üye misin?"

"Şimdi soru sormaya gitme. Ölümünün bu maşa tarafından
kararlaştırıldığını bilmen yeterli. Yaşlı Kral
Brady için de aynı şey geçerli. Ona bunu söylemek istiyorsun."

"Bu gizli inin içinde tutsakken ona nasıl söyleyebilirim?"

"Bekle! Buradan kurtulabilirsin. Şimdi sana şunu söyleyeyim ki seni bir amaç uğruna
yakalamama yardım ettim. Benim için yaptıklarını unutmadım. Seni geceye kadar bu odada kilitlemeye ikna ettim. Sonra seni
öldürmek, cesedini bir vagonda dışarı çıkarmak ve nehre atmak istiyorlar ama şimdi seni serbest bırakmak için buradayım."

Joe Ding samimi görünüyordu.

Harry içtenlikle karşılık verdi.

Çinliye teşekkür ederek, planını gerçekleştirirse iyi bir ücret alacağına söz verdi.

"Umarım o para işinden vazgeçersin," dedi Joe. "Seni uyarıyorum,
eğer devam edersen hayatların riske girer."

"Bak Joe," diye cevapladı Harry, "sorun değil. Sadece Yaşlı Kral Brady'ye söylediklerini söyleyeceğime söz verebilirim. İstediğini yapacaktır, ama o işe karışmış bir çocuk vardı. Peki ya o? Yaşıyor mu yoksa
ölü mü?"

"Bana hiçbir şey sorma," diye cevapladı Joe Ding. "Hiçbir şey söyleyemem, söylemeyeceğim de. Ben
sana yardım etmek için buradayım ve gideceğim yer sadece bu kadar -- anlıyor musun?"

Harry o zaman vazgeçti, çünkü başka bir yol yok gibiydi.

Joe Ding şimdi kapıyı açtı ve Harry'ye beklemesini söyledi,
geçitten dışarı çıktı ve birkaç dakika kayboldu.

Sonunda geri döndü ve sahilin temiz olduğunu duyurdu.

"Gelin," diye ekledi. "Eğer sizi Pell Sokağı'na güvenle çıkarabilirsem
tek isteğim bu, ama bir şeyi anlayın, eğer fark edilirsek, ben kaçarım.
Bu durumda kendinize dikkat etmeniz gerekecek.
Kurtarmam gereken kendi hayatım var."

"Tamam," dedi Harry. "Önden gidin."

Koridorda aceleyle ilerlediler ve sallantılı ahşap basamaklara geldiler.

Joe Ding dinlemek için durdu.

"Her şey yolunda," dedi. "Hiçbir şey duymuyorsunuz, değil mi?"

"Hiçbir ses."

"Güzel! Gelin!"

Sonra basamakları tırmanmaya başladılar.

Joe Ding, daha önce de bahsetmiştik, sıradan bir fener taşıyordu.

Çinli adam öndeydi ve basamakların tepesine
ulaşır ulaşmaz başını belaya soktu. Anında üç Çinli yerden kalkıp
onun üzerine atladılar.

Bir an için böyle bir hırlayan kavga daha olmamıştı.
Bir kedi
kavgası gibiydi.

Harry yardım etmek için atladı.

Hiçbir şans yoktu.

Fener aşağı indi ve söndü.

Aynı anda biri merdivenlerden aşağı yuvarlanarak geldi.

Her kimse Harry'yi ayaklarından fırlattı ve o da aşağı düştü.

Adam sıçradı ve koridor boyunca koştu, ama zavallı Harry
düşerken başını çarptı ve yarı sersemlemiş bir şekilde ayağa kalkması zordu.

Ayağa kalkmadan önce düşman üstüne atladı.

Bir el feneri gösterildi.

Harry yakalandı ve tekrar yere atıldı.

Şimdi içinde beş Çinli vardı.

Joe Ding aralarında değildi.

İkisi Genç Kral Brady'nin üzerine eğildi, biri onu çaresiz kalana kadar boğdu.

Bir diğeri bir şişe çıkarıp onu iğrenç bir
tadı olan bir şey yutmaya zorladı.

Bu sorunu çözdü.

Genç Kral Brady'nin beyni hızla dönmeye başladı.

Birkaç dakika içinde bilincini kaybetti.

Joe Ding'in planı başarısız olmuştu.

Tehditine sadık kalarak, sorun çıktığında hemen "onu yendi" ve zavallı Harry'yi hala Pell Caddesi'nin gizli inlerindeki Çinlilerin elinde bıraktı.

IX. BÖLÜM.

ED YENİ ELLERE DÜŞÜYOR.

Görünüşe göre Red Door maşasının kardeşleri özellikle uyuşturucuya bağımlıydı.

Ed, anlatıldığı gibi dozunu teknede aldı.

Çocuk uyandığında bilinci tam yerinde değildi. Bir rüya
görüyormuş gibi hissediyordu.

Bir teknenin dibinde çıplak yatıyordu.

Üzerine eski bir branda atılmıştı ama Ed o anda bunun ne olduğunu fark etmedi.

Teknenin sallanırken hareketini hissedebiliyordu. Dalgaların
şakırtısını duyabiliyordu, ama sonunda bir vapur düdüğü kasvetli bir şekilde vıraklayana kadar başka hiçbir ses yoktu.

Ama her an çocuğun beynini aydınlatmaya yaradı, ta ki sonunda
brandayı çıkarıp doğrulana kadar.

İlk başta hala Bronx'taki iskelenin altındaki teknede olduğunu hayal etti.

Hatıraları belirsiz ve pusluydu.

Ed'e Çinlilerin saldırısı, Pow Chow'un vurulması ve ardından gelen her şeyin bir rüya olduğu gibi geldi.

Kesinlikle aynı tekneydi ve içinde kendisinden başka kimse yoktu.

Bir ip onu bir yığına bağlamıştı, iskelenin altında yüzüyordu.

"Bir şekilde kafamı çarpmış olmalıyım," diye düşündü Ed. "Sorun bu. Aman Tanrım, kendimi tuhaf hissetmiyor muyum! Ne garip rüyalar gördüm! Sanırım
Pow Chow boğulduğumu düşünüyor."

Artık harekete geçme zamanının geldiğini hissetti ve teknede ayağa kalkmaya çalıştı.

Çok geçmeden Ed bunun işe yaramayacağını anladı.

Koltuğa oturmaktan memnundu. Eğer oturmasaydı kesinlikle
düşerdi.

Tam o sırada tekne hızla ileri doğru hareket etmeye başladı.

Ed bakınca, bir elin ipi kavradığını gördü.

Tekne iskelenin altından çekildi ve Ed, ayakta duran bir merdivene tutunan
sert görünümlü genç bir adam gördü.

"Ah, söyle," diye bağırdı, "işine geri döndün, öyle mi? Hemen
çık oradan. Merdivene tırmanmalısın. Çinliler seni bekliyor--gördün mü?"

"Yapamam!" diye soluk soluğa konuştu Ed. "Çok başım dönüyor."

"Yapmalısın!" diye cevap verdi.

"Ama ben suya düşeceğim."

"Hayır, yapmayacaksın ve eğer yaparsan seni almak için arkanda olacağım. Üzerinde hiçbir şey olmadan burada duramazsın - anlıyor musun?"

Tekneye atladı, Ed'i harekete geçmesi için zorlamaya devam etti ve hemen harekete geçti.

Adam hemen arkasındaydı ve iyi ki de öyle yaptı, çünkü Ed iki kez
tutunamadı.

Ancak adam onu ​​destekledi ve sonunda iskeleye çıktı,
ve iki Çinlinin ayaklarının dibine çöktü.

"Sanırım onu ​​yarı yarıya uyuşturmuşsun, mesele bu," dedi adam.

"Işıklar içinde geldi. Işıklar içinde geldi," diye gevezelik etti Çinlilerden biri.

Ve gerçekten de, birkaç dakika içinde Ed kendini çok daha iyi buldu.

Diğer Çinlinin bir Çin kıyafeti takımı vardı ve şimdi Ed'e bunları giymesini emretti ve Ed de biraz yardımla bunu başardı.

Bu zamana kadar illüzyon dağılmıştı. Bunlar aynı Çinliler olmakla kalmayıp, Ed köprülerin ışıklarından artık şehir merkezinde olduklarını görebiliyordu, çünkü New York haritasını incelemişti ve köprülerin nerede olduğunu biliyordu.

İki Çinli şimdi onu üstü açık iskeleden aşağı, eski, derme çatma bir serserinin beklediği South Street'e götürdü.

Ed direnmeden içeri girdi. Kendine yardım edemeyecek kadar zayıftı.

Sürücünün sert adam olduğu ortaya çıktı.

At arabasına bindi, atlarını çalıştırdı ve onları Chinatown'da topladı.

Yolculuk sırasında Ed uyuyakaldı ve uyandırılması gerekti.

O kadar zayıf ve ağırdı ki onu neredeyse taşımak zorunda kaldılar.

Dar bir koridordan geçip bir mahzene indiler.

Burada bir kapak açıldı ve daha da aşağı indiler.

Aslında, Pell Street'in gizli inlerine iniyorlardı.

Ed, yere atılmış şiltelerde uyuyan birkaç Çinlinin olduğu küçük bir odaya toplandı.

Hepsi erkekti. Yer korkunç sıcaktı ve korkunç kokuyordu.

Ed için şilte yoktu.

Üzerine düştüğünde bile uyanmayan bir çocuğun yanına uzanması söylendi.

Bir an sonra Ed derin bir uykuya daldı.

Ve çok derin uyumuş olmalıydı - belki de tekrar uyuşturulmuştu - çünkü
uyandığında daha küçük bir odadaydı, tek başına bir karyolada yatıyordu.

Oda bir fenerle loş bir şekilde aydınlatılmıştı.

Ed, kendisinin de soyunmuş olduğunu fark etti. Üzerinde artık eski bir
faniladan başka bir şey yoktu.

Uzun süre uyanık yattıktan sonra ayağa kalkıp
ayakta nasıl durabileceğini görmek istedi.

İyi olduğunu gördü; belki biraz titrekti, ama önceki geceden o kadar
iyiydi ki, ilacın etkilerinin neredeyse geçtiğini hissetti.

Kapıyı denedi ve kilitli olduğunu gördü.

Pencere yoktu. Bu yüzden kaçış imkansız görünüyordu, ama girişimci Ed pes etmedi.

Bunu yapmadan önce hapishanesi hakkında her şeyi öğrenmeye kararlıydı.

Araması sırasında tavana baktı ve orada bir
tuzak kapı gördü.

Çocuğu büyüledi, çünkü bir kaçış yolu sunuyor gibiydi.

Kimse gelmiyordu, Ed ona ulaşmaya karar verdi.

Önce etrafına kıyafet baktı, ama hiçbir şey bulamadı.

Yatağı çıkarıp, tuzak kapının altındaki duvara yasladı
ve üzerine çıktı.

Artık tuzağa ulaşabiliyordu ve biraz boş alanı vardı. Kapıyı iterek,
kapı kalktı ve içerideki herkesi ürkütecek kadar bir sesle geri düştü.

Ama belli ki kimse yoktu, çünkü hiçbir şey olmadı.

Ed birkaç dakika bekledi ve sonunda kendini güvende hissederek
tutundu ve açıklıktan yukarı çekti.

Kendini şimdi o kadar alçak, karanlık ve dar bir geçitte buldu ki dik duramıyordu.

Fener gerekiyordu. Bunu neden unutmuştu?

Tekrar yatağın üstüne inmesi gerekiyordu.

Ed indi, feneri aldı, aldı ve geri döndü.

"Sanırım sokağa ulaşmayı başarırsam tutuklanacağım,"
kendi kendine, "ama umurumda değil. Bu korkunç Çinliler tarafından esir alınmaktan her şey daha iyidir."

Oldukça uzun görünen geçitte sürünerek ilerledi ve sonunda bir kapıya inen üç basamağa geldi.

Ve şimdi çocuk garip bir müzik sesi duydu.

Birisi banjo çalıyordu.

Melodi çok monotondu, aynı şey tekrar tekrar çalınıyordu.

"Çin müziği," diye düşündü Ed. "Bu onların büyük ay banjolarından biri. Sanırım geri dönsem iyi olacak. Buraya
girmeye çalışırsam başımı belaya sokacağım."

Ama müzik onu büyülüyor gibiydi ve geri çekilmek zordu.

Merdivenlerden aşağı sürünerek inerken, birkaç dakika durup
anahtar deliğini dinledi.

Sonunda gitmesinin gerçekten kendisi için daha iyi olacağını hissederek,
tam geri çekilmek üzereyken, döndüğünde, fener kapıya sertçe çarptı.

Müzik anında kesildi.

Korkmuş bir şekilde Ed merdivenleri tırmandı ve koridor boyunca geri çekildi.

Ama faydası olmadı.

Kapı hızla açıldı ve birinin arkasından geldiğini duyabiliyordu. Geçitte yakalanmanın tuzak kapısından aşağı inerken yakalanmaktan daha iyi olabileceğini hisseden Ed, takipçisine doğru döndü.

Genç bir Çinliydi, görünüşü oldukça Amerikalılaşmıştı.

Ed gibi o da çömelmek zorundaydı ve çirkin yüzünü Ed'in burnunun dibine doğru
sokarken çok vahşi görünüyordu.

"Sen kimsin?" diye sordu. "Söyle, sen kimsin?"

"Beni öldürme!" diye soludu Ed, bunu söylediğinde kendini oldukça aptal hissederek.

"Seni hiçbir şey öldürmem! Seni neden öldüreyim? Söyle, sen Dock Hing'in
tutsağı mısın?"

"Ben bir tutsağım. Dock Hing'i tanımıyorum."

"Dinle! Dalış yapan çocuk sen misin?"

"Evet."

"Vay canına! Söyle, bu harika."

Bu Çinli, Bowery aksanıyla İngilizce konuşuyordu.

Ed'i keşfetmiş olmaktan tamamen büyülenmiş gibiydi.

"Aşağıda kim var?" diye sordu, iterek ve açık
kapanın içinden bakarak.

"Kimse."

"Emin misin?"

"Evet."

"Kaçmaya çalışıyordun."

"Kendim için elimden gelenin en iyisini yapmalıydım."

"Benimle gel, evlat. Adın ne?"

"Ed Butler."

"Ah, yair! Biliyorum! Hadi oraya git. Hadi. Sana bir tekme
atacağım--bak?"

Ed basamaklardan aşağı ve kapıdan içeri doğru ilerledi.

Arkasından gelen Çinli bir şimşek çaktı ve çocuğa doğru döndü.

Penceresi olmayan ve sıradan bir lambayla
aydınlanan pis, küçük bir yatak odasıydı.

"Otur," diye emretti Çinli, bir sandalyeyi işaret ederek.

Başka birinden bir ay banjosu aldı ve yere
oturdu.

Sonra Ed'e bir soru yağmuru yağdı.

Kimse bir Çinli gibi soru soramaz.

"O para için daldın mı?" ilk soruydu.

"Evet," diye cevapladı Ed.

"Alamadın mı?"

"Bir teneke kutum var. İçinde para yoktu - sadece kağıtlar."

"Sana ne yaptılar?"

"Bana uyuşturucu verdiler."

"Hayatta olduğun için şanslısın. Dock Hing kötü bir adam. Benimle
tanıştığın için şanslısın. Bana gerçeği söylersen seni buradan kurtarırım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Dock Hing orada iki teneke kutu bulduğunu düşünüyor. Öyle mi?"

"Ya bulmuşsam?"

"Bana gerçeği söyle. Diğer kutuya gidip paylaşacağız. Sen ne diyorsun?"

"Peki, eğer alacaksan, Dock Hing haklı," dedi Ed. "Aşağıda başka bir kutu gördüm."

"Biliyordum!" diye bağırdı adam. "Vay canına! Harikaymış.
Benimle birlikte durup o kutuyu alır mısın?"

"Evet, bana biraz kıyafet getirip bu korkunç yerden çıkmama
yardım edersen alırım," diye açıkladı Ed.

"Bu bir pazarlık. Peki yer nerede?"

"Sorun bu," diye iç çekti Ed. "Beni oraya götürdüklerinde
ve götürdüklerinde de uyuşturulmuştum."

"Hadi, bildiğin her şeyi anlat. Belki ben de onu uyuşturabilirim."

Ed, sahip olduğu birkaç ayrıntıyı tekrarladı.

Çinli onu yakından sorgulamaya devam etti.

Sonunda yeri bulabileceğinden oldukça emin olduğunu söyledi.

"Yine de bir şans verebiliriz," dedi. "Akıllıyım. Morris' Docks'un
yukarısındaki Bronx'ta. Bu gece oraya gideceğiz."

"Ve şimdi ortak olduğumuza göre, senin adın ne?" diye sordu Ed.

"Bana Tom Quee diyebilirsin," diye cevapladı Çinli. "Genellikle böyle anılırım."

Bu ifadenin üstüne bir de aynı anda kapının sertçe çalınması hiç de cesaretlendirici değildi.

BÖLÜM X.

GENÇ KRAL BRADY KÖTÜ BİR ŞEKİLDE.

Yaşlı Kral Brady, muhbir Fen Wix'in kalanını en iyi şekilde değerlendirmenin cesedi tekrar aşağı indirmek olduğunu düşündü
ve bunu yaptı.

Daha sonra Alice ile birlikte başka bir gizli panel aramak için yarım saat harcadılar.

Bunu bulamadılar.

Bu durum yaşlı dedektifi hiç de hoş bir ruh halinde bırakmadı.

"Sanırım polisi çağırıp bu şeride baskın düzenlemeli ve her şeyi elden geçirmeliyiz," diye ilan etti.

"Peki ya Pell Sokağı?" diye sordu Alice. "Dün içinde bulunduğun o terk edilmiş gizli
odalar var. Bu evin hemen arkasında yer alıyorlar.
Şansımızı tekrar orada denersek bir şey çıkabilir."

"Korkarım hayır, Alice. Harry ve ben o alanı oldukça
iyi inceledik, yine de deneyebiliriz. "

"İçeri girebilmem için mi?"

"Neden olmasın bilmiyorum. Odaya geri döneceğiz. Sen
sıradan elbiseni giyebilirsin. Sonra da koğuş görevlisine bakarız."

"O zaman tek başına denemeyi düşünmüyorsun?"

"Hayır, bence yardım almamız en iyisi. Bu durumda
konuları kurcalamanın bir anlamı yok. Neyle karşılaşacağımızı tahmin etmek imkansız."

Muhafızı güvence altına almak için Elizabeth Caddesi karakoluna gitmek gerekiyordu, Yaşlı Kral Brady'nin yapmaktan hiç hoşlanmadığı bir şeydi, çünkü kendi işleri ile ilgili olarak polise başvurmaktan nefret ederdi.

Ancak yardımı kolayca aldı.

Muhafızla birlikte Pell Caddesi'ne gittiler ve iyice bildikleri gizli
yerleri araştırdılar.

Hiçbir şey olmadı.

Odalar, Brady'lerin önceki gün bulduğu gibi bomboştu.

İşlerini bitirmeleri saat beşi geçmişti.

Alice umutsuzluk içindeydi çünkü çok ciddi bir davaydı ve yaşlı dedektifin de kendisi kadar endişeli olduğunu görebiliyordu.

"Ne yapabiliriz?" diye sordu.

"En iyi planımız birkaç saatliğine telefonla görüşmek," diye cevapladı Yaşlı Kral Brady.

"Ama zavallı Harry?"

"Dinle Alice, Çinliler Harry'yi öldürmek istiyorlarsa sana
bununla zaman muhtemelen niyetlerini uygulamaya koymuşlardır. Biraz geciktirmenin bir zararı olmaz. Yaptığımız her hareket
şüphesiz izlenmiş ve o haylazlara bildirilmiştir. Bay Connors,
haklı olduğumu düşünmüyor musunuz?"

"Elbette," diye cevapladı muhtar. "Yapabileceğiniz en iyi şey bu. Yine de,
Mott sokağında bulunan o ölü Çinli'yi hemen bildirmek istersiniz."

Yaşlı Kral Brady, muhtara Fen Wix'in kaderini anlatmıştı, ancak
karakolda bu konuda hiçbir şey söylemedi.

"Benim yapmak istemediğim şey tam da bu," diye cevapladı. "Teorimi dinleyin.
Karanlık çöktükten hemen sonra Çinliler muhtemelen
bu konuyla ilgili bir hareket yapacaklardır, eğer daha önce yapmadılarsa. O odayı açmak, saklanabileceğimiz
daha küçük bir oda. Eğer bizimle kalabilirseniz, size şunu öneriyorum
saat sekiz civarında hepimiz orada işe koyulalım ve
diğer panelin sırrını öğrenmek için bize hizmet edecek bir Çinli yakalayıp yakalayamayacağımıza bakalım, ki bu panelin varlığından eminim."

"Öyle, öyle. İyi sonuçlanabilir," diye cevapladı muhtar.
"Neyse, tek şansımız bu gibi görünüyor."

"Öyle ve deneyeceğiz," diye cevapladı ihtiyar dedektif. "Şimdi
çıkalım."

Yaşlı Kral Brady ve Alice, Harry'nin kaçıp oraya gitmiş olmasının pek mümkün olmadığını düşünerek ofise gittiler.

Burada başarısız olunca akşam yemeği için eve gittiler ve saat sekizde tekrar Pell Caddesi'ndeki odaya geldiler.

Burada da bulunacak hiçbir şey yoktu, bu yüzden Muhtar Connors gelene kadar beklediler ve sonra Mott Caddesi'nde dolaştılar.

Muhafazakâr önce içeri girdi.

Odada birini bulursa geri gelip onları bilgilendirmesi kararlaştırılmıştı; aksi takdirde onlar gelene kadar orada bekleyecekti.

Adama on dakika süre veren Yaşlı Kral Brady ve Alice yukarı çıktılar.

Bay Connors onların geldiğini duydu ve kapıyı açtı.

"Burada kimse yok mu?" diye sordu Yaşlı Kral Brady.

"Hiç kimse."

"Ceset hala ipe bağlı mı?"

"Elbette. 'Çekmeye çalışmadım.'"

Hava kararıyordu.

Yaşlı Kral Brady ve muhafız ipi çekti ve yaşlı Fen
Wix'i tekrar yukarı çıkardı.

Ceset tekrar indirildi ve Yaşlı Kral Brady ve Alice, muhafızla birlikte daha küçük odadaki yerlerini aldılar.

Sıkıcı bir bekleyiş izledi, ancak saat dokuza doğru dedektiflerin sabrı, birinin diğer odaya girdiğini duymakla ödüllendirildi.

Kapıyı hafifçe aralık bırakmışlardı ve Yaşlı Kral Brady aralıktan içeri baktı.

Yerli kıyafetli bir Çinli karanlıkta orada duruyordu.

Yaşlı Kral Brady tabancasını çekip işe koyuldu.

Ancak harekete geçmesi istenmedi.

Adam, Yaşlı Kral Brady'nin büyük bir dikkatle incelediği bacanın diğer tarafına gitti.

Bir an orada durdu ve sonra kayboldu.

Ne yazık ki, yaşlı dedektif kaybolurken adamın ne yaptığını
göremedi. "Şşş!" diye soludu Alice, diğer odaya adım atmak üzereyken.
"Başka biri geliyor sanırım."

Ancak bunun sadece üst kata giderken kapıdan geçen biri olduğu ortaya çıktı.

Alarm geçtikten sonra dışarı çıktılar ve Yaşlı Kral Brady tekrar o duvar parçasını inceledi.

Ve bu sefer onu buldu.

Düzenleme çok tuhaftı, ancak Yaşlı Kral Brady gizemi çözdü ve açıklık ortaya çıktı.

Panelin arkasında aşağıya inen çok dar bir merdiven vardı.

Yaşlı Kral Brady hemen aşağı inmeye başladı, önündeki ışığını
tuttu.

Harry'nin götürüldüğü yere kadar onu takip ettiler.

Orada, nişte muhbirin cesedi sessiz ve sakin duruyordu.

Kısa bir mesafe boyunca geçidi takip ederek, ikisi de açılı olarak yerleştirilmiş iki iç kapıyla karşılaştılar.

"Önce hangi ine girmeyi düşünüyorsun?" diye sordu Connors.

"Sağdaki kural her zaman geçerlidir, değiştirmek için bir nedenim olmadığı sürece," diye cevapladı yaşlı dedektif.

"O zaman sağdaki," dedi muhafız.

Kapıyı denedi ve kilitli olduğunu gördü.

Soldaki kapı da öyleydi.

Yaşlı Kral Brady iskelet anahtarlarını işe koydu ve
sağdaki kapıyı açmayı başardı.

Her zamanki gizli geçit, Çin tarzı, arkadaydı.

Dinleyip hiçbir ses duymadan dikkatlice ilerlediler.

Geçit sadece dar değildi, aynı zamanda kıvrılıyordu.

Sonunda önlerinde bir ışık gördüler.

"Sonunda bir şeye geliyoruz," diye fısıldadı Yaşlı Kral Brady.

Işığı alarak gizlice ilerlediler.

Ağır bir pencere açık duruyordu. Arkasında kısmen çekilmiş kırmızı kumaştan portierler vardı.
Işık bu perdelerin arasından içeri sızıyordu ve içeride Çince konuşan
sesler duyabiliyorlardı.

"Ne diyorlar?" Yaşlı Kral Brady Alice'in kulağına nefes verdi.

"Birisinin öldüğünü düşünüyorlar," diye fısıldadı Alice. "Anladığım kadarıyla bu kadar."

"İşe hazır ol, Connors," dedi yaşlı dedektif. "Şimdi bakışımıza geçelim."

Yaşlı Kral Brady ve Alice, perdelerin arasından içeri doğru iterek yeterince şey gördüler.

Harry kendini kötü bir duruma sokmuştu.

Orada yerde yatıyordu ve üç Çinli ona doğru eğilmişti.

Birinin elinde bir kutu, diğerinin elinde uzun bir cam şişe vardı.

Ne yapıyorlardı?

Yaşlı Kral Brady öğrenmeye çalışmak için bile durmadı.

Connors'ı çağırarak odaya daldı.

Alice ve gardiyan da kendisi gibi tabancalarını hazırlamıştı.

Sonra üçe karşı üç vaka oldu.

Tamamen hazırlıksız yakalanan Çinliler neredeyse hiç direnmeden teslim oldular.

Dedektifler dört çift kelepçeyle hazırlıklı gelmişlerdi.

Böylece tutuklular kolayca güvence altına alındı.

"Sesini yükselten adam ölür," diye haykırdı Yaşlı Kral Brady. "Şimdi size
söylediklerimi dinleyin! Sanırım hepiniz İngilizce anlıyorsunuz, ama anlamıyorsanız, işte size kendi dilinizde
söyleyecek biri var."

Alice emrini Çince tekrarladı.

Hiçbir konuşma yapılmadı.

Yaşlı Kral Brady daha sonra Harry'nin üzerine eğildi ve durumunu incelemeye başladı.

Genç dedektifin aşırı derecede uyuşturulmuş olduğu belliydi.

Yaşlı Kral Brady şahsen davayı çok
ciddi bir dava olarak görmeye meyilliydi, ama kendini tuttu ve sakinliğini korudu.

"Onlara sor, Alice," diye emretti.

Alice itaat etti ve epeyce konuşuldu.

"Afyon mu?" diye sordu yaşlı dedektif.

"Bu adam hayır diyor."

"Ben riske atmam, Bay Brady. Onu hastaneye götürmek daha iyi," dedi koğuş görevlisi.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye yanıtladı yaşlı dedektif. "Sen ve Alice tutukluları
çıkarın, Connors. Ambulans çağırın. Ben burada nöbet tutacağım."

Büyük bir risk gibi görünüyordu ama başka yolu yoktu ve bu yapıldı.

Ama yaklaşık beş dakika sonra Mott Caddesi'nde karşılaştıkları bir polis memuru
Yaşlı Kral Brady'ye katıldı.

Ancak onun varlığına pek gerek yoktu çünkü kimse gelmedi.

Alice, üç tutuklunun Elizabeth Caddesi istasyonunda
toplandığını ve ambulans çağrısının yapıldığını bildirdikten kısa bir süre sonra geri döndü.

BÖLÜM XI.

ED HALA İŞTE. Tom Quee, kapının aniden çalınmasıyla Ed kadar endişeli görünüyordu.

"Kim olabilir?" diye soludu.

Ed bilmediği için kapıyı çalıp öğrenmenin iyi bir fikir olabileceğini söyledi.

"Bunu yapmam gerekecek," diye fısıldadı Tom Quee, kapı çalmaya devam ederken,
"ama önce seni gözden kaybetmeliyim. Görünmen iyi olmaz."

Tom Quee bir dolabın kapısını açtı ve Ed'i içeri itti.

"Hayatına değer veriyorsan ses çıkarma," diye fısıldadı kapıyı üstüne kapatırken.

Hoş olmayan bir yarım saat geçti.

Odaya iki Çinli girdi.

Tom Quee'nin elleri onlarla dolu gibiydi, ne istiyorlarsa.

Ed onları dinlemekten bıkana kadar Çince gevezelik ettiler.

Sonra kaybolup gittiler.

Kapıyı hafifçe aralayıp aralıktan bakmaya cesaret etti.

Oda boştu; gizli geçide açılan kapı açıktı;
belli ki Çinliler o tarafa gitmişti.

Ed dışarı çıktı ve diğer kapıyı denedi, kaçma fikriyle
kafası karışmıştı.

Ancak yapılacak bir şey yoktu, çünkü kapı güvenli bir şekilde kilitlenmişti ve
anahtar gitmişti.

Ed dolabına geri döndüğü için mutluydu, orada bekledi.

Sonunda üç Çinli de geri döndü ve Tom Quee davetsiz misafirleri dışarı çıkardı,
gittiklerinde Ed'i çağırdı.

"Artık her şey yolunda," dedi. "Dışarı çıkabilirsin. Seni arıyorlardı. Kaçışın keşfedildi. Bu tarafa gelmiş olabileceğini
düşündüler,
ama onları kandırdım. Bizi artık rahatsız etmeyecekler. Şimdi buradan
çıkmamızın zamanı."

Tom Quee'nin kim olduğunu veya Ed'in asla öğrenemediği gizli odada nasıl bulunduğunu.

Ancak Çinli işin inceliklerini biliyor gibiydi.

Ed'e kıyafet verdi ve onu birçok kıvrımlı geçitten,
yukarı ve aşağı doğru, sonunda Pell Sokağı'na çıkana kadar götürdü.

Tom Quee şimdi Bowery'e giden yolu gösteriyordu.

Bowery'e çıktılar ve Çinlinin
giydiği bir restoranda durup güzel bir yemek yediler, Ed de bunu aldığı için oldukça mutluydu.

Yemeklerini yerken konuştular ve hemen Bronx'a gidip
işlerine başlamaya karar verdiler, öyle de yaptılar.

Ed artık Çinlinin rehberliğine tamamen teslim olmuştu.

Nereye gittikleri hakkında pek bir fikri yoktu. Metro yolculuğu bitmek bilmez gibiydi ve ardından tramvayla uzun bir yolculuk geldi.

Sonunda rıhtımların ve fabrikaların olduğu su kıyısına geldiler.

Artık gece olmuştu ve Ed neredeyse yorulmuştu.

Çinli bir tekne kiralamaya çalıştı ama bulabildiği hiç kimse ona
bir tekne kiralamadı.

Ancak Tom Quee ısrarcı bir adamdı.

"Bir tekne kiralayamazsak çalmalıyız," dedi, bir iskeleye geldiklerinde. "Buraya inip ne bulabileceğimize bakalım."

Araştırdılar ve bu iskeleye bağlı üç tekne olduğunu gördüler.

Tom Quee şansını değerlendirerek bunlardan birine kaydı ve Ed de onu takip etti.

Artık akşamın dokuzuydu.

Gece tuhaf bir şekilde sıcak ve bunaltıcıydı.

İlacın etkileri hala çocuktaydı.

O zamanlar bunun farkında değildi ama daha sonra olup biten her şeye neden bu kadar kayıtsız olduğunu anladı.

Suya çıktıklarında o kadar uykulu oldu ki başını
zor kaldırabiliyordu.

"Uyumak istiyorsun," dedi Çinli. "Şimdi hiçbir şey yapamazsın. Teknenin dibine uzan ve biraz kestir."

Ed itaat etmekten çok memnundu.

Uyandığında sanki uzun zamandır uyuyormuş gibi geldi.

Tekne bir iskeleye bağlıydı ve Tom Quee ortadan kaybolmuştu.

Şimdi, eğer varsa, Ed'in kaçma şansı vardı.

Etrafına bakınca, yer oldukça tanıdık geldi ve kısa süre sonra bir önceki geceki maceralarının geçtiği yer olduğu sonucuna vardı.

"Çinli nerede?" diye sordu kendi kendine. "Ne yapmalıyım?"

Şimdiki tek fikri, eğer yapabilirse kaçıp dedektifleri bulmaktı.

Yine de emeklilik acentesinin parasını düşünmekten vazgeçemiyordu.

Ed teknede tereddüt ederek oturuyordu.

Tereddüt eden kaybolur, derler. Her durumda çocuk hazineyi güvence altına almak için başka bir çaba göstermeye karar verdi, çünkü bunun gerçekten de aynı iskele olduğundan emindi.

Peki Tom Quee'ye ne olmuştu?

Soru buydu.

Önce bunu bilmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu.

Tekneyi çözen Ed, ayakta duran merdivene çekti.

Tekneyi burada sabitleyerek iskeleye tırmandı.

Çocuk, biraz daha tereddüt ettikten sonra tekrar tekneye indi ve
soyundu.

Sonunda yedinci yığınını bulan Ed, bir dalış yaptı ve ona doğru yüzdü.

Ayağa fırlayıp dibe yakın bir yere yüzdü ve orada aramaya başladı.

Kısa sürede ödüllendirildi.

Diğer kutu bıraktığı yerdeydi ama onu bulması beklediğinden daha uzun sürmüştü ve şimdi tekrar yüzeye çıkması gerekiyordu.

Tekne bıraktığı yerdeydi ve Ed ona doğru yüzdü ve içine tırmandı.

Kendine hakim olmaktan henüz çok uzak olduğu kesindi.

Ama amacına sadık kalmak için yeterince şey biliyordu ve hemen bir
dalış daha yaptı ve tekrar aşağı indi.

Ve bu sefer diğer çantayı kolayca güvenceye aldı.

Başı suyun yüzeyinin üstüne çıktığında Ed kalbini
durduran bir şey gördü.

İki Çinli ipin üzerinden aşağı bakıyordu.

Kesinlikle onu gördüler ama hemen geri çekilip gözden kayboldular.

"Aynı ekip," diye düşündü Ed. "Tom Quee'yi yakaladılar, işte bu. Şimdi çorbanın içindeyim."

Suyun altına daldı, çantayı tutan elin görüş alanına girmesine izin vermediği için minnettardı.

Suyun altında yüzerek ayakta duran merdivene doğru ilerledi ve çantaya hala bağlı olan ipi aceleyle su altındaki basamaklardan birine bağladı.

Ed tekrar yüzeye çıktı ve çabalarından dolayı nefes nefese
kaldı,
tekneye tırmandı.

Ve şimdi çocuk tekrar yukarı bakmaya cesaret etti, ama iki Çinli'yi göremiyordu.

"Ama işlerinin başındalar," diye düşündü Ed, "ve şimdi beni izliyorlar. Ne yapacağım ben?"

Gerçekten de bir sorundu.

Birkaç dakika sessizce oturan Ed giyinmeye başladı.

Tom Quee'nin kendisine verdiği fanilayı giyer giymez, iki Çinli ayakta duran merdivenin tepesinde belirdi.

"Merhaba, çocuk!" diye seslendi biri. "Sen dlat blox'u aldın mı?"

Dock Hing'di ve elinde büyük bir tabanca tutuyordu.

Ed umutsuzluk içindeydi.

"Yine mi sen!" diye soludu.

"Yair! Ben geri geliyorum," diye kıkırdadı Dock Hing ve merdivenden aşağı indi,
arkadaşı Ed'i örtülü tutarken Hing aşağı indi.

Diğeri de onun ardından aşağı indi.

Ed bir kez daha tutsaktı.

"Blok mu aldın?" diye sordu Dock Hing.

"Ne olursa olsun, onu alamayacaksın," diye düşündü Ed ve bu yüzden inkar etti.

"Yalan söylüyorsun," dedi Dock Hing. "Suya iki kere dalarsın. Seni görüyorum. Blok mu aldığını düşünüyorum."

"Hayır!" diye ısrar etti Ed. "Kutu yok."

Çinli hafifçe güldü.

"Açık ol," dedi. "Dlen, bloks alana kadar tekrar tekrar ve tekrar yaşarsın, anlıyor musun?"

"Faydası yok," diye ilan etti Ed. "Kutu yok, söylüyorum sana. Aradım
ve bulamadım."

Tom Quee'den bahsetmediler. Oraya nasıl geldiğini hiç sormadılar.

İlgilendikleri tek şey kutuydu. "Tekrar dal," diye emretti Dock Hing. "Hadi şimdi, iyi bir çocuk ol da sana para verelim, böylece blox'ta
para bulalım, anlıyor musun?"

Ed'e gömleğini çıkarmasını ve bir dalış daha yapmasını emretti.

Bunun için çare yoktu.

"Bu sefer onları atlatacağım," diye düşündü Ed ve dalarken
iskelenin altından yüzdü ve diğer taraftan çıktı.

Ama kurnaz Çinliler çocuk için çok fazlaydı.

Yüzeye çıkarken bir ses duydu ve yukarı baktığında Dock
Hing'in ipin üzerinden sırıttığını gördü.

"Geri dön!" diye bağırdı Çinli. "Geri dön yoksa seni vururum. Geri dön, seni
küçük şımarık."

Her yerdeydiler.

Ed umutsuzluk içindeydi.

Kaçınılmaz olana boyun eğerek döndü ve iskelenin altına geri yüzdü.

BÖLÜM XII.

SONUÇ.

Yaşlı Kral Brady, Harry'nin öldüğünü düşünüyordu.

Onu gizli kapıdan ancak büyük bir
zorlukla çıkardılar. En kötüsü Harry'yi dar merdivenlerden yukarı çıkarmaktı, ama
bu bile başarıldı ve sonunda onu ambulansa bindirdiler.

Sorumlu genç doktor onları pek cesaretlendirmedi.

"Kesinlikle gitti, Bay Brady," dedi Harry'e bakarken. "Keşke sana daha fazla umut verebilseydim, ama yapamıyorum."

Ambulanstaki Alice aniden yaşlı dedektife döndü
ve şöyle dedi:

"Gerçekten, Bay Brady, Harry'yi hastaneye götürmenin bir faydası yok. Eğer şu anda
ölmediyse, oraya varmadan önce ölecek. Onu
kurtarmanın tek olası
şansı bir Çinli doktor bulmak."

"Saçma!" diye mırıldandı ambulans cerrahı. "Çinli doktorlar ne bilir?
Onlar en kötü şarlatanlardır."

"Hayır, hayır."

"Anlamadığınız bir şey hakkında aceleyle yorum yapmayın.
Alice, öneriniz iyi. Doktor, ortağımı
No. ---- Chatham Meydanı'na götüreceğiz."

Yaşlı Kral Brady'nin Harry'yi götürmeye hazırlandığı yer Quong Lee'nin
afyon
kulübesiydi.

Bu, Chatham Meydanı'ndaki bir bodrum katında yer almaktadır.

Yaşça ilerlemiş bir adam olan Quong Lee, kendisini yaşlı dedektifin özel
bir arkadaşı olarak görüyor.

Alice önce içeri girdi ve Quong Lee'nin Harry'yi hemen içeri getirecekleri
sözünü vererek dışarı çıktığını gördü.

"Doktoru çağıracağım," dedi. "Adresi bana verdi."

Hızla uzaklaştı ve Yaşlı Kral Brady'yi Harry'yi taş basamaklardan aşağı taşımaya yardım etmesi için bıraktı.

Quong Lee ayak ucundaydı. "Onu tezgahıma götür," dedi ve
önden yürüdü.

Ve bir kez daha zavallı Harry dar bir merdivenden yukarı sürüklenmek zorunda kaldı.

Onu Quong Lee'nin yatağına yatırdıklarında ve giysilerini gevşettiklerinde yaşlı dalgıç kişisel bir muayene yaptı.

"Ne düşünüyorsun, Quong?" diye sordu Yaşlı Kral Brady sonunda geri çekildiğinde.

"Çok kötü," diye cevap verdi. "Çok iyiyim, Blady."

"Onu ölü mü sanıyorsun?"

Quong Lee başını salladı.

Umutsuzdu ama yaşlı dedektif zaten aynı sonuca vardığı için hiçbir şey söylemedi ve sonunda Çinli doktor geldi.

Görmeyi bekledikleri yaşlı adam olmak yerine, oldukça genç görünümlü bir teklifti.

Dahası, Amerikan kıyafetleri giymişti ve mükemmel İngilizce konuşuyordu.

Adı High Lung'du, Yaşlı Kral Brady'ye bildirdi.

"Hastanız burada, Doktor," dedi yaşlı dedektif. "Bazı
insanlarınız tarafından uyuşturulmuş. Bana göre ölmüş gibi görünüyor. Eğer yapabilirseniz onu kurtarın
ve size bin dolarlık bir çek yazacağım."

High Lung cevap vermedi ama Harry'i incelemeye devam etti.

O da uzun zaman aldı. Yaşlı Kral Brady asla pes etmeyeceğini düşünmeye başladı.

Sonunda Dr. High Lung geri çekildi.

"Ölmedi," dedi sessizce. "Onu kurtarabilirim."

"İyi!" diye bağırdı Yaşlı Kral Brady. "Devam et."

High Lung daha sonra Alice'i odadan çıkardı ve Harry soyuldu.

Çinli doktorun tedavisi başlangıçta kesinlikle tuhaftı.

Yatağa tırmandı ve Harry'nin üzerine düz bir şekilde uzandı, ağzından nefes aldı ve aynı anda elleriyle sırtını yoğurdu.

Ambulans cerrahı iğrenmesini gizlemeye çalışmadan baktı.

Sonunda Çinli yataktan indi ve yanında getirdiği bir
çanta açmaya başladı.

"Şimdi onu muayene edin, Doktor," dedi.

Cerrah öyle yaptı.

"Söz veriyorum, nefes alıyor," diye itiraf etti. "İnanmazdım."

Çinli doktor daha sonra yaşlı dedektifin Çinlilerin gizli ininde tuttuğunu gördüğü türden bir kutu ve şişe daha çıkardı.

Bir fincan istedi ve kutudan bir miktar gri toz koydu ve şişeden üzerine parlak mavi bir sıvı döktü.

Karışım hemen köpürdü.

"Doktor, partnerimde kullanılan ilacı biliyor musunuz?" diye sordu Yaşlı Kral Brady.

"Tamamen iyi," diye cevapladı doktor.

"Kalbe etki ediyor mu?" diye sordu cerrah.

"Hem kalbe hem de akciğerlere," diye cevap verdi ve Yüksek Akciğer'den alabildikleri tek şey buydu. O da karışımı Harry'ye vermeye başladı.

Karışım hemen işe yaradı. On dakika içinde Genç Kral Brady gözlerini açtı. "Ah! Çok garip rüyalar gördüm!" diye mırıldandı.

"Biraz daha rüya gör," dedi Yüksek Akciğer; ve Yaşlı Kral Brady'yi bir kenara çekerek şöyle dedi:

"Ona aşırı doz verdiler. Neredeyse ölmüştü. İki günden önce buradan
çıkarılmamalı. Onu iki kez daha görmek istiyorum."

"Dava senin," dedi Yaşlı Kral Brady. "Ben tam burada onunla
kalacağım."

Ama kalmadı.

Harry burada tekrar konuştu.

"Vali," dedi, "hemen o iskeleye gitmek istiyorsun. Beni boş ver. Seni orada gördüğümü ve ne aldığını gördüm rüyamda--biliyor musun. Hadi
git."

Ve Harry bunu o kadar içten söyledi ki Yaşlı Kral Brady gitti ve onu Alice ve Quong Lee'nin sorumluluğunda bıraktı.

Yaşlı Kral Brady kendini tekrar eski gübre fabrikasına yaklaşırken bulmadan önce gece yarısına doğru epeyce zaman geçmişti.

Yalnız değildi.

Yardıma ihtiyacı olabileceğini hissederek davasının ayrıntılarını Wardman Connors'a emanet etti ve onu da yanına aldı.

"Hiçbir canlı göremiyorum," diye belirtti Connors iskeleye yaklaşırken. "Korkarım ki hepsi Harry'nin hayal ürünü."

İskeleden aşağı doğru yürümeye başladılar ve kısa bir mesafe kat ettikten sonra bir keşifte bulundular.

İskelede ağzı tıkalı ve bağlı bir Çinli yatıyordu.

"Aman Tanrım, bu Çinliyi tanıyorum!" diye haykırdı Connors. "Ünlü bir Pell
sokağı uyuşturucu bağımlısıdır. Adı Tom Quee."

Hapisteki Çinli ona iğrenmiş bir bakışla bakıyordu.

Onu hemen serbest bıraktılar ve Connors ona sorular sormaya başladı.

"Dock Hing'i tanıyor musun?" dedi Tom Quee. "Eh, yaptı. Başka bir adamla birlikte
bir yerlerde bir teknede takılıyor."

"Neden?" diye sordu Yaşlı Kral Brady.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Tom Quee. "Bir tartışmamız oldu, hepsi bu."

Tom Quee'nin onları takip edeceğini düşünerek iskeleden karşıya doğru yola koyuldular.

Birdenbire ayak sesleri duydular ve geriye baktıklarında Çinlinin kaçtığını gördüler.

Sonra olabildiğince az ses çıkararak sicime geçtiler.

Aşağı baktıklarında biraz ileride iki Çinlinin oturduğu bir tekne gördüler.

Suya bakıyorlardı.

"Elbette artık onlar adam!" diye mırıldandı Yaşlı Kral Brady. "Connors,
bizim aradığımız kişiler bunlar. İnanıyorum ki o çocuk şimdi
onların peşinde."

Haklıydı.

Aynı anda Ed sudan çıktı.

Eli boştu.

Çinlilerden biri küreği kaptı ve ona vurmak istedi ama Yaşlı
Kral Brady bağırdı.

Çinliler yukarı bakıp dedektifleri görünce, hemen
teknelerini iskelenin altına çektiler.

"Sen misin, Ed Butler?" diye bağırdı Yaşlı Kral Brady, aceleyle öne doğru atılarak. "Ah, Bay Brady! Geldiğiniz için çok mutluyum!" diye bağırdı Ed. "Senden ayrıldığımdan beri çok eğlendim."

"İşte Çinliler!" diye bağırdı Connors, iskeleden uzaklaşan tekneyi işaret ederek.

"Aşağıda iki metal kutu buldum. Birini dün gece Çinliler
açtı. İçinde bir sürü kağıttan başka bir şey yoktu," dedi Ed.

"Ya diğeri?"

"Bu gece aldım ve ah, Bay Brady, onu Çinlilerin elinden uzak tutmak için hayatımın en iyi zamanını geçirdim."

"Ama şimdi nerede?" diye sordu yaşlı dedektif sabırsızlıkla.

"Onu suyun altındaki merdivenin en alt basamağına bağladım," dedi Ed.

"Hadi yap!" diye bağırdı yaşlı dedektif. "Bizi daha fazla merakta bırakma."

Ed hemen suya doğru bir kafa attı.

Ed'in başı bir dakika içinde yukarı fırladı.

Elini sudan çıkardı ve üzerinde bir iple kare bir teneke kutu vardı.

"Dün gece aldığımın kopyası," dedi. "İçinde ne olduğunu bilmiyorum, eminim."

"Buraya getir ve yakında öğreneceğiz," diye seslendi Yaşlı Kral Brady.

Ed ödülünü buldu, ama sonuçta çok önemli olan soruyu çözmek o kadar kolay olmadı.

Yaşlı Kral Brady kutuyu açmakta her türlü zorluğu çekti, ama sonunda
kapak geri çekildi ve yeterince para ortaya çıktı.

Bunun Albany emeklilik parası olduğu ortaya çıktı ve Hükümet parayı aldı.

Yaşlı Kral Brady, Ed'in ödülden pay almak için gelmesini sağladı. Çocuk Albany'ye geri döndü ancak annesi ve Ethel geri dönmedi. Ed'in onlardan duyduğu son haber, yanlış yola sapmış kızın başka bir Çinliyle evlendiği San Francisco'daydı.

Harry bir hafta boyunca kendini iyi hissetmedi ama tamamen iyileşti ve
Pell sokağının gizli inleriyle artık hiçbir şey yapmak istemiyor.

Ve böylece dava, Brady'nin Çin İpucu'nun ardından gelen gecede
aceleyle başarılı bir şekilde sonuçlandı.

SON.

* * * * *

"SİS İÇİNDEKİ BRADYS; YA DA, BİR SAHTEKAR ÇETESİNİN İZİNİ TAKİP ETMEK"i okuyun, bu "Gizli Servis"in bir sonraki sayısı (605) olacak.

* * * * *

ÖZEL BİLDİRİM:--Bu haftalık derginin aşağıdakiler hariç tüm eski sayıları
basılmıştır: 1 ila 6, 9, 13, 42, 46, 47, 53 ila 56, 63, 81. İstediğiniz
sayılan herhangi bir gazete bayisinden elde edemezseniz
fiyatı nakit olarak veya posta pulu olarak FRANK TOUSEY, Yayıncı, 24 Union Square, New York City adresine gönderin ve sipariş ettiğiniz kopyaları iade postasıyla alacaksınız.

GİZLİ SERVİS

NEW YORK, 19 AĞUSTOS 1910.

ABONELER İÇİN ŞARTLAR

Tek Kopya .25 Sent
Bir Kopya Üç Ay .65 Sent
Bir Kopya Altı Ay 1,25 Dolar
Bir Kopya Bir Yıl 2,50 Dolar

Posta Ücretsiz.

PARA NASIL GÖNDERİLİR--Riski bize ait olmak üzere P. O. Havale Emri, Çek veya
Kayıtlı Mektup gönderin; başka bir şekilde yapılan havaleler sizin riskiniz altındadır.
Nakit gibi
Posta Pullarını da kabul ediyoruz. Gümüş gönderirken, zarfı kesmemek için
Madeni ayrı bir kağıda sarın. _Adınızı ve adresinizi açıkça yazın. Mektupları şu adrese gönderin:

SINCLAIR TOUSEY, Başkan } Frank Tousey, Yayıncı
GEO. G. HASTINGS, Mali İşler Sorumlusu } 24 Union Sq., New York
CHAS. E. NELAUREL, Sekreter}

OKUNMAYA DEĞER ÖĞELER.

Bayan Guy Wood geçen gün Keuka Gölü, New York'ta kürek çekmeye gitti ve
elini teknenin kenarından aşağı suya sarkıttı. Birdenbire bir göl alabalığının eline doğru fırladığını gördü ve onu yakalamak için hamle yaptı. Balığı tekneye aldı ve iki pound ağırlığında bir alabalık olduğu görüldü.

Sumatra'da rüzgar, bir dulun bekar kalması gereken süreyi belirler. Kocasının ölümünden hemen sonra kapısına bir bayrak direği diker ve üzerine bir bayrak çekilir. Bayrak rüzgar tarafından yırtılmadan kalırken, Sumatra'nın görgü kuralları evlenmesini yasaklar, ancak ilk kirada, ne kadar küçük olursa olsun, otlarını bir kenara bırakabilir, en büyüleyici gülümsemesini takınabilir ve karşısına çıkan ilk adamı kabul edebilir.

W. Virginia, Tallyho'dan Sampson Alleman'a ait bir kedi, geçen gün sürüngenle yaptığı vahşi bir mücadeleden sonra büyük bir bakır başlı yılanı öldürdü.
Kedi bahçede dolaşırken yılanı kıvrılmış halde, sıçramaya hazır halde buldu. Kedi önce sıçradı ve yılanın boynunun arkasına kondu. Vahşice ısırdı, ancak yılan
salmadan önce kaçtı. Bu taktikler, yılan yorulana kadar tekrarlandı, sonra
kedi onu ısırarak öldürdü.

Columbia Üniversitesi'nden bir öğrenci annesiyle birlikte New York'taki büyük otellerden birinde yaşıyordu. Bir sınava hazırlanırken sık sık
kitaplarını masaya getirir ve akşam yemeği arasında Latince ve Yunanca çalışırdı. Bir akşam Yunancası konusunda epeyce
sorun yaşadı. Masada servis yapan adam onun durumunu gördü ve sonunda sessizce şöyle dedi: "Bu akşam böyle bir zamanda yanınıza gelmeme izin verirseniz, o çeviride size yardımcı olmaktan
memnuniyet duyarım." Çocuk şaşırdı, ancak hevesle görebildiği her türlü yardıma
ulaştı. Garsonun, şaşkın öğrenciye koçluk yapabilecek kadar yetenekli bir Avrupa üniversitesinden mezun olduğu ortaya çıktı.

Araştırmacılar için böceklerin insandan daha
harika bir güç gösterisi yoktur. Karıncalar kendilerinden kırk veya elli kat daha ağır yükleri taşıyabilirler. Böcek kendi ağırlığının yüz on iki katı kadar bir ağırlığı hareket ettirebilir. Ev sineği saniyede altı yüz
kanat çırpışı yapar ve bu onun otuz beş fitlik bir mesafeye
gitmesini sağlar. Muhtemelen hepsinden en harikası
yusufçuktur. Saatte altmış mil hızla havada uçabilir ve daha da harikası, uçuşu sırasında anında durabilir veya vücudunun pozisyonunu değiştirmeden geriye veya yana doğru hareket edebilir. Yüzlerce arı, üsttekinin ayaklarını koparmadan birbirine asılabilir. Bir filin ağırlığına göre erkek bir böcek kadar güçlü olması durumunda bir "gökdeleni" devirebileceği tahmin edilmektedir. Büyük mesafelere sıçrayarak bu güç başka bir aşamada gösterilir. Bir at, ağırlığına göre bir pirenin kendisininkine göre
olduğu kadar uzağa sıçrayabilseydi, yaklaşık iki bin mil sıçrayabilirdi.

KOMİK ARKADAŞLARLA.

"Peki, küçük adamım," diye sordu bir ziyaretçi hoş bir şekilde, "sen kimsin?" "Ben bebeğin kardeşiyim," diye safça bir cevap verdi.

Hanım--Bridget, bana öyle geliyor ki en huysuz hanımlar
en iyi aşçıları alır. Cook--Ah! Saçmalıklarına devam et!

"Atın ürkek değil sanırım?" "Ürkek mi? Neden, sevgili beyefendi, her gece ahırında tek başına, ışık olmadan uyuyor."

Baba--Paramla bu kadar savurgan olmanızın sebebi ne, beyefendi? Oğlum--Şey,
baba, bu kadar çok çalıştıktan sonra kendin harcamak istemeyeceğini düşündüm.

Küçük Kız--Bir kalıp sabun istiyorum. Eczacı--Kokulu olsun mu? Küçük
Kız--Hayır. Kokulu olmasını istemem. Yanımda götüreceğim; sadece köşede oturuyoruz.

Hanım--Kocam için bir şapka istiyorum lütfen, ama hangi
boyutu aldığını bilmiyorum. Mağaza Görevlisi--On iki buçuk civarı demeliyim, hanımefendi. Şapkalarını eşleri seçen beyler genellikle
bu boyda şapka alırlar.

Geçen akşam Boston'a giden bir vagonda hiç koltuk
boş kalmamıştı. Bir kadın içeri girdi ve görünüşe göre hiçbir erkek onun ayakta durduğunu fark etmedi.
Sonunda bir adam yerinden kalktı ve ilacı kadına uzattı. Kadın ona teşekkür etti ve ekledi: "Arabadaki tek beyefendi sensin." Cevap onu
şaşırttı. "Hayatına bahse girerim, evlat."

Eczacı şişeler raflarda dans edene kadar dans etti ve kıkırdadı.
"Ne haber?" diye sordu soda satıcısı, "bir şey mi aldın?"
"Hayır," diye geveledi uyuşturucu dağıtıcısı coşkuyla. "Ama geçen kış su borularının donduğunu hatırlıyor musun?" "Evet; ama ne--" "Onları
tamir eden tesisatçı az önce doldurulması gereken bir reçete getirdi."

Bayan McGuire--Yaşlı adam doktora gittiğinden beri daha iyi mi, Bayan Finegan? Bayan Finegan--Hiç de fena değil, Bayan McGuire; daha da kötüsü, zavallı adam başı sağa sola dönüp duruyor, doktorun talimatlarını nasıl takip edeceğini keşfetmeye çalışıyor. Bayan McGuire--Peki talimatlar neler, Bayan Finegan? Bayan Finegan--Elbette, günde altı saat zayıf barut almaları gerekiyor, Bayan McGuire.

Geçtiğimiz günlerde, Colorado Midland Demiryolu'nun bilet gişesine, On Yedinci ve California caddelerinde bir adam girdi ve bilet görevlisi Bay Whitley'e şöyle dedi: "Lame Water'a bir bilet almak istiyorum, Col." "Hangi yere?" diye sordu şaşkın bilet görevlisi. "Lame Water--Bir maden kampı." Whitley başını ellerinin arasına aldı ve bir an derin derin düşündü.
"Ah," dedi sonunda, "Cripple Creek'i kastediyorsun, değil mi?" "Evet, orası," dedi adam. "Yanlış anladım."

Bu Kitaplar Size Her Şeyi Anlatıyor!

TAM BİR SET NORMAL BİR ANSİKLOPEDİDİR!

Her kitap altmış dört sayfadan oluşur, iyi kağıda basılmış, net
yazıyla ve çekici, resimli bir kapakla düzgünce ciltlenmiştir. Kitapların çoğu ayrıca bolca resimlidir ve ele alınan tüm konular o kadar basit bir şekilde açıklanmıştır ki herhangi bir çocuk bunları iyice anlayabilir. Sınıflandırılmış olarak listeye bakın ve belirtilen konular hakkında bir şey bilmek isteyip istemediğinize bakın.

BU KİTAPLAR TÜM GAZETE BAYİLERİ TARAFINDAN SATIŞA SUNULUYOR VEYA FİYAT ALINDIĞINDA BU OFİSTEN HERHANGİ BİR ADRESE POSTA İLE GÖNDERİLECEKTİR, HER BİRİ ON SENT VEYA HERHANGİ ÜÇ KİTAP YİRMİ BEŞ SENT. POSTA PULLARI PARA GİBİ
ALINIR. Adres FRANK TOUSEY, Yayıncı, 24 Union Square, N.Y.

MESMERİZM

No. 81. NASIL MESMERİZE EDİLİR. --En çok onaylanan
mesmerizm yöntemlerini içerir; ayrıca hayvan manyetizmasıyla her türlü hastalığın nasıl tedavi edileceğini,
veya manyetik şifayı içerir. Prof. Leo Hugo Koch, A. C. S., "How to Hypnotize", vb. kitabının yazarı.

EL FALCILIĞI.

No. 82. EL FALCILIĞI NASIL YAPILIR.--Eldeki çizgileri okumanın en çok onaylanan yöntemlerini, bunların anlamlarının tam açıklamasıyla birlikte içerir. Ayrıca frenolojiyi ve kafadaki çıkıntılardan karakteri belirlemenin
anahtarını açıklar. Leo Hugo Koch, A. C. S. tarafından. Tamamen resimli.

HİPNOZ.

No. 83. HİPNOZ NASIL YAPILIR.--Hipnotizma bilimi hakkında değerli ve öğretici
bilgiler içerir. Ayrıca dünyanın önde gelen hipnozcuları tarafından kullanılan en
onaylanan yöntemleri açıklar. Leo Hugo Koch, A. C. S.

SPOR.

No. 21. NASIL AVLANIR VE BALIK TUTULUR.--Yayınlanmış en kapsamlı avcılık ve balıkçılık
rehberi. Silahlar, av köpekleri, tuzaklar, tuzak kurma ve balıkçılık hakkında tam talimatlar ve av ve balık
tan oluşan açıklamalar içerir.

No. 26. NASIL KÜREK ÇEKİLİR, YELKENLİ KULLANILIR VE TEKNE YAPILIR.--Tamamen resimli. Her çocuk
nasıl kürek çekileceğini ve tekne yelkeni çekileceğini bilmelidir. Bu küçük kitapta, yüzme ve binicilik, tekneciliğe eşlik eden sporlar hakkında talimatlarla birlikte tam talimatlar verilmiştir.

No. 47. NASIL AT BİNİLİR, BİNİLİR VE SÜRÜLÜR.--At hakkında eksiksiz bir inceleme. İş için en yararlı atları, yol için en iyi
atları; ayrıca ata özgü hastalıklar için değerli
reçeteleri anlatır.

No. 48. KANO NASIL YAPILIR VE YELKEN GEÇİRİLİR.--Çocuklar için kullanışlı bir kitap, kano yapımına dair tüm talimatları ve onları yelkenle
gezdirmenin en popüler yolunu içerir. Tamamen resimli. C. Stansfield Hicks tarafından.

FALCILIK.

No. 1. NAPOLYON'UN KEHANETİ VE RÜYA KİTABI.--İnsan kaderinin büyük kehanetini içerir; ayrıca neredeyse her türlü rüyanın gerçek anlamı,
tılsımlar, törenler ve ilginç kart oyunlarıyla birlikte. Tam bir
kitap.

No. 23. RÜYALAR NASIL AÇIKLANIR.--Küçük çocuktan yaşlı adama ve kadına kadar herkes rüya görür. Bu küçük kitap, şanslı ve şanssız günlerle birlikte her türlü rüyanın açıklamasını ve kader kitabı olan "Napoleon'un
Kehati"ni verir.

No. 28. FAL NASIL BAKILIR.--Herkes gelecekteki hayatının ne getireceğini, mutluluk mu yoksa sefalet mi, zenginlik mi yoksa yoksulluk mu, bilmek ister. Bu küçük kitaba bir bakışta anlayabilirsiniz. Bir tane alın ve ikna olun. Kendi falınıza bakın. Arkadaşlarınızın falına bakın.

No. 76. ELLE FAL NASIL BAKILIR.--El çizgileri yardımıyla fal bakma kurallarını veya el falı sırrını içerir.
Ayrıca benler, izler, yara izleri vb. yardımıyla gelecekteki olayları söylemenin sırrını da içerir. Resimli. A. Anderson tarafından.

ATLETİK.

No. 6. NASIL ATLET OLUNUR.--Dambıl, Hint sopası, paralel bar, yatay bar ve sağlıklı bir kas geliştirmek için çeşitli diğer yöntemlerin kullanımı için tam talimatlar verir; altmıştan fazla resim içerir. Her çocuk bu küçük kitapta yer alan talimatları izleyerek güçlü ve sağlıklı olabilir.

No. 10. NASIL BOKS YAPILIR.--Kendini savunma sanatı kolaylaştırıldı.
Otuzdan fazla koruma, darbe ve iyi bir boksörün farklı pozisyonlarının çizimlerini içerir. Her çocuk bu yararlı ve öğretici kitaplardan birini edinmelidir, çünkü size eğitmen olmadan nasıl boks yapılacağını öğretecektir.

No. 25. NASIL JİMNASTİKÇİ OLUNUR.--Her türlü jimnastik sporu ve atletik egzersiz için tam talimatlar içerir. Otuz beş çizim içerir. Profesör W. Macdonald tarafından yazılmıştır. Kullanışlı ve faydalı bir kitaptır.

No. 34. NASIL ESKRİM YAPILIR.--Eskrim ve pala kullanımı için tam talimatlar içerir; ayrıca okçuluk eğitimi.
Yirmi bir pratik çizimle açıklanmış, eskrimde en iyi pozisyonları verir.
Eksiksiz bir kitap.

KARTLARLA HİLELER.

No. 51. KARTLARLA HİLELER NASIL YAPILIR. --Kart hilelerine uygulanabilir
genel el çabukluğu prensiplerinin açıklamalarını içerir; sıradan kartlarla yapılan ve el çabukluğu gerektirmeyen
kart hileleri; el çabukluğu veya özel olarak hazırlanmış kartların kullanımını içeren
hileler. Profesör Haffner tarafından. Resimli.

No. 72. KARTLARLA ALTMIŞ HİLE NASIL YAPILIR.--Tüm en son ve en aldatıcı
kart hilelerini, resimlerle birlikte kapsar. A. Anderson tarafından.

No. 77. KARTLARLA KIRK HİLE NASIL YAPILIR.--Önde gelen sihirbazlar ve büyücüler tarafından gerçekleştirilen aldatıcı
Kart Hilelerini içerir. Ev eğlencesi için düzenlenmiştir. Tamamen resimli.

BÜYÜ.

No. 2. HİLELER NASIL YAPILIR.--Büyü ve kart hileleri hakkında büyük kitap,
günümüzün tüm önde gelen kart hileleri hakkında tam talimatlar,
ayrıca önde gelen sihirbazlarımız tarafından gerçekleştirilen en popüler büyülü illüzyonlar; her çocuk bu kitabın bir kopyasını edinmeli, çünkü hem eğlendirecek hem de öğretecektir.

No. 22. İKİNCİ GÖRÜŞ NASIL YAPILIR.--Heller'ın ikinci görüşü, eski asistanı Fred Hunt, Jr. tarafından açıklanmıştır. Sihirbaz ve çocuk arasında sahnede gizli diyalogların nasıl gerçekleştiğini açıklamaktadır; ayrıca
tüm şifreleri ve sinyalleri vermektedir. İkinci görüşün tek gerçek açıklaması.

No. 43. BÜYÜCÜ NASIL OLUNUR.--Halka sunulmuş en görkemli büyülü illüzyonlar
çeşitliliğini içermektedir. Ayrıca kartlarla, büyülerle, vb. hileler.

No. 68. KİMYASAL HİLELER NASIL YAPILIR.--Kimyasallarla ilgili yüzden fazla eğlenceli ve öğretici hile içerir. A. Anderson tarafından.
Güzelce resimlendirilmiş.

No. 69. EL ÇABASI NASIL YAPILIR.--Sihirbazlar tarafından kullanılan elliden fazla en son ve en iyi hileyi içerir. Ayrıca ikinci görüşün sırrını içerir. Tamamen resimlendirilmiş. A. Anderson tarafından.

No. 70. BÜYÜLÜ OYUNCAKLAR NASIL YAPILIR.--Birçok türde
Sihirli Oyuncaklar ve cihazlar yapmak için tam talimatlar içerir. A. Anderson tarafından. Tamamen resimlendirilmiş.

No. 73. SAYILARLA HİLELER NASIL YAPILIR.--Rakamlarla ve sayıların büyüsüyle ilgili birçok ilginç hileyi gösterir. A. Anderson tarafından. Tamamen resimlendirilmiş.

No. 75. NASIL BÜYÜCÜ OLUNUR.--Dominolar, Zarlar,
Kupalar ve Toplar, Şapkalar, vb. ile ilgili numaralar içerir. Otuz altı illüstrasyonu kapsar. A. Anderson tarafından.

No. 78. NASIL SİYAH SANAT YAPILIR.--Sihir ve El Çabukluğu gizemlerinin tam bir açıklamasını ve birçok harika
deneyi içerir. A. Anderson tarafından. Resimli.

MEKANİK.

No. 29. NASIL MUCİT OLUNUR.--Her çocuk icatların nasıl
ortaya çıktığını bilmelidir. Bu kitap, elektrik,
hidrolik, manyetizma, optik, pnömatik, mekanik, vb. alanlarda örnekler vererek hepsini açıklar. Yayımlanmış en
öğretici kitap.

No. 56. NASIL MÜHENDİS OLUNUR.--Lokomotif mühendisi olmak için nasıl
ilerlenmesi gerektiğine dair tam talimatlar içerir; ayrıca
bir model lokomotif yapımına yönelik talimatlar: bir mühendisin bilmesi gereken her şeyin
tam açıklamasıyla birlikte.

No. 57. MÜZİK ALETLERİ NASIL YAPILIR--Banjo, Keman, Zither, AEolian Arp. Ksilofon ve diğer müzik aletlerinin nasıl yapılacağına ilişkin tam talimatlar; antik veya modern zamanlarda kullanılan hemen hemen her müzik aletinin kısa açıklamasıyla birlikte. Bolca resimli.
Yirmi yıl boyunca Royal Bengal Deniz Piyadeleri'nin bando şefliğini yapan
Algernon S. Fitzgerald tarafından.

No. 59. BÜYÜLÜ BİR FENER NASIL YAPILIR.--Fenerin bir tanımını, tarihini ve icadını içerir. Ayrıca kullanımı ve slayt boyama için tam talimatlar. Güzelce resimli.
John
Allen tarafından.

No. 71. MEKANİK HİLELER NASIL YAPILIR.--Altmıştan fazla Mekanik Hile yapmak için tam talimatlar içerir.
A. Anderson tarafından. Tamamen
resimli.

MEKTUP YAZMA.

No. 11. AŞK MEKTUPLARI NASIL YAZILIR--Çok kapsamlı bir küçük kitap,
aşk mektupları yazmak için tam talimatlar ve ne zaman kullanılacağını, genç ve yaşlılar için örnek mektuplar veriyor.

No. 12. KADINLARA MEKTUPLAR NASIL YAZILIR.--Kadınlara her konuda mektup yazmak için tam talimatlar veriyor; ayrıca
giriş, notlar ve istek mektupları.

No. 24. BEYLERE MEKTUPLAR NASIL YAZILIR. --Beyefendilere her konuda mektup yazmak için tam talimatlar içerir; ayrıca talimat için örnek mektuplar da verir.

No. 53. MEKTUP NASIL YAZILIR.--Sevgilinize, babanıza, annenize, kız kardeşinize, erkek kardeşinize,
işvereninize; ve aslında yazmak istediğiniz herkese nasıl
yazacağınızı anlatan harika bir küçük kitap.
Ülkedeki her genç adam ve her genç hanımın bu kitabı olmalı.

No. 74. MEKTUPLARI DOĞRU ŞEKİLDE NASIL YAZILIR.--Neredeyse her konuda mektup yazmak için tam talimatlar içerir; ayrıca noktalama işaretleri ve kompozisyon kuralları, örnek mektuplarla birlikte.

SAHNE.

No. 41. NEW YORK'LU ÇOCUKLAR SON ERKEKLER ŞAKA KİTABI.--En ünlü son
erkekler tarafından kullanılan en son şakaların büyük bir çeşitliliğini içerir. Hiçbir amatör
ozan bu harika küçük kitap olmadan tamamlanmış sayılmaz.

No. 42. THE BOYS OF NEW YORK STUMP SPEAKER.--Negro, Dutch ve Irish gibi çeşitli
stump konuşmaları içerir. Ayrıca
erkek şakaları. Ev eğlencesi ve amatör gösteriler için tam bir şey.

No. 45. THE BOYS OF NEW YORK MINSTREL REHBERİ VE FIKRA KİTABI.--Yeni ve
çok öğretici bir şey. Her çocuk bu kitabı edinmeli, çünkü
amatör bir minstrel topluluğunu organize etmek için tam talimatlar içeriyor.

No. 65. MULDOON'S JOKES.--Bu şimdiye kadar yayınlanmış en orijinal
şaka kitaplarından biridir ve zekâ ve mizahla doludur. Günümüzün büyük zekâsı, mizahçısı ve şakacısı Terrence Muldoon'un
şarkıları, şakaları, bilmeceleri vb.'nin büyük bir koleksiyonunu içerir. İyi ve önemli bir şakadan hoşlanabilen her çocuk hemen bir kopya edinmelidir.

No. 79. NASIL OYUNCU OLUNUR.--Sahnedeki çeşitli karakterlerin nasıl
telafi edileceğine dair eksiksiz talimatlar içerir; Sahne Yöneticisi, Prompter, Sahne Sanatçısı ve Emlakçının
görevleriyle birlikte. Önde gelen bir Sahne Yöneticisi tarafından.

No. 80. GUS WILLIAMS'IN ŞİKAYET KİTABI.--Dünyaca ünlü ve her zaman popüler olan Alman komedyenin en son şakalarını, anekdotlarını
ve komik hikayelerini içerir. Altmış dört sayfa; yazarın yarı tonlu bir fotoğrafını içeren güzel renkli kapak.

EV İŞLERİ.

No. 16. PENCERE BAHÇESİ NASIL BAKILIR.--Şehirde veya kırsalda bir pencere bahçesi inşa etmek için eksiksiz talimatlar ve evde güzel çiçekler yetiştirmek için en
onaylanmış yöntemler içerir. Şimdiye kadar yayınlanmış en
eksiksiz kitap.

No. 30. NASIL PİŞİRİLİR.--Yemek pişirme konusunda şimdiye kadar yayınlanmış en öğretici kitaplardan biri. Et, balık, av eti ve istiridye pişirmek için tarifler; ayrıca turtalar, pudingler, kekler ve her türlü hamur işi ve en popüler aşçılarımızdan birinin tariflerinden oluşan büyük bir koleksiyon içerir.

No. 37. EV NASIL İŞLENİR.--Herkes, erkekler, kızlar, erkekler ve kadınlar için bilgiler içerir; salon süsleri, braketler, çimentolar, AEol
arpları ve kuş yakalamak için kuş ıhlamurları gibi evin etrafındaki hemen hemen her şeyi nasıl yapacağınızı öğretecektir.

ELEKTRİK.

No. 46. ELEKTRİĞİN NASIL YAPILIR VE KULLANILIR.--Elektriğin ve elektromanyetizmanın
harika kullanımlarının açıklaması; Elektrikli Oyuncaklar, Piller vb. yapmak için tam
talimatlarla birlikte. George Trebel,
A. M., M. D. tarafından. Elliden fazla resim içeriyor.

No. 64. ELEKTRİKLİ MAKİNELER NASIL YAPILIR.--Elektrikli makineler, endüksiyon bobinleri, dinamolar ve elektrikle çalıştırılacak birçok yeni
oyuncak yapmak için tam talimatlar içeriyor. R. A. R. Bennett tarafından. Tamamen
resimli.

No. 67. ELEKTRİKLİ HİLELER NASIL YAPILIR.--Eğitici ve oldukça eğlenceli elektrik
hilelerinin büyük bir koleksiyonunu ve resimleri içeriyor. A. Anderson tarafından.

EĞLENCE.

No. 9. KARIN KONUŞMACI NASIL OLUNUR.--Harry Kennedy tarafından. Sır
ifşa edildi. Bu talimat kitabını okuyan her zeki çocuk,
pratik bir profesör tarafından (her gece harika taklitleriyle kalabalıkları eğlendirerek)
bu sanatta ustalaşabilir ve kendisi ve arkadaşları için her miktarda eğlence yaratabilir. Bu şimdiye kadar yayınlanmış en harika kitaptır ve
içinde milyonlarca (eğlence) vardır.

No. 20. AKŞAM PARTİSİNİ NASIL EĞLENDİRİRSİNİZ.--Çok değerli küçük bir kitap
yeni yayınlandı. Oyunlar, sporlar, kart oyunları,
komik okumalar, vb. salon veya salon eğlencesi için uygun eksiksiz bir derleme. Yayımlanmış herhangi bir kitaptan daha fazlasını içerir.

No. 35. OYUNLAR NASIL OYNANIR.--Bilardo, bagatelle,
tavla, kroket, domino vb. kurallarını ve düzenlemelerini içeren eksiksiz ve kullanışlı küçük bir kitap.

No. 36. MUAMELELERİ NASIL ÇÖZERSİNİZ--Günümüzün tüm önde gelen muammalarını, eğlenceli bilmeceleri, merak uyandıran yakalamaları ve nüktedan deyişlerini içerir.

No. 52. KARTLAR NASIL OYNANIR.--Euchre, Cribbage, Casino,
Forty-Five, Rounce, Pedro Sancho, Draw Poker, Auction Pitch, All Fours,
ve diğer birçok popüler kart oyununu oynamak için kuralları ve tam talimatları veren eksiksiz ve kullanışlı küçük bir kitap.

No. 66. BULMACALAR NASIL YAPILIR.--Üç yüzden fazla ilginç
bulmaca ve bilmece, bunlara giden anahtarla birlikte. Tam bir kitap. Tamamen
resimli. A. Anderson tarafından.

ADAP.

No. 13. NASIL YAPILIR; VEYA, ADAP KİTABI.--Bu büyük bir hayat sırrıdır ve her genç adamın her şeyini bilmek istediği bir şeydir. İçinde
mutluluk vardır.

No. 33. NASIL DAVRANILIR.--İyi toplumun kurallarını ve adabı ile partilerde, balolarda, tiyatroda, kilisede ve oturma odasında
iyi görünmenin en kolay ve en onaylanmış yöntemlerini içerir.

BİLDİRİ.

No. 27. NASIL OKUNUR VE OKUNURLAR KİTABI.--Kullanımda olan en popüler seçimleri içerir, Hollanda lehçesi, Fransız lehçesi, Yankee ve İrlanda lehçesi parçaları ve birçok standart okuma içerir.

No. 31. NASIL KONUŞMACI OLUNUR.--İyi bir konuşmacı, okuyucu ve hatip olmak için gereken farklı
pozisyonları veren on dört resim içerir. Ayrıca, mümkün olan en basit ve özlü şekilde düzenlenmiş tüm popüler nesir ve şiir yazarlarından mücevherler içerir.

No. 49. NASIL TARTIŞILIR.--Tartışmaları yürütme kurallarını, tartışmaların ana hatlarını, tartışma sorularını ve verilen sorular hakkında bilgi edinmek için en iyi kaynakları verir.

TOPLUM.

No. 3. NASIL FLÖRT EDİLİR.--Flörtün sanatları ve hileleri bu küçük kitapta tam olarak açıklanmaktadır. Çeşitli
mendil, yelpaze, eldiven, şemsiye, pencere ve şapka flört yöntemlerinin yanı sıra,
hem yaşlı hem de genç herkesin ilgisini çeken çiçeklerin dili ve duygusunun tam bir listesini içerir. Bir çiçek olmadan
mutlu olamazsınız.

No. 4. NASIL DANS EDİLİR.--Frank Tousey tarafından yeni yayınlanan
yeni ve şık bir küçük kitabın başlığıdır. Dans sanatı, balo salonunda ve partilerde görgü kuralları, nasıl giyinileceği ve
tüm popüler kare danslarında sonlandırma talimatları hakkında tam talimatlar içerir.

No. 5. NASIL SEVİŞİLİR.--Aşk, kur yapma ve
evlilik hakkında eksiksiz bir rehber, mantıklı tavsiyeler, uyulması gereken kurallar ve görgü kuralları,
genel olarak bilinmeyen birçok ilginç ve merak uyandırıcı şey.

No. 17. NASIL GİYİNİLİR.--Yurt içinde ve yurt dışında iyi giyinme ve görünme sanatı hakkında tam talimatlar içeren, renk, malzeme ve bunların nasıl yapılacağını içeren.

No. 18. NASIL GÜZEL OLUNUR.--Dünyaya verilen en parlak ve en değerli küçük kitaplardan biri. Herkes, hem erkek hem de kadın, nasıl
güzel olunacağını bilmek ister. Sır basit ve neredeyse
maliyetsizdir. Bu kitabı okuyun ve nasıl güzel olunacağına ikna olun.

KUŞLAR VE HAYVANLAR.

No. 7. KUŞLAR NASIL BAKILIR.--Güzelce resimlendirilmiş ve kanarya, alaycı kuş,
bobolink, kara kuş, paroquet, papağan vb.'nin yönetimi ve eğitimi için tam talimatlar içeriyor.

No. 30. KÖPEK, KÜMES HAYVANLARI, GÜVERCİN VE TAVŞAN NASIL YETİŞTİRİLİR.--Yararlı ve öğretici bir kitap. Güzelce resimlendirilmiş. Ira Drofraw tarafından.

No. 40. TUZAK NASIL YAPILIR VE KURULUR.--Köstebekleri, gelincikleri, su samurunu, sıçanları, sincapları ve kuşları nasıl yakalayacağınıza dair ipuçları içeriyor. Ayrıca derileri nasıl
tedavi edeceğiniz. Bolca resimlendirilmiş. J. Harrington Keene tarafından.

No. 50. KUŞLAR VE HAYVANLAR NASIL DOLDURULUR.--Kuşları, hayvanları ve böcekleri toplama, hazırlama, monte etme ve saklama konusunda talimatlar veren değerli bir kitap.

No. 54. EV HAYVANLARINI NASIL BAKILIR VE YÖNETİLİR.--Her türlü evcil hayvanı yetiştirme, tutma, evcilleştirme, üretme ve yönetme şekli ve yöntemi hakkında eksiksiz bilgi vermek; ayrıca kafesler vb. yapmak için tam talimatlar vermek. Yirmi sekiz resimle tamamen açıklanmış, bu da onu şimdiye kadar yayınlanmış en
eksiksiz kitap haline getiriyor.

ÇEŞİTLİ.

No. 8. BİLİM İNSANI NASIL OLUNUR.--Kimya hakkında eksiksiz bir inceleme, ayrıca akustik, mekanik, matematik, kimya ve havai fişek, renkli ateş ve gaz balonları yapma talimatları veren yararlı ve öğretici bir kitap. Bu kitap eşsizdir.

No. 14. ŞEKERLEME NASIL YAPILIR.--Her türlü
şekerleme, dondurma, şurup, esans vb., vb. yapmak için eksiksiz bir el kitabı.

No. 34. YAZAR NASIL OLUNUR.--Konu seçimi, kelimelerin kullanımı ve el yazmasının
hazırlanıp
gönderilme biçimiyle ilgili tam bilgi içerir. Ayrıca, başarılı bir yazar için
el yazmasının
düzenliliği, okunaklılığı ve genel kompozisyonuyla ilgili değerli bilgiler içerir.
Prens Hiland tarafından.

No. 38. KENDİ DOKTORUNUZ NASIL OLUNUR.--Her ailenin ortak olduğu
sıradan hastalıkların ve rahatsızlıkların
tedavisinde
yararlı ve pratik bilgiler içeren harika bir kitap. Genel şikayetler için
yararlı ve etkili
reçetelerle dolu.

No. 55. PUL VE MADENİ PARA NASIL TOPLANIR.--Pul ve madeni paraların
toplanması ve düzenlenmesiyle ilgili değerli bilgiler içerir.
Güzelce resimlendirilmiş.

No. 58. DEDEKTİF NASIL OLUNUR.--Dünyaca ünlü dedektif Old King Brady tarafından. Yeni başlayanlar için bazı değerli ve mantıklı kurallar koyduğu ve ayrıca tanınmış dedektiflerin bazı maceralarını ve deneyimlerini anlattığı.

No. 60. FOTOĞRAFÇI NASIL OLUNUR.--Kamera ve nasıl çalıştırılacağıyla ilgili yararlı bilgiler içerir; ayrıca Fotoğrafik
Sihirli Fener Slaytları ve diğer Şeffaflıkların nasıl yapılacağı. Güzelce resimlendirilmiş.
Yüzbaşı W. De W. Abney tarafından.

No. 62. WEST POINT ASKERİ KADET NASIL OLUNUR.--Kabul
edilme, Eğitim programı, Sınavlar, Görevler, Memur Kadrosu, Posta Muhafızı, Polis Yönetmelikleri, İtfaiye Departmanı ve bir çocuğun Kadet olmak için bilmesi gereken her şey hakkında tam açıklamalar içerir. Derleyen ve yazan Lu Senarens, "Nasıl Deniz Harbiyeli Olunur" kitabının yazarı.

No. 63. NASIL DENİZ HARBİYELİ OLUNUR.--Annapolis Deniz Harbiyeli Akademisi'ne nasıl kabul edileceğine dair eksiksiz talimatlar. Ayrıca, eğitim
kursu, arazi ve binaların tanımı, tarihi
taslak ve bir çocuğun ABD Deniz Kuvvetleri'nde subay olmak için bilmesi gereken her şeyi içerir. Derleyen ve yazan Lu Senarens, "Nasıl West Point Askeri Harbiyeli Olunur" kitabının yazarı.

FİYAT HER BİRİ 10 SENT VEYA 3'Ü 25 SENT.
Adres FRANK TOUSEY, Yayıncı, 24 Union Square, New York.

Son Sayılar

"All Around Weekly"

Her Türden Hikayeler İçeren.

RENKLİ KAPAKLAR. 32 SAYFA. FİYAT 5 SENT.

36 Arktika'nın Kahramanı Iceberg Jack.
37 Ada Tutsağı; veya Donald Kane'in Zaferi.
38 Zamanda Kurtarılan; veya Dick Ballard'ın Aşağıya Doğru Seyri.
39 Kara Haç; veya Ormanın Sırları.
40 Nil'in Çocuk Büyücüsü; veya Firavun Tapınağının Sırrı.
41 Kasvetli Bataklıkta Terk Edilmiş; veya Yalnız Kulübenin Sırları.
42 Tehlike Sinyali Dave, Batı'nın Cesaretli Çocuk Mühendisi.
43 İntikamcı Matt; veya Meksikalı Haydutlarla Mücadele.

"Wild West Weekly"

Batı Yaşamının Hikayelerini, Taslaklarını, Vb. İçeren Bir Dergi.

RENKLİ KAPAKLAR. 32 SAYFA. FİYAT 5 SENT.

403 Genç Vahşi Batı'nın Altın Yağmuru; veya Arietta'nın Şanslı Kayması. 404 Genç Vahşi Batı Bir İzci Olarak; veya, Göçmen Trenini Kurtarmak.
405 Genç Vahşi Batı Çiftliği Yönetiyor; veya, Arietta'nın Oyun Dövüşü.
406 Genç Vahşi Batı ve "Chapparal Kızı"; veya, Dağ Eteğinin Haydutları.
407 Genç Vahşi Batı ve Deli Meksikalı; veya, Arietta'nın Uyarı Atışı.
408 Genç Vahşi Batı ve Kovboy Milyoneri; veya, Düşmanlarla
Sınırlandırılmış. 409 "Ölü Şeyler Ülkesi"nde Genç Vahşi Batı; veya Arietta ve
Akbabalar.

"76'nın Özgürlük Çocukları"

Amerikan Devrimi Hikayelerini İçeren Bir Dergi.

RENKLİ KAPAKLAR. 32 SAYFA. FİYAT 5 SENT.

499 Özgürlük Çocuklarının Meydan Muharebesi; veya Kızılderili Casusunun Kaçışı.

500 Özgürlük Çocuklarının Hafif Topçuları; veya Silahlarda İyi Çalışma.
501 Özgürlük Çocukları ve "Islık Çalan Will"; veya Paulus Hook'un Deli Casusu.
502 Özgürlük Çocuklarının Yeraltı Kampı; veya Garip Mahallelerde.
503 Özgürlük Çocuklarının Züppe Casusu; veya Valiyi Aldatmak.

"Şöhret ve Servet Haftalık"

Para Kazanan Çocukların Hikayelerini İçeren.

RENKLİ KAPAKLAR. 32 SAYFA. FİYAT 5 SENT.

249 Bir Mesleği Öğrenmek; veya, Servete Giden Yolda.
250 Marjla Satın Alma; veya, Parayı Kazanan Çocuk. (Bir Wall Street
hikayesi.)
251 Joe Darcy'nin Hazine Avı; veya, Ada Mağarasının Sırrı.
252 "Canlı" Bir Çocuk; veya, Dolarları Hemen Almak. (Bir Wall Street
hikayesi.)
253 Bir Fıçı Madeni Para; veya, Bir Çocuk Tüccarın Şansı.
254 Duvara Sürüklenen; veya, Bir Wall Street Çocuğunun Cesaret.
255 Paket Çocuğu Johnny; veya, Şirketi Kurtaran Çocuk.

"Cesaret ve Şans"

Macera Hikayeleri İçerir.

RENKLİ KAPAKLAR. 32 SAYFA. FİYAT 5 SENT.

631 Tuval Çocuğu Cal; veya, Sirkle İki Yıl. Erkekler tarafından.
632 Buffalo Bill'in Çocuk Arkadaşı; veya, İzcilerin Kralıyla Vahşi Batı'da. Eski Bir İzci tarafından.
633 Bonnie Prince Hal; veya, A. C. I.'nin Gururu Richard R. Montgomery tarafından.
634 El Altında; veya, Her Zaman Hazır Olan Çocuk. Howard Austin tarafından.
635 Arnold'un Gölgesi; veya, Hainin Düşmanı. (Amerikan Devrimi'nin bir hikayesi.) General Jas. A. Gordon tarafından.
636 Ağaç Tepelerinde Sürüklenme; veya, İki Çocuk Kazazedesinin Kaderi. Allyn Draper tarafından.
637 Mustang Matt, Kovboyların Prensi. Eski Bir İzci tarafından.

"Çalış ve Kazan"

Harika Fred Fearnot Hikayelerini İçerir.

RENKLİ KAPAKLAR. 32 SAYFA. FİYAT 5 SENT.

607 Fred Fearnot at the Plate; or, The Game That Had to be Win.
608 Fred Fearnot's War on Drink; or, Reforming a Hard Crowd.
609 Fred Fearnot's Twenty-Inning Game; or, Winning Out at End.
610 Fred Fearnot's Search for Smith; or, The Man Who Could Be
Bulunamadı.
611 Fred Fearnot at the Fair; or, Shaking Things Up at Shagtown.

Tüm gazete bayilerinden satışa sunulacak veya fiyat alındıktan sonra herhangi bir adrese gönderilecektir, kopya başına 5 sent, para veya posta pulu olarak,

FRANK TOUSEY, Yayıncı, 24 Union Square, New York.

GİZLİ SERVİS

YAŞLI VE GENÇ KRAL BRADY, DEDEKTİFLER.

Fiyat 5 sent. 32 Sayfa. Renkli Kapaklar. Haftalık Olarak Yayınlanır.

SON SAYILAR:

527 Bradys ve Ölümcül Sevk; veya, Beş Kelimenin Gizemi.
528 Bradys Çalınan Bir Yakutun İzini Sürüyor; veya, Bir Hırsız Çetesinin Peşinde.
529 Bradys ve Çocuk Gölgeci; veya, Çözülmesi Çok Zor Bir Vaka.
530 Bradys Kurnaz Komplosu; veya, Nehir Korsanlarını Tuzağa Düşürmek.
531 Bradys ve Quong Lee; veya, Çin Mahallesi'nin Köpek Suratlı Adamı.
532 Bradys ve Kırık Kelepçe; veya, Eski Kırmızı Ev'in Kamburu.
533 Bradys Bir Hayat İçin Çalışıyor; veya, Büyük Bir Sahtekarlığı Açığa Çıkarıyor.
534 Bradys ve Gazeteci Çocuk; veya, Eyalet Hapishanesinden Kurtarıldı.
535 Bradys Dilenciler ve Patronlardan Sonra; veya, Sefaletin Kralı

Hall. 536 Bradys ve Zehirli Yüzük; veya, Bir Gölge Çetesinin Peşinde.
537 Bradys Deadman's Curve'de; veya, Bir Union Meydanı'nın Gizemini Çözmek.
538 Bradys ve Rehin Bileti; veya, Yaşlı Manyağın Sırrı.
539 Bradys Bir Çin Devinin Peşinde; veya, Mott Sokağı'nın "Güçlü Kol" Adamları.
540 Bradys ve Hırsızların Kralı; veya, Dalton Davasını Çalışmak.
541 Bradys En Üst Kat İpucu; veya, Bir Apartman Evinin Gizemi.
542 Bradys ve Kırık Saat; veya, On Dakikaya On Kalmanın Sırrı.
543 Bradys Altın Madencileriyle Mücadele Ediyor; veya, Kara El'in
Peşinde. 544 Bradys ve Yaşlı Cimri; veya, Mavi Odanın Sırrı.
545 Bradys ve Elmas Hançer; veya, Kayıp Bir Kızın Gizemi.
546 Bradys Bir Çinliyi Takip Ediyor; veya, Sarı Bir Şeytanı Tuzağa Düşürüyor.
547 Bradys ve Ölümcül Mektup; veya, Haberci Çocuğun Sırrı.
548 Bradys Köprü Acelecilerinin Peşinde; veya, Cepçileri
Topluyor.
549 Bradys ve Sahte Tarikat; veya, Mahzende Bulunan İpucu.
550 Bradys ve Muhabir; veya, Bir Gazete Davasını İşlemek.
551 Bradys Sarı Gölge; veya, Kayıp Bir Altın Kralın Arayışı.
552 Bradys ve İskelet El; veya, Tüm İpuçlarının En Garibi.
553 Bradys Gizli Elmasları; veya, Büyük John Sokağı Mücevher Soygunu.
554 Brady'ler Hangman's Roost'ta; veya, Kayalıkların Üzerindeki Evin Gizemi.
555 Brady'ler ve Ölüm Çanı; veya, Kızılderili
Hokkabazının Sırrı.
556 Brady'ler Doyers Sokağı İninde; veya, Garip Bir Çin Vakası.
557 Brady'ler ve "Siyah Çocuklar"; veya, Altı Maskenin Kaderi.
558 Brady'ler Bomba Atıcıların Peşinde; veya, Anarşist
Birliğini Parçalamak.
559 Brady'ler ve Adam Avcıları; veya, "Yedi Yedili"nin İzi.
560 Brady'ler ve "Joss Evi Jim"; veya, Bir Çinli Hırsızın İzini Sürmek.
561 Brady'lerin Ölümcül Gecesi; veya, Deli Şerifin Gizemi. 562 Bradys ve Putun Gözü; veya, Kristal Haç'ın İpucu.
563 Bradys Kızıl Lig'i Kovalıyor; veya, Bir Bowery Demetini Topluyor.
564 Bradys ve Altın Kemer; veya, Büyük Beyaz Yol'da Kaybolmuş.
565 Bradys Tong Kralları'nın Peşinde; veya, Çin Mahallesi'nin Kızıl Hanımı.
566 Bradys'in Boston İkizleri; veya, Sahte Dedektifleri Tuzağa Düşürmek.
567 Bradys'in Banka Defteri Gizemi; veya, Yırtık Sayfanın Sırrı.
568 Bradys ve Altın Kuyrukluyıldız; veya, Çin Prensi Davası.
569 Bradys'in Yüzen İpucu; veya, Bir Morg Gizemini Çözmek.
570 Bradys ve "Brooklyn Bob"; veya, Dünyanın En Cüretkar
Dolandırıcısı. 571 Bradys ve Ayakkabı Boyacısı; veya, "Boncuk Patronu"nu Çantaya Atmak.
572 Bradys ve Lekeli Çek; veya, Bir Kalemin Çiziğiyle Kurtarılmak.
573 Bradys ve Kayıp Tanık; veya, Duvardaki Deliğin Sırrı.
574 Küçük Çin'deki Bradys; veya, Bir Misyon Evinin Gizemi.
575 Bradys ve Geceyarısı Adamları; veya, Beş Hayat İçin Bir Mücadele.
576 Bradys'in Hızlı Yük Taşımacılığı Gizemi; veya, Conductor King Davası.
577 Bradys ve Altı Altın Dolar; veya, Çok Eşsiz Bir İpucu.
578 Bradys ve Zehirli Ok; veya, Central Park'ın Gizemi.
579 Bradys ve Yeşil Mal Adamları; veya, Hepsinin En Kurnazı. 580 Bradys ve Kaptan Crossbones; veya, Nehir Hırsızları'nın
Patronunu Yakalamak.
581 Bradys ve Kaçan Mahkum; veya, Eyalet Hapishanesinden
Gelen İpucu.
582 Bradys ve Yakut Madalyon; veya, Bir Toplum Gizemini Çözmek.
583 Bradys ve "Kırmızı Işık Dick"; veya, Gecekondu Kralı'ndan Sonra.
584 Bulutun Altındaki Bradys; veya, Fakir Bir Çocuk İçin Çalışmak.
585 Bradys ve Oyuncunun Oğlu; veya, Köleliğe Satılmak.
586 Baştan Çıkarılan Bradys; veya, Adaleti Dağıtmak.
587 Bradys ve Gizli Suikastçı; veya, Rekor Sürede Kazanmak.
588 Bradys'in Karanlık Çalışması; veya, Bir Gecenin Gizemi.
589 Bradys ve Gizemli Grup; veya, Sessiz Yedili'nin Peşinde.
590 Bradys Uyuşturuldu; veya, Çinli Hırsızlar Tarafından Yakalandı.
591 Bradys ve Kara Yılan Bileziği; veya, Bir Toplum Kraliçesini Tuzağa Düşürmek.
592 Bradys "Ömür Boyu Hapis" Arayışında; veya, Sing Sing'den Ayrılan Adam.
593 Bradys ve Kızıl Kurtlar; veya, Büyük Brandon Davası Üzerinde
Çalışıyorlar.
594 Bradys Kutusu 2; veya, Sert Bir Çeteyi Avlamak.
595 Bradys Telefon Gizemi; veya, Tellerin Üzerinden Gelen
İpucu.
596 Bradys ve Mermer Heykel; veya, Üç Günlük Gizem. 597 Bradys ve Yırtıcı Kuş; veya Gotham'ın
Dolandırıcılarını Gölgelemek.
598 Bradys Anarşistlerinin Davası; veya Bomba Atıcılarından Sonra.
599 Bradys ve Şifreli Mesaj; veya Bir Telgrafla İzlenmek.
600 Cumartesi Özelinde Bradys; veya Bir Bagaj
Çekiyle İhanet
Edilmek.
601 Bradys ve Gizli Adam; veya Tepedeki Perili Ev.
602 Çalışmalardaki Bradys; veya Güzel Şapkacının Gizemi.
603 Bradys ve Sarı Kavanoz; veya Büyük Perey Zehirlenme Davası.
604 Bradys'in Çin İpucu; veya Pell Sokağının Gizli İnleri.

Tüm gazete bayilerinde satışa sunulacak veya fiyat alındığında herhangi bir adrese gönderilecektir
, kopya başına 5 sent, nakit veya posta pulu olarak,

FRANK TOUSEY, Yayıncı, 24 Union Square, N. Y.

Proje Gutenberg'in Sonu E-Kitabı The Bradys' Chinese Clew,
Francis Worcester Doughty

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRADYS' CHINESE CLEW ***

***** This file should be named 37092.txt or 37092.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/0/9/37092/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(Stanford University, SUL Books in the Public Domain)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
