*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Literary Blunders (Edebi Hatalar)
Yazar: Henry Benjamin Wheatley
Yayın Tarihi: December, 1995
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/371
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Literary Blunders, by Henry Benjamin Wheatley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Literary Blunders

Author: Henry Benjamin Wheatley

Posting Date: March 22, 2012 [EBook #371]
Release Date: December, 1995

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITERARY BLUNDERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretildi

<ae>, <_!>, <oe>, <_'>, <_'m>, <_u>, <_?>, <_:>, <AE>, <Dag> ve <Pd>
"Larsen EB-11" kodlamaları kullanıldı. {Parantez} içindeki yorumlar kaldırılmalı.
<?_> bilinmeyen/ASCII olmayan karakterler için özel bir kodlamadır.
Yunan karakterleri, <gr> ile ayrılmış Adobe sembol yazı tipindedir
italikler <ae> ve <oe> yer değiştirilebilir ?? (bana benzer görünüyorlar.)
Dipnotlar sayfa sonundan paragraf sonuna taşınır.
Ayrıca sırayla yeniden numaralandırılırlar. (No. [14] rahatsız edicidir)
Belirsiz karakterler ?? ile işaretlenir. "Vurgu" _italik_ işaretlenmez.

Biraz latince, yunanca, fransızca ve eski ingilizce yazım denetimi gerekiyor.
bu e-metnin tamamının da yazım denetimi yapılması GEREKİYOR!! Dizin denetimi gerekiyor!
"Sayfalar" 110-111'de bir <Tablo> var ve bu sayfalarda ÇOK sayıda ASCII olmayan
karakter var. Birçoğunun doğru kodlaması var ancak düzende çalışma gerekiyor!!!

Charles Keller tarafından
OmniPage Professional OCR yazılımıyla
Caere Corporation tarafından bağışlanmıştır, 1-800-535-7226.
Mike Lough ile iletişime geçin <Mikel@caere.com>

EDEBİYAT HATALARI

``_İNSAN HATASININ TARİHİ_'' BÖLÜMÜNDEN BİR BÖLÜM

HENRY B. WHEATLEY, F.S.A.

ÖNSÖZ. ----

_The Caxtons'ın_ HER okuyucusu,
o büyüleyici romanda,
Augustine Caxton'ın büyük eseri ``İnsan Hatasının Tarihi''nin kademeli büyümesinin ve aslında
bu eserin varlığının olayların etrafında döndüğü
ekseni nasıl oluşturduğunun açıklamasını hatırlayacaktır.
Beş quarto cilde ulaşması mütevazı bir şekilde bekleniyordu, ancak yalnızca ilk
yedi sayfa Uncle Jack's Anti-Publishers' Society tarafından basıldı, ``insan kafatasının (İnsan Hatasının tapınağı)
çeşitli gelişmelerini
tasvir eden
çeşitli
tamamlanmamış
plakalarla''<p _>
ve geri kalanı o zamandan beri duyulmadı.

Bu tükenmez konunun küçük bir dalını okuyucuya tanıtırken, Augustine Caxton'ın başlığını kullanmaya cesaret ettim; ama kimsenin
gelecekte, işi tamamlamak için gereken bin kadar cildi
üretmeyi
düşünmeme izin vermeyeceğini umuyorum.

Bu küçük cildin provalarını
görmüş olan hicivci bir arkadaşım,
``Eski ve Yeni Şakalar'' başlığının olması gerektiğini
söylüyor;
ama bir şakanın
yeni olduğunu nadiren kabul ettiğini görüyorum ve bu nedenle,
okuyucularımın
sıfatları
yer değiştirmelerini ve eski şakaları
yenileri uğruna kabul etmelerini umuyorum.
En azından, Prof. Oliver Lodge'un bana
çok nazikçe sağladığı
sınav sorularına verilen cevap serisinin
sonraki derse girdiğini iddia edebilirim.<p _>

Kitabın bazı bölümlerinin
anlamsız olduğu düşünülürse,
hatalar ve baskı hataları
listelerindeki bölümlerin bazı
yararlı edebi bilgiler içerdiğini
bulabilirim.

Arkadaşlarım Profesörler Hales ve Skeat ile Dr. Murray'ın Edebi Hatalar üzerine yayınlanmış iletişimlerinden faydalandım ve ayrıca bazı ilginç
durumlarda bana yardımcı olan birkaç arkadaşıma en iyi teşekkürlerimi sunarım ve özellikle Sir George Birdwood, K.C.I.E., C.SI.., Bay Edward Clodd, Bay R. B. Prosser ve Sir Henry Trueman Wood_.<p _>

İÇERİK.
----
BÖLÜM

GENEL OLARAK HATALAR.

SAYFA

Bir gaf ile bir yanlış arasındaki ayrım--
Edebi bir gafın uzun ömrü
--Profesör Skeat'in ``hayalet sözcükleri''--
Dr. Murray'in ``hayalet sözcükleri''--Evlilik
Ayin--Saçma etimoloji--
Hayali kişiler--Aile gururu--
Şanslı gaflar--Yanlış alıntılar--
İrlanda ve başka yerlerden gelen boğalar . . . . . . . . . . . . . . .1

BÖLÜM II.

YAZARLARIN GAFLARI.

Goldsmith--Fransız anı yazarları--
Tarihçiler--Napier'in kemikleri--Bay Gladstone--
Lord Macaulay--Gazete
yazarları--Eleştirmenler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

<p _>
BÖLÜM III.

ÇEVİRMENLERİN HATALARI.
SAYFA

``Çevirmenler haindir''--Eğlenceli
çeviriler--İsimlerin çevirileri--
Külkedisi--``Ah, düşmanım bir
kitap
yazsaydı''--Gerçek anlamın
saptırılması . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

BÖLÜM IV. BİBLİYOGRAFİK HATALAR.

Watt'ın _Bibliotheca Britannica_--Hayali
yazarlar--Hatalı sınıflandırma . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63

BÖLÜM V.

HATA LİSTELERİ.

Hataların erken kullanımı--Kasıtlı hatalar--
Yazarlar kitaplarını düzeltiyor--Etkisiz
kusursuz olma çabaları--Baskı hataları
asla düzeltilmiyor. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78

BÖLÜM VI.

BASKI HATALARI.

Her zaman eğlenceli olmayan yazım hataları--Yazım Hataları Sözlüğü--Blades'in
_Shakspere ve Tipografisi_--Büyük ve
küçük harfler--Duraklar--Byron--Kötü
İncil--Malherbe--_Coquilles_--Hood'un
satırları--Chaucer--Yazı tipinin yanlış yerleştirilmesi . . . . . . . . . . . . .100

<p _>
SAYFA
BÖLÜM VII.

OKUL ÇOCUKLARININ HATALARI.

Bu hataların akıllılığı--
Etimolojik tahminler--_İngilizce'nin
öğretildiği gibi_--Kutsal metin karışıklıkları--
Müzikal hatalar--Tarih ve coğrafya--
Nasıl soru sorulur--Profesör
Oliver Lodge'un sınav kağıtlarına verdiği
cevap örnekleri. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .157

BÖLÜM VIII.

YABANCILAR İNGİLİZCESİ.

Sergi İngilizce--Fransızca Dünya Toplulukları Üzerine Çalışmalar--Otel Sahipleri İngilizcesi--Barselona Sergi--Paris
1889 Sergisi--İngilizce Nasıl Öğrenilir--
Sözde İngilizcede Yabancı Rehberler
--Tanrı Kralı Korusun'a Ek--
Shenstone. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .188

DİZİN. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .215

EDEBİYAT HATALARI.

BÖLÜM I.

GENEL OLARAK HATALAR.

``Hata'' ve ``hata'' kelimeleri genellikle eş anlamlı olarak ele alınır; bu nedenle
genellikle
kendi hatalarımıza hata deriz ve
arkadaşlarımız da bizim hatalarımıza hata derler.
Gerçekte hata sınıfı, _cins_ hataların bir alt bölümüdür.
Birçok hatanın sonuçları çok ciddidir,
ama bir hatayla neredeyse her zaman bir miktar eğlence duygusu bağlantılıdır,
ki bu genellikle zihinsel karışıklıktan kaynaklanan bir hatadır.
Sözlükçüler bunun
aptallık ve dikkatsizlikten kaynaklanan bir hata olduğunu belirtirler,
ama hatalara genellikle<p 1>
<p 2>çok fazla keskinlik ve çabukluk neden olur. Bazen bir gaf hiç de bir hata değildir,
bir adam doğru açıklamada gaf yaptığında olduğu gibi; böylece doğru hedefe ulaşır,
ama alışılmışın dışında bir yolla. Sir Roger
L'Estrange ``bir gerçeği unutmak bir şeydir,
bunun sebebini _gaf_ etmek başka bir şeydir'' der.

Birkaç yıl önce _Saturday Review_ dergisinde ``bir gaf yapmak için
gerekli bilgi'' hakkında bir makale vardı ve bu
başlık bir gafın gerçekte ne olduğuna dair ipucu veriyor. İki veya daha fazla şeyin karıştırılmasıyla oluşur ve bu şeyler hakkında bir şey
bilinmediği sürece bir gaf yapılamaz. Tamamen cahil bir adamın gaf yapmak için yeterli bilgisi yoktur.

Sıradan bir gaf ölebilir ve büyük bir zarara
yol açmaz, ancak edebi bir gafın
sıklıkla
olağanüstü bir hayatı olur. Edebi gaflar arasında muhtemelen filolojik olanlar en kalıcı ve öldürülmesi en zor olanlardır. Bu sınıfta şunlardan bahsedilebilir: (1)
Profesör Skeat'in hayalet sözcükler dediği gibi - yani kaydedilmiş ancak gerçekte hiç var olmamış sözcükler;
(2) Yanlış bir yorumlamayla var olan gerçek sözcükler;
ve (3) Absürt etimolojiler, lezzetli gaflarla dolu büyük bir bölüm.

1. Profesör Skeat, 1886'da Filoloji Derneği üyelerine yaptığı başkanlık konuşmasında, yaklaşık yüz hayalet sözcük veya gerçekte var olmayan sözcükler hakkında çok ilginç bir açıklama yaptı. Bu konuyu takip etmek isteyenler _Filolojik İşlemler_'e başvurmalıdır, ancak burada özellikle merak uyandıran dört örnekten bahsedilebilir. Bu dört kelime
``abacot,'' ``knise,'' ``morse,'' ve ``polien''dir.
_Abacot_, Webster tarafından ``İngiliz kralları tarafından eskiden kullanılan
devlet şapkası, iki taç şeklinde işlenmiş'' olarak tanımlanmıştır;
ancak Dr. Murray, _Yeni İngilizce Sözlüğü_ hazırlarken, bunun bir
müdahaleci olduğunu ve dilde bir yere
değer olmadığını
keşfetti. Bunun, doğru kelime olan _by-cocket_ için bir
hata olduğu

bulundu. Sahtekârın bu ifşasına rağmen, kelime, daha sonra yayınlanan önemli bir sözlükte, bir abakotu tahta baskısıyla birlikte, yer aldı, ancak Dr. Murray'in sözleri alıntılandı. Bu, bir zamanlar sözlüklerimizde barınak bulmuş bir kelimeyi öldürmenin ne kadar zor olduğunu gösteriyor. _Knise_, ilk olarak 1808'de _Edinburgh
Review_ dergisinin bir sayısında görülen büyüleyici bir kelimedir. Neyse ki, eğlence olsun diye, kelime Sydney Smith'in Hint Misyonları hakkındaki bir makalesinde yer aldı. ``Hinduların, ortadan kaldırılması
istenen bazı
çok garip gelenekleri var. Bazıları kancalara
asılır, bazıları ellerine _bıçak_ geçirir ve dullar kendilerini yakarak öldürürler.'' İncelemeci, Bay John Styles tarafından bu açıklaması nedeniyle saldırıya uğradı ve o da ertesi yıl _Edinburgh_'da basılan Metodizm üzerine bir makalede yanıt verdi. Sydney Smith şunları yazdı: ``Bay Styles, uzuvlarını _bıçak_larla delmelerine daha fazla
şaşırmadığımız için bize karşı özellikle sert davranıyor... Bu korkunç ve bilinmeyen mekanizmanın planını ve doğasını açıklamak bize düşüyor. O halde bir _bıçak_, _Edinburgh Review_'da bir bıçak için yazılmış sahte bir yazıdan
ne daha fazla ne de daha az bir şeydir; ve
Bay
Styles bu matbaacının gafından
bir _knise_ adı verilen
D<ae>dalean işkence aletini üretmiştir.'' Benzer bir
örnek, Scott'un romanlarından birinin bir pasajının yanlış basımında meydana gelir, ancak burada
yanlış kelimenin etimolojisinin bazı okuyucuların
tatminine göre
çözülmesi gibi daha da eğlenceli bir durum vardır. _The Monastery_'nin
çoğu baskısında,
x. bölümde şunu okuruz: ``Sertleşmiş sefil
(dedi Peder Eustace), sen ancak bu
an ölümden kurtuldun mu ve bu kadar çabuk katliam düşünceleri mi
aklına geldi?''
Bu kelime, _nurse_ kelimesinin yanlış basımından başka bir şey değildir; ancak _Notes and Queries_'de iki
bağımsız muhabir _morse_ kelimesini etimolojik olarak açıklamıştır. Birisi bunu, bir tüfeği hazırlarken kullanılan ``hazırlamak'' olarak açıkladı, O. Fr. _amorce_, nabız deliği için barut (Cotgrave) ve diğeri ``ısırmak'' (Lat. _mordere_), dolayısıyla ``ısırıcı, sokucu veya kemirici katliam düşüncelerine kapılmak'' anlamına geliyor. İkincisi şöyle yazıyor: ``Bir
yazım hatası olarak
kelimenin elli yıl boyunca milyonlarca kişi tarafından
basılmış ve okunmuş olması ve bu süre boyunca itiraz edilmemiş ve değiştirilmemiş olması olasılık sınırlarını aşıyor.'' Yine de
Sir Walter Scott'un orijinal elyazmasına
bakıldığında,
kelimenin orada açıkça _hemşire_ olarak yazıldığı görüldü.

_th_ (<?p>) için kullanılan Saksonca harf, uzun zamandır bilmeyenler için
<p 6>can sıkıcı bir bulmaca olmuştur ve
y harfiyle temsil edilmeye başlanmıştır. ``The'' yerine ``ye'' yazarak
özellikle arkaik bir şekilde yazdıklarını düşünenlerin çoğu bundan habersizdir ve
eklemi zamirmiş gibi telaffuz ederler. Dr. Skeat, dikenin (<?p>) _p_ olarak yanlış okunmasının ilginç bir örneğini aktarır, bu sayede garip bir hayalet kelime
geliştirilir. Whitaker, Piers
Plowman baskısında, Mesih'in ``_polede_ insan'' için olduğunu okur, bu da _tholien_, yani acı çekmek anlamına gelen _tholede_ olmalıdır, çünkü _polien_ diye bir fiil yoktur.

Filoloji Derneği'nin _Yeni İngilizce
Sözlüğü'nün
bilgili editörü olan Dr. J. A. H. Murray, _Notlar ve Sorular_ (7. S., vii. 305) adlı bildirisinde hayalet kelimelerin iki eğlenceli örneğini aktarır. Şöyle diyor: ``Jamieson'ın İskoç Sözlüğü'nün sahipleri, Bellenden'in Chronicle'ından alıntılanan _cietezour_ adlı hayali girişi çoğul _cietezouris_ olarak silmekle iyi ederler,
ki bu sadece cietezanis'in yanlış okunmasıdır
(_yani_. İskoç z = <?z> = y), _cieteyanis_ veya
citeyanis, Bellenden'in _vatandaşlar_ için kullandığı düzenli kelime. Cassell'in _Encyclop<ae>dic Dictionary_ derleyicileri tarafından Jamieson'dan (maalesef
kaynak gösterilmeden) kopyalanan bu saçma
<s 7>hatasını görmek üzücü.''

``Drayton'ın _Barons
Wars_ adlı eserinin bazı baskıları, Bk. VI., st. xxxvii., okundu--

`` `Ve bin kuşla birlikte ciffy Cynthus,'

bu saçmalık, Campbell'ın _İngiliz Şairlerinin Örnekleri_ adlı eserinde ciddi bir şekilde yeniden üretilmiştir,
iii. 16. Drayton'ın favori
kelimesi olan cliffy için bir yanlış basım olduğunu hatırlamak, bazı okuyucuların sözlüğe gereksiz yere başvurmasını önleyebilir.

2. Hiç var olmamış varsayılan kelimelerin aksine, _apron_ ve _adder_ gibi bir hatayla var olan gerçek kelimeler vardır. Burada, aslında kelimenin kendisine ait olan _n_ harfi yanlışlıkla
artiğe ait olduğu varsayılmıştır; bu nedenle apron, _naperon_ (Fransızca _naperon_) ve adder ise nadder (A.-S. _n<ae>ddre_) olmalıdır. Yorkshire Riding'leri ile ilgili olarak eğlenceli bir karışıklık ortaya çıkmıştır. Bunlardan üçü vardır. Kelime _triding_ olmalıydı ancak _t_ sıfatta kaybolmuştur, çünkü West Triding, West Riding olmuştur. Kelimenin kökeni
<p 8>böylece tamamen gözden kaçırılmış oldu,
ve Yukarı Kanada Eyaletinin ilk örgütlenmesinde, 1798'de,
Lincoln ilçesi _dört_ bölgeye ve
York ilçesi _ikiye_ bölündü. York'a daha sonra _dört_ bölge sağlandı.

Sir Henry Bennet,
II. Charles döneminde, bir gaftan dolayı Arlington Kontu unvanını aldı.
Middlesex'teki köyün doğru adı
Harlington'dur.

Evlilik Hizmetleri'ndeki ilginç bir yanlış anlama bize bir yerine iki kelime verdi. Şimdi ölüm bizi ayırana kadar
birlikte kalmaya yemin ediyoruz, ancak
Edward VI.'nın ilk
Dua Kitabında verildiği gibi orijinal bildiri şöyleydi: ``Ben, N.,
seni N., nikahlı karım olarak alıyorum,
bu günden
iyi günde, kötü günde, zenginlikte, fakirlikte, hastalıkta ve sağlıkta, sevmek ve değer vermek için, ölüm bizi ayırana kadar [veya ayrılana kadar].''

Burada, etimolojilerine ilişkin yanlış bir görüşten dolayı
şimdiki yazımlarını alan birçok kelimeyi kaydetmeye değmez. Çok fazlalar ve
bunların dikkate alınması, şu anda ele alınan sorudan
<p 9>oldukça farklı bir soru
açacaktır.

3. Bir zamanlar saçma etimoloji kuraldı,
çünkü kelimelerin tarihsel biçimleri hakkında hiçbir bilgi olmadan
tahmin
etmek geneldi; ve hala, bize doğru yolu gösteren modern filoloji okuluna rağmen, çok fazla çılgın tahmin
yaygın olmaya devam ediyor. Ancak, Barlow'un İngilizce Sözlüğünde (1772) bulunan
bu kadar
parlak bir
beceriksizlik
örneğine işaret edebilmemiz sık rastlanan bir durum değil. _porcelain_ kelimesinin orada ``_pour cent annes_'den türetildiği,
yüz yıl boyunca Fransızca,
malzemelerin o yıllara kadar
yeraltında
olgunlaştırıldığı
hayal edilmiş'' olduğu söyleniyor.

Romancı Richardson, buna neredeyse eşit bir etimoloji öneriyor. Şöyle yazıyor: ``Compliance ne anlama geliyor?
Latince kökenli bir kelimedir: bileşik bir
kelime; ve burada bir araya getirilen iki unsur _respondeo_, cevaplıyorum ve _cor_,
kalptir: _yani_, hisli bir şekilde cevaplıyorum, cevaplıyorum
kafaya değil kalbe.''

1775'te yayınlanan Dr. Ash'in İngilizce Sözlüğü,
<s 10>başka hiçbir yerde kaydedilmemiş birçok kelime ve kelime biçimi içerdiğinden son derece yararlı bir eserdir, ancak
bazı ilginç hatalar içerir. Başlıca ve en bilineni _curmudgeon_ kelimesinin açıklamasıdır --``Fransızca
c<oe>ur, bilinmeyen ve _mechant_, muhabir kelimelerinden.'' Bu saçma
bir şekilde karışık etimolojinin tek açıklaması, cahil bir adamın, otoritenin ``bilinmeyen bir muhabir'' olarak verildiği
Johnson'ın Sözlüğünden kopyalamak için işe alınmış olması ve bu kelimelerin Fransızca'nın bir çevirisi olduğunu varsayarak bunları öyle yazmış olmasıdır. _Ezoterik_ ve _dışsal_ kelimeleri geçen yüzyılda şu anki kadar sık ​​kullanılmıyordu; bu yüzden belki de
şu giriş için bir mazeret olabilir: ``Ezoterik (sıfat yanlış bir yazım) dışsal.'' Dr. Ash, Arthur edebiyatında iyi okumuş olamazdı,
aksi takdirde asil şövalye Sir Gawaine'i bir kadına, ``Kral Arthur'un kız kardeşine'' dönüştürmezdi. Littleton'ın Latin Sözlüğünde bir gaf hikayesi vardır,
daha fazla araştırma bunun
hiçbir hata olmadığını kanıtlamıştır. Doktorun
çalışmalarını derlerken,
<p 11>yazmanına _concurro_ kelimesini duyurduğunda, yazıcı, sesten altı ilk harfin fiilin tercümesini vereceğini hayal ederek, ``Concur, efendim, sanırım?'' demiş ve Doktor buna ``Concur--condog!'' diye sinirli bir şekilde cevap vermiş. 1678 baskısında ``condog'' _concurro_ kelimesinin bir yorumu olarak basılmıştır. Şimdi, bu hikayeye bir cevap, ``condog'' kelimesi ne kadar garip görünürse görünsün,
Henry Cockeram'ın
1623'te ilk kez yayınlanan
_İngilizce Sözlüğünde_ bulunacağıdır. Giriş şu şekildedir: ``birlikte olmak,
birlikte hareket etmek,
birlikte olmak, condog, condiscend.''

Özellikle Latince çoğul hallerini
koruyan
yabancı kelimelerle ilgili olarak, sıklıkla hatalar yapılır, dişil tekil sıklıkla nötr çoğul ile karıştırılır.
Örneğin, _animalcule_
(çoğul _animalcules_) kelimesi vardır, ayrıca _animalculum
_(çoğul _animalcula_) olarak da yazılır. Şimdi,
çoğul _animalcula_'nın genellikle dişil tekil olduğu varsayılır ve hemen yeni bir çoğul yapılır--_animalcul<ae>_. Bu gaf
sürekli olarak yapılırken, jeolojide yalnızca ara sıra varsayılan bir çoğul
<p 12>_strat<ae>_ görüyoruz ve varsayılan bir çoğul _formül_
varsayılan bir çoğul _formül_
muhtemelen bir gün ortaya çıkacaktır.

Popüler etimolojiyle bağlantılı olarak,
denizcilerin Bellerophon'u Billy Ruffian'a, Hirondelle'i Demir Şeytan'a ve La Bonne
Corvette'i Bonny Kravat'a
dönüştürmelerinden kısaca bahsetmek uygun görünüyor.

Meyhane tabelalarındaki varsayılan değişikliklerden bazıları, örneğin
``Boulogne ağzı''ndan
Bull ve Mouth ve
``Tanrı bizi kuşatır''dan
Goat ve Compasses gibi,
şüphelidir; ancak Bacchanal'lar
kesinlikle Bag o' nails'e,
ve George Canning'i George ve Cannon'a
dönüştürmüştür. Dildeki yanlış bir benzetmeden türetilen kelimeler o kadar çoktur ve o kadar sık ​​belirtilmiştir ki, bunların bizi daha fazla burada tutmasına izin vermemeliyiz.

Hayali kişiler, yanlış okuma hatalarından dolayı
var olmuşlardır.
Örneğin, Roma takviminde bireyselliğini kanıtlamak
kolay olmayacak birçok aziz vardır.
<p 13>Hepsi Aziz Veronica'nın nasıl var olduğunu bilir ve aynı şekilde Aziz Ursula ve on bir bin bakiresinin kökeni de iyi bilinir.
Bu durumda, adının yanlış okunmasıyla talihsiz bakire şehit
Undecimilla takvimden düşmüştür.

Antakya şehidi Aziz Xynoris'in kökeni daha az bilinir ve Baronius'un _Martyrologie Romaine_'inde belirtilir. Adı, iki şehitten bahsederken <gr xunwr<i!>s> (çift veya çift) kelimesini kullanan
Chrysostom'un yanlış okunmasıyla elde edildi.

Londra Şehri'nde, Foster Lane'de bulunan ve genellikle
St. Vedast, _alias_ Foster olarak tanımlanan
St. Vedast'a adanmış bir kilise vardır. Bu birçok kişiyi şaşırtmıştır ve James Paterson, _Pietas
Londinensis_ (1714) adlı eserinde, kilisenin ``iki
birleşmiş azize'' adandığı fikrini ortaya atmıştır. Şöyle yazmıştır: ``İlk başta, bir kurucunun veya kadim hayırseverin anısına St. Foster's olarak adlandırılmış,
ama sonradan Arras Piskoposu St. Vedast'a adanmıştır.'' Newcourt, _Reper<p 14>torium_ adlı eserinde benzer bir hata yapmıştır, fakat Thomas Fuller gerçeği biliyordu ve _Kilise Tarihi_ adlı eserinde ``St. Vedastus, _anglice_ St. Fosters''tan bahsetmiştir. Gerçek budur ve St. Fauster veya _Foster adı, tüm adımlarını artık bildiğimiz St. Vedast'ın yozlaşmış halinden başka bir şey değildir. Arkadaşım Bay Danby P. Fry bunu birkaç yıl önce
çözdü, ancak
zorluğu Foster isminin
ikinci hecesindeydi; ancak
kanıt zincirindeki bağlantılar Bay H. C. Maxwell Lyte'ın
St. Paul's Dekanı ve Bölümünün
Elyazmaları Üzerine Değerli Raporu'na atıfta bulunularak
tamamlandı.
Yolsuzluğun ilk aşaması
Fransa'da gerçekleşti ve isim bu ülkeye Vast olarak
tanıtılmış olmalı. Ortadaki ünsüzün kaybı, erken Fransızcada vurgulu bir ünlüden önceki ünsüzün çıkarılması uygulamasıyla uyumludur, örneğin
_regina_'dan
_reine_.
_Augustine_'in _Austin_'e dönüşmesi buna benzer bir örnektir.
_Vast_ burada
_Vaust_ olarak telaffuz edilir, tıpkı _vase_ kelimesinin bazen hala _vause_ olarak telaffuz edilmesi gibi.
_V_ ve _f_'nin yer değiştirmesi,
<p 15>_Vane_ ve _Fane_ ve _fox_ ve _vixen_ durumlarında olduğu gibi,
çok yaygındır, sadece kısa bir
uyarıdan daha fazlasına ihtiyaç duyulur. Şimdi
St. Faust biçimine geldik ve St. Paul'ün eski eylemlerinin kanıtları geri kalanını açıklıyor ve bize ikinci hecenin sahiplik durumundan
çıktığını gösteriyor.
8 Edward III'ten birinde ``Seint Fastes şeridi olarak adlandırılan Kral'ın otoyolu''nu okuruz.
Elbette bu St. _Faust<e'>s_ olarak telaffuz edilirdi ve hemen iki heceye sahip oluruz.
Bir sonraki biçim, 1360 Mayıs'ında bir tapudadır,
``Seyn Fastreslane'' olarak durur.
Burada, en son biçimde olduğu gibi son bir _r_ değil, yalnızca müdahaleci bir tril vardır. Bu, sözlüğün _hazine, Hebudas, Hebrides_ ve _culpatus,
culprit_ olduğu kuralı izler. Büyük Londra Yangını'ndan sonra,
kilisenin adı St. Vedast (_alias_
Foster) olarak değiştirildi - daha önce hiç kullanmadığı bir ad biçimi, ancak Latince tapularda Vedastus olarak.[1] Diğer azizlerin
<s 16>isimlerinin bozulması hakkında daha fazla şey söylenebilir, ancak bu bozulmalar kendilerinde hatalardan ziyade başkalarındaki hataların sebebidir. Foster gibi bir
İngilizce isimle yeni bir azizin ortaya çıkması sık rastlanan bir durum değildir.

[1] Yazarın _The Athen<ae>um_,
3 Ocak 1885, s. 15'teki makalesine ve
Rev. W. Sparrow Simpson'ın _Jourral of
the British Arch<ae>ological Association_ (cilt xliii.,
s. 56) adlı makalesine bakın.

Ünlü Aziz Vitus'un
varlığı şüphelidir ve dansının (_Chorea
Sancti Vit<ae>_) aslen _chorea invita_ olduğu varsayılmaktadır. Fakat azizlerin en garibi, D'Israeli'nin _Curiosities of
Literature_ adlı eserinde şu şekilde anlatılan S. Viar'dı:--

``Mabillon, Aziz Viar'ın onuruna bir gün
kutsaması için Papa'ya başvuran bazı dindar İspanyolların
tuhaf bir edebi gafını saklamıştır. Azizlerinin hacimli kataloğunda
bundan habersizdi.
Varlığına dair
tek kanıt şu yazıttı:--

S. VIAR.

Ancak bir antikacı, bu harflerin yalnızca eski bir yol araştırmacısı için
dikilmiş bir yazıtın kalıntıları olduğuna onları ikna ederek Katolik takvimindeki bir festivali daha engelledi; ve o
onların azizliğini şöyle okudu:--

[PREFECTV]S VIAR[VM].''

İngiltere'deki yabancı gezginler
genellikle yerlerin isimlerini üzücü bir şekilde mahvettiler. Hentzner, Gray's Inn ve
Lincoln's Inn'i fonetik olarak Grezin ve
Linconsin olarak yazdı ve editörünü o kadar şaşırttı ki
bunların iki devin isimleri olduğunu
zannetti. Buna benzer bir hata, ``İngiliz Avam Kamarası'nın tamamı, Piskoposlar Kurulu'nun tamamı, hatta Leviticus'un kendisi bile, ölen karısının kız kardeşiyle evlenmesini engellememeli'' diye övünen adamın hatasıydı. Mark Twain'in _Huckleberry Finn_ adlı eserindeki esprilerden biri (xxiii. bölüm) aynı ``Leviticus'un kendisi'' ifadesinin kullanımı üzerine kuruludur. 

Yetersiz verilerden iyi doldurulmuş bir resim çizen pitoresk yazar, hatalar yapmaya özellikle yatkındır ve düştüğünde daha az hayal gücü olan yazarların onun düşüşüne gülmesi şaşırtıcı değildir. Birkaç yıl önce
bir Amerikalı editörün
``Oxford Müzik Salonu
<s 18>tamamen yandı''
telgrafını aldığı söyleniyor. Burada pek fazla bilgi yoktu ve bu binanın Londra'da ve Oxford Caddesi'nde
olduğunu bilmiyordu, ancak
bu duruma eşitti. Akademik Oxford'un ana müzik salonunun
yangınla
yıkımına dair dikkat çekici bir açıklama yaptı. Tarihi kolejlerin ortasında
olduğunu ve bunların
alevler tarafından
mucizevi bir şekilde yıkımdan
kurtulduğunu anlattı. Bu alevler, elverişli bir
rüzgârla
kızgınlaşarak, zengin kornişler boyunca
ilerleyerek, muhteşem sütunları
yalayarak, çatıyı büzerek
ve yıkıcı kucaklamalarıyla
antik binanın güçlü duvarlarını
kavrayarak akademik kuleleri ve koruları aydınlattı.

1882'de haftalık bir gazetede, Floransa'daki San Francisco Kilisesi'nin
yakınlarında bazı tarih öncesi kalıntıların
bulunduğuna dair bir duyuru yapıldı.

Not, bir akşam gazetesinde ve
bir antika dergisinde, her iki durumda da buluntunun yerinin Kaliforniya, San Francisco olduğunu ima eden kelimelerle yeniden basıldı.
<p 19>Grolier ciltlerini
duymuş olanların, seçkin kitap koleksiyoncusunun bir
ciltçi olduğunu varsaymak yaygın bir hatadır; Ancak bu, yazara ünlü Henri II. veya Oiron
çömleğini
yapmanın sırrını
öğrendiğini söyleyen
işçininkiyle kıyaslanamaz. ``Aslında,'' diye ekledi, ``Bunu Henry Deux'un kendisi kadar
iyi
yapabilirdim.'' Fransa
kralının
çömlekçilikte çalışması fikri
çok hoş.

Aile gururu bazen
çok aptalca hataların sebebidir. Anderson'un
_Yvery Evi'nin Soyağacı Tarihi_
(1742) adlı eserindeki aşağıdaki eğlenceli pasaj, Lord Chesterfield'ın duvarlarına Adam de Stanhope
ve Eve de Stanhope'un
portrelerini astığında alay ettiği bir gurur biçimini örneklemektedir. Ailede bir kekemenin olması çoğu okuyucuya garip bir gurur sebebi gibi görünecektir. Yazar şöyle yazıyor: ``Antik zamanlarda en büyük ailelerde olağandı ve tüm soybilimciler tarafından, Fransızların lakap olarak adlandırdığı `Topal' veya `Siyah' gibi bazı takma adların kullanılmasının onurlu bir kanıt olduğu kabul edilir. . . . ``Büyüklük ve antikitenin hiçbir işareti veya kanıtı olmayan Yvery hanedanı, farklı dönemlerde bu tür örneklerle doludur. William Youel de Perceval'in küçük oğlu Roger'a ``Balbus veya Kekeme'' lakabı takılmıştı. ``Bazen bir gaf, sonuçları bakımından ``talihli'' olmuştur; bunun çarpıcı bir örneği Prusya tarihinde kaydedilmiştir. Frederic I., elçisi Bartholdi'yi, Almanya İmparatoru'ndan, az önce edindiği kraliyet onurunun kabulünü sağlama göreviyle görevlendirdi. Kendisine, bu konuda İmparator'un itirafçısı Peder Wolff'a başvurmaması yönünde özel talimatlar içeren şifreli talimatlar gönderildiği söyleniyor. Ancak, bu talimatları kopyalayan kişi, şifreli kopyada _değil_ kelimesini atlamış. Bartholdi, emre
şaşırdı ama itaat etti ve
konuyu Wolff'a bildirdi; Wolff ise, büyük bir şaşkınlıkla, bu önleme her zaman düşmanca yaklaşmış olmasına rağmen, Seçmen'in kendisine olan güveninin bu kanıtına karşı koyamayacağını
söyledi; bu, onun üzerinde derin bir etki bırakmıştı. <p 21>İtirafçının arabuluculuğunun Seçmen'in isteklerinin gerçekleşmesiyle çok ilgisi olduğu düşünülüyordu.

Yanlış alıntılar, burada bahsedilebilecek edebi gafların bir kolunu oluşturur.

``Okuyan koşabilir'' (Hab. ii. 2) metni neredeyse her zaman ``Koşan okuyabilir'' olarak alıntılanır;
ve İlahi kınama ``Yüzünün teriyle ekmek yiyeceksin'' (Yaratılış iii. 19) genellikle ``alnının teriyle'' olarak alıntılanır.

Dr. Johnson'ın Sözlüğü için alıntıları seçme biçimi iyi bilinir ve genel bir kural olarak bunlar oldukça doğrudur; ancak oturmak fiilinin on üçüncü başlığı altında bir Kutsal Kitap metninin tuhaf bir çarpıtılması bulunur. Orada şunu okuruz,
``Eşeklersiniz ki, yargıçlıkta oturuyorsunuz--
_Hakimler_,'' ama tabii ki İncil'de böyle bir bölüm yok. Beşinci bölümün onuncu ayetinin doğru okunması şöyledir:
``Konuşun, beyaz eşeklere binenler, yargıda oturanlar ve yolda yürüyenler.''

Yanlış alıntılardan yanlış telaffuzlara geçmek kolay bir adımdır. Bunlar
çoğu zaman eğlenceli olmak için fazla yaygındır, ancak
bazen
bu gaflar
oldukça komik olan bir şeye
vurmayı başarırlar.
Bu nedenle, kırk beş derecelik bir açıya yapılan bir atıfla karşılaşan cahil bir okuyucu
şaşırır ve dinleyicilerini
buna kırk beş derecelik bir _melek_ diyerek
şaşırtır. Ancak bu gaf,
seçkin bir şahsiyeti ``çok
yorgun<e'm>genç bir adam'' olarak tanımlayan ve ``ama o bile
sonunda
başarısız olmak zorunda'' (emmek zorunda) diyen konuşmacı tarafından
geride bırakıldı.

Daha önce de söylendiği gibi, gaflar genellikle
genellikle ``yarı yarıya kadar fazla zeki'' dediğimiz kişiler tarafından yapılır.
Elbette
Kralın Sırası'nın zamanla onurlandırılan ismini
Kraliçenin Sırası'na
değiştirmek bir gaftır. Bir kraliçe bir
dişi kraldır ve bir kral olarak hüküm sürer; betimlemedeki
cinsiyet değişikliğinin saçmalığı, Kraliçe'nin tahta çıkmasından kısa bir süre sonra yayınlanan bir Dua kitabında Majestelerinin
``Kraliçemiz ve _Müdüremiz_'' olarak betimlendiğini gördüğümüzde daha açık bir şekilde görülür.

Klasik yazarların editörleri düzeltmeleri nedeniyle sıklıkla alay konusu olurlar, ancak
<s 23>bazen haksız yere. Ünlü kitapların metinleri hakkında
birikmiş
bir sürü gafları düşündüğümüzde, bunları
temizleyen ve belirsiz pasajları anlaşılır hale getiren
zeki akademisyenlerin emeklerine minnettar olacağız.

Bir editör tarafından yapılmış
en dikkat çekici düzeltmelerden biri, Theobald'ın Mrs. Quickly'nin Falstaff'ın ölüm döşeğini betimlemesidir (_Kral Henry V_., perde ii.,
sc. 4). Orijinali anlaşılmaz:
``burnu bir kalem ve bir masa kadar keskindi.'' Bir arkadaşı bunun `` 'bir konuştu'' olarak okunmasını önerdi ve
Theobald daha sonra `` 'bir geveze'' olarak önerdi, bu okuma
tüm metinlere girmiştir ve
asla yerinden çıkarılma olasılığı yoktur.
Collier'in elyazması düzelticisi cümleyi ``bir masadaki kalem gibi yeşil friz'' olarak çevirdi. Shakespeare'den bu pasajı alıntılayan çok az kişi
Theobald'a ne kadar borçlu oldukları hakkında bir fikre sahiptir.

Bazen hatalar kasıtlı olarak yapılır - konuşmacının yakınları tarafından anlaşılan, ancak genellikle yabancıları şaşırtan yanlış kullanımlar - örneğin, ``her gözün sinecure'', ``kar kadar beyaz'' ifadeleri gibi. **<s 24>[2] Kasıtlı hatalar arasında en iyi bilinenleri, çapraz okumalar olarak adlandırılan, okuyucunun bir gazetenin sütunları boyunca değil, sayfa boyunca okuması gereken, aşağıdaki gibi sonuçlar veren hatalardır:--

[2] Aile jargonunun örnekleri için _Spectator_, 24 Aralık 1887'ye bakın.

``Son zamanlarda Northampton'da yeni bir banka açıldı--<?pointer> para iade edilmedi.''

``Başkan'ın halka açık yemekleri gelecek hafta başlayacak--giriş, 3/-
hayvanların beslenmesini görmek için.''

Gaflar bir hata sınıfı olduğu gibi,
``boğalar'' da bir hata alt sınıfıdır. Kelimenin tatmin edici bir açıklaması yapılmamıştır, ancak
blunder kelimesiyle yakından bağlantılı gibi görünmektedir. Aynı şekilde, şeyin kendisi de çok doğru bir şekilde
tanımlanmamıştır.

1637'de ``Kıvırmalar, Alaylar, Cevaplar, Akışkanlıklar, Frumplar, Alaylar, Şakalar, Şakalar, Jestesler, vb.'' konularını işleyen _Yeni Bir Hata Kitabı_ adlı kitabın yazarı, Okuyucuya hitabında şöyle der: ``Ayrıca, Boğalar adı altında geçen başka basit konuşma hataları da vardır, ancak herhangi bir adam bana neden böyle adlandırıldıklarını sorarsa, onları bu kadının gerekçesiyle ertelemeliyim, öyle oldukları için öyledirler.'' Yazarın tek doğrulayabildiği, bunların zamanının Kara Boğalar ve Kızıl Boğalar olarak adlandırılan hanları ve tiyatrolarıyla hiçbir bağlantısı olmadığıdır. Coleridge'in tanımı en iyisidir: ``Bir boğa, duyumla uyumsuz fikirlerin zihinsel bir şekilde yan yana getirilmesinden oluşur, ancak bağlantı hissi yoktur.''[3]

[3] Southey'in _Omniana_, cilt i., s. 220.

Boğalar genellikle İrlandalılarla ilişkilendirilir, ancak diğer ulusların çoğu onları yapma konusunda oldukça yeteneklidir ve Swift'in İngiliz boğaları ve hataları hakkında bir deneme yazmayı planladığı söylenir. Sir Thomas
Trevor, 1625-49 yılları arasında Maliye Bakanlığı'nda görev yaparken,
sığırların kışlatılmasıyla ilgili bir davaya sahipti.
Bu suçlamanın ölçüsüz olduğunu düşündü ve
``Dostum, bu çok mantıksız;
Acaba utanmıyor musun,
çünkü
ben de bir hayvanın
bir soylu için bütün yaz kışlatıldığını gördüm.'' dedi.
<s 26>Adam hemen, hazır bir zekâyla, ``Bu bir
boğaydı_, efendim.'' diye bağırdı. Bunun üzerine topluluk
çok eğlendi.[4]

[4] Thoms, _Anecdotes and Traditions_, 1839, s
79

En iyi bilinen boğalardan biri,
İskoçya'nın Yaylaları'ndaki
Fort William yakınlarındaki
dikilitaşa kazınmış olanıdır. Bu yazıtta doğal yollar ile yapılmış yollar arasında ayrım yapmak için çok beceriksiz bir girişimde bulunulmuştur:--

``Bu yolları yapılmadan önce görseydiniz,
Ellerinizi kaldırıp General Wade'i kutsardınız.''

Vatikan'da duyurulan Papa XIV. Clement'in
son hastalığıyla ilgili bültenler, çok güzel bir boğayla sonuçlandı.

Bildiriler ``Kutsal Hazretleri
çok hasta'' ile başlıyor ve ``Yanılmazlığı çılgınca'' ile bitiyordu.

Zenci boğaları sık sık
bildirilmiştir, ancak bir zamanlar değerli bir siyahın önerdiği sağlık durumu belki de
verilebilecek en iyi örnektir. O, ``De Gobernor ob our State! O,
<s 27>çok fazla muhalefetle geldi;
Hiçbiri olmadan dışarı çıkmıyor.''

Yine de, tüm ulusların bu hatalara düşmesine ve bazıları için _Hibernicis ipsis
Hibernior_ denildiği gibi, en iyi boğa örneklerini İrlanda'da aradığımıza ve genellikle boşuna aramadığımıza rağmen.

Belfast'ta bir gazetede, sonucu şu şekilde açıklanan bir cinayetin haberi okunabilir: ``Ona iki el ateş ettiler; ilk atış onu öldürdü, ancak ikincisi ölümcül değildi.''
Boğa uzmanları muhtemelen bunun sadece bir hata olduğunu söyleyeceklerdir. Belki de şu daha çok hoşlarına gider: ``Bir adam bir yolcu treni tarafından ezildi ve öldürüldü; bir yıl önce de benzer şekilde yaralandı.''

İşte bu zekâ dalında beklediğimiz tüm koşulları karşılayan üç iyi boğa. Yazarın ne demek istediğini biliyoruz,
ancak tam olarak söylemiyor. Bu pasaj İrlandalı bir
Hayırseverlik
Topluluğu'nun raporundan alınmıştır: ``İlaç ve tıbbi bakım için ödenen büyük miktara rağmen, yıl boyunca çok az ölüm
<p 28>olmuştur.'' Bir ülke
editörünün muhabiri şöyle yazmıştır: ``Lütfen bu ölüm
ilanını ekler misiniz? Bunu sormaya cesaret ediyorum çünkü ölen kişinin, onun ölümünü duymaktan
memnun olacak birçok arkadaşı olduğunu biliyorum.'' Üçüncüsü _Greville Anıları_'nda şöyle alıntılanmıştır:
``Romalı Kilisesi'nin hatalarından vazgeçti ve Protestanların hatalarını benimsedi.''

İrlanda Tüzüğü Kitabı'nın karakteristik bir şekilde, ``Kralın memurlarının İrlanda _ülkesi_ içinde bir yerden diğerine _deniz yoluyla_
seyahat edebilmeleri için bir Yasa'' ile başladığı söylenir; ancak Maria Edgeworth ve babası Richard Lovell Edgeworth'un _İrlanda Boğaları Üzerine Deneme_ adlı eserinin ana amaçlarından biri, eserlerinin başlığının yanlış olduğunu göstermekti. Paddy Blake'in yankısının aslını Bacon'ın eserlerinde bulurlar: ``Port Charenton'daki yankıya gittiğimde, bunun ruhların ve iyi ruhların işi olduğunu düşünen yaşlı bir Parisli olduğunu iyi hatırlıyorum; ``Çünkü,'' dedi, ``Şeytan'ı çağırın, yankı şeytanın adını geri getirmeyecek, ancak ``Va-t'en'' diyecektir.'' '' Bay Hill Burton, Sir Boyle Roche'un aynı anda iki yerde bulunan kuşun boğasının aslını bir İskoç'un -Rowan'lı Robertson'ın- bir mektubunda buldu. Steele, her şeyin iklimin etkisi olduğunu ve bir İngiliz'in İrlanda'da doğması halinde, o kadar çok boğa üreteceğini söyledi. Aynı derecede saçma nitelikteki hatalar İngiliz Parlamentosu Yasalarında bulunabilir, örneğin: ``Yeni hapishane eski hapishanenin malzemelerinden inşa edilecek ve tutuklular eski hapishane hazır olana kadar orada kalacak''; veya tutuklunun yedi yıllığına sürgün cezasının düzenlenmesi -- ``yarısı krala, diğer yarısı muhbire gidecek.'' Pentateuch'un yorumcusu Peter Harrison, Musa'nın iki _taş masasının_ _shittim ağacından_ yapıldığını belirtti. Bu, faydalı bir küçük eser için kullanıldığı söylenen ``Herkes kendi çamaşırcısına sahiptir.'' Horace Walpole, tüm boğaların en iyisinin, dadısından şikayet eden ve ``O kadından nefret ediyorum, çünkü beni dadı olarak değiştirdi.'' diyen adamınki olduğunu söylemiştir. Ancak Bay Hill Burton'ın alıntıladığı bu boğa, Horace'ınkinden çok daha üstündür; aslında, şimdiye kadar tasarlanmış en iyilerden biridir. Bir düellonun sonucu--``Bir taraf göğsünden hafif bir yara aldı; diğeri havaya ateş etti--ve böylece konu sona erdi.''

Bundan sonra İrlanda'nın haksızlıklarının tanımı biraz yapay bir görünüme sahiptir:
``Sefalet bardağı taştı,
ama henüz dolmadı.''

BÖLÜM II.

YAZARLARIN HATALARI.

MACAULAY, _Encyclop<ae>dia
Britannica_'daki Goldsmith'in hayatında, yazarın _İngiltere Tarihi_'nde Naseby'nin Yorkshire'da olduğunu ve
kitap yeniden basıldığında hatanın düzeltilmediğini söylediğini aktarır. Ayrıca, Goldsmith'in _Yunanistan Tarihi_'ne Büyük İskender ile Montezuma arasındaki bir
savaşın hesabını koymaya neredeyse kandırıldığını
doğrular. Ancak bu, pek de adil bir suçlama değildir, çünkü çoğumuzun sırtının, hayatımız boyunca yaptığımız gerçek hataları
taşıyacak kadar geniş olması gerekir, ancak neredeyse yaptığımız hataları
taşımak zorunda kalmadan.

Goldsmith, hakkında hiçbir şey bilmediği konularda kitaplar
yazmaya girişen çok dikkat çekici bir adamdı. Böylece Johnson, eğer bir atı bir inekten ayırt edebiliyorsa, zooloji bilgisinin bu kadar olduğunu söyledi;
ve yine de _Canlı Doğanın Tarihi_
yazarın üslubunun cazibesi sayesinde hala zevkle okunabilir.

Bazı yazarlar eserlerinin inşasında o kadar dikkatsizdir ki, bir bölümde daha önce belirttikleri şeyleri diğerinde çürütürler. 1828 yılında Londra kulüpleri hakkında eğlenceli bir çalışma yayınlandı ve bu çalışmada Fitzgerald'la Mücadele hakkında bir bölüm vardı; yazar Fitzgerald hakkında şöyle yazar: ``Bay Fitzgerald'ın (genel olarak vatandaşlarının aksine) cömertlikten tamamen yoksun olduğundan, onu tanıyan hiç kimse şüphe duymayacaktır.'' Aynı kişiyle ilgili başka bir bölümde yazar kendi yargısıyla açıkça çelişir: ``Ancak, onun kusurlarının kataloğunu özetlerken, erdemlerine gözlerimizi kapatmamalıyız;
İkincisinden, kesinlikle vatandaşlarının her zaman 
ün kazandığı cömertliğe sahipti.'' Makas-yapıştırıcı derleyicileri bu tür hatalara özellikle eğilimlidir; ve _Quarterly Review_'daki bir yazar, _M<e'>moires
<p 33>de Louis XVIII_.'in (1832'de yayınlanmıştır) _M<e'>moires de Bachaumont_'tan derlenmiş bir yalan olduğunu, derleyicinin gaflarına örnekler vererek kanıtladı. Bu karışıklıklardan biri alıntılanmaya değerdir ve şu pasajda geçer:
``Yedi piskopos--Puy'dan, Gallard de Terraube; Langres'ten, La Luzerne; Rhodez'den, Seignelay-Colbert; Gast'tan, Le Tria; _Blois_, Laussiere Themines; _Nancy_, Fontanges; _Alais_, Beausset; _Nevers_, Seguiran.'' Derleyici kendi listesini sayma zahmetine girseydi,
yedi yerine sekiz isim verdiğini
görecek ve böylece bir şeylerin
yanlış olduğundan şüphelenecekti; ancak
düşünmesi için para almıyordu. Gerçek şu ki
Gast diye bir yer yok ve
Le Tria diye bir kişi de yoktu. Rhodez Piskoposu, Inverness bölgesindeki Castle Hill'li
Castle Hill'li
Cuthbert'in İskoç ailesinin soyundan gelen Seignelay-Colbert de Castle Hill'di; ve Bachaumont, Castle Hill için Gast Le Hill'i yazarak halefini yanılttı. Bir duraklamanın eklenmesi ve biraz daha yazım yanlışı, şu anda bulduğumuz
hatayla sonuçlandı.
<s 34>

Yazarlar ve editörler, şeyleri hafife almaya çok yatkındır ve bu nedenle, soruşturma yapmış olsalardı
kaçınılabilecek hatalara düşerler. Pope, _Ölçü İçin Ölçü_ adlı bir notta, hikayenin Cinthio'nun _Dec_. 8
_Nov_. 5 adlı romanından alındığını ve böylece on yıl ve roman kelimelerinin daraltıldığını bildirir. Warburton, Shakespeare
edisyonunda bu kısaltmalardan dolayı yanılgıya düşmüştü ve bunları 8 Aralık
ve 5 Kasım olarak doldurdu. Birçok gaf, yazarların
sadece bürokratik hatalarıdır ve
bunlara fikirlerin tuhaf bir çağrışımıyla
yönlendirilirler; bu nedenle, _Londonderrys'in Yaşamları_'nda, Sir Archibald Alison, St. Paul'daki Wellington Dükü'nün cenazesini anlatırken, tabut taşıyıcılarından birinden Sir Peregrine Maitland yerine Sir Peregrine Pickle olarak söz eder. Dickens, _Bleak House_'da, Harold Skimpole'u tüm sayı boyunca Leonard olarak adlandırır,
ancak sonraki bir sayıda eski ismine geri döner.

Tarihçilerden daha fazla hataya karşı dikkatli olması gereken çok az yazar vardır,
özellikle de hatalara düşmeye
özellikle yatkın oldukları için. Louis Napolyon'un 1853'te Fransız İmparatoru olmadan önce Konsül olduğu ifadesini bulduğumuzda bir okul kitabının otoritesi hakkında ne düşünmeliyiz?

Şimdi küçük bir
değere sahip bir kitaptan İngiltere tarihi üzerine önemli bir çalışmaya geçmeliyiz; ancak önce birkaç açıklayıcı yorumda bulunmak gerekecek. Okuyucularımız, İngiliz krallarının birkaç
yüzyıl boyunca skrofula veya kral kötülüğünü iyileştirme
gücüne sahip olduğunu
iddia ettiklerini bilirler; ancak Fransız hükümdarlarının da aynı mucizevi güce
sahip olduğuna
inanıldığı gerçeğini çok iyi bilmiyor olabilirler. Ancak durum böyleydi; ve gelenek, taç giyme törenlerinde kralların meshedilmesi için kullanılmak üzere
cennetten kutsal yağla dolu bir şişenin
gönderildiğini bildiriyordu.
Bunu Napolyon'un bir anekdotuyla örnekleyebiliriz. Lafayette ve ilk Konsül bir gün Amerika Birleşik Devletleri hükümeti hakkında bir konuşma yaptılar. Bonaparte, Lafayette'in görüşlerine katılmadı ve ikincisi ona ``küçük şişenin başının üstünde kırılmasını istediğini'' söyledi. Bu _sainte ampulle_ veya kutsal kap, törende önemli bir nesneydi ve yağın erdemi, meshedilmiş krala şifa gücü bahşetmekti. Tarihçi bunu bilemezdi, yoksa şöyle yazmazdı: ``Fransızlar kendilerine, talihlerine, yıldızları tutmalarına yarayan özel hediyelere güveniyorlardı.'' Eğer bize verilen bilgiler sadece bunlar olsaydı, Fransızların yıldızları nasıl tutabildiklerini veya tutabilseler bile bunun onlara ne faydası olacağını anlamaya çalışırken tam bir şaşkınlık içinde kalırdık; ancak
tarihçi, bazı yeni hatalar içermesine rağmen, aksi takdirde
açıklanamayan bir pasajın
açıklanması için ipucu veren bir not ekler. Şöyledir:
``Lorraine Kardinali Sir
William Pickering'e
Fransa Kralı'nın kutsal olduğu, bin yıl önce
gökyüzünden gönderildiğini ve
o zamandan beri mucizevi bir şekilde korunduğunu,
onun erdemi sayesinde kralın da _les
estroilles_'i elinde tuttuğunu söylediği
Aziz Ampull'ün değerli merhemini gösterdi.'' Bundan kutsal Ampulla'nın bir kişi olduğunu düşünebiliriz; ancak
tüm karışıklığın ipucu cümlenin son kelimesinde
<s 37>bulunmalıdır.
Fransızcada _estroilles_ gibi bir kelime bulunmadığından,
escroilles_ veya kralın kötülüğü anlamına geldiğine şüphe yoktur. Birkaç harfin değişmesi, burada skrofulayı iyileştirme gücü ile yıldızları tutma armağanı arasındaki büyük farkı yaratmıştır. John Britton'ın
_Tunbridge Wells'in Betimleyici Taslakları_ (1832) adlı eserinin bazı kopyalarında şu sıra dışı bölüm bulunur: ``Yargıç Jefferies, Kral Charles I'in yargılanmasında gösterdiği zulüm ve adaletsizlikle adını tarih sayfalarına
kazık eden bir adam.'' Kitap, yayımlanır yayımlanmaz yazar,
şaşırtıcı kronolojik
hatasının farkına vardı ve meseleyi düzeltmek için elinden gelen her şeyi yaptı; ancak baskıdaki bir hata
tamamen ortadan kaldırılamaz. Bir kitabı bastırmak için ne kadar uğraşılırsa uğraşılsın, bazı kopyalar kesinlikle kaçacak ve bastırma girişimiyle değerli hale gelerek daha da fazla
dikkat çekecektir. Scott, David Ramsay'i,
<s 38>_Nigel'in Serveti_ (bölüm ii.) adlı eserinde ``ölümsüz Napier'in kemikleri üzerine'' yemin ettirir. Sir Walter'ın ``Napier'in kemiklerinin'' hesaplama amaçlı bir
araç olduğunu bilmediğini varsaymak belki de tam bir sapkınlık olurdu, ancak kesinlikle bu ifadeyi o kadar belirsiz bir
biçimde kullanır ki okuyucularının birçoğunun Napier'in vücudunun gerçek kemiklerinin kasten yapıldığını varsayması muhtemeldir.

En tuhaf gaflardan bazıları, başka bir zamanda hata olarak tanıyacakları bir şeyi düşünmeden yazan bilgili kişiler tarafından yapılanlardır. Bay Gladstone'un _Geçmiş Yılların Derlemeleri_ (cilt i, s. 26) adlı eserinden, yazarın Daniel'i Şadrak, Meşek ve Abednego ile karıştırdığı şu pasaj belirtilmiştir: ``Bir tahtın üzerine
vuran şiddetli ışık, bazen sadece Daniel'in
yara almadan yürüyebildiği
o fırının
sıcağına benzer,
yakınında durması gerekenler için
çok şiddetlidir.'' Macaulay'ın
_Peri Kraliçesi_ hikayesi kadar iyi bildiği bir konuda
hata yapmasını kim beklerdi ki! ve yine de Southey'in _Hac Yolculuğu_
edisyonunun bir incelemesinde şunları yazmıştır: ``Hayır,
Spenser'ın kendisi bile, şüphesiz ki yaşamış
en büyük şairlerden biri olmasına rağmen,
alegoriyi
ilginç kılma girişiminde
başarılı
olamamıştır . . . . Affedilemez bir kusur, sıkıcılık kusuru, _Peri Kraliçesi_'nin tamamına
işlemiştir. Kardinal Erdemler ve Ölümcül Günahlardan bıkmış, sade erkek ve kadınlardan oluşan bir topluluğu özlemişizdir. İlk Canto'yu okuyan kişilerden onda biri bile ilk kitabın sonuna ulaşamaz ve yüz kişiden biri bile şiirin sonuna kadar dayanamaz. Çok az ve çok yorgun olanlar vardır.''[5] Macaulay, Açık Canavar'ın Spenser'ın bıraktığı gibi şiirde ölmediğini gayet iyi biliyordu.

[5] _Edinburgh Review_, cilt liv. (1831), s. 452.

Gazete yazarları büyük günahkârlardır ve
yazarların sık sık cehaleti ve aceleciliği ve
matbaacıların dikkatsizliğiyle
bazen aralarında tam bir saçmalık
karışımı ortaya çıkar. Günlük bir gazetede özel bir isim nadiren doğru verilir ve aktörlerin adlarında veya niteliklerinde bir hatanın ``olaylara aşina olanlar tarafından tespit edilmediği'' bir olayın duyurusunun yayınlanmadığı sık duyulan bir yorumdur. _Week's News_ (18 Kasım 1871) için aşağıdaki bilgi parçasını yazan kişi, tek heceli bir kelimenin ne olduğu konusunda çok belirsiz bir fikre sahip olmalı, aksi takdirde ``_Dorothy, De
Cressy_, vb.'nin yazarının, yazarın tek heceli başlıklara olan düşkünlüğü nedeniyle _Thomasina_ adlı başka bir romanı neredeyse basılmaya hazır.'' diye yazmazdı. Belki de merhum Bay Robertson'ın tek heceli kelimeleri eserlerinin başlıkları olarak kullanmasına olan düşkünlüğü hakkında yorum yapan kişiyle aynı kişidir. oyunlar ve örnek olarak
_Kast, Bizimki_ ve _Okul_'u verdikten sonra, listesini
_Toplum_ ile sonlandırdı. Ancak, bundan daha yüksek bir
avda uçabiliriz, çünkü yaklaşık yirmi yıl önce
_Times_'daki bir yazar, Alman eyaletlerinden birinin Zollverein'a girişini, büyük Gümrük Birliği'nin yeni bir organizasyon olduğu yanlış anlayışı altında
çalıştığını kanıtlayan terimlerle
açıklama hatasına düştü. Gazetelerdeki bir diğer hata kaynağı da, haber parçalarının doğrulanmadan önce aceleyle basılmasıdır. Her editör, komşusunun başlangıcını öğrenmek ister ve bunun sonucu olarak sık sık aldatılırlar. 1837 tarihli _Literary Gazette_'in bir kısmında, büyük filozofun kendisine verilen unvandan dolayı tebrik edildiği ``Sir Michael Faraday'' başlıklı bir paragraf vardır. Bir diğer gaf kaynağı ise, bir rakibin argümanı iyice anlaşılmadan önce ona cevap vermeye çalışmaktır. Birkaç yıl önce bir beyefendi, _Notes and Queries_'te, belirli bir geleneğin en az 1400 yıllık olduğunu ve muhtemelen İngiltere'ye beşinci yüzyılda getirildiğini belirten bir not yazmıştır. Kısa bir süre sonra başka bir beyefendi aynı dergiye şöyle yazdı: ``Kesinlikle
bu gelenek MS 1400'den önce geneldi'';
ama bu tarihi önceki iletişimden nasıl elde ettiğini kimse söyleyemez.

_Times_ bir resim galerisini tarif ederken garip bir gaf yaptı: ``Bay Robertson'ın Pordenone adlı `Susannah ve Yaşlılar' grubu,
parlak renkli bazı pasajlar içeriyor
<s 42>ki bu, iffetli _bakire_'nin merkez figüründeki
bir hayli beceriksiz çizimle karşılaştırılmalı.'' New Gallery'nin eleştirmeninin kafasındaki karışıklık da bu kadar kötüydü; Bay Hall<e'>'in _Paolo ve Francesca_'sından, Milton'ın _Inferno_'da yüce bir şekilde vurguladığı insan doğasının eski Adem evresinin ustaca bir çalışması ve üretimi olarak söz etti.

_Notes and Queries_
'de bir yazar Beersheba'yı Bathsheba ile karıştırdı ve
kadına yerin adını verdi.

İngiliz İncili'nin kapsamlı bir şekilde bilinmesinin kendi başına bir eğitim olduğu sıklıkla belirtilir ve _Times_'da Ağustos 1888'de yayınlanan bir yazışma, İngiltere Kilisesi'nin Liturjisi hakkında bilgi sahibi olmanın değerini gösterir. Önde gelen bir makalede şu pasaj yer aldı: ``İskoç yargıçların ve jürilerin kayıtsız adaleti uygulayacağından
hiç şüphemiz yok.'' Glasgow'da, kayıtsız kelimesinin _aşağılık_ anlamına geldiğini varsayan bir muhabir, bir İskoç jürisinin görevini
yapmayacağı imasından şikayetçi bir şekilde yazdı. _Times_'ın editörü, Kilise militanı için yapılan duaya atıfta bulunarak buna cevap vermekte pek zorluk çekmedi,
burada
şöyle sözler yer alıyor: ``Ona [Kraliçe'nin] tüm Konseyini ve onun emrinde olan herkese,
gerçekten ve kayıtsızca adaleti,
kötülüğün ve ahlaksızlığın cezalandırılmasını,
ve Senin gerçek
dininin ve erdeminin korunmasını sağla.''

Bir Antoloji derleyicisi,
önsözünde şu açıklamaları yaptı: ``Bu tür bir
seçim yaparken, insan Skylla ile Charybdis arasında yelken açıyor -
basmakalıp
ve garip. Her iki kayadan da uzak durmak için elimden geleni yaptım.''
Birkaç ay önce bir sabah gazetesinde baş yazar aynı hatayı yaptı: ``Aslında, Bay Gladstone Scylla veya Charybdis'e
çarpmak zorundaydı.'' Scylla'nın sadece bir kaya olduğu genel olarak varsayılmıştır.

Sekiz veya on yıl önce _Scientific American_ dergisinde çok sıra dışı bir hata yapıldı. Şık bir Chelsea çini vazosunun gravürü şu açıklamayla sunuldu: ``İngiltere'de
<s 44>normal sert porselen yapılmaz, ancak kaolinden, kireç fosfatından
ve kalsine edilmiş silikadan
çok güzel yumuşak bir porselen üretilir. Başlıca
çalışmalar Chelsea'dedir. Bu İngiliz porselenlerinin ihracatı önemlidir ve bunların büyük ölçüde Çin'e ithal edilmesi ilginç bir gerçektir, çünkü orada
çok değerlidirler. Gravürümüz, Chelsea'deki işlerden yumuşak porselenden yapılmış zengin bir şekilde süslenmiş bir vazoyu gösteriyor.''
Herhangi birinin Chelsea çinilerinin hala üretildiğini varsayacak kadar cahil olabileceği pek düşünülemezdi ve bu paragraf gazetecilerin hiçbir şey bilmedikleri konularda yazmalarının kötülüklerine dair iyi bir örnek. Kusursuz olduğu varsayılan eleştirmenler, yazarların günahları hakkında yargıda bulunurken sık sık gaf yaparlar. Tekrar basımlar onları sık sık şaşırtır ve yayıncıların, yeniden basımından yıllar önce yazılmış bir kitap için önsözde ayrıntı verme konusundaki isteksizliği yüzünden hataya sürüklenirler. Birkaç yıl önce, Jonathan Scott, LL.D. tarafından yapılan _Binbir Gece Masalları_ çevirisinin yeniden basımı yayınlandı ve ilk olarak 1811'de yayınlandı. Kitabı önünde bulunduran bir eleştirmen, bu önemli gerçeği göz ardı etti ve hemen, Lane'in elindeyken yeni bir çeviri yaparken Dr. Scott'ı sözde gereksiz yere kullandığı için ``karalamaya'' başladı, gerçekte ise Scott'ın çevirisi Lane'in çevirisinden yaklaşık otuz yıl önce yapılmıştı. Galt'ın _Oyuncuların Hayatları_ adlı eserinin yeniden basımını incelemek zorunda kalan bir başka eleştirmen, Bay Galt'ın kitabını yayın tarihine kadar getirmediğinden, John Galt'ın 1839 gibi uzun bir süre önce öldüğünden habersiz olduğundan şikayet etti. Lamb'in _Shakespeare'den Hikayeler_ adlı eserinin eleştirmeni, Shakespeare'i bilmeyen kişilerin Bay Lamb'in yorumunu isterlerse okuyabileceklerini, ancak kendi adına bu tür eserlerin kullanımını görmediğini yazarak en büyük hatayı yaptı. Charles Lamb ve _Hikayeler_ adlı eserini hiç duymamış olan adam, edebiyat eleştirmeni olarak işe başladığında mesleğini çok yanlış anlamış olmalı. Bunların hepsi gerçek vakalar, ancak Lord Campbell'ın hikayesi ve _Romeo ve Juliet_ eleştirisi neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi. Geleceğin Lord Şansölyesi ilk kez Londra'ya geldiğinde, _Morning Chronicle_ dergisinin editörüne bazı işler için gittiği söylenir. Editör onu tiyatroya gönderir. ``Plain John'' Campbell, Shakespeare'in bir oyununu izlediğinin farkında değildi ve bu nedenle _Romeo ve Juliet_'in konusunu taslak haline getirmeye ve yazara biraz sağlıklı tavsiyede bulunmaya koyuldu. _Eğitimli bir izleyici kitlesinin zevkine daha uygun hale getirmek için bazı bölümlerin kısaltılmasını önerdi. _Böyle bir hikaye bir kez dolaşıma girdiyse, yükselen avukata gülmekten memnun olan birçok kişi tarafından ölmesine izin verilmeyeceğini gayet iyi anlayabiliriz. 
BÖLÜM III. 

ÇEVİRMENLERİN HATALARI. 

ÇEVİRMENLERİN HATALARI o kadar yaygındır ki, popüler atasözlerinde bir ahlaki ders çıkarmak için kullanılmıştır. Bir İtalyan atasözüne göre
_çevirmenler haindir_ (``I traduttori sono
traditori''); ve kitapların İngilizceye _yapıldığı_, Fransızcaya _çevirildiği_ ve Felemenkçeye _aktarıldığı_ söylenir. _Lacon_'un yazarı Colton, Cambridge'de Render adında yarı aç bir Alman'dan bahseder; bu kişi Almancayı unutacak kadar uzun süre İngiltere'de kalmıştır, ancak İngilizceyi öğrenecek kadar uzun süre kalmamıştır. Bu, eksikliklerine rağmen, kendi anadilinin hacimli bir çevirmeniydi ve yakınları arasında kötü bir çeviriye _çeviri yapıldığı_ şeklinde bir atasözü haline gelmiştir.

Kont de Tressan, Ariosto'dan bir pasajda ``capo basso'' (alçak burun) kelimelerini ``Cap de Capo Basso'' tarafından
çevirdi, bu çeviri nedeniyle
zeki kişiler ona ``Komte
de Capo Basso'' demekte ısrar ettiler.

Robert Hall, Platon'un çevirmenlerinden birinin yaptığı komik bir tökezlemeden bahseder, bu çevirmen Latince'den yorumlamış ve
doğrudan Yunanca'dan yorumlamamıştır.
Latince
versiyonda _hirundo_ _hir<u?>do_ olarak duruyordu ve çevirmen, daralmanın
izini
göz ardı ederek, şaşkın dünyaya Platon'un yetkisiyle
kırlangıç ​​yerine _at sülüğünün_ baharın habercisi olduğunu ilan etti. Tasso ve Ariosto'nun tercümanı olan Hoole, Visconti ailesinin arması olan ``I
colubri Viscontei'' veya _Viscontian yılanları_'nı ``Calabrian Vizkontları'' olarak tercüme ederken doğa tarihi konusunda da kafası karışıktı.

Fransızın topların topların
koltuklarında bulunması fikri de bir o kadar gariptir: ``L'Archev<e^>que de Cantorbery
avait fait placer des _canons_ dans
les stalles de la cath<e'>drale. '' _chanoines_ kelimesini tamamen
gözden kaçırmıştı, oysa
kullanması gerekiyordu. Benzer şekilde
<p 49>yazılmış bir kelimenin bu şekilde kullanılması, çevirmen için sürekli bir sorun kaynağıdır: örneğin,
Scott'un _Bride of
Lammermuir_ adlı eserinin Fransız bir çevirmeni, başlığın ilk kelimesini
çevirmeden bıraktı ve bunun sonucunda onu Lammermuir'in Dizgini, ``La
Bride de Lammermuir'' yaptı.''

Thevenot, seyahatlerinde _Damn<e'> et Calilve_ masallarına atıfta bulunur, yani _Hitopodesa_ veya Pilpay'ın Masalları. Çevirmeni bunlara lanetli
Calilve masalları der. Bu, De Quincey'nin Fransız bir Abb<e'>'nin Yunancasına ilişkin örneğiyle aynı seviyededir. Yunan
kelimelerini ``<gr 'Hrodotos kai iaxwn>'' (Herodot) olarak yeniden ifade etmek zorunda kalan Fransız, İyonlaştırırken bile
onları ``Herodote et aussi Jazon''
olarak çevirdi ve böylece yeni bir yazar, Jazon yarattı. _Peru'nun Mevcut Durumu_'nda, _Mercurio Peruano_'dan derlenen P. Geronymo
Roman de la Higuera
``Baba Geronymo, La
Higuera'nın Bir Romanı''na dönüştürülmüştür.

Robertson'ın _İskoçya Tarihi_'nde, Melville'in _John Knox'un Anlatımı_'ndan şu pasaj alıntılanmıştır: ``O kadar aktif
ve enerjik bir vaizdi ki kürsüyü
<s 50>parçalayıp
dışarı uçacak gibiydi.'' Robertson'ın Fransızcaya çevirmeni olan M. Campenon, bunu kürsüsünü kırdığı ve dinleyicilerinin ortasına
atladığı yönündeki şaşırtıcı ifadeye dönüştürmüştür. Bu ilginç ``gerçeğe'' iyi bir eşlik eden şey, Busbequius'un bir çevirmeni tarafından kullanılan ve ``talihsizliklerinin onu tüm sefaletlerin zirvesine indirdiğini'' söyleyen
olağanüstü mecazda bulunabilir.

Hepimiz Victor Hugo'nun
Forth Körfezi'ni
Dördüncü'nün Birinci'sine nasıl dönüştürdüğünü ve sonra da haklı olduğunda nasıl ısrar ettiğini biliyoruz; ancak bu büyük romancı
gerçekler diyarının çok üstüne çıkma alışkanlığındaydı ve Shakespeare'in anısına bir armağan olarak ortaya koyduğu bir eserde hayal gücünün onu
tarihsel gerçeklerden
çok uzağa taşıdığını gösterdi. Yazar bu kitapta, tarihin ilham perisinin
yönetilenlerden çok
yönetenleri önemsediğinden ve yalnızca hoş olanı
söyleyerek, krallar için tatsız olduğunda gerçeği görmezden geldiğinden
şikayet ediyor. Bir abartılı
söylemeden sonra, İngiltere tarihinin bize
Charles II. kardeşi Gloucester Dükü'nü öldürdü. Eğer biri bunu yaptıysa şaşırmalıyız, çünkü o genç adam çiçek hastalığından öldü. İngiliz tarihi hakkında tamamen cahil olan Hugo, I. Charles'ın oğlunu daha önceki bir Gloucester Dükü (III. Richard) ile karıştırmış gibi görünüyor ve katili kurbana dönüştürdü. Bu gaflardan sonra Dr. Baly'nin Müller'in Fizyoloji Elementleri adlı eserinin çevirisinde Yeni Kaledonya yerine _Nova Scotia_ yamyamlarından bahsetmesi
uysal görünüyor.

Çevirmenlerin sürekli düştüğü bir tuzak, yabancılara benzeyen ancak yine de eşdeğer terimler olmayan İngilizce kelimelerin kullanılmasıdır ve edebiyatta yer alan çeviriler genellikle bu durumdan muzdariptir; bu nedenle Cicero'nun _Ofisleri_ _Görevler_ olarak çevrilmeliydi ve Marmontel asla _Ahlaki Hikayeler_ olarak anladığımız şeyi yazmayı amaçlamamıştı, daha çok görgü
veya moda hayatı hikayeleri yazmıştı. Calmet'in _İncil Sözlüğü_'nün çevirmenleri, Fransızcayı ancien, ancient olarak çeviriyor ve ``Bay Huet, Avranch'ın eski Piskoposu'' diye yazıyor. Theodore Parker, De Wette'nin bir eserini çevirirken, Almanca _W<a:>lsch_ kelimesini, bir yabancıyı (kitapta İtalyanca'nın eşdeğeri) _Galce'ye çevirme gafletinde bulunuyor.

Bazı insanlar, süreç boyunca bir dil öğrenmek için eserleri tercüme ediyor ve
zorunlu olarak gaf yapıyorlar. _Tellurische magnetismus_ (karasal manyetizma) terimini Tellür'ün manyetik nitelikleri olarak
çeviren ve yaptığı gaf ile
bir seçkin kimyacının bu manyetik nitelikleri bulmak için
telür'ü test etmesine neden olan
bu cahillerden biri olmalı. Sir Walter Scott'un romanlarından birinin Fransız çevirmeni için daha fazla bahane vardı. Galce tavşanı (veya bazen yazıldığı gibi
rarebit) _un
lapin du pays de Galles_ olarak tercüme etti. Walpole, Bolton Düşesi'nin
George I.'i gaflar yapıyormuş gibi yaparak oyaladığını
ve bir keresinde Cibber'in _Love's Last Shift_ oyununu izlemeye gittiğinde buna _La
derni<e!>re chemise de l'amour_ dediğini belirtiyor. Congreve'in _Mourning Bride_'ının benzer bir çevirisi, Peignot'nun _Manuel du Bibliophile_ adlı eserinin 1800'deki ilk baskısında iyi niyetle verilmiştir.
Burada _L'<E'>pouse de
Matin_ olarak tanımlanmıştır; ve Walpole'un
<s 53>Bolton Düşesi'ne atfettiği Fransız çevirisinin La Place adlı bir Fransız tarafından yapıldığını söylüyor.

Eski komedinin _Hit or Miss_
başlığı _Frapp<e'> ou Mademoiselle_ olarak,
ve _Independent Whig_ _La
Perruque Ind<e'>pendante_ olarak değiştirildi.

_Literary
World_'ün son sayısında editör, Sir Walter Scott'ın ``bir sekreteri''


'yi ``le ministre assassin''

'e çeviren
Fransızca çevirmenine atıfta bulunduktan sonra,
_Biblioth<e!>que Universelle_'den Bay Barrie'nin komedisi _Walker, London_'un başlığının _Londres qui
se prom<e!>ne_ olarak sıra dışı çevirisini veriyor.

Eski tercümanlar, özel isimlerle o kadar çok oyun oynadılar ki, onları sıklıkla
anlaşılmaz hale getirdiler; bu yüzden La Rochefoucauld'un
Ruchfucove olarak tasvir edildiğini görüyoruz; ve John Leland'ın Masonluğun gizemi üzerine yazdığı eski bir incelemede, Pisagor,
Yunanlı Peter Gower olarak tanımlanıyor. Bu
elbette Fransız
Pisagor'un (Peter Gore gibi telaffuz edilir) İngilizleştirilmiş halidir.
Bizim Doğu isimlerine ilişkin versiyonlarımız orijinallerden o kadar
farklı ki, ikisi bir araya getirildiğinde aralarında hiçbir benzerlik yokmuş gibi görünüyor ve
alfabede aldıkları farklı konumlar
bibliyografyacıya sonsuz bir
sıkıntıya
neden oluyor. Bu yüzden
Xerxes'in orijinali Khshayarsha'dır (saygı duyulan kral)
ve Averrhoes'un İbn Roshd'dur (Roshd'un oğlu). İkincinin tam adı Abul
Walid Mohammed ben Ahmed ben Mohammed'dir. Artaxerxes eski Farsçada Artakhshatra veya Ateş Koruyucusu anlamına gelir ve
Darius ise Sahip anlamına gelir.
Tüm bu isimler - Xerxes, Artaxerxes ve
Darius - kraliyetle ilgili bir öneme sahip olsa da,
bunlar kişisel isimlerdi ve
Firavun gibi
unvanlar değildi.

Çevirmenlerin kendi çalışmalarını okuma zahmetine girdikleri
için inanmak genellikle zordur, aksi takdirde
karşılaştığımız bazı gafları kesinlikle
geçmezlerdi.
Lamartine'in
_Jirondins_ adlı eserinin bir çevirisinde bazı saraylıların
kemerli galerilerin altında (_sous ses voutes_) değil,
Tuileries'in ``kabirlerinin altında'' oldukları
tanımlanmıştır. Ancak bu,
_XIV. Louis Sarayı'nın Gizli Anıları'nda ve Regency'de_ (1824)
bulunan bir gafın yanında hiçbir şey değildir. Orijinal eserden, ``Deux en sont morts et on dit
publiquement qu'ils ont <e'>t<e'> empoisonn<e'>s,'' adlı aşağıdaki pasaj, İngilizce çeviride, sağduyunun
karışıklığına yol açan ``İkisi onunla birlikte öldü ve alenen
zehirlendiklerini söylediler'' şeklinde çevrilmiştir.

Bu, evine Hint iklimini öven bir mektup yazan genç askerin, ``Ama buraya bir sürü genç adam geliyor, içiyor
ve yiyor, yiyor ve içiyor
ve ölüyor; ve sonra eve
arkadaşlarına iklimin buna sebep olduğunu
söyleyerek mektuplar yazarlar.''

Bazı yazarlar çok serbest bir çevirinin
tehlikeli olduğunu
düşünmüşlerdir, bu nedenle Dotet
14 Şubat 1543'te Platon'un Diyalogları'ndaki bir pasajı
``Ölümden sonra hiç
olmayacaksın'' şeklinde
çevirdiği için kınanmıştır. Elbette _Dieu d<e'>fend
l'adult<e!>re_'yi _Tanrı zina savunuyor_ şeklinde
çeviren kişi daha çok
haklı olarak cezayı hak etmiştir!
Fransızca bir seyahat kitabını
çeviren coğrafya yazarı Guthrie, ne yazık ki
_neuvi<e!>me_ (dokuzuncu) kelimesini _neuvelle_ veya
<s 56>_neuve_ ile karıştırmış ve bu nedenle yeni ayın
yirmi altıncı gününe bir gönderme yapmıştır.

Moore _Günlüğünde_ (Aralık) alıntılar yapıyor 30, 1818) bir dalgakıranın teknik ismi hakkında hiçbir şey bilmeyen bir
çevirmenin çok eğlenceli bir gafıdır. Goldsmith'in _Deserted
Village_ adlı eserindeki şu dizeyi
``Okyanus emekçi köstebeği süpürürken,

``Comme la mer d<e'>truit les travaux de la taupe'' şeklinde çevirdi.

D'Israeli, İngilizceden Fransızcaya iki komik çeviri
kaydediyor. ``Ainsi
douleur, va-t'en ``for _woe begone_ neredeyse
fazla iyi; ve ``subay kırıldı'' ifadesini bir
tekerleğin
kırılması
anlamına gelen bir ifade olarak yanlış anlayan ve bunu _rou<e'>_ olarak çeviren adam, muhtemelen küçük bir
hatadan çok daha ciddi bir mesele
yarattı.

_The Conscript_'in Erckmann-Chatrian tarafından yapılan çevirisinde, yaşlı serseri
yaşlı kasaba dönüştürülmüştür.

Bazen bir başkasının
sözde bir hatasını düzeltmeye çalışırken
<p 57>kendimizin çok gerçek bir hatasına düşeriz. Bu nedenle, birkaç
yıl önce, halk hikayeleri hakkında şu anki kadar çok şey bilmeden önce, Sindirella'nın cam terliğinin varlığını bir
yanlış basımdan
aldığını çok büyük ihtimalle belirtmeliydik. Kürk eskiden o kadar nadir ve o kadar
değerliydi ki, kullanımı lüks yasalarıyla
krallar, prensler ve onurlu makamlarda bulunan kişilerle sınırlıydı. Bu yasalarda
sable'a vair denir ve Perrault'un, perinin en yüksek rütbeli prenseslere özgü bir ayrıcalık olan vair terliğini hediye etmesiyle Sindirella'ya verilen onuru işaret ettiği
iddia edilmiştir. Ayrıca,
matbaanın bir hatasıyla _vair_ kelimesinin _verre_ olarak değiştirildiği belirtiliyor. Şimdi,
ancak, bu sevilen
hikayenin derlenen çeşitli versiyonlarında, olaylar ne kadar farklı olursa olsun, terliğin neredeyse her zaman sert bir malzemeden yapıldığını ve en eski
formlarda, kaba kız kardeşlerin terliğe uyması için ayaklarını kestiğini görüyoruz. Bu tatsız
olay Perrault tarafından atlanmış, ancak o sert malzemeyi korumuş ve cam terliği meşhur etmiştir.

Eski Ahit'in Gözden Geçirenleri
<s. 58>çeviri bize, Eyüp'teki ünlü ``Ah, düşmanım bir kitap
yazsaydı'' dizesinin yanlış olduğunu; ancak
dilimizden ve edebiyatımızdan asla
çıkmayacağını göstermiştir. Gözden Geçirilmiş Versiyon
kesinlikle kitabın yazıldığı zamana dair fikirlerimize çok daha uygundur, yazarların çok yaygın olamayacağı bir dönemdir:--

``Ah, beni dinleyecek biri olsaydı!
(İşte imzam, Yüce Tanrı bana cevap versin;)
Ve rakibimin yazdığı iddianameyi de alsaydım!
Elbette onu omzumda taşırdım;
Onu kendime bir taç gibi bağlayacağım.''

Silk Buckingham, İncil'in bazı çevirilerinin, çevrilen dilin deyimlerini bilmeyen kişiler tarafından yapıldığına dikkat çekti ve Arapça bir çeviriden, ''Yargılamayın ki, yargılanmayasınız'' metninin, ''Başkalarına karşı adil olmayın ki, başkaları da size karşı adil olmasın'' şeklinde çevrildiği bir örnek verdi.

Fransızlar, St. Matthew'nun xix. bölümündeki zorluğu ustaca açıklamaya çalıştılar. 24, ``Bir devenin
iğne deliğinden geçmesi,
zengin bir adamın
Tanrı'nın krallığına girmesinden
daha kolaydır'', tercümanların
sözde <gr k<a'>milos>, ip kelimesini
<gr k<a'>mhlos>, deve ile karıştırdıklarını doğrulayarak.

Çevirinin mizahı çoktur,
ama belki de en eksantrik
örnek, Stanyhurst'ün 1583'te yayınlanan _Virgil_ çevirisinde bulunabilir.
Bu çeviri abartılı kelimelerle doludur ve
bir delinin eseri gibi okunur. Bu, eserin adil bir örneğidir:--

``Bunlar, şekilli değil, kısmen iyi bir şekilde,
Çatırdayan bir ateş topu (sık sık, kürekle topallayarak,
Jüpiter yere çarparak) ama henüz bitmedi.''

Bazı Latince epigramları _Fleurs, Morales, et
<E'>pigrammatiques_ başlığı altında
çeviren M. Guyot, tekil biçimler olan
Monsieur Zo<i:>le ve Mademoiselle Lycoris'i kullanır.
Aynı yazar, Cicero'nun mektuplarını çevirirken (1666), Pomponius'u M. de Pomponne'a dönüştürür. <p 60>

Pitt'in arkadaşı, Pepper Arden, Mahkeme Başkanı, Ortak Dilekçelerin Lord Baş Yargıcı ve Lord Alvanley, oldukça asabiydi ve ismi biraz uygun
görülüyordu, ancak arkadaşları daha da uygun hale getirmek için onu ``Mons. Poivre Ardent'' olarak çevirdiler.

Bu, Dr. Johnson'a Bay Gezgin olarak değil, Bay Gezgin olarak kadeh kaldıran Fransız'ı hatırlatıyor.

Tom Moore, _Günlüğü_nde bazı eğlenceli yanlış çeviriler fark ediyor. Reformun Babası olarak anılan Binbaşı
Cartwright (bir nüktedan
bir kişi Reformun Annesinin daha uygun bir unvan olacağını
önermiş olsa da), Prynne'deki
Brevia Parliamentaria'nın
``kısa parlamentolar'' anlamına geldiğini varsaydı. Lord
Lansdowne, Moore'a bu değerli bilginin yer aldığı
mektup geldiğinde Lord Holland ile birlikte olduğunu söyledi.
Lord Lansdowne'un bir başka hikayesi de
eşit derecede iyidir.
Fransız hizmetkarı, Dr. Mansell'i, Trinity'nin Efendisi olarak ilan etti ve o da ``Ma<i^>tre des
C<e'>r<e'>monies de la Trinit<e'>'' diye çağırdı.

Moore ayrıca Londra gazetelerinde Borsa'da bazı yabancıların
dolandırıldığı bir kavgaya dair bir haberin
<s. 61>yayınlandığını ve Paris gazetelerinde şu şekilde yayınlandığını anlatır: ``Mons. Borsa <e'>tait <e'>chauff<e'>,'' vb.

_Magna est
veritas et
prevalabit_'in mizahi çevirisi lehine söylenecek bir şeyler var--``Gerçek büyüktür,
biraz daha
üstün gelecektir,'' çünkü muhtemelen orijinalinden daha
doğrudur. Sezar'ın Galya'ya geçiş
_summa diligentia_, ``çabanın zirvesinde'' yorumunu yapan kişi, hayal gücü geniş bir
zihne sahip olmalı. Muhtemelen bunun açıklanması gereken zaman
yakında gelecektir,
çünkü geciktirici ``çabayı'' bilmeyen bir halk ortaya çıkacaktır.

_Inter Calicem
supremaque labra_'nın Betwixt Dover ve
Calais olarak çevirmeni, Dover'ın _Angli<ae> suprema labra_ olduğunu gerekçe olarak gösterdi.

Bir gaf veya görünüşte bir şaka olmasa da, bu bölümü Shakespeare'in _Finis Coronat opus_ adlı eserinin dikkate değer
çevirisine bir atıfla bitirebiliriz. Helena'nın _All's well that Ends well_ (perde
iv., sahne 4) adlı eserindeki yorumları:--
<s. 62>
``All's well that ends well: still _the fine's the crown_.''

Kral VI. Henry'nin _İkinci Bölümü'nde_ (perde v., sahne 2) yaşlı Lord Clifford, ölmeden hemen önce, atasözünün Fransızca çevirisini kullanmaya zorlanır:--

``La fin couronne les <oe>uvres.''

İlk Folio'da şunu okuruz:--

``La fin corrone les eumenes.''

BÖLÜM IV.

BİBLİYOGRAFİK HATALAR.

Bibliyografyacılardan daha hoşgörülü davranılması gereken başka bir sınıf yoktur, çünkü tuzaklar
önlerinde ve arkalarındadır. Herhangi bir kişinin
genel bir bibliyografyada tanımladığı tüm
kitapları görmesi imkansızdır;
ve ikinci el bilgilere güvenme zorunluluğunun sonucu olarak,
sıklıkla fark edilmeden büyük
yanlışlara sürüklenir. Watt'ın _Bibliotheca Britannica_'sı
çok yararlı ve değerli bir eserdir, ancak
bu kadar kapsamlı bir
derlemeden beklenebileceği gibi, içine birçok hata
girmiştir: örneğin,
Philip Beroaldus başlığı altında, şu eserin başlığını buluyoruz: ``Daniel'in Eserleri'nin sonunda yayınlanan
Pers Monarşisi'ne Kısa Bir Bakış.'' Başlığın son kısmının gizemi, kehanet üzerine bir eser olduğu için, ``_ve
Daniel'in
Haftaları_'' şeklinde okunması gerektiğini gördüğümüzde
<s. 64>aydınlanıyor. Eski Marylebone Enstitüsü'nün kütüphanecisi, bir keşişin İbranice'yi bildiği kadar Latince'yi de bildiğinden, bir kitabın başlangıcının sonunun olması gerektiğini söylerken, <AE>sop'un Masalları'nın bir baskısını ``<AE>sopiarum'un
Ph<oe>dri Fabulorum'u'' olarak katalogladı.

Bir bibliyografyacının düşmeye çok yatkın olduğu iki gaf, aynı adı taşıyan farklı yazarları bir araya getirmek ve hiç var olmamış bir yazar yaratmaktır. Birinci tür gaf, Watt'ın _Bibliotheca_'sında kendini Üniteryen yazar olan amcasıyla özdeşleştiren değerli Piskopos Jebb'in yaşadığı dehşetten bahsederek açıklayabiliriz. İkinci
türden, hayatları yazılmış ama hiç var olmamış adamların
isimlerini gösterebiliriz.
Ray Society tarafından yayınlanan
Agassiz'in _Zoological Biography_ adlı eserinde, _Entomologische Briefe_ adlı eseri 1823'te
yayınlanmış olan J. K. Broch adında hayali bir yazar vardır.
Bu broşür
gerçekten anonimdir ve
<s 65>kendisini J. K. Broch olarak imzalayan biri tarafından
yazılmıştır,
sadece
girişin alındığı katalogda bir _broşür_ olduğuna dair bir açıklamadır. Moreri, James I'in <gr D<w^>ron basilik<o'>n> adlı eserinin başlığından Dorus Basilicus adını verdiği bir yazar yarattı ve Piskopos Walton, büyük Arapça Sözlüğün, _Kamoos_ veya Okyanus'un başlığının, ``Camus'' olarak alıntıladığı bir yazarın adı olduğunu varsaydı. Rees'in Cyclop<ae>dia'sındaki Stenografi
makalesinde iki tane çok eğlenceli gaf var. John Nicolai, geçen yüzyılın başında _Antik Çağların İşaretleri Üzerine Bir İnceleme_ yayınladı ve makalenin yazarı, Nicolai'de belirli bir gerçeğin bulunduğunu belirttiğini gördükten sonra, bunun bir yerin adı olduğu sonucuna vardı ve şöyle yazdı: ``Bu yazı yöntemi ilk olarak Xenophon tarafından Yunanlılara Nicolai'de tanıtıldı.'' Aynı makalenin bir başka bölümünde, ``Ars Scribendi Characteris'' başlıklı, mevcut en eski kısaltma yönteminin 1412 yılı civarında, yani matbaanın icat edilmesinden çok önce basıldığı söyleniyor. _Biographie Univer<p 66>selle_
'de, Baron Walckenaer tarafından yazılmış, Dominus Nicholas adlı bir Benediktin rahibinin gerçek adının
yanlış bir şekilde değiştirilmiş hali olan Nicholas Donis adlı birinin hayatı vardır.
Ancak, bir unvanın bir isim yerine kullanıldığı tek zaman bu değildir.
Ünlü bir kitapçının, George Winton imzalı bir mektup aldığı ve Pitt'in hayatını önerdiği söylenir;
ancak, ismi bilmediği için mektuba hiç dikkat etmemiş ve daha sonra,
muhatabının Winchester Piskoposu George Pretyman Tomline'dan
daha az bir kişi olmadığı söylendiğinde çok şaşırmıştır. Bu, Prenses Charlotte'un hastalığı sırasında ona bakan İskoç doktorun yaptığı hataya benzer. Doktor, ``bir Jean Saroom''un sürekli aradığını, ancak adamı tanımadığı için ona hiç dikkat etmediğini söylemiştir. Böylece Salisbury Piskoposu, onun onurundan tamamen habersiz biri tarafından
gönderilmiştir. Benzer bir gaf, bir bibliyografyacı tarafından yapılmıştır, çünkü Hotten'ın _Handbook to the Topography and Family History of
England and Wales_ adlı kitabında ``Piskopos Wigorn'un
1690'da Worcester Katedrali'nde yaptığı Assize Vaazı''na dair bir giriş bulunmaktadır.
Bu aslında Piskopos Stillingfleet'tir. Uzun süre yayınlandığı dönemde Londra Piskoposu olan Dr. William Juxon'un eseri olduğu düşünülen, William London adlı değerli bir kitapçı tarafından yapılmış bir kataloğun ters bir örneği vardır. ``Brigham _le jeune_ ou Brigham Young'' adlı eserin _Biographie Moderne_'deki girişi, bir yazarın yarı yarıya fazla zeki olma cazibesine kapılmasının güzel bir örneğini sunar. Buna benzer bir gaf da merhum Bay Dircks'in gafıdır. Marquis of Worcester'ın _Century of Inventions_ adlı eserinin ilk baskısı, Mews Gate'in çok saygı duyulan kitapçısı Thomas Payne tarafından 1746'da yayınlanmıştır; ancak _Worcesteriana_ (1866) adlı eserinde Bay Dircks, bu eserin yayıncısının kötü şöhretli Tom Paine olduğunu kesin bir şekilde ileri sürer ve böylece iki ismin farklı yazımını görmezden gelir.

Matbaanın icadıyla ilgili bir Fransız kitabında, ``Le berceau de l'imprimerie'' cümlesi bir Alman tarafından yanlış okunmuş ve Le Berceau'yu bir adama dönüştürmüştür. D'Israeli, Johnstone'un _Bitkilerin Tarihi_ adlı eserinin Ek'inin başlığı olan _Mantissa_'nın Fransız kralının hekimi D'Aquin tarafından bir yazarın adı olarak alındığını söyler. _Edebiyatın
Meraklılıkları_ kitabının yazarı ayrıca bir İtalyanın, bir Fransız seyahat kitabının başlık sayfasındaki _Enrichi de deux
listes_ açıklamasını yanlış okuduğunu ve bunu yazarın adı sanarak, Mons. Enrichi De Deux Listes; ama
gerçekten bu neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor.

Bibliyografik literatürü araştırırsak
asla var olmamış yazarların adil bir grubunu buluruz; çünkü bu tür bir gaf bir kez yapıldığında,
büyüleyici bir hayat sürüyor gibi görünüyor. Bay Daydon Jackson
_Guide to the Literature of Botany_ adlı eserinde
başlık sayfalarından yapılmış hayali yazarların bazı eğlenceli örneklerinden bahseder.
A. Massalongo'nun _Graduale Passagio delle Crittogame
alle Fanerogame_ (1876) başlıklı anonim bir eseri,
G. Passagio tarafından
yazıldığı şekliyle bir Alman bibliyografyasına girmiştir. Bir İngiliz listesinde Kelaart'ın
_Flora Calpensis: Reminiscences of Gibraltar_
(1846) adlı eseri bir hanımın eseri olarak görünür--
<s 69>Hristiyan adı, Flora; _soyadı_, Calpensis.
1837'de kendini
``Rahip Patrick Keith, Katip, F.L.S.'' olarak tanımlayan bir yazar tarafından bir _Botanical-Lexicon_ yayınlandı.
Bu biraz bilgiçlik taslayan biçim, soyadı olarak Katip'i alan ve ``Patrick Keith''i
P.K. baş harfleriyle daraltan
yabancı bir katalogcuyu aldattı. Daha da affedilemez olanı,
J. E. H. Gordon'un
_Elektrik_ üzerine çalışmasını
tanımlarken yazarın derecesini
bir işbirlikçisinin, bir
Cantab'ın baş harfleriyle değiştiren bir Amerikalının hatasıydı. Ortak yazarların
J. E. H. Gordon ve B. A. Cantab olduğu belirtildi.

Allibone, _İngiliz Edebiyatı Sözlüğü_nde, Isaac D'Israeli başlığı altında, çok eğlenceli ama mazur görülebilir bir hata yaptı. Elbette, Isaac'ın oğlu Benjamin, daha sonra Başbakan ve Beaconsfield Kontu olan, Maliye Bakanı Sayın tarafından gözden geçirilen yazarın eserlerinin yeni baskılarını fark etti; ancak ne yazık ki 1858'de iki Şansölye vardı ve Allibone yanlış olanı seçti ve okuyucuya faydalı bir bilgi olarak, gözden geçirenin Sir George
<s 70>Cornewall Lewis olduğunu yazdı. Düşüncesiz açıklamanın tehlikesine dair bir örnek, Alman bir hanım olan Fanny Lewald'ın _İngiltere
ve
İskoçya_ başlıklı küçük kitabında bulunabilir. Yazar, Londra'dayken Cooper'ın _The Wept of Wish-ton Wish_ adlı romanından uyarlanan bir oyunu görmek için tiyatroyu ziyaret etti; ve başlığı anlayamadığı için buna ``Whiston Wisp'in İradesi'' adını verdi ve bunun _ignis fatuus_ anlamına geldiğini söyledi.

Birkaç yıl önce bir Alman gazetesindeki bir yazar, İngiliz bir eleştiri
tarafından eğlenceli bir hataya sürüklendi.
George ve Robert Cruikshank arasında bir ayrım yapma fırsatı bulan
eleştirmen, ilkinden gerçek Simon Pure olarak bahsetti. Alman, bu imayı anlamayarak, okuyucularına George Cruikshank'ın bir takma ad olduğunu, yazarın gerçek adının Simon Pure olduğunu söyledi.
Bu neredeyse eşi benzeri olmayan bir hata gibi görünüyor,
ama bizim bir hemşerimiz de neredeyse aynı derecede büyük bir hata yaptı. William Taylor, _Alman Şiirinin Tarihsel İncelemesi_ (1830) adlı eserinde şu saçma ifadeyi yayınlar: ``Berlichingen'li Godfred, Alman okulunun ürettiği Shakespeare trajedisinin en eski taklitlerinden biridir. 1799'da Edinburg'da _William_ Scott, avukat tarafından takdire şayan bir şekilde İngilizceye çevrildi, şüphesiz ki o zamandan beri _Walter_ şiirsel ama varsayılan ismiyle en çok tanınan İngiliz yazarlardan biri olmuştur.'' Bu hatanın nedenini açıklayamıyoruz, ancak bunun nedeni son zamanlarda duyurulan, çevirinin birkaç kopyasının, başlıkta _Walter yerine William'ın yanlış basımıyla, hata keşfedilmeden önce yayınlanmış olmasıdır. Teosofist Jacob Boehm, Isaiah Stiefel tarafından yazılmış
teolojik bir inceleme üzerine bazı Düşünceler adlı eseri yazmıştır[6] ve bu eserin başlığı modern Fransız
biyografi yazarlarından birini şaşırtmıştır. Almancada Stiefel kelimesi çizme anlamına gelir ve bu nedenle Fransız Boehm'in eserine
``Reflexions sur les Bottes d'Isaie'' adını vermiştir.

[6] ``Bedencken <u:>ber Esai<ae> Stiefels Buchlein:
von dreyerley Zustandt des Menschen unnd dessen
newen Geburt.'' 1639. Kitapçı kataloglarının hatalarından
<p 72>bahsetmek pek adil değil,
ki bunlar genellikle büyük bir aceleyle basılır ve
bir kitabın sahip olduğu düzeltme avantajına
sahip olamazlar. Ancak
kitapçılara yönelik herhangi bir
kınamaya yol açmadan
bir veya iki örnek verilebilir.

Bir Fransız kataloğunda
ünlü filozof Robert Boyle'un eserleri
şu tekil Fransızca
biçimiyle
görünüyordu: BOY (le), Chymista scepticus
vel dubia et paradoxa chymico-physica, &c.

``Bay Tul. Cicero'nun Mektupları'' garip görünüyor, ancak hata çok küçük.
Shelley'nin _Prometheus Unbound_
adıyla ilgili çok doğal bir hata gerçekten gerçekleşti; ve dahası, Theodore Hook tarafından
bekleniyordu. Bu, bir veya iki yıl önceki
katalogdaki açıklamanın doğru bir kopyasıdır:--

``Shelley'nin Prometheus _Unbound_.

---- başka bir kopya, _tam buzağı_.''
ve bunlar Hook'un dizeleri:--

``Shelley yeni şiirine ``Prometheus Unbound'' adını veriyor,
Ve zaman dönerken öyle kalacak gibi görünüyor;
<s 73>Çünkü kesinlikle
bir okurun _cilt için ödeme yapacak kadar_ zayıf olması için bir çağ harcanırdı.''

Kitaplar bir katalogda sınıflandırıldığında
derleyici, yalnızca başlıkları varsa ve önündeki kitaplar yoksa özellikle tetikte olmalıdır. Bazen
yanlış sınıflandırma örnekleri, son zamanlarda _Athen<ae>um_'da alıntılanan örnekte olduğu gibi
büyük bir cehaleti gösterir. Burada bir
hatalar mahsulü görüyoruz: ``_Başlık_, Commentarii
De Bello Gallico in usum Scholarum
Liber Tirbius. _Yazar_, Bay C. J.
Caesoris. _Konu_, Din.'' Daha da iyisi
müzayedecinin P. V. Maroni'nin
_Opera_ adlı eserine girişi. Ancak yazarlar genellikle
öylesine süslü, kulak tırmalayıcı başlıklara düşkündürler ki
katalogcu için her türlü bahaneyi üretmek gerekir, çünkü
anlamlarını yanlış anlar ve
onları gerçek anlamlarıyla alır.
Swinburne'ün _Mikroskop Altında_ eserini _Optik Aletler_ sınıfına koyan veya Ruskin'in _Kat Katlamalarının Yapımı Üzerine Notlar_ eserini tarımsal aletler üzerine bir çalışma olarak ele alan
sınıflandırıcıyı kim bu kadar sert bir şekilde kınayabilir? Eğlenceli bir yanlış sınıflandırmanın
geçmiş bir örneği Almanya'dan bildirilmiştir. _Orientalische
<p 74>Bibliographie_'de, Bay Rider Haggard'ın
harika hikayesi _Kral Süleyman'ın Madenleri_
``Alttestamentliche Litteratur''a bir katkı olarak girilmiştir.

Careme'nin şekerlemeciler için tasarımlar içeren ayrıntılı çalışması _Le
Patissier Pittoresque_ (1842), kitapçıyı pavyonlar, tapınaklar vb.
ile ilgili
bir kitap olduğunu varsayarak kandırmıştır ve buna göre kitabı kataloğunda bu başlık altına yerleştirmiştir.

Bay Daydon Jackson _Botanik Edebiyatı Rehberi_'nde birkaç yanlış sınıflandırma örneği verir ve bazı yazarların dikkatsizleri tuzağa düşürmek için görünüşte belirli bir amaca yönelik başlıklar
uydurduklarını belirtir. O,
Bishop Alexander Ewing'in _Feamainn
Earraghaidhiell: Argyllshire Seaweeds_ (Glasgow, 1872. 8vo) adlı eserinde buna güzel bir örnek veriyor.
Aldatmacayı artırmak için, renkli ambalaj
sık rastlanan deniz yosunlarından bazılarıyla
süslenmiş, ancak kitabın içi
sadece pastoral hitaplardan oluşuyor.
Başka bir
örnek
W. H. Hyett, F.R.S. tarafından yazılan _Güneyden Çiçekler,
Bir Eski Koleksiyoncunun
Hortusu Siccus'undan_ bulunabilir.
Makul bir şekilde beklenebileceği gibi,
bilim adamı tarafından
Akdeniz florası üzerine popüler bir eser yerine,
bu İtalyan ve Latin şairlerin
çevirilerinden oluşan bir cilttir. _Bibliotheca
Historio-Naturalis_ derleyicisini, bu iki eseri de bilimsel incelemeler arasında sıraladığı için suçlamak pek de adil değil. Dr. Garnett'in Coventry Patmore'un şiirlerinden seçtiği _Florilegium Amantis_ başlıklı eserini botanik bir kitap olarak ele alan İngiliz katalogçu, bu hatası için Alman katalogçununkinden daha az mazeret ileri sürebilirdi. Bu yanıltıcı başlıklar yeni bir icat değil ve büyük bibliyografyacı Haller, James Howell'ın _Dendrologia veya _Dodona's Grove_ (1640) adlı eserinin başlığını _Bibliotheca
Botanica_ adlı eserine dahil ederek aldatılmıştı. Profesör Otis H. Robinson, _Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kamu Kütüphaneleri Özel Raporu'na (1876) ``Kitap Başlıkları'' hakkında çok ilginç bir makale
yazdı; bu makalede yanıltıcı başlıkların zorluğuyla çok
ayrıntılı olarak ilgileniyor ve bazı ön açıklamaları konuya çok
uygun. Şöyle yazıyor:--
<s 76>

``Bir insanın hayatındaki hiçbir eylem,
kitabına isim vermekten
daha pratik sağduyu gerektirmez.
Bir bakkalın
tabelasını veya bir mal deposunun
faturasını veya bir şehir rehberini
yapmak istese, hiçbir
metafor kullanmaz; kalemi en
sade kelimeyi bile tereddüt etmez. Sıradan insanlar tarafından
anlaşılmasını sağlamalıdır. Ama
bir kitap yaparsa durum farklıdır.
Hoş bir
başlığın cazibesine sahip olmalıdır.
İçinde yeni bir şey yoksa,
en azından arkası yeni ve ilgi çekici olmalıdır. Hayal gücünü, okuyucuyu kendi lehine
hazırlayacak bir şey için işkenceye sokar. Bay Parker bir dizi biyografik taslak yazar ve buna _Yeni Dünya'nın Sabah
Yıldızları_ adını verir. Birisi
yedi dini deneme hazırlar, bunları bir kitapta birleştirir ve buna _Yedi Fırtınalı
Pazar_ adını verir. Bay H. T. Tuckerman çeşitli konularda
bir deneme kitabı yapar ve buna _İyimser_ adını verir; ve sonra
elinde sözlükle bir argümana birkaç sayfa önsöz ayırır ve iyimser teriminin uygulanabilirliğinin `açıkça' olduğunu
kanıtlar. Bir editör, boş zamanlarında, arkadaşlarının zevki veya ara sıra gelen bir
izleyici kitlesinin eğlencesi için gerçek şiirsel zevkini şımartır. Sonra kitabı ortaya çıkar,
başlığı _Çeşitli Şiirler_ değil,
_Kutsal Alanda Uyuyan_, A. A. Hopkins.
Bazen, bir bilmeceyle yetinmeyip,
başkası eklenir. Burada, J. R.
Graves'in _Büyük
Demir Tekerlek; veya, Cumhuriyetçilik
Geriye Doğru ve Hıristiyanlığın Tersine Çevrilmiş_ adlı kitabı vardır. Bu başlıklar ne yenidir ne de nadirdir, ne de belirli bir kitap sınıfıyla sınırlıdır. Her kitaplıktaki her dolap, hemen hemen her raf,
bunları içerir. Bunlar kitap yapma sanatı kadar
eskidir. Davut'un Saul ve Jonathan için ağıtına _Yay_ adı verilmiştir. Şiirdeki tek bir kelime muhtemelen bu ismi önermiştir. <AE>schines'in üç
konuşması _The Graces_ ve mektupları _The Muses_ olarak adlandırılmıştır.''

Bibliyografik hataların listesi sonsuza kadar uzatılabilir, ancak konu biraz tekniktir ve yukarıdaki birkaç örnek, bibliyografyacının yolunda yatan tuzaklara dair yeterli bir gösterge sağlayacaktır; bu, yolundaki tuzaklardan güvenli bir şekilde geçmek istiyorsa evrensel bilgiye ihtiyaç duyan bir işçidir.

BÖLÜM V.

HATA LİSTELERİ.

Erken basılmış kitapların
hataları çok sayıda değildir ve bu gerçek, bu kitapların matbaadan geçerken Alduslar, Andreas, Aleria Piskoposu, Campanus Perottus, Stephens ve diğerleri gibi akademisyenler tarafından denetlendiğini hatırladığımızda kolayca açıklanabilir. Basılmış bir
hata içeren ilk kitabın, Gabriel Pierre tarafından Venedik'te 1478'de basılan Merula notlarıyla birlikte Juvenal'in edisyonu olduğu söylenir; daha önce hatalar
kalemle düzeltilmişti. Kayıtlardaki en uzun
hata listelerinden biri, on beş folio sayfayı kaplar ve Knoblauch tarafından 1507'de Strasburg'da basılan
Mirandula'lı Picus'un eserlerinin edisyonudur.
Daha kötü bir gaf örneği, sadece bir yüz yetmiş iki sayfadan oluşan ve 1561'de on beş sayfa hata içeren
_Miss<ae> ac Missalis Anatomia_ başlıklı küçük bir kitapta bulunur. Yazar, böylesine büyük bir gafın bir bahane veya açıklama gerektirdiğini hissederek, yanlış baskıları, şeytanın el yazmasını kulübede ıslattığını ve neredeyse okunmaz hale getirdiğini iddia ederek açıkladı ve ardından matbaacıyı yanlış okumaya zorladı. Tüm bu kötülüğü yapan şeytanın, matbaacının ``şeytanı'' olduğuna inanmamıza izin verilebilir. ''

Kardinal Bellarmin eserlerinin doğru bir şekilde basılması için çok uğraştı, ancak
başarısız oldu ve 1608'de Ingolstadt'ta _Recognitio librorum omnium Roberti
Belarmini_ başlıklı bir cilt yayınlamak zorunda kaldı, bu ciltte Controversies'in seksen sekiz sayfalık düzeltmelerini bastı.

Edward Leigh, 1656'da _On Religion and Learning_ başlıklı ince folio cildinde,
iki tane sıkı basılmış düzeltme sayfası eklemek zorunda kaldı.

Bazen bariz hatalar kasıtlı olarak yapılmıştır; Böylece, Engizisyon'un fatum ve fata kelimelerinin herhangi bir eserde kullanılmaması gerektiği yönündeki kararından kaçmak için, belirli bir yazar kitabında _facta_
yazdı ve errata'ya ``_for_
facta _read_ fata'' ekledi.

Kendi eski edebiyatımızla uğraşırken, tipografik doğruluk derecesinde önemli bir
fark görüyoruz; bu nedenle, on altıncı ve on yedinci yüzyılların eski oyunları genellikle yanlışlık harikalarıdır ve aynı tarihli kitaplar genellikle errata tablolarıyla birlikte verilirken, oyunlar düzeltme için böyle bir
yardımcı olmadan yayınlanmıştır. Bu, bir dereceye kadar, bu oyunların çoğunun gizlice yayınlanmış olmasıyla,
ya da en azından aceleyle, özensizce basılmış olmasıyla açıklanabilir. Merhum Bay Halliwell Phillipps, özel olarak basılan ilginç kitabında (_A Dictionary of Misprints_, 1887) şöyle yazar:
``Bu tür testler oyun baskılarında gerçekten bin kat daha fazla gerekliydi, ancak
sonuncusunda neredeyse hiç yoklar, Dekker'in _Satiro-Mastix_, 1602'sine ön eklenmiş olan kısa olanı, büyük oyun yazarının edebi kariyeri boyunca
ortaya çıkan herhangi birinde
bulunabilecek neredeyse tek örnektir.''

Edebiyatın diğer dallarında,
<s 81>yazıcının okuyucusunun veya yazarın
düzeltmesiyle
yanlış baskılardan kaçınmak için bir miktar özen gösterildiği açıktır.
Eski
kitaplarımızdaki yanlış baskılar için yapılan bazı mazeretler çok eğlencelidir. 1582'de Douay'da basılan ve _M. Campion Jesuite ve Preiste ile M. Sherwin ve M. Bryan Preistes'in Tiborne'daki 1 Aralık 1581'deki ölümü ve şehitliği hakkında gerçek bir rapor'' başlıklı, yirmi altı sayfalık küçük bir İngilizce kitabın sonunda şu not yer alır:--

``İyi okuyucu, baskıda kaçan tüm hataları affet ve bir süzgecin işçiliğine katlan.''

Nicholas Breton'un risalelerinin çoğu gizlice yayınlandı ve kendisi hiç yazmadığı birçok parçanın kendisine atfedildiğine itiraz etti. _The
Bower of Delights_ yazarın izni olmadan yayınlanmıştır ve matbaacı
(veya yayıncı) Richard Jones, kitapta yapılan hatalar hakkında ``Beyefendi Okuyuculara'' şu konuşmayı yapmıştır:--

``Bana (iyi Beyefendilere) küstahlığımı bağışlayın ve beni koruyun, rica ediyorum,<s 82>
o Mağaracılara karşı ve kusurları bulun, ki
basılmış hiçbir şeyi beğenmezler,
bu kadar iyi derlenmiş olmasa bile. Ve bir kusur
bulduğunuzda, bunun Matbaanın ihmali, sonra (aksi takdirde) yazarın herhangi bir
cehaleti tarafından işlendiğini varsayın: ve
özellikle A 3'te, sayfanın ortasında, KİREÇ YA DA KURŞUN, lütfen SATIR YA DA KURŞUN okuyun. Bu yüzden zavallı
Matbaacı bundan sonra daha dikkatli olmalı ve (her zaman) sizin hizmetinizi en üst düzeyde yapmaya kendini adamalıdır.
``Saygılarımla, R. J., MATBAACI.''

Küçük bir bilimsel kitap, _The Making and use of the Geometricall Instrument
adlı Sektör . . . Thomas Hood_ tarafından,
1598'de, _Faultes
escaped_ başlıklı bir hata düzeltme listesi, yazarın veya
yazarın şu notuyla birlikte yer almaktadır:--

``Sevgili okuyucu, bu hataları mazur görmenizi rica ediyorum, çünkü
deneyimle,
bu matematiksel kitapları basmanın,
diğer söylem kitaplarından daha zor bir konu olduğunu
gördüm.''
<s 83>

Arthur Hopton'ın _Baculum Geod<ae>ticum
sive Viaticum or the Geodeticall Staffe_
(1610) adlı eserinde, hata düzeltme listesinin başında şu ilginç satırlar yer almaktadır:--

``Yazıcıdan Okuyucuya. ``Geçmiş hatalar veya kaçan hatalar için,
Bu koleksiyon sana içerik versin:
Bir sanat eseri, bizim için bilinmeyen temeller,
Bize hata yaptırabilir, tüm becerimiz gösterilse bile.
Noktalar ve harfler, anlamı içerdiğinde,
Akıllı kişi durabilir, ama büyük bir suç işlemez. O zaman burada affedin, böyle hatalar oluyor,
Bir sonraki baskı hepsini telafi ediyor.''

Hacimli oyun yazarı Thomas Heywood,
Aktörler İçin Özür'üne (1612)
ilginç bir hitabet ekledi,
bu hitabet,
basımcının hatalarının bir düzeltme tablosunda
dikkat çekilmesinden
hoşlanmamasına dikkat çekmenin yanı sıra,
Shakespeare'in
Jaggard'ın kendisine
muamelesinden duyduğu rahatsızlığı,
kalemine Heywood'un _Büyük Britanya'nın Truvası_'ndan şiirlerini atfederek anlatması açısından da
tek başına değerlidir.

``Onayladığım iyi Dostuma,
``BAY NICHOLAS OKES. ``Britanya'nın Truvası kitabımda, matbaacının ihmali yüzünden,
yanlış alıntılar, heceleri karıştırma, yarım satırları yanlış yerleştirme,
tuhaf ve hiç duyulmamış kelimeler türetme gibi sonsuz hatalar ortaya çıktı, bunlar sayısızdı,
ben _hatalar_ hakkında özel bir hesap
almak istediğimde, matbaacı bana,
kendi işçilik kusurunu
yayımlamayacağını,
daha ziyade kendi kusurunun
yazarın boynunda yatmasına izin vereceğini söyledi. Ve onun kalitesindeki diğerlerinin de aynı doğa ve durumda
olduğundan korktuğum için, ve sizin aksine, yazara tüm baskı haklarını
yapmak için çok
dikkatli ve çalışkan, çok
ciddi ve gayretli olduğunuzu
gördüğüm için, bu kısa anıyla dürüst çabalarınızı
tebrik etmekten başka bir şey yapamadım. Burada, aynı şekilde, Paris'in Helen'e ve Helen'in Paris'e yazdığı iki mektubu alıp bunları daha küçük bir ciltte başka birinin adı altında basmak suretiyle bana yapılan açık bir haksızlığı da eklemeliyim. Bu, dünyaya bunları ondan çalabileceğim fikrini verebilir ve kendisi de, kendini haklı çıkarmak için, bunları o zamandan beri kendi adıyla yayınlamıştır; ancak, benim satırlarımın, kendisinin himayesinde yayınladığı
sahiplerine layık olmadığını bildiğimden, yazarın, kendisinin hiç tanımadığı M. Jaggard'a çok kızdığını ve adını bu kadar cesurca kullanmaya kalkıştığını biliyorum. Bunlar ve benzeri sahtekârlıkların farkında olduğunuzu biliyorum; ve sizin özeninize ve işçiliğinize gönüllü olarak emanet edebileceğim kadar değerli bir eserin mutlu yazarı olmayı isterdim. ``Saygılarımla, THOMAS HEYWOOD.''

On sekizinci yüzyılda matbaacılar ve
yazarlar günahlarında katılaşmışlardı ve matbaanın hataları için nadiren mazeret üretiyorlardı, ancak on yedinci
yüzyılda açıklamalar sıktı.

Silvanus Morgan, _Horologiographia
Optica. Dialling Universall and
Particular, Speculative and Practicall,
Londra_ 1652 adlı eserinde,
okuyucularının önüne
hatalar hakkında şu açıklamalarla gelir:--

``Okur, bunu birkaç yıl önce, sanatta bir çocukken yazmıştım ve
bununla biraz daha fazlası gibi görünüyor, çünkü bir incelemenin olmaması
üzere, bu hataları senin kaleminle düzeltmeni istiyorum ve eğer sanatta herhangi bir hata varsa, 86. bölümde olduğu gibi. 17
ki bu sadece Ekinoks zamanında doğrudur, bunu bir gözden kaçırma olarak kabul edin,
ve equilibra'yı bulduğunuzda
equilibrio'yu okuyun ve ithafta (bazı
nüshalarda) Thomas için Robert Bateman'ı,
signe için side'ı okuyun ve şunu bilin ki _Optima
prima cadunt, pessimus <ae>ve manent_.''

Joseph Glanvill'in
_Felsefe ve Din'deki
birçok önemli konu üzerine Denemeler_ (1676) adlı eserindeki hatalar listesi şu notla öneklenmiştir:--

``Okurların, bazıları yazarın sözlerine o kadar yakın olan,
baskıdaki şu Hatalara dikkat etmeleri
istenmektedir,
ki bunlar kolayca onun
sözleriyle karıştırılabilir.''

Bahsedilecek olan sonraki iki kitap aynı yıl--1679'da yayınlanmıştır. Birinci bölümde bahsi geçen asil yazar,
Charles II'nin
kötü şöhretli metresi, Castlemaine Kontesi'nin
kocası olma onurunu
kazanan
Roger Palmer'dır. Neyse ki Kont için artık onun adını taşımıyordu çünkü 1670'te Cleveland Düşesi olarak yaratılmıştı. Profesör De Morgan, Lord Castlemaine'in yazarlığından şüphe etmeye meyilliydi ancak Joseph Moxon'ın şu sözleri, akranının bir tür taslak
ürettiğini kanıtlıyor gibi görünüyor:--

``Erratalar ve bu Kürenin Coğrafi Kısmı ile ilgili ek not,'' Castlemaine Kontu tarafından _The English Globe_'a eklenmiştir. . . .:--

``Basının Errataları çok olduğundan,
bunları her zamanki gibi ayrı bir Katalog'a koymayacağım, çünkü bunların görünümü ayrıntılardan daha fazla rahatsız edici olabilir, özellikle de bunlar çok önemli veya karmaşık olmadığı için, ancak herhangi bir kişi bunları okurken
(umarım) kolayca düzeltebilir. İtiraf ediyorum ki, asil yazardan çok çirkin bir kopya alarak, güzel bir kopya yazılana kadar orada kalmamı istediği için, bu vesileyle bir şekilde buna sebep oldum, bu yüzden işçilerin bu durumlarda sadece bazen çıkarmakla kalmayıp, bir satırı diğerinin yerine alarak veya hangi sözcüklerin tamamen silindiğini veya silindiğini tam olarak gözlemlemeyerek eklemeler yapması gerçekten şaşırtıcı değil.''

Müzik yayıncısı ve yazarı John Playford, _Vade Mecum, or the Necessary Companion_ (1679) adlı eserinin önsözünde, burada alıntılanmaya değer bazı
yorumlarda
bulunuyor:--

``Mesleğim beni matematik Kitaplarıyla (basımı ve müzik, en önemli uğraşım olmuştur) ilgili olmaya zorluyor, bu tür Kitapların
çoğu zaman ortaya çıkmasının sebebi olan iki şeyi gözlemledim yurtdışında
olması gerektiği kadar doğru değiller; ya 1
Çünkü bunlar Basından çok aceleyle çıkarılmış ve bunların sıkı ve kasıtlı bir şekilde incelenmesi için yeterli zaman verilmemiş; ki bu tüm kitaplarda, özellikle de bunlarda yapılmalıdır, çünkü
bir Matematik kitabındaki tek bir yanlış rakam, başka bir türdeki kitaplardaki
tüm bir kelime hatasından daha büyük bir hata olabilir.
Ya da, 2 Çünkü Kişiler Tabloları denemeden güvenerek alırlar ve onlarla
hatalarını yazarlar, hatta artırırlar. Her ikisinden de dikkatlice kaçındım, böylece inanmak için bir nedenim var (ve bunu kibirli olmadan söyleyebilirim) bu Kitapta, özellikle para ve yıllık gelirler için olanlardan daha kesin olarak basılmış Tablolar
olmamıştır, ilk hesaplamama güvenmediğim için, her Tabloyu basıldığında, ilk basılan sayfaya göre yeniden hesapladım ve bunu yaptıktan sonra kesinlikle ilk hesaplamamla karşılaştırdım.''

De Morgan, bu kitabın 1756 tarihli on dokuzuncu baskısını _Aritmetik Kitapları_'nda kaydetti ve görünüşe göre ilk olarak 1679 gibi erken bir tarihte yayınlandığını
bilmiyordu.

Morton'un _Northamptonshire'ın Doğal Tarihi_ (1712) adlı eserinde ``Basın
Bazı
Errata'ların Düzeltilmesi Gerekiyor'' başlıklı bir liste vardır; ve
listenin sonunda şu eğlenceli not var: ``Tablo 13'te
Küçük Py'd Brambling'in Tavuğu'nun bir kesiti yok, ancak
423. sayfada atıfta bulunuluyor, bu
ihmal bir kazadan kaynaklanıyordu ve
aslında çok da önemli değil, o kuşun tavuğu, o Tablo'da
Şekil 3'te gösterilen horozdan çok az farklı.''

Yazarların on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda kitaplarının düzeltmelerini
düzeltmedikleri konusunda çok yaygın bir düşünce var, ancak bunun tamamen bir hata olduğu yönünde yeterli kanıt var. Profesör
De Morgan, her zamanki sağduyusuyla, _Aritmetik Kitaplar_ (1847) adlı eserinde bu noktaya değinir: ``Birçok durum,
yazarın matbaayı düzeltme
genel modasının
on yedinci yüzyılda veya
o civarda
ortaya çıktığını düşünmeme neden oluyor.'' Ve Richard Witt'in _Aritmetik
Sorular_ (1613) adlı eserinin
başlık sayfasında şu notu örneklendirir: ``Ayrıca
yazarın kendisi tarafından
baskıda incelendi ve düzeltildi.''

Merhum Dr. Brinsley Nicholson bu soruyu 1889'da _Notlar ve Sorular_ adlı eserinde gündeme getirmiştir ve onun araştırmasıyla
bu uygulamanın yaklaşık kırk yıl öncesine dayandığını söylemek mümkündür. Aşağıdaki alıntıların birçoğu için o paha biçilmez dergiye minnettarım. Scot'un _Hop-Garden_ (1574) adlı eserinde şu mazereti buluyoruz:--

``M. Scot bu kitabının basımında
hazır bulunamadığı için, kitabın ve özellikle de içindeki Şekil ve Portrelerin düzeltilmesinde onun tavsiyelerinden yararlanabilirdim, bu konuda
beceriksiz olduğumdan
bu kadar kapsamlı bir şekilde kavrayamadığım veya
bu kadar
mükemmel bir şekilde ifade edemediğim
notları bana iletti. . . yazar
veya siz.''

_The Droomme of Doomes Day_ adlı eserinde. George Gascoigne (1576) tarafından yazılmıştır:--

``Katılımcının Okuyucuya Bir Aduertisement'i.

``(Sevgili Okuyucu) şunu anlayın ki, bu eser
baskıdayken Tanrı, tercümanını
hastalıkla ziyaret etmek
istedi. Böylece, kendisi
günlük
düzenlemelere katılamadığından,
aynı şeyi
gözden geçirmesi için bir hizmetkarını görevlendirdi.
Bu kişi, konu hakkında
ustası kadar iyi bilgi sahibi olmadığı için, hem bizim anlamlarımıza hem de
isteklerimize çok aykırı bazı hatalar yaptı. Bu nedenle
bunları bu Tabloda topladım. Bu kitabı okumaya
görevli olan her Okuyucunun, önce
bu hataları düzeltmesini ve sonra buna göre yargıda bulunmasını arzu ediyorum.''

Bu noktayla ilgili özellikle ilginç bir not, Stanyhurst'ün
Virgil'in _<AE>neid_ (1582) adlı eserinin
<s. 92>çevirisindeki düzeltmeler listesinden önce gelir; bu eser Leyden'de basılmıştır. Bunu
_Notlar ve Sorular_'da belirten Bay F. C.
Birkbeck Terry, Arber'in
yeniden basımından alıntılanmıştır, s. 157:--

``John Pates Matbaacı sana
Cömert
Okur, senin basımda kaçan
hataları taşımadaki sabrını ve paynes'ini (iyi okuyucu) ve
burada belirtilenleri düzeltmeni ve bu incelemeyi okurken
rastlayabileceğin
diğer her yerde
tökezleyeceğin
görüşlerini düzeltmeni çok istiyorum. Bu kısımlarda İngilizceyi
basma şeklinin yeniliği ve yazarın bazı
provaları
okumaması hatalara yol açmaktan başka bir şey yapamazdı.''

Elbette Scot, Gascoigne ve Stanyhurst
provaları
düzeltmediler, ancak
bu uygulama yazarlar arasında oldukça
genel bir uygulama olmasaydı bir bahane uydurmaya gerek kalmazdı.

Piskopos Babington'un _Rabbin Duası'nın Açıklaması_ (1588) yazarın baskıyı düzeltmedeki yetersizliği için bir mazeret içerir:--

``Eğer kelimelerde veya ayrımlarda mükemmel bir
anlamı (Saygıdeğer Okuyucu) rahatsız eden başka hatalar
bulursanız, bunları kendi
<s 93>yargınızla düzeltin ve baskıyı, kendi eliyle okumaya en iyi
ailenin
olan Yazarın yokluğuyla mazur görün.''

Bobleian Kütüphanesi'nde, Hooker'ın _Ecclesiastical Polity_ (1597) adlı eserinin V. Kitabının matbaacı kopyası, Whitgift'in
imzası ve Hooker'ın el yazısıyla
düzeltileriyle birlikte saklanmaktadır. Sayfalardan birinde matbaacının şu notu yer almaktadır:--

``Sayın Bay Hooker, rica ediyorum, bu sayfayı takip eden bir sonraki sayfayı bize gönderin, çünkü kitabın
tamamlanmasının ardından duran bu
sayfamızın hangi talihsizlikle kaybolduğunu bilmiyorum.''[7]

[7] _Notlar ve Sorular_, 7. Seri, viii. 73.

Genel uygulamanın bir başka kanıtı
N. Breton'un _The Wit of
Wit_ (1599) adlı eserinde bulunabilir:--

``Baskıda hangi hatalar
kaçmıştır, takdir yetkisiyle bulun ve
Yazarı,
baskıya gitmesini engelleyen başka bir eserle mazur görün; bu
hiçbir şey değildir. N. B. Gent.''

Nash'in ``Okurlarına'' ithafının sonunda, _Lenten Stuffe_ (1599) adlı eserinde şu ilginç ifade yer alır: ``Bunu benim için uygulayın
çünkü yokluğumda matbaadan kaçan
baskı hatalarını düzeltmek için çağrıldım.''

Richard Brathwaite, _Strappado for the Divell_ (1615) adlı eserini yayınlarken, tüm
provaları görmediği için bir bahane uydurdu. Tüm not yeniden üretilmeye değerdir:--

``Errata Üzerine. ``Beyler (_humanum est errare_), bu kitabımın (diğer birçokları gibi) kendi payına düşen hataları
doğrulamak için; bu yüzden _ad pr<ae>lum tanquam
ad pr<ae>lium, in typos quasi in scippos_; ama
benim tesellim, hatalarımın çokluğuyla
bağımlı olursam, bu sadece
başlığımla ilgilidir: bu yüzden
baskıya katlanmak zorunda kalacağım şeyi
üslubumla anlatıyormuşum gibi görünebilir. Yine de sağduyulu beyefendiler, kopyanın karmaşıklığı ve yazarın birçok önemli
provada bulunmaması, bu hatalara sebep olmuştur; bu kusurlar (eğer sizin cömert rahatlığınız ve nezaketli tavrınızla
sağlanırsa) bir sonraki
izlenimde şefkatli ilginizi daha ciddi bir
süreyle tatmin edeceğime yemin ediyorum. . . . Virgül, iki nokta ve nokta işaretlerinin yanlış yerleştirilmesi gibi diğer hatalar için (ki bunlar çok açık bir şekilde ortadadır, çoğu zaman anlamı tersine çevirir), sizin takdirinize (sağduyulu beyefendilere) başvuruyorum; onların yumuşaklığı onları daha çabuk telafi edebilir, o zaman tüm çalışmam onları tasvir edebilir.''

Henry Peacham'ın anonim bir eseri olan _The Mastive, or Young Whelpe of the Olde Dogge, Epigrams and Satyres_ (1615) adlı eserinde şunları okuruz:--

``Baskıda kaçan hatalar (veya başka herhangi bir eksiklik) yazarın Baskıda bulunmaması nedeniyle mazur görülebilir, çünkü yazar bu konuda daha fazla talimat vermeliydi.''

Dr. Brinsley Nicholson eski oyunlardan provaların düzeltilmesiyle ilgili iki çok ilginç pasaj ortaya koydu.
Birincisi, geleneğe bir gönderme gibi görünen
Ben Jonson'ın _Every Man in his Humour_
(perde ii., sahne 3) adlı eserinin 1601 baskısından alınmıştır; burada Lorenzo, junior,
``Babam, ben görmeden bir saat önce
<p 96>kopyanızın provasını yaptırdı.'' der.
İkincisi, Fletcher'ın _The Nice Valour_
(1624 veya 1625) adlı eserinden alınmıştır; perde iv., sahne 1. Lapet
hizmetçisine (palyaço Goloshio)
``Hadi bana son provasını getir, bu
düzeltildi'' der; ve Goloshio gidip
geri döndüğünde, aşağıdakiler olur:--

_Lap_. Yazıcım şimdi ne diyor?
_Palyaço_. İşte son Provanız, efendim.
Şimdi göz açıp kapayıncaya kadar mükemmel Kitaplarınız olacak.[8]

[8]2 _Notlar ve Sorular_, 7. Seri, viii. 253.

Aşağıdaki adres, Dr. Daniel Featley'nin _The Romish Fisher Caught in his own
Net_ (1624) adlı kitabının provalarını düzeltmediği için
tuhaf bir mazeretini içeren, konuya çok uygundur:--

``Kibar okuyucudan şunu anlamasını rica ediyorum:
Kitabın büyük bir kısmı büyük don zamanında basılmıştır; Thames Nehri'nin kapalı olması nedeniyle, provaları, işlenmeden önce bana ulaştırmak için uygun bir
şekilde
sağlayamadım; bunun üzerine
birçok çok
büyük
kaçışların
baskıdan geçtiği ve (ki bu
<p 97>en büyük hataydı) üçüncü bölümün
sayfasız bırakıldığı ortaya çıktı.''

Daha sonraki bir örnek olarak
Sir Peter Leycester'ın _Historical Antiquities_ (1673) adlı eserinden alıntı yapabiliriz, burada şu notu buluyoruz: ``Okur,
Yazarın yokluğundan dolayı, birkaç
hata
baskıdan kaçmış:
en önemli olanları
düzeltmeniz ve hepsini affetmeniz isteniyor.''

Basılı hatalar genellikle
hasta olanlar tarafından biraz daha önemli konular olarak
düşünülür; ve kendimize,
odasında aşağı yukarı dolaşan ve ilk keşfettiğinde saçlarını yolan bir yazar
hayal ediyoruz; ancak Fransız şair Benserade, bu konuyla ilgili bir şaka
yapabilmiş. Bu _rondeau_
_Les versiyonunun sonuna yerleştirdi
Metamorfozlar d'Ovide_:--

 ``Pour moi, parmi des fautes innombrables,
   Je n'en connais que deux dikkate alınabilecek şeyler,
   Bir beyanda bulunmadım,
   Girişim ve uygulama;
   Bir mon avis fautes irrre'>meseller
   Dans sesi çok yüksek.''


_Scaligerana_'ya göre Cardan'ın
_De Subtilitate_ incelemesi, Vascosan tarafından basılmıştır
<p 98>1557'de tek bir tane bile yok
yanlış basım; ama genel olarak çok olabilir
tertemiz olup olmadığından ciddi şekilde şüphelendim
şimdiye kadar yayınlanmış herhangi bir eserin baskısı
basmak. Ünlü Glasgow matbaacıları Foulis'in _Horace_ baskılarını herhangi bir hata olasılığından kurtarmak için yaptığı ciddi girişimin hikayesi iyi bilinir. _Düzeltme sonrasında prova sayfalarının Üniversite kapısına asılmasını sağladılar ve bir baskı hatası keşfedenlere ödül teklif ettiler. Tüm bu özene rağmen, Dibdin'e göre bu baskıda altı tane düzeltilmemiş hata var.

Isaac Disraeli'ye göre, Dom Joze Souza, Didot'nun yardımıyla 1817'de _As Lusiadas_ of Camoens'in muhteşem baskısını yayınladığında hatalardan kurtulma hedefine neredeyse ulaşmıştı. Ancak, _Lusitano_ kelimesindeki harflerden birinin yanlış yerleştirilmesinden kaynaklanan bazı kopyalarda düzeltilmemiş bir hata keşfedildi. Benzer bir olay birkaç yıl önce Londra'nın önde gelen bir matbaasında yaşandı. Belirli bir kitap basılmak üzereydi ve basım konusunda özel bir özen gösterilmesi gerektiğine dair talimatlar verildi. Baş okuyucu tarafından okundu ve her şey yolunda gibi görünüyordu ki
başlık sayfasında bir hata

bulundu.

Burada, hata
tabloları ile ilgili olarak, bunların sonraki kitaplarda sıklıkla
ihmal edildiği belirtilebilir. Aynı hataların çeşitli
baskılarda tekrarlandığı birçok kitap vardır,
ancak bunlar erken bir sayıda
belirtilmişti.

BÖLÜM VI.

YAZIM YANLIŞLARI.

Tüm edebi hatalar arasında
yazım hataları
en çoktur ve bir
matbaanın içini
bilen hiç kimse buna
şaşırmaz; aslında,
baskıdan çıkan sayısız eserin
hatadan uzaklığıyla
çarpılma olasılığı, karşılaşabileceği hatalara
şaşırmaktan daha fazladır. Hata olasılıkları
sonsuzdur ve sık görülen bir neden,
bir satırın kolayca yer değiştirebildiği
son düzeltmede bulunur.
Bu nedenle birçok yazar,
tipin kilidinin açılmasıyla oluşan
hata olasılıklarını riske atmak yerine, son düzeltmede yanlış bir duraklama gibi
önemsiz bir hata bırakmayı
tercih edecektir. Elbette çok sayıda
yazı hatası eğlenceli olmaktan uzaktır,
bazen de harflerin önemsiz bir
yer
değiştirilmesiyle bir eğlence duygusu elde edilebilir.
Yazarlar yazım hatalarına karşı tetikte olmalıdır, ancak sıradan yazım hataları
yazarın okuyucusu tarafından onlara bırakılmamalıdır; ancak genellikle kendi cümlelerinin
yapısına çok fazla odaklandıkları için bu yazım hatalarını fark etmezler. Merak uyandıran nokta, okuyucu ve yazar tarafından fark edilmeden
düzeltme ve düzeltmeden geçen bir baskı hatasının, mükemmelleştirilmiş kitap yazarın eline verildiğinde
sıklıkla hemen fark edileceğidir. Şimdiye kadar
gizli kalmış olan gaf, yazarın büyük tiksintisine
sayfadan başlıyormuş gibi görünür.
Baskı hatalarının göz ardı edilmesinin bir nedeni, her kelimenin göze bir tür resimsel
nesne olmasıdır. Kelimeyi
yazmayız, ancak ilk ve son harflerine ve uzunluğuna göre ne olduğunu tahmin ederiz, böylece kelimenin gövdesindeki
yanlış bir harf kolayca göz ardı edilir.

Bozuk bir metnin editörü için en olası yazım hatalarının hangileri olduğunu bilmek önemli bir yardımdır ve bu amaçla merhum Bay Halliwell Phillipps, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda basılı kitaplarda bulunan _Yazım Hataları Sözlüğü'nü basmıştır. Bu, sözel eleştirmenlerin ve özellikle Shakespeare ve diğer erken dönem Dramatistlerimizin eserlerini düzenlemekle uğraşanların kullanımı için derlenmiştir. Bay Phillipps bu kitabın sonundaki notta şöyle yazmaktadır: ``Bu kanıtlara en kolay erişim
eski düzeltmelerde bulunacaktır ve bunların incelenmesiyle
son ve başlangıç ​​harflerinde, ihmallerde, sayılarda ve fiil transpozisyonlarında yazım hatalarının bol olduğu görülecektir; ancak
şüphesiz zamirlerde, artikellerde, bağlaçlarda ve edatlarda en sık görülenlerdir. Son dört kelimenin dışındaki kelimelere geldiğimizde, ya nadir görülen ya da benzersiz olan çok sayıda örnek vardır. Kaydedilen gafların bazıları yeterince grotesktir: _örneğin,
Ile starte thence poore for Ile starve their poorore,--he formaketh what for the fire
maketh hot_. Gerçekten de, varsayımsal düzelticinin, çağdaş emsallerin yarı otoritesinden vazgeçerse, yaratıcılığını kullanmak için neredeyse sınırsız bir yelpazesi olduğunu, atalarımızın belirsiz yazım biçimlerinin neredeyse her türlü düzeltmeyi, ne kadar abartılı olursa olsun, tipografik bir olasılık haline getirdiğini itiraf etmek gerekir. Baskı hatalarının çoğu ancak eski ortografilerin ortasında yapılmış olabilir. Başka hiçbir koşulda _buz_ _ye_'ye, _hava_ _zaman_'a, _ev_ _bal_'a, _erteleme_ _herhangi bir_ şeye, _güneş_ _sinner_'a, _taş_ _hikaye_'ye, _görmek_ _deny_'e, _dire_ _kuru_'ya dönüştürülemezdi; italik yazılan sözcüklerin eski yazılışları sırasıyla, yce,
yee, ayre, tyme, ev, honie, attaine, att
anie, sunne, sinner, taş, storie, deeme,
denie, dire, drie'dir. Uzun _s_ biçimi de bazen dikkate alınmalıdır, çünkü _some_ gibi bir kelimenin yanlış basılması ancak kullanımından kaynaklanabilirdi _four, niece_ yerine
_wife, prefer_ yerine _preserve, find_ yerine _fifth_, değişken eski yazım biçimleri foure, neese,
preferre'dir.''

Bu Sözlük'te verilen yanlış basım örnekleri arasında şunlar fark edilebilir: actions _for_ aksiyomlar, mutabakat
_ için_ argument, all-eyes _for_ allies, aloud _for_ allowed, banish'd _for_ ravish'd, cancel _for_ cantel, candle _for_ caudle, culsedness
<s 104>_for_ myself, eye-sores _for_ oysters, felicity
_for_ facility, Hector _nektar_ için, _girinti_ için, John _Jehu_ için, Yargıçlar _Hint Adaları_ için, sahne _görülen_ için, on altı _cemaat_ için,
ve _altmış_bir_ için, üstler _oyuncak_ için, Venüs
_Venedik_ için.

Bu çalışmayla bağlantılı olarak, merhum Bay W. Blades'in _Shakspere ve Tipografi'sinden bahsedilebilir, Shakspere'in Baskı Sanatı ile kişisel bağlantısını ve teknik bilgisini gösterme girişimidir, ayrıca
bazı yaygın tipografik hatalara ilişkin Açıklamalar, özellikle Shakspere'in metnine atıfta bulunulmuştur_ (1872), çok büyük ilgi ve değere sahip küçük bir çalışma. Bay Blades şöyle yazıyor: ``Şimdi
bu tipografik hatalar, vakaların çoğunda, üç sınıftan birine girecektir:--

``Kulağın hataları;

``Göz hataları; ve

``Yazıcıların dilinde ``kötü bir durum'' olarak adlandırılan
hatalar.

``I. _Kulağın Hataları_.--Her dizgici
iş başındayken kopyasının birkaç kelimesini okur ve parmakları bunlara ait çeşitli tipleri yakalayana kadar bunları zihninde
<p 105>saklar.

Hafıza böylece bir cümleyi kendi kendine tekrarlarken,
bir kelime veya kelimelerin zihinde istemeden ses olarak benzer olan
başkaları tarafından
yerinin alınması hiçbir şekilde doğal olmayan bir şey değildir ve pratikte de nadir değildir. Bu,
sadece
hecelerin zihinsel bir yer değiştirmesiydi
aktörün haykırmasına neden olan, --

`Lordum, geri çekilin ve papazın öksürmesine izin verin'

yerine

`Lordum, geri çekilin ve tabutun geçmesine izin verin'
_Richard III_., i. 2.

Ve, sesin hafif bir karışmasıyla,
_hata_ kelimesi yazıda şu şekilde görünebilirdi:--

`Yani kocalarınızı karıştırıyorsunuz.'
_Hamlet_, iii. 2.

Yine, _aylak votarist_ kolayca
_put votarist_--

`Ben aylak votarist değilim.'--_Timon_, iv. 3;

ve _uzun gecikmeler_
_daha uzun günlere_--

`Bunu yaptıktan sonra, uzun gecikmeler yapmamaya dikkat edin.
_Titus_, iv. 2.

<p 106>Gutenberg'den bu yana
bu ses benzerliği matbaacılar arasında verimli bir
hata kaynağı olmuştur.

``II. _Gözün Hataları_.--Göz sıklıkla
kompozitörün elini yanıltır,
özellikle de
hırçın bir el yazması veya yıpranmış bir yeniden baskı üzerinde çalışıyorsa. Bir
noktayı çıkarın ve _Bu sefer erkekçe gidiyor_

`Bu melodi erkekçe gidiyor' olur. _Macbeth_, iv. 3. Yani tıkalı bir mektup _O zamanlar hangi canavar
değildi_? _O zamanlar hangi övünme değildi_?'ye dönüşür--

`Leydi M. O zamanlar hangi canavar
değildi, Bu girişimi bana bozmana neden olan?'
_Macbeth_, i. 7.

Örnekler birçok eski kitaptan sonsuza kadar çoğaltılabilir, bu yüzden
sadece bir örnek daha alıntılayacağım. _Preserve_
kelimesi uzun bir _s_ ile yazıldığında çok fazla dikkatsizlik olmadan yanlış okunabilir _preferre_
(I _Henry VI_., iii. 2) ve böylece anlamı tamamen değiştirebilir.

``III. _Bir ``kötü davadan_ kaynaklanan hatalar.'--Bu
hata sınıfı, ilk ikisinden
<p 107>tamamen farklı bir türdür. Bunlar
insanın içinden gelir ve
beyinden gelir; bu dışarıdan, kökeninde ve komisyonunda mekaniktir. Birçok
okuyucu bir
baskı ofisinin içini hiç görmemiş olabileceğinden, aşağıdaki kısa açıklama faydalı bulunabilir:
Bir `kutu' sığ bir ahşap çekmecedir, `kutu' adı verilen çok sayıda kare yuvaya bölünmüştür ve her kutuya yalnızca bir tür harf, diyelim ki tüm _a_'lar, _b_'ler,
veya _c_'ler konur. Dizgici, önünde eğik duran bu kutulardan ikisiyle çalışır
ve bir sarsıntı, kayma veya başka bir
kazadan dolayı harfler yerlerinden kaydığında, sonuç teknik olarak `kötü bir kutu' olarak bilinir. Bir başka sonuç ise, işçinin parmaklarının doğru kutuya gitmesine rağmen, genellikle yanlış bir harf almasıdır, çünkü o sırada tamamen bilinçsizdir.

``Şimdi, eğer bu tiplerin
anormal pozisyonunu yöneten herhangi bir yasayı keşfedebilirsek
--örneğin, _o_ harfinin kendi
harfinden uzakta olduğunda, _a_ harfine tahsis edilen kutuda diğerlerinden daha sık bulunacağını; _b_'nin
<p 108>genel olarak _l_ kutusunu,
_l_'nin _v_ kutusunu ziyaret etme eğiliminde olduğunu; ve _d_'nin, evden
uzaktaysa, neredeyse kesinlikle _n_'ler arasında bulunacağını öngörebilirsek; bunu gösterebilirsek, o zaman Shakspere metnindeki birçok bozuk veya tartışmalı
yorumun
yeniden incelenmesi için sağlam bir temel oluşturmuş oluruz;
bunlardan bazıları böyle bir
işlemden
yeniden hayat bulabilir.

``Başlamak için, Shakspere zamanında hem `büyük' ​​hem de `küçük' harflerin düzenlenmesine dair kesin bir fikir edinelim - uzun _s_'lerin, _ct_, _ff_, _fi_, _ffi_, _ffl_, _sb_, _sh_,
_si_, _sl_, _ss_, _ssi_, _ssl_ ve diğer logolarla günlük kullanımda olduğu bir zaman.''

Bay Blades daha sonra Moxon'un 1683 tarihli _Mechanical Exercises_ adlı eserine atıfta bulunur; bu eserde, 17. yüzyıldaki dizgicilerin kasalarının bir temsili yer alır ve bunların Shakespeare'in zamanında kullanılanlarla aynı formda olduğu varsayılabilir.
Kasaların düzenlenmesinde, harfleri daha rahat yerleştirmek amacıyla çeşitli değişiklikler yapılmıştır. Mevcut form s. 110, 111'de gösterilmiştir.
<s. 109>

Bay Blades şöyle devam ediyor: ``Bir ``kötü'' davanın başlıca nedeni Shakspere'in zamanında da şimdikiyle aynıydı; ve konuyla ilgilenen hiç kimse, işlemi şahsen inceleyebileceği bir
baskı ofisini ziyaret etmeyi ihmal etmemelidir. Diyelim ki bir dizgici ``dağıtım'' yaparken; üst ve alt harfler, biri diğerinin üstünde, ona doğru önemli bir açıyla eğilir ve harfler parmaklarından hızla düştükçe, kendi kutularında konik yığınlar oluşturur ve bir kum saatinin alt yarısındaki kuma çok benzer bir şekilde yayılır. Şimdi, dizgici kutusunun çok
dolmasına izin verirse, her kutudaki en üstteki harfler kesinlikle alttaki kutuya
kayacak ve ara sıra, nadiren de olsa, yan kutulardan birine girecektir. Bu tür mektuplar
dikkatten kaçtığında, zorunlu olarak
hatalı yazımlara neden olurlar ve bazen
cümlenin tüm anlamını tamamen değiştirirler.
Ama şimdi önemli soru geliyor:
Bu tür hatalar hiç keşfedilir mi,
ve özellikle Shakspere'de görülür mü?
Şüphesiz ki keşfedilir, ancak tek başına
uzun ve dikkatli bir inceleme ne ölçüde

<Tablo>
BÜYÜK HARF. <a'> <e'> <i'> <o'> <u'> <SE> <DDag> A B C D E F G
<a!> <e!> <i!> <o!> <u!> <||> <Dag> H I K L M N O
<a^> <e^> <i^> <o^> <u^> <? > <*> P Q R S T V W
X Y Z <AE> <OE> U J X Y Z <AE> <OE> U J
<a:> <e:> <i:> <o:> <u:> <c,> <Pd> A B C D E F G
1 2 3 4 5 6 7 H I K L M N O
8 9 0 <1/4> <1/2> <3/4> k P Q R S T V W

KÜÇÜK HARF. & [ ] <ae> <oe> j ' İnce ve ( ) ? ! ; Liderler. fl
orta boşluklar.
-- e Liderler. ff
b c d i s f g
ffl Liderler. fi
ffi En Em
l m n h o y p , w dörtlüler. dörtlüler.
Saç
boşluklar.
z q :
v u t kalın boşluklar a r Büyük quods.
x . <.>
<EndTable>

<p 112>göster. Sadece örnek olarak ve tek bir yanlış harfin neden olduğu olası anlam değişikliğini göstermek için bir veya iki örnek alıntılayacağım:--

`Bizim olması gerekenlerle _zorlanmasalardı_,
Onlarla yüz yüze, sakal sakala, cesurca karşılaşabilirdik.'
_Macbeth_, v. 5.[9]

[9] Collier's MS. düzeltici _forc'd_ yerine _farc'd_ ifadesini koydu.

_Forced_ kelimesi _farced_ olarak okunmalı,
_o_ harfi açıkça _a_ kutusuna düşmüştü. Düşmanın safları
Macbeth'in takipçileriyle _forced_ değildi,
ama _farced_ veya fill up idi. Murrell'in 1632 tarihli _Cookery_ adlı eserinde bu aynı kelime birkaç kez
kullanılmıştır; orada etin deriden tamamen çıkarılıp, otlarla, vb.
karıştırılıp, sonra deri tekrar
doldurulduğunda farced edilmiş bir koyun bacağı olduğunu görüyoruz.

`Sana hayırseverlik izni için geliyorum... Ölülerimizi kaydetmek için.'
_V. Henry_., iv. 7.

Dolayısıyla tüm kopyalar, ancak 'kitap' kesinlikle
modern bir ticari ifadedir ve
<p 113>Herald burada sadece ölüleri 'bakmak' veya incelemek için izin istedi,
rütbeli adamlarına onurlu bir cenaze töreni yapmak amacıyla. Aynı anlamda Sir W. Lucie,
VI. Henry'nin Birinci Bölümünde şöyle der:--

`Hangi tutukluların olduğunu öğrendim,
Ve ölülerin bedenlerini inceledim.'

Çok az kişinin yazabildiği bir dönemde, kalem, mürekkep hokkası ve kağıtla bir subayın ölüleri 'kitap' ettiğini hayal edemeyiz. Sanırım, burada _b_ harfinin _l_
kutusuna düştüğünü varsayabiliriz.''

Akılda tutulması gereken bir diğer nokta da _fi_, _si_ vb. gibi logotiplerin varlığıdır,
bu nedenle, Bay Blades'in dediği gibi, ``ışığın görüşe dönüşmesi, _l_ kutusundaki _s_ harfinin tek bir harfinin meselesi olarak düşünülmemelidir,'' çünkü _si_'yi içeren kutu _l_ kutusundan
çok
uzaktadır ve içerikleri
birbirine iyi karışamaz.

Bay Blades'in verdiği bu örneklere, birkaç yıl önce bir Shakespeare öğrencisi tarafından yazara önerilen
çok ilginç bir düzeltme eklenebilir. Isabella
zindandaki kardeşini ziyaret ettiğinde, korkak Claudio
şikayet etmeye başlar ve lanetlilerin dehşetinin canlı bir resmini çizer:--

``Evet, ama ölmek ve nereye gideceğimizi bilmiyoruz;
Soğuk bir engelde yatmak ve çürümek;
Bu mantıklı sıcak hareket
Yoğurulmuş bir toprak parçası olmak; ve _sevinçli ruh_
Ateşli sellerde yıkanmak veya
Kalın kaburgalı buzun heyecan verici bölgelerinde ikamet etmek;
Görünmeyen rüzgarlarda hapsedilmek,
Ve sarkık dünyanın etrafında huzursuz bir şiddetle savrulmak; ya da en kötüden daha kötü olmak
Bu kanunsuz ve belirsiz düşüncelerin
Uluduğunu hayal edin!--çok korkunç! En yorgun ve en nefret edilen dünyevi yaşam
Yaş, acı, yoksulluk ve hapis
Doğaya yüklenebilen, bir cennettir
Ölümden korktuğumuz şeye.''
_Ölçü İçin Ölçü_, perde iii., bölüm 1.

Burada, ``hoşnut
ruh'' ifadesinde, yorumcuların
hiçbirinin henüz açıklayamadığı bir zorluk var. Warburton, sıfatın ``rahatlığa ve hazlara alışkın'' anlamına geldiğini söyledi, ancak Steevens bunu benimsemiş olsa da bu çok başarılı bir tahmin değildi. Sir Thomas Hanmer, _hoşnut_ kelimesini _genişletilmiş_ olarak değiştirdi ve Dr. Johnson
<s. 115>önerilen iki düzeltmeden bahsetti, biri _gecelik_ diğeri ise _suçlu_. Bu önerilerden hiçbiri
matbaacıların kasalarının
planlarına bir referansla doğrulanamaz, ancak şimdi önerilenin
bu planlardaki kutuların
konumuyla çok daha
güçlendirildiği görülecektir. Önerilen kelime
_deleted_'dır, bu da ruhları yok edilmiş veya varlıktan silinmiş olarak doğru bir şekilde tanımlar. Kelime
matbaa ofisinde yaygındır ve edebiyatta sıklıkla kullanılmıştır.

Sadece _delighted_ kelimesinin bilinen yazımını düşünürsek, değiştirilecek üç harf olduğunu
göreceğiz,
ancak daha eski yazımı olan _delited_'ı alırsak,
değişiklik çok
kolayca yapılır, çünkü
_i_ kutusundaki
harflerin
kolayca _e_ kutusuna
düşebileceği
fark edilecektir.

Bede'nin _Kilise Tarihi_ adlı eserinde cehennemin çok ilginç bir tanımı vardır; burada yazar aşırı sıcaktan keskin soğuğa sıçrayan ``deforme olmuş ruhlardan'' bahseder ve Shakespeare'in bu sözleri Claudio'nun ağzından söylerken aklında bu pasajın olması pek de olası değildir.[10]

[10] Bu noktayla ilgili bir makale _The
Antiquary_, cilt viii. (1883), s. 200'de bulunabilir.

Bir dizginin elini yanlış kutuya koyması pek olası değildir, bu yüzden yanlış bir harf
kullanılırsa, yerinden düşmüş olması gerekir.

Önemli bir baskı hatası sınıfı kökenini bu yanlış yerleştirmeye borçludur; ancak, Bay Blades'in de fark ettiği gibi, dizgicinin bilgisizliği veya yanlış anlaması nedeniyle oluşan yanlış yazımlar gibi başka
sınıflar da vardır. Matbaacının hızlı çalışması gerektiğini ve bir kelimeyi tanımadığında onu anlayabileceği bir şeye dönüştürme olasılığının çok yüksek olduğunu unutmamalıyız. Böylece
_Philosophical Transactions_'daki bir makalenin başlığı bir reklamda ilginç bir şekilde
değiştirildi ve kömür ölçümlerindeki fosil bitkilerden biri olan
Calamites, çok küçük bir değişiklikle
``The True Fructification of
Calamities'' olarak ortaya çıktı. Bu, kesinlikle yapılacak bir gaftır ve bunu yazdıktan birkaç gün sonra yazar, ``Notes on Some Pennsylvanian
Calamities''e bir atıf gördü. Daha az mazur görülebilir bir cehalet örneği olarak, _gauge_ kelimesinin sıklıkla _guage_ olarak basıldığını göreceğiz.

En ufak bir yazım yanlışı, _Notes and Queries_'in ikinci serisindeki garip bir sorunun nedeniydi ve bu arada, henüz hiç cevaplanmadı. John Hall'un _Hor<ae> Vaciv<ae>_ (1646) adlı eserinde, _tick-tack_ adlı masa oyununa gönderme yapan şu pasaj vardır. Yazar şöyle yazmıştır:
``Tick tack bir adamın niyetlerini tetikte tutar. Bu ve savaştaki hatalar ancak bir kez düzeltilebilir''; ancak matbaacı ``ve savaş'' kelimelerini birleştirdi ve bu _Notes and Queries_ (v. 272) muhabirini şaşırttı. O,
şunu sordu: ``Kim bu kelimeyi içeren
bir yazardan başka bir pasaj alıntılayabilir?
Birçok sözlükte
faydasız bir şekilde aradım. Sanırım,
antagonizm veya yarışma anlamına geliyor ve
biçim olarak
İngilizceye asla girememiş birçok Anglosakson kelimeye benziyor.''
Bu gaf keşfedilmedi ve
başka bir muhabir şöyle yazdı: ``Andwar kelimesi
kesinlikle
_hand-<p 118>war_ olarak modernize edilirdi. Andirons (handirons) aynı cinsin paralel bir kelimesi değil midir?'' Genel Dizin'de ``Andwar, eski bir
İngilizce kelimesi'' buluyoruz. Çok küçük bir gafın uzun ömrü için bu kadar.

``andwar''a çok benzer bir gaf, merhum William Derham'ın _Select Remains of the learnned John Ray with his Life adlı eserinde yer alır ve bu eser 1760'ta, George Scott'ın imzasıyla, Kraliyet Cemiyeti Başkanı Macclesfield Kontu'na ithaf edilerek yayınlanmıştır. Derham'ın Ray'in Hayatı adlı eserinde, Ray'in 1667'de okuduğu kitapların bir listesi Dr. Lister'a yazılmış bir mektuptan basılmıştır ve bunlardan biri ``The Business about great Rakes'' olarak basılmıştır. Bay Scott bu başlıkla kafası karışmış olmalı; ama o, bir
zorluktan yılmayan bir adamdı, çünkü buna bir not ekledi: ``Artık çiftçiler arasında genel olarak kullanılmaya başlandılar ve bunlara _sürükleme tırmıkları_ deniyor.'' Bundan sonra, başlığın yalnızca bir
yanlış basım olduğunu ve broşürün, kralın kötülüğünü
tedavi etmede İngiltere kralları ve kraliçeleriyle eşit güce
sahip olduğunu
iddia eden ünlü okşayıcı Valentine Greatrakes'in
tutanaklarına atıfta bulunduğunu kim şüphelenebilir? Bu gaf, 1846'da Ray Society tarafından yayınlanan Dr. Lankester'ın _Memorials of John Ray_ adlı eserinde düzeltilmemiş olarak bulunabilir ve kısa bir süre önce _Notes and Queries_ adlı eserinde Rahip Richard Hooper buna dikkat çekene kadar şüphelenilmemiş gibi görünüyor.[11]

[11] Yedinci Seri, iv. 225.

Yeni bir kelime icat etmenin eğlenceli bir örneği, matbaacının ``bu el yazması'' yerine ``bu metinde dikkat çeken bir gerçek'' kelimelerini üretmesiyle ortaya çıktı.

Bir noktanın yanlış yerleştirilmesi veya bir harfin
yerinin değiştirilmesi veya birinin
düşürülmesi, Milton'ın _ahlaksız_ eserlerini okuduğumuzda olduğu gibi, bir pasajın anlamını üzücü bir şekilde altüst edecektir. Ancak, bu, belirli bir kasabanın _ahlak_ oranının
dikkat çekici derecede yüksek olduğu izlenimini veren çok iltifat dolu bir
basım hatasıydı. Dr. Watts'a J. Standen tarafından yazılan ve o yazarın _Hor<ae> Lyric<ae>_ (Leeds, 1788) adlı eserinin önüne eklenen hitabında, aynı
basım hatası, Bay Standen'ın anlamının ciddi şekilde
karışık olmasına yol açacak şekilde meydana gelir--
<s 120>
``Yüce düşüncelerle
Ve yüksek sesli sözlerle, tatlı bir şekilde
Senin _ahlaksız_ lirine şarkı söylüyorsun.''

Aynı kitabın bir başka sayfasında
Watts'ın ``cesur uçuşu'' _sevgili uçuşu_ olarak çevrilmiştir.

Miss Yonge'nin _Dynevor Terrace_ adlı eserinde bir kelimenin bir kısmı diğerine eklenmiştir ve bu da genç bir hanımın ``kolları
uzatılmamış'' olarak tanımlanması gibi garip bir sonuç doğurmuştur.

Durakların yanlış yerleştirilmesinin garip sonuçları çoğu okuyucuya tanıdık gelmelidir;
ama bunların aşağıdaki örneklerde olduğu kadar ciddi olması sık rastlanan bir durum değildir. Ünlü çizgi
kazıcısı William
Sharp, deli Richard Kardeşler'in
İlahi misyonuna inanıyordu ve bu değerli kişinin
altına şu yazıyı
kazıdı: ``Bunun Tanrı tarafından atanan
adam olduğuna tamamen inanarak, onun
benzerliğini
kazıdım.--W. SHARP.'' Yazı
kazıcısı yanlışlıkla
virgülü
atandı kelimesinden sonra
koydu ve cümlenin son kısmında
çıkardı, böylece tüm yazıya gülünç bir
etki
verdi. Hata keşfedilip düzeltilmeden önce birçok
izlenim silindi.
Bir kesme işareti sorunu, birkaç yıl önce İsviçre'de açılan bir hukuk davasının
temeliydi; ve anekdot basılı bir belgeye değil, bir el yazmasına atıfta bulunsa da,
konuyu örneklediği için buraya eklenmiştir. Bir beyefendi, şu şekilde biten bir vasiyet bıraktı: ``Et pour t<e'>moigner
<a!> mes neveux Charles et Henri de M----
toute mon compassion je l<e!>gue <a!> chacun
_d'eux_ cent mille francs.'' Vasiyetin
yazıldığı kağıt, mürekkep kurumadan
katlanmıştı ve bu nedenle birçok
harf lekelenmişti. Mirasçılar
kesme işaretinin bir leke olduğunu
iddia ettiler ve bu nedenle her biri için yüz bin frank yerine iki
talep ettiler.

Birkaç yanlış basım her zaman tekrarlanır,
örneğin
Topography ve Typography ve Biography
with Bibliography kelimelerinin karışımı gibi. _Waverley Novels_'ın bir baskısının prospektüsünde şunu okuyoruz: ``Yayıncıların amacı,
topoğrafyanın güzelliği ve çizimleriyle
lüks bir
edisyon olarak onu öne çıkarmaktır.''

Andrew Marvell, _The Rehearsal Transprosed_ adını verdiği bir kitap
yayınladı; ancak
bir matbaacının
başlığı _The Rehearsal Transposed_ dışında bir şekilde basması nadiren
sağlanır.

Bazı yazarların
berbat bir el yazısıyla
yazdığı matbaacılar lehine kabul edilmelidir. Bazen, anlaşılabilmesi için
yaklaşık üç okuma gerektiren
bir mektup
alınır. İlk okumada anlam neredeyse anlaşılmazdır,
ikinci okumada yazarın yazmadaki amacına dair belli belirsiz bir bakış
elde edilir ve
üçüncü okumada mektubun ana noktası
anlaşılır. Bu tür adamlar
matbaacıların belası sayılabilir. Beloe'nin ``Altmışlık'' bir arkadaşı, ofisinde çok sayıda küfüre
neden olduğu için bir matbaacı tarafından
azarlanmıştır. ``Efendim,'' diye haykırdı Bay A.,
``sizden gelen ``kopya'' dizgicilere
paylaşıldığı anda, yaylım ateşi, Lord Nelson'ın zaferlerinden birinde olduğu gibi
hızla ve yüksek sesle birbirini izler.''

Yazarlar arasında, net bir el yazısıyla yazmanın akıllıca olmadığı yönünde yaygın bir düşünce vardır; ve
M<e'>nage bunu ilk dile getirenlerden biriydi. Şöyle yazmıştır: ``Eğer yayınladığınız eserlerde hiçbir hatanın
<s 123>görünmemesini istiyorsanız,
asla iyi yazılmış bir kopyayı
matbaaya göndermeyin, çünkü bu durumda el yazması binlerce hata yapan genç çıraklara verilir; öte yandan,
okunması zor olanlarla
usta matbaacılar ilgilenir.'' Ayrıca, özellikle iyi bir el yazısıyla yazan merhum seçkin Arap alimi Bay E. W. Lane'in matbaacısına,
provalarında her zaman bu kadar çok hata olmasının nedenini sorduğu
anlatılmaktadır. Kendisine, bu kadar net bir yazının her zaman çocuklara verildiği, çünkü deneyimli dizgicilerin bundan muaf tutulamayacağı söylenmiştir. Merhum Dekan Hook da bu görüşe
sahiptir, çünkü kendisinden bir vaazın matbaa için düzgün bir şekilde
kopyalanmasına izin vermesi istendiğinde, eğer
basılacaksa
kendisinin olabildiğince kötü bir şekilde
yazmayı
tercih edeceğini söylemiştir. Bu uygulama, eğer var olduysa, deneyimli matbaacılar tarafından artık
var olmadığı söylenmektedir.

Dizgicileri ``Yunanca fiilin doğası ve teorisini'' _Yunanca fiilin yerel teolojisine_; ``enerjinin korunumu''nu _enerjinin
konuşmasına_; ve ``Orman Koruma
Şubesini'' _Orman Koruma
Şubesine_ dönüştürmeye iten şeyin ``kopyanın'' kötülüğü olması gerektiğini düşünürdünüz.

Bazı matbaacılar ``kopyalarını'' anlayamadıklarında
hata yapmak için ellerinden geleni yaparlar. Bu nedenle, _Times_'da, birkaç yıl önce, Garibaldi Fonu'na katkıda bulunanlar arasında beş şilin veren bir ciltçi vardı.
Listede bir sonraki ``A. Lega
Fletcher,'' _A
Ledger Stitcher_ olarak basılan bir isim.

Yazarın kısaltmalarının cahilce yanlış okunmasıyla bazı çok sıra dışı hatalar yapılmıştır. Basılmak üzere gönderilen bir gazetede, Indian Government kelimelerinin Indian Govt olarak kısaltıldığı söylenir.
Bu dizgici,
dönemi boyunca _Indian goat_ olarak ayarlanmıştır. İncelemelerden birinde bir yazar ``J. C. ilk önce Britanya'yı işgal etti'' ve tüm kısaltmaları doldurmayı kendine görev edinen değerli bir dizgici, bunu Julius Sezar yerine _İsa Mesih_ olarak bastı.

Burada, en sıra dışı
<s 125>baskı hatalarının bazılarının
baskı ofisinden veya çalışma odasından
daha uzağa gitmediği; ancak okuyucu veya yazar tarafından
keşfedilmiş olsalar bile,
yine de yapılmış oldukları belirtilebilir.

Bazen bir baskı hatasının eğlencesi
onun ayrıntılı ve eksiksiz olmasından,
bazen de sadeliğinden
(belki de sadece bir harfin değiştirilmesinden) oluşur. Birinci sınıftan, Shirley'nin iyi bilinen dizelerinin dönüşümü iyi bir örnektir:--

``Sadece adil olanların eylemleri
Tatlı kokar ve tozda çiçek açar.''

``Adil olanların tüm aşağılık eylemleri
Şişer ve Sam'i toza boğar.''

``Erkekler çalışmalı
ve oynamalı Loo'' ifadesi, ``erkekler de çalışmalı ve oynamalı'' ifadesinden türetilmiştir, ikinci sınıfı örneklemektedir.

Yaklaşık bir yıl önce _Times_ muhabirinin alıntıladığı Pope versiyonu çok çekicidir:--

``Az öğrenmek tehlikeli bir şeydir;
Derin iç, yoksa acıktıran kaynağı tatma.''

<p 126>Oxford profesörünün Eumenides'e yaptığı göndermeyi yanlış anlayan ve onu ``o korkunç eski Yunan tanrıçalarından--Beşeri Bilimler'' olarak
anlatan muhabir veya matbaacı, şakasında daha da ayrıntılıydı.

Horace Greeley'nin aşırı derecede kötü bir
yazar olduğu iyi bilinir; ama
iyi bilinen dizeyi alıntıladığında (bir florine eşit olduğu söylenir, çünkü içinde dört tizzi vardır)--

`` 'Bu doğru, 'tis pity, pity 'tis 'tis true,''

dizginin
şaşırtıcı hesaplamayı
basmak yerine alıntıyı tanımasını beklerdik--

`` 'Bu iki, 'tis elli ve elli 'tis, 'tis beş.''

Bu, Hampshire gazetesinin matbaacısının, Sir Robert
Peel ve bir grup _şeytan_ın Drayton Malikanesi'nde _köylüleri_ vurmaya
çalıştığını
duyurduğu söylenen gafından daha kötüdür.

Gazetelerden çok fazla gaf alıntılamak belki de pek adil değildir, çünkü bunlar
sık sık
bir araya getirilmelidir, ancak
doğal olarak en zengin ürünü bunlar sağlar. <p 127>Bir Amerikan gazetesindeki liderin amacı, şu şekilde okunan bir
yazım hatasıyla kayboldu: ``Hak uğruna atış veya hücum olmadan savaşırız.'' Bu çok etkisiz bir
savaş olurdu ve uygun
kelimeler _sınırsız veya değişikliksiz_ olurdu.

Dergilerden birinde Hollanda hakkında yazan bir yazar, Samuel Butler'ın iyi bilinen dizelerini alıntıladı--

``Elli fit su çeken,
. . . . . . .
İçinde yaşamadıkları, ancak gemiye bindikleri bir ülke,''

yazar bunu

``İçinde yaşamadıkları, ancak _inekler bolluğu_''

şekline dönüştürdü.

Elbette
yazım hataları
yaratmak kolaydır ve bu nedenle bazen bölüm ve ayet olmadan alıntılananlara karşı biraz şüpheci hissedilir.

Bir gazetede yapılmış en dikkat çekici gaflardan biri, tanınmış edebiyatçı John Payne Collier'in cenaze töreniyle ilgiliydi. 21 Eylül 1883 tarihli _Standard_'da, ``Merhum Bay John Payne Collier'in kalıntılarının dün, çok sayıda seyircinin huzurunda, Maidenhead yakınlarındaki Bray Kilisesi Mezarlığı'na gömüldüğü'' bildiriliyordu. _Eastern Daily Press_'in paragraf yapımcısı, Payne Collier'i hiç duymamıştı, bu yüzden soyadının küçük bir C ile basılması gerektiğini düşündü ve paragrafına bir başlık
istediği için hemen bir tane
icat etti ve o gazetede şöyle yazıyordu:--

``_Bray Kömür Madeni Felaketi_. Merhum kömür madeni işçisi John Payne'in kalıntıları dün öğleden sonra çok sayıda arkadaş ve seyircinin huzurunda Bray Kilisesi Mezarlığı'na gömüldü.''

Bu parlak bir hayal gücüydü, çünkü Maidenhead yakınlarında bir kömür madeni bulmayı kim beklerdi ki?

Bay Sala, _Notes and Queries_'e yazıyor
(Üçüncü Seri, i. 365), şöyle diyor: ``Hep birlikte, bir matbaada felsefemizde hayal edilenden daha fazla `şeytan' olduğu sonucuna çoktan vardım - yani, `formları' okuyucunun, yazarın, yardımcı editörün ve editörün en ufak düzeltmelerine meydan okuyan hatalarla
doldurmakla meşgul olan
hata düşkünleri.''
Sala, kendisinin başına gelen bir örneği veriyor.
<s 129>Dr. Livingstone'un solmuş altın dantelli bir
şerit taktığını; ancak matbaacının, pasajın ciddi şekilde
karışık olmasına yol açacak şekilde, solmuş kelimesini _aç_ olarak değiştirdiğini yazmış.

En eğlenceli hatalardan bazıları tek bir harfin
değiştirilmesiyle meydana gelir. Böylece, bir ineğin öndeki hatta girmesiyle oluşan bir ekspres tren tehlikesini anlatan bir raporda, muhabire, koşullar altında en güvenli yolun makinist ``tam gaz giderek ineğe çarptığı ve onu kelimenin tam anlamıyla buzağılara ayırdığı'' söylenmesi istendi. Kısa bir süre önce, seçkin bir portre ressamının erken dönem mücadeleleri hakkında bir konuşmada bir açıklama yapıldı ve sabah sekizden akşam sekize kadar şövale başında çalışan sanatçının ``sadece kız kardeşlerinin ziyaretleri arasında dinlenmek ve ferahlamak için şöminenin üzerine uzandığı'' ifadesi basılı olarak yayınlandı. Ancak bu, ``bir gelinin sunağa _sıkı_ nedimeler tarafından eşlik edildiği'' raporu kadar kötü değil. 6 Ekim 1886'da _Dünya'da_ çok garip bir gaf yaşandı, Editörün
<s 130>bir sonraki sayıda bunu kendi başına dikkate değer bulması garip.
Baskı hatasının olduğu
paragraf, St. Mary's, Islington'daki papaz evinin
doldurulmasıyla ilgiliydi ve
bunun
gereksiz yere
geciktiği düşünülüyordu.
Hayatın bağışı olan mütevelli heyeti, eğer
düşük kiliseciliğin uygun ten rengine sahip bir
din adamı
bulmakta zorluk çekerlerse
Kent'te hala Venn'ler olduğu konusunda bilgilendirildi.
Burada
_u_ ve _n_ harflerinin doğal
karışıklığı devreye girdi ve paragraf
basıldığında, St. Mary's papaz evi için
Kent'ten bir _Venus_ önerildiği
görüldü.

Ünlü bir hatibin kamuya açık bir şekilde karşılanmasının hesabını hazırlayan dizgici, ``kalabalığın burunlarıyla havayı yırttığı''
zararlı ifadesini hazırladığında Porson'un _Swinish Multititude'un Katekizmi'ni_
incelemekten yeni çıkmış olmalı.

Bazen gaf, bir mektubun yanlış basımında değil, sadece bir
yer değiştirmede, örneğin seçkin bir habercinin ve antikacının _Rouge Croix_ yerine _Rogue Croix_ olarak adlandırılması gibi. Bazen, fazla kaz yemekten ölen bir adam için,
kararın ``yemek yemekten ölüm'' olduğu söylendiği gibi,
tanınmış bir kelimenin içine
<p 131>yeni ama uygun bir kelime
sonu ortaya çıkar.

Bu gafların çoğu, halk için
eğlenceli olsa da,
konuları için
tamamen kabul edilebilir olamaz.
Bay Yargıç Wightman, kendisinin _Bay Yargıç Nightman_ olarak
tanımlanmasından
memnun olamazdı; ve ``kendisine gösterilen bazı
dinsel
_kötülüklerden
çok
memnun olduğu'' söylenen doğru
saygıdeğer din adamı
oldukça
skandallaşmış olmalı.

Profesör Hales, ``blunder iblisi''nin emekleri konusunda Bay Sala'nın fikrine çok yakın ve _Athen<ae>um_'a eğlenceli bir mektup göndererek, kendi kitaplarından birinde ilginç bir
yazım hatası olduğunu belirtti. Mektubun içeriği çok yerinde olduğundan, okuyucular muhtemelen mektubun tamamının şu sayfalara aktarılmasına itiraz etmeyeceklerdir:--

``Dizicilerin mizahı, yazarlar tarafından
eksik takdir edilmeye meyillidir, çünkü
<s 132>yazarın söylemek istediği şeye müdahale eder, ancak çoğu zaman daha iyi bir şey
söyleyebilir. Ancak genel okuyucunun bundan
tamamen zevk almaması için hiçbir neden yoktur. Kesinlikle olduğundan daha cömertçe tanınmalıdır. Şu anda pek çok kişi bunu yalnızca tesadüfi ve talih eseri olarak düşünüyor, sanki
içinde hiç akıl yokmuş gibi, sanki
tüm mükemmel şeyler _errata_ olarak gevşekçe tanımlanıyormuş gibi,
tüm _curios<ae> metinlerin kurulmasının
teşekkül ettirdiği_ şeyler
rastgele hatalarmış gibi. Böyle bir görüş
geçen yüzyıl eleştirmenlerinin Shakspere'den bahsetme biçimini hatırlatıyor
--onun tasarım veya seçim için hiçbir kredi vermeyen, ancak bir şekilde
veya başka bir şekilde büyüklüğe tökezlediğini düşünen eleştirmenler.
Ancak, şimdi bu tür Zekânın savunmasını veya çabaya değer olabilecek analizini yapmayı denememeyi,
sadece bunun takdire şayan bir örneğini vermeyi öneriyorum.

``Milton'ın _Areopagitica_ adlı eserinin Clarendon Press baskısında _limboes_ kelimesine dair bir notta, Nares'in Sözlüğünden `eski okulluların' inandığı çeşitli _limbi_lerin bir listesini alıntıladım ve 2. sırada `Kilise babalarının, azizlerin ve şehitlerin genel dirilişi beklediği bir _limbus patrum_ vardı.'' Birisi, son kelimeyi `_in_surrection' olarak değiştirmenin bir matbaa mizahçısının dehasının bir hamlesi olmadığını söyleyebilir mi?

``Bütün iyi espriler gibi, bu değişiklik de çok düşündürücü. Yeni fikirler bulutu
yükseltiyor ve dinleyiciyi hoş bir
karışıklığa
düşürüyor. Tüm popüler düşüncelerimizi ne kadar da garip bir şekilde değiştiriyor! Mezarın ötesinde bile
insanları huzursuz ve mırıldanan
büyük sorunlar
çözülmemişse! Orada bile asi ruh
sakinleştirilmemişse! Hayır, eğer bu dünyada kendileri için barışı
kazandıklarını
düşündüğümüz kişiler, orada
hoşnutsuzlara katılır ve her biri
zamanını
beklerse--

<gr <w!>s t<h!>n Di<o!>s turann<i'>d' <e'>kp<<e'>rswn b<i'>a>.

``Bu cüretkar soytarının,
belki de bir taş ustası olsaydı,
bir mezar taşına `_In_surgam'' yazdığını
düşünemez miyiz?''

Daha önce
baskı hatalarının
sürekliliğine ve bunları
düzeltmenin zorluğuna değinilmişti; Ancak bunun en
<p 134>tuhaf örneklerinden biri, Byron'un Childe Harold'daki (Canto iv.) okyanusa yazdığı güzel bir apostrof dizesinde bulunabilir.
Yüz seksen ikinci kıta genellikle şöyle basılır:--

``Kıyıların imparatorluklardır, senden başka her şey değişmiştir--
Asur, Yunanistan, Roma, Kartaca, bunlar hangileridir?
Suların onları özgürken harap etti,
Ve birçok tiran . . .''

Birkaç yıl önce, kendisine suların bu ülkeleri ne zaman harap ettiğini soran bir eleştirmen, bir baskı hatasından şüphelenmeye başladı ve el yazmasına
baktığında haklı olduğu görüldü. Byron'un kendi gözünden kaçan gaf düzeltildi ve üçüncü satır orijinal olarak yazıldığı gibi basıldı:--

``Senin suların onları özgürken güçle yıkadı.

Matbaacıların dikkatsizliği, Kutsal Yazılar'ı üretmelerinde doruğa ulaşmış gibi görünüyor. İncil'in eski baskıları gaflarla
dolu ve bunların bazılarının
kasıtlı olarak
yapıldığı düşünülüyor. Matbaacının
<p 135>Field'in Bağımsızlardan rüşvet olarak 1500 aldığı ve bu metnin onların din adamlığı uygulamalarını onaylayabileceği ve Elçilerin İşleri vi. 3'te _ye_ kelimesinin İncil'in birkaç baskısında _we_ kelimesiyle değiştirildiği söyleniyordu. Ayet şöyledir: ``Bu nedenle, kardeşler, Kutsal Ruh ve bilgelikle dolu, dürüst bilgili yedi kişi arasında dikkat edin, onları bu iş için atayabilirsiniz.'' Bu tür sahtekarlıklara Butler şu dizelerde değinir:--

``Din, çeşitli huysuz, kaprisli mezheplerin, yozlaşmış metinlerin kurtçuklarının bir sürüsünü doğurdu.''
_Hudibras_, Bölüm III., Canto 2.

Dr. Grey, bu pasajla ilgili notlarında, Field'a yöneltilen suçlamayı öne sürer ve bunu desteklemek için Wotton'ın Visitation Sermon'undan (1706) alıntı yapar. Ayrıca, Cowley'nin _Püriten ve Papist_ adlı eserinden metinleri bozma uygulamasına ilişkin şu alıntıyı yapar:--

``Kutsal Yazıtlar üzerinde cesur bir güç kullanırlar,
Bazı maddeleri silerler ve bazı yeni maddeler oluştururlar. ''

Papa Sixtus the Fifth'in Vulgate'i o kadar
hatalarla doluydu ki, bazı hatalı pasajların
<p 136>üzerine kağıt yapıştırılması gerekti ve halk doğal olarak
ilk cildin önüne eklenen ve metni değiştiren herhangi bir
matbaayı aforoz eden
boğaya güldü. Bu, Papa için daha da can sıkıcıydı, çünkü
baskının özellikle hatalardan arınmış olmasını amaçlamıştı ve bu amaca ulaşmak için
tüm
provaları kendisi görmüştü. Birkaç yıl önce bu kitabın bir kopyası Fransa'da 1210 franka satıldı.

Kralın Matbaacıları Robert Barker ve Martin Lucas, I. Charles döneminde aforoz edilmediler, ancak belki de daha az hoşlarına giden bir şekilde, 1631'de basılan bir İncil baskısında yedinci emirden _değil_ ifadesini çıkardıkları için Yüksek Komisyon Mahkemesi tarafından 300 para cezasına çarptırıldılar. Bu hikaye sık sık alıntılanmış olmasına rağmen, inanılmamıştır ve İncillerin büyük bibliyografyacısı merhum Bay George Offer, kendisinin ve babasının bunu gayretle aradıklarını ancak bulamadıklarını ileri sürmüştür. Şu anda altı kopyanın var olduğu bilinmektedir. Merhum Bay Henry Stevens, _Bay James Lennox'un Anıları_ adlı eserinde kitabın ilk keşfine dair çok ilginç bir açıklama yapar: Şunları yazar:--

``Bay Lennox, Şabat'ı o kadar sıkı bir şekilde gözlemliyordu ki, Pazar günü bir iş mektubu yazdığını
bir kez hariç hiç bilmiyordum. 1855'te, Paris'teki Hotel Meurice'de kalırken, 16 Haziran Cumartesi öğleden sonra, yedinci emirde olumsuz kısmın atlandığı 1631 tarihli uzun süredir kayıp olan sekizinci İncil'i tespit etme ve elli gine karşılığında satın alma fırsatı geldi aklıma. O zamanlar başka bir kopyası yoktu ve sahibi hemen bir cevap istiyordu. Ancak, birkaç soru sordum ve küçük günahkarı tutuklamak ve cevabı Pazartesi günü vermek için izin aldım. O akşamki postada Bay Lennox'a yazdım ve hemen bir cevap için baskı yaptım, bu savurgan çocuğun Pazar günü dönmesine rağmen ciltlenmesini önerdim. Pazartesi günü 'satın alınması' için çok kısa ama semiz bir buzağı kadar yumuşak bir mektup geldi. 21 Haziran'da Londra Antikacılar Derneği'nin tam bir toplantısında sergiledim, aynı zamanda ona _Kötü İncil_ lakabını taktım, o zamandan beri ona yapışan bir lakap, ancak şu anda altı kopyası biliniyor. . . . Lord Macaulay toplantıda hazır bulundu, ancak ilk başta tipografik hatanın gerçekliğini kabul etmedi. Ancak Lord Stanhope, kitabı ödünç aldığında, onu bunun gerçek kötü hata olduğuna ikna etti.'' 

Garip bir şekilde, Bay Stevens Cumartesi gecesi İncil'i eve götürdüğünde, sekiz İncil yığınını elden geçirdi ve sözde benzersiz ``kötü'' İncil'in kusurlu bir kopyasını buldu. Pazartesi sabahı kitabın sahibi geldiğinde, kopyayı gördü ve kopyası benzersiz olmadığı için 25'i almaya karar verdi. Kusurlu kopya, British Museum'a on sekiz gine karşılığında satıldı ve Bay Winter Jones, daha sonra eksik olan yirmi üç yaprağı elde edecek kadar şanslıydı. Üçüncü bir kopya, Bristol'den Bay Francis Fry'ın eline geçti ve o da bunu Bodleian Kütüphanesi için Dr. Bandinel'e sattı. Dördüncü bir kopya, Glasgow'daki Euing Kütüphanesi'nde; beşincisi, 1883'te Gunnersbury'den Bay Henry J. Atkinson'ın eline geçti; ve
<s 139>altıncı bir kopya, 1884'te İrlanda'da Coventry'li bir beyefendi tarafından alındı.

1634 tarihli bir İncil'de 14. Mezmur'un ilk kıtası ``Akılsız, yüreğinde Tanrı olduğunu söyledi'' şeklinde basılmıştır; ve
1653 tarihli başka bir İncil'de _dünyevi_ kelimesi _dindar_ kelimesinin yerini alır ve şöyle okunur: ``Bütün
dünya
dünyasal zenginliklere
ulaşmanın yollarını takdir etsin diye.''

Field yukarıda ima edildiği gibi bir düzenbaz değilse,
hatalarında
tek başına talihsizdi; çünkü İncillerinden bir diğerinde de önemli bir pasajda olumsuzluğu atlamış ve I. Korintliler
vi'yi basmıştır. 9, ``Doğru olmayanların Tanrı'nın krallığını miras alacağını bilmiyor musunuz?''

Almanya'da bir matbaacı dul eşinin bir zamanlar evinde basılan bir İncil'in metninin saflığını bozduğu ve bu suçtan dolayı yakılarak öldürüldüğü
kaydedilmiştir. Gece, tüm işçiler yataktayken
kalkmış ve ``forme''a giderek özellikle kendisini
rahatsız eden bir metnin anlamını tamamen değiştirmiştir. Metin Yaratılış iii. 16'ydı
(``Arzun kocana olacak ve o seni yönetecek'').
<s. 140>

Bu hikaye çok sağlam bir temele dayanmıyor ve kayıt tutan kişi olayın tarihini belirtmediğinden, okuyucu tarafından değeri neyse ona göre alınmalıdır. Ancak, tanınmış bir yazar tarafından kefil olunan aşağıdaki olay buna
çok benzerdir. James Silk Buckingham, _Otobiyografisinde_ şu ilginç anekdotu anlatır:--

``Clarendon
Matbaasında çalışırken, erkekler arasında yaygın olan ve genel olarak gerçek olduğuna inanılan bir hikaye vardı, şöyle bir etki yaratıyordu. Üniversitenin şaka yapmayı seven neşeli genç öğrencilerinden bazıları, yazı tiplerinin belirli formlarda nasıl sabitlenip matbaaya yerleştirildiği ve gerektiğinde bu formların nasıl açılacağı konusunda yeterince bilgi sahibiydiler; ve Evlilik
Hizmetleri'ni içeren sayfa, sonunda düzeltildiği gibi, işlenmek üzereyken, formun kilidini açtılar, tek bir _v_ harfi çıkardılar ve yerine _k_ harfini koydular, böylece _live_ kelimesini _like_'a dönüştürdüler. Sonuç olarak,
sayfalar basıldığında, bağı geri alınamaz kılan hizmetin o kısmı, onu kolayca çözülebilecek şekilde değiştirildi - değiştirilen bölüm
şimdi şu şekilde okunuyor:--Rahip damada sordu, `Bu kadını, Tanrı'nın emrine göre kutsal evlilik halinde birlikte yaşamak üzere, senin nikahlı karın olarak kabul eder misin? Onu sevecek,
teselli edecek, onurlandıracak ve hastalıkta ve sağlıkta ona bakacak mısın; ve diğer her şeyi
terk edip, ikiniz de _istediğiniz_ sürece, sadece ona mı bağlı kalacaksın?' Adam buna `İsterim' diye cevap verecek. Aynı değişiklik
geline sorulan soruda da yapıldı.''

Bir kelimeyi
silinmiş suçlular ağır bir şekilde tazminat almayı hak ediyorsa,
bütün ayetleri
silinmiş olanların sorumluluğunu hesaplamak zordur.
Başpiskopos Ussher, Paul's Cross'ta vaaz vermek için acele ederken, bir İncil satın almak için bir dükkana girdi ve
metninin sayfalarını çevirdiğinde metnin
silinmiş olduğunu gördü.

Edinburgh'da dikkatsiz, kusurlu bir
matbaacı olan Andrew Anderson, kralın matbaası olarak bir tekel elde etti ve bu tekel 1679'daki ölümünden sonra
<s 142>dul eşi tarafından kullanıldı. Matbaasının ürünleri giderek daha da kötüleşti ve İnciller ülke için kalıcı bir
utanç kaynağıydı. Robert Chambers, _Domestic Annals of
Scotland_ adlı eserinde, 1705 tarihli bir baskıdan şu örneği aktarıyor: ``Sizin için inanılmaz bir şey olmasına rağmen, Tanrı'nın ölüleri diriltmesi neden?'' Bu sefil gaf bile, Isaac Disraeli'nin bahsettiği altı bin hata içeren İnci İncil'den daha kötü olamazdı.

İrlanda'da basılan ilk İngilizce Kutsal Yazılar baskısı 1716'da Belfast'ta yayınlanmış ve Yeşaya'daki bir hatayla kötü bir üne kavuşmuştur. _Sin no more_, _Sin on more_ olarak basılmıştır. Ertesi yıl Oxford'da, adını St. Luke İncili'nin yirminci bölümünün başlığındaki bir gaftan alan, ``Üzüm bağının benzetmesi'' yerine ``Sirke benzetmesi'' şeklinde okunan meşhur Sirke İncili yayımlandı. 1778 tarihli bir Cambridge Dua Kitabı'nda, Mezmurlar kitabının otuzuncu ayeti şu şekilde çarpıtılmıştır: ``Ülkeleri kurbağa üretti, krallarının odalarında yedi tane.'' 1792 tarihli bir Oxford İncili, Mesih'i inkar etmesi gereken öğrenci olarak St. Peter yerine St. Philip'i adlandırır (Luka xxii. 34); ve 1864 tarihli bir Oxford Yeni Ahit'inde şunu okuruz: ``Sevinin ve fazlasıyla _giyinmiş_ olun'' (Matta ayet 12). Ancak tarafsız olmak için, 1831 tarihli bir Cambridge İncili'nden bahsetmek gerekir,
Mezmurlar cxix. 93 ``Senin emirlerini asla _bağışlamayacağım_'' şeklinde görünür. 1823'te Edinburgh'da basılan bir İncil, iki kelimenin telaffuzundaki benzerlikten kaynaklanan ilginç bir
yazım hatası içerir, Esther Paskalya için basılmıştır, ``Esther'i halka getirmek için'' (Elçilerin İşleri xii. 4). Dua Kitabındaki eski yüzüncü Mezmur'un (_iyi yap_ için _oturma_) yanlış basımı belki de bir
iyileştirme olarak düşünülebilir, --
``Yeryüzünde iyi yapan herkes.''

Hatalar özellikle rakamlarda sık görülür,
çoğunlukla karakterlerin kesilme biçiminden kaynaklanır. Kurucunun amacı, onları mümkün olduğunca birbirine benzetmek gibi görünüyor, böylece 3 ile 5 arasındaki farkı keşfetmek için sıklıkla keskin bir göze ihtiyaç duyuluyor. Chernac'ın _Matematik Tabloları_'ndan birinde, basıma gitmeden önce bir satır düştü ve sayfanın altına yerleştirilmek yerine
sayfanın üstüne konuldu, böylece
yirmi altı hataya
neden oldu. Bunların dışında,
ancak, 1020 sayfalık, hepsi şekillerle dolu tüm çalışmada yalnızca on hata bulundu. Vieta'nın _Canon Mathematicus_'u (1579) çok nadirdir, çünkü yazar dikkatini çekmeyen
baskı hatalarından hoşnutsuzdu ve bu nedenle
bulabildiği tüm kopyaları geri çekti veya yeniden satın aldı. Bazı
matematikçiler, doğruluğu sağlamak için,
hesaplamalarını
kendi ellerindeki
tiplerle yapmışlardır. _Emperyal
Evrensel Biyografi Sözlüğü'nde_ bir tarihteki yanlış basım, bütün bir
makaleyi karıştırmaktadır. Müzik eleştirmeni William Ayrton'ın
Londra'da yaklaşık 1781'de
doğduğu söylenmektedir, ancak ilginçtir ki babasının üç
yıl sonra (1784)
doğduğu bildirilmektedir; ve daha da
tuhaf olanı, babasının 1764'te, yani doğduğundan
yirmi
<s 145>yıl önce Kraliyet Şapeli'nin beyefendisi olarak atanmasıdır.

Rakamlarla bağlantılı olarak,
ondalık noktasının basitçe
çıkarılmasının
neden olduğu korkunç karışıklıktan bahsedilebilir. Dolayısıyla, 6.36'nın
anlatıldığı bir pasaj,
yerine 636 basıldığında doğal olarak
tamamen saçmalığa dönüşmektedir. Böyle bir yazım yanlışı,
Kaptan Cook'a atıfta bulunan bir pasajı
kurmak zorunda kalan
Fransız dizgicinin
hataları kadar kötüdür,
_de Cook_
kelimesini _de 600 kilo_'ya çevirmiştir. Birkaç yıl önce bir Alman
gazetesinde, yazarın
Prens Bismarck'ın tüm Güçlerle iyi geçinme çabalarına atıfta bulunarak, ``Prens Bismarck
tüm kızlarla
dürüst ve açık sözlü ilişkiler
sürdürmeye
çalışıyor'' demesi
sağlanmış eğlenceli bir hata,
M<a:>dchen (kızlar) kelimesinin M<a:>chten (güçler) kelimesiyle değiştirilmesinden kaynaklanmıştır.

Fransızlar her zaman yazım yanlışlarıyla ilgilenmiştir ve önemli sayıda hata
kaydetmişlerdir. En mutlu olanlardan biri, Malherbe'nin kötü yazısından kaynaklanan ve onu başlangıçta yazdığının yerine dizesindeki yanlış basımı kullanmaya
<p 146>yönlendiren olaydır. Du Perrier'in Rosette adlı kızına yazılmış dizeler şimdi şu şekilde duruyor:--

``Mais elle <e'>tait du monde o<u!> les plus belles choses
Ont le pire destin,
Et rose, elle a v<e'>cu ce que vivent les roses
L'espace d'un matin.''

Malherbe şöyle yazmıştı,--

``Et Rosette a v<e'>cu ce que vivent les roses;''

ama dizgici ``tees'lerini çaprazlamayı'' unutarak
talihli bir gaf yaptı
ve bu yazarın o kadar hoşuna gitti ki
kaldı ve
aşağıdaki dizeleri matbaacının
geliştirmesine göre değiştirdi.

Rabelais, matbaacısının bir gafıyla neredeyse başını belaya sokuyordu, o da birkaç yerde _asne_'yi _<a^>bana_ yerleştirdi. Sorbonne'da kendisine karşı açılan davayı ele almak üzere bir konsey toplandı ve doktorlar Rabelais'i resmen Francis I'e ihbar ettiler ve sapkınlık nedeniyle onu kovuşturmak için izin istediler; ancak kral, değerlendirmeden sonra izin vermeyi reddetti. <p 147>Rabelais daha sonra kendisini suçlayanlara
bir matbaacının hatasına dayanarak kendisine karşı sapkınlık suçlaması
kurdukları için güldü, ancak
baskı hatalarının
kasıtlı olduğuna dair güçlü şüpheler vardı.

Bu basım hataları
Fransızca _coquilles_ olarak adlandırılıyor, bu kelime türetilişini
_Dictionnaire
de l'Argot des Typographes_'ın yazarı M. Boutney, yirmi yıllık araştırmadan sonra
açıklayamıyor. _Longman's Magazine_'in bir sayısı
bu _coquilles_ hakkında
birçok eğlenceli hatanın alıntılandığı bir makale içeriyor. Bunlardan biri, o kadar mükemmel bir kelime oyununa yol açtı ki, bu anekdotu o sayfalardan şu sayfalara aktarma cazibesine direnmek imkansız:--

``Rue Richelieu'da, elinde bir rulo tutan Corneille'in bir heykeli var,
üzerine başlıca eserlerinin başlıkları yazılmıştır. Bu isimleri kazıma görevi, _avare_ kelimesini iki r ile yazmayı uygun bulan cahil bir genç çırağa verilmiş gibi görünüyor. Bunu gözlemleyen bir nüktedan, hoş bir şekilde, _Tiens, voil<a!> an avare qui a un
air misanthrope_ (un r mis en trop) dedi.''
<s 148>

Bay Gladstone'un dini görüşleri hakkındaki bir gazete haberinde _Anglikan_ kelimesi _Afgan_ olarak çarpıtıldı ve şu ilginç sonuç ortaya çıktı: ``Varlıkta, tüzüğü İngiliz Kilisesi Dua Kitabı olan bu şube kilisesinin tam katolikliğini iddia eden _Afgan_ formundan daha etkili bir şekilde inatçı bir inanç biçimi yoktur.''

John Hunter'ın günlüğünde, Craigcrook'un günlüğünde, günlük yazarı Leigh Hunt ile Carlyle arasındaki toplantılardan birinde ``Hunt bize basının yaptığı
absürt hataların bazı önemli örneklerini verdi
Bir tanesi çok iyi bir tanesi bir gazetede yer alır,
`kahveyi severdi çünkü her zaman ona _Binbir Gece Masalları_'nı hatırlatırdı' demiştir, ancak orada
anlatılmamıştır, `sigara içmenin de aynı sebepten dolayı hatırlattığı gibi' diye ekler. Bu, şu kehanet sözcüklerine dönüştürülmüştür: `Kar mevsimi için emmenin yaptığı gibi'! Bunu düzeltmek için
yüreğinde bir şey bulamamıştır ve bu nedenle yorumcuların
derin spekülasyonları için bir tema olarak durmaktadır.''
<s 149>

Çok küçük bir basım hatası büyük bir fark yaratacaktır; bazen anlaşılmaz bir
kelime üretilir, ancak bazen bir harfin sadece yer değiştirmesi, bir kelimenin tam anlamıyla orijinalinin zıttı olan bir anlam çıkaracaktır, örneğin _untie_ for _untie_. Jeremy Taylor'ın _XXV. Golden Grove'da vaaz edilen
vaazlar: Kış Yarıyılı İçin_ (Londra, 1653), s. 247,
şunu okuyoruz, ``Büyüyü birleştirmeye yardımcı olabilir,'' yazar ise ``çözmek'' demek istiyordu.

Cobbett'in _At Nalı Yetiştiriciliği_ kitabının başlığı kolayca _At Nalı Yetiştiriciliği_'ne, _Kutsal Kase_ başlığı _Kutsal Yulaf Lapası_'na ve Layamon'un _Brut_ başlığı _Layamon'un Veledi_'ne dönüştürüldü.

Bath'ta İngiliz Derneği'nin toplantısındaki tutanakları bildiren yerel bir gazete, seçkin bir kimyagerin ``Bath sularında herhangi bir _akışkanlık_
bulmadığını'' doğruladı. _Flor_ kastediliyordu. Ayrıca bir jeoloğun ``Devonshire'ın batık ormanlarında bulunan kemiklerin İngiliz _çiftçisini_ yakından temsil ettiğini'' iddia ettiği belirtildi. Son kelime _fauna_ olmalıydı.
<s. 150>

_Maşaların_ çekişmesi, yalnızca konuşmadan daha ciddi bir
mücadeleyi ima ediyor;
ve Portia'nın konuşmasını
kuran besteci--

``. . . genç Alcides, uluyan Truva'nın
Bakire haraç ödemesini'' (_Venedik Taciri_, perde iii., sahne 2)

kurtardığında ve son kelimeleri _uluyan
Tory_'ye çevirdiğinde, kuduz bir politikacı olmalıydı.

``Onu
sessiz
yıldızların
altında öptü'' ifadesinin ``Onu
mahzen
merdivenlerinin
altında tekmeledi'' ifadesiyle değiştirilmesi gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor ve buna kefil olunamaz; ancak ``Montana'nın Erdemli Kayalarının Mikroskobik
Karakteri'' başlığı _vitreus_ için gerçek bir yanlış basımdır,
aynı şekilde ``Buddha'nın mükemmel _yararsızlığı_'' ifadesi de ``Buddha'nın mükemmel günahsızlığı'' için de geçerlidir. '' _İnsan Üzerine Deneme_'den ``Papa'nın dediği gibi'' sözcükleriyle başlayan bir alıntı bulmak veya ünlü ressam Old Crome'un ``yaşlı
Crone'' olarak adlandırılmış olduğunu görmek oldukça şaşırtıcıdır.

Burada bir yanlış okumanın en eğlenceli örneği belirtilebilir, ancak bu edebi bir gaf değildir. Belirli bir
<s 151>kara kediye Mephistopheles adı verilmişti, bu isim kediyle oynayan küçük kızı çok şaşırtmıştı, bu yüzden çok akıllıca bir şekilde ismi anlayabileceği bir biçime
indirmek için çalışmaya koyuldu ve ``Bayan
Pire
Sürüsü''ne ulaştı.

Bazen sadece iki kelimenin kapatılmasıyla gülünç bir gaf yapılabilir; Böylece, ``Büyük Ana Kilise''mizden bahseden hatibin sözleri, ``Büyük Ana Kilise'' olarak basıldığında
bir şakaya dönüştü. Daha da kötü bir gaf, tanınmış bir kongre üyesinin bir Amerikan gazetesinde yayınlanan ölüm ilanında yapıldı ve ``nazik, erkeksi ruhu'' ifadesi ``centilmen ruhu'' olarak değiştirildi.

Yazım hataları çoğu yazar için çok can sıkıcıdır, ancak bazıları bu sorunla dalga geçmeyi göze alabilir; bu nedenle Hood'un eğlenceli dizeleri muhtemelen gerçekten meydana gelen bir gaftan kaynaklanmaktadır:--

``Ama bazen birinin mantığını
Ne kadar saçma bulduklarını düşünmek korkutucu,
Ve daha da kötüsü, birinin kafiyelerini.

<p 152>
``Daha geçen haftaydı,
Bahar üzerine yazdığım şiirde,
Bunu en güzel
bir şey
yapmak istemiştim,
`` Taze üflenmiş güllerden
Çiy damlalarından bahsettiğimde,
Pis şeyler
Taze üflenmiş burunlardan
yaptı.

`` Ve yine, yaşlı bir teyzeyi memnun etmek için,
Klanlarından ölen bir azizi anmaya
çalışmıştım,
`` Cennette yerini aldığını
söyledim,
Ve onlar da - cennete _hekimini_ aldığını söylediler.''

Bilgili

matbaacı Henry Stephens (Estienne), bir baskı hatası yüzünden bir şaka yaptı. _Febris_ kelimesi diftongla basılmıştı
<_oe_>, bu yüzden Stephens hata düzeltmesinde ``le chalcographe a fait
une fi<e!>vre longue (f<oe>brem) quoique une
fi<e!>vre courte (febrem) soit moins dangereux'' diyerek kendini mazur gösterdi.

Birinci bölümde Profesör Skeat'in hayalet
<s 153>kelimelerine gönderme yapılmıştı. Bunların çoğu yanlış okumalardan veya yanlış basımlardan kaynaklanmıştır ve burada iki sıra dışı örnek not edilebilir. Tamamen modern olan ``keskin görün'' ifadesinin Chaucer zamanında kullanıldığı varsayılmıştır, çünkü el yazmasının ``loke schappe'' (bkz. o form, vb.) ``loke scharpe'' olarak basılmıştır. Diğer örnekte, yazıcı _m_ için _yn_ yazmış ve böylece ``chek matyde'' ifadesini ``chek yn a tyde'' olarak değiştirmiştir.[12]

[12] _Philol. Soc. Trans_. 1885-7, s. 368-9.

25 Şubat 1888 tarihli _Academy_'de, Dr. Skeat, İngiliz edebiyatındaki köklü bir hatayı düzeltebildiği aynı türden başka bir keşfini açıklamıştır:--

``CAMBRIDGE: _Şub_. 14, 1888.

``7 Ocak'taki _Akademi_'de (s. 9), `Herenus' kelimesinin `Herines' için bir hata olduğunu açıkladığımda, _yani_, _öfkeliler (bu, Erinnyes'in Orta İngilizce biçimidir), aynı kelimenin başka bir tekil
sapkınlığına bu kadar çabuk rastlayacağımı beklemiyordum.
<s. 154>

``Chaucer'in Eserleri'nde, 1561 basım, fol.
322, arkada, Chaucer'in ölümünden çok daha sonraki bir tarihe ait, `The Remedie of Love' adlı sefil bir şiir var.
On ikinci kıta şöyle başlar:

`Buraya gel, sen Hermes ve tüm öfkeliler,
Ki alt tarafımızdaydılar,
Plüton'un hüküm sürdüğü yerde,


`Hermes'in `Herines' için bir yazıcı hatası olduğu ve yazıcının `Hermes'e eşlik etmek için
`sen'i kendi kafasından
eklediği açıktır. Bağlam bunu doğrular; çünkü yazar önceki kıtada
Müzler'in ilhamını tamamen reddeder ve öfkeli yaratıkları, harpileri ve kendi ifadesini
kullanarak `tüm bu iğrenç şeyleri' çağırmaya devam eder.
Dizelerin birçoğu neredeyse taramaya meydan okur, bu yüzden dizelerin akışını gözlemlemekten hiçbir yardım alınamaz. Bununla birlikte, ``Herines''in bu yeni
örneği
benim argümanımı çok destekliyor; özellikle de
gizli bir biçimde
göründüğü için.
``WALTER W. SKEAT.''

Bazen bir yanlış basım kasıtlıdır,
<s 155>aşağıdaki örnekte olduğu gibi. Yüzyılın
başlarında _Courrier des Pays
Bas_ bazı genç adamlar tarafından satın alındı,
siyasetini değiştirdiler, ancak
editörü tuttular.
Gazetenin sloganı Horace'dandı:

``Est modus in rebus,''

ve editör, uzaktaki arkadaşlarına,
kendisi ve
sahipleri arasındaki şeylerin pek de iyi gitmediğini bildirmek isteyerek, bu sloganı şöyle

bastı:--

``Est nodus in rebus.''

Bu, ilgili kişiler tarafından
keşfedilip düzeltilene kadar üç hafta boyunca devam etti.

Bazen gördüğümüz bir diğer yanlış baskı türü de bazı
satırların yanlış yerleştirilmesidir. Bu,
formlar kilitlendiğinde kolayca meydana gelebilir ve sonuç
doğal olarak okuyucuyu çokça
şatıran saçmalıktır. Muhtemelen
bu yanlış yerleştirmenin en iyi örneği birkaç yıl önce
Men of the Time_ (1856) adlı eserin bir baskısında meydana geldi,
Oxford Piskoposu Samuel Wilberforce ile ilgili giriş, Sosyalist Robert Owen'ınkiyle
karıştırıldı,
<s. 156>ve bunun sonucunda piskoposun
``vahiy dini konusunda kesin bir şüpheci,
ama Spiritüalizme inanan biri'' olduğu belirtildi.
Bir zamanlar çok popüler olan
çapraz okumaların oluşumunu öneren bu tür bir gaf oldu.

BÖLÜM VIL

OKUL ÇOCUKLARININ HATALARI.

İNCELENENLERİN gafları hepimiz için verimli bir eğlence kaynağı oluşturur ve birçok komik örnek yayınlanmıştır. Sürekli olarak meydana gelen hatalar doğal olarak sayısızdır, ancak bunlardan yalnızca birkaçı gaf onuruna ulaşır. Bir gaf tanımlamak zorsa, muhtemelen bunun ne olduğunun en iyi örneği sınava giren çocukların cevaplarında bulunabilir. Bunlar arasında her tür gaf bulunabilir. Bilgi karmaşası gösterenler ve konunun özüne dair bir anlayış sergileyen ancak formda gaf yapanlar vardır. İnsanın aklına iki çok iyi örnek gelir, ancak bunların kökeninin olgun yılların keskin bir ruhuna borçlu olduğundan korkulmalıdır. ``İnanç Nedir? - Bildiğimiz şeyin doğru olmadığına inanmamızı sağlayan niteliktir.'' Kesinlikle bu bir zekâdan kaynaklanmış olmalı! Tekrar, tüm Homeros sorusu şu cevaba yoğunlaştırılır: ``Bazı insanlar Homeros şiirlerinin Homeros tarafından değil, aynı isimli başka bir adam tarafından yazıldığını
söylüyor.'' Eğer bu bir gafsa, kim böyle bir gaf yapmak istemez ki?

Birçok okul çocuğunun gafları, ses olarak birbirine benzeyen kelimelerin birbirine karışmasından oluşur, bu karışıklık hayatımız boyunca bazılarımızın peşini bırakmaz. ``Sabah namazı duası'' ``pattens'' ile karıştırılmış ve ayağa giyilen bir şey olarak tanımlanmıştır. Muhaliflerin hiçbir şey
biçimlendiremeyen kişiler olduğu söylenir ve bir tartanın Tataristan'da yaşayan biri olduğu varsayılır. Bir çocuk tanrıların nektarinle
yaşadığına, bir diğeri ise amonyak içtiğine inanır. Aynı
anlaşılmaz bir kelimeyi, _sovereign_ kelimesinin
(Milton tarafından daha akıllıca _sovran_ olarak yazılmıştır)
tanınmış ama saçma yazımına neden olan bir anlamı ifade etme arzusu, kendisini ``Tea-trarck''
<s. 159>Herodes'in çayı icat ettiği veya çaya düşkün olduğu için ona verilen unvan olarak açıklanır.[13] Daha da ince bir fikir karmaşası, Bayan Graham'ın _Üniversite Muhabiri_'nde bildirdiği bir cevapta bulunabilir:
``Esav masallar yazan ve telif hakkını bir yayıncıya bir şişe potas karşılığında
satan bir adamdı.''

[13] _Cornhill Magazine_, Haziran 1888, s. 619-28.

Aşağıdaki etimolojik tahminler pek iyi değil, ancak
kayda değer. Bir çocuk bir serseriyi ``ayakkabı boyacısı olan kişi'' olarak tanımlarken, bir diğeri onun ``siyahlar giymiş bir adam'' olduğunu düşünüyordu. '' ``Polite'' kelimesinin, Polonyalı ırkının cana yakınlığı nedeniyle ``Pole'' kelimesinden türediği söylenir. ``Heathen'' kelimesi ``fundalıkla
örtülü'' anlamına gelir; ancak bu açıklama, ``Heathen, Latince ``h<ae>thum'', inanç ve `en'', değil'' kelimelerinden gelen
parlak tahminle
karşılaştırıldığında
sıradandır. 

_Fort_ ve _fortress_ kelimelerinin anlamını açıklayan çocuğun eril ve dişil isimler konusunda oldukça belirsiz fikirleri olmalı. Şöyle yazmıştır: ``Bir kale
erkekleri koymak için bir yerdir ve bir kale
kadınları koymak için bir yerdir.''
<s. 160>

Amerikan okullarında verilen sınav sorularına önemli sayıda gerçek cevap içeren ve Mark Twain'in bir Yorumuyla birlikte _English as she
is Taught_ adlı küçük kitap eğlenceli şeylerle doludur. Bu cevapların büyük bir kısmı, az önce sayılanlara benzer niteliktedir, çeşitli kelimelerdeki ses benzerliğinden kaynaklanan bir karışıklıktan kaynaklanan gaflardır, bu nedenle, ``Avusturya'da başlıca meslek
Avusturyalı tüyleri toplamaktır.'' Bunu ortaya atan çocuk, popüler etimolog için gereken ticaret bilgisine açıkça sahipti. ``İrlanda'ya Göçmen Adası denir çünkü çok güzel ve yeşildir.'' ``Goril savaşı, insanların gorillere bindiği yerdi.'' ``Püritenler, Amerika'nın vahşi doğasında bir akıl hastanesi buldular.'' 

Bazı cevaplar o kadar komik ki, onları uyandıran düşünce zincirini tahmin etmek neredeyse imkansız, çünkü ``İklim her zaman sürer ve hava durumu
sadece birkaç gün.'' ``Sanskritçe eskiden olduğu kadar kullanılmıyor, çünkü MÖ 1500'de kullanımdan kalktı.'' ``Bir ülkenin ithalatları ödenen şeylerdir; ihracatları ise ödenmeyen şeylerdir'' diyen çocuk, Değişim Teorisini çok net bir şekilde ortaya koymamıştır.

Bazı
incelenenlerin fizyoloji ve tıbbi konularla ilgili
bilgileri çok eğlenceli. Bir çocuk vücudunda kron adı verilen yeni bir organ keşfetti: ``Kronik bir hastalığı vardı--
kronla ilgili bir sorun.''
Bir diğeri _kranyoloji_ kelimesinin nasıl yazılacağına dair garip bir fikre sahipti, çünkü ``Konoloji
bran bilimidir'' diye yazmıştı. Ama en iyisi, ``John Bright'ın tedavisi olmayan bir hastalıkla tanındığını'' iddia eden çocuğun gösterdiği Bright hastalığının kökenine dair bilgidir.

Sınavlananların yaptığı hataların çoğu, sınav görevlilerinin saçma sorularına dayandırılmalıdır--Mark Twain'in dediği gibi, ``neredeyse herkesin bilgisini
aşırıya
bilecek'' sorular.
Ve her sınava girenin kendisinin bildiğini
varsadığı bir konuyu getirme isteği birçok cevapta algılanabilir. 1492 tarihi her Amerikalı çocuğun hafızasına kazınmış gibi görünüyor ve bunu bir gerçekle ilişkilendirene kadar rahat edemiyor, bu yüzden George Washington'ın 1492'de doğduğunu, St. Bartholomew'un o yıl katledildiğini, ``Britanyalıların 1492'de Julius Sezar döneminde İngiltere'ye giren Saksonlar olduğunu'' ve tüm bunların üstüne dünyanın çevresinin 1492 mil olduğunu öğreniyoruz. En iyi bilinen sınav şakalarının çoğu Kutsal Kitap karakterleriyle ilişkilendirilmiştir. Bunlardan en iyilerinden biri, aynı zamanda en iyi bilinenlerden biri, İyi Samiriyeli benzetmesini yorumlayan ve hancıya onun sözlerini aktaran adamınkidir: ``Tekrar geldiğimde sana karşılığını vereceğim,'' ve ekledi, ``Bunu, bir daha yüzünü görmeyeceğini bilerek söyledi.'' 

Peek ödüllerinden biri için yarışan bir Okul Kurulu çocuğu, bu çok farklı olayların karışıklığını daha da ileri taşıdı. 
Yunus'un kısa bir biyografisini yazmak zorundaydı ve şunları üretti: ``Lut'un babasıydı ve iki karısı vardı. Birinin adı Ishmale, diğerinin adı Hagher'di; birini evde tuttu ve diğerini tatlıya çevirdi, o da gündüzleri tuz yastığı, geceleri ateş yastığı oldu.'' Musa'nın taslağı da aynı şekilde tarih dışıdır: ``Mosses
bir Mısırlıydı. O,
kamışlardan yapılmış bir gemide yaşadı ve altın bir
buzağı besledi ve tunç yılanlara taptı ve
kırk yıl boyunca sadece
kaval ve manna yedi.
Bir ağacın dalının altında at sırtındayken, başının saçından yakalandı ve oğlu Abşalom tarafından
daldan asılıyken öldürüldü.'' Fakat
öğrencinin
cehaleti, ``İsrail'in ilk kralı kimdi?'' diye sorulan ve Saul'un ismine rastlayacak kadar şanslı olan lisans öğrencisi tarafından da eşitlendi. Sınav görevlisinin yüzünden doğru cevabı bulduğunu anlayınca, gizlice ekledi,
``Saul, aynı zamanda Paul olarak da bilinir.''

Ancak Amerikalı çocuk, ``İlyas iyi bir adamdı, ölmeden göğe çıktı ve Kraliçe Elizabeth'in üzerinden geçmesi için pelerinini aşağı attı.'' dediğinde, karışıklığında daha uzun bir zaman dilimini kapsamayı başardı.

Sınavda bir çocuğa,
``Musa çadırla ne yaptı?'' diye soruldu
<s. 164>ve hemen cevap verdi, ``Onu kamptan
attı.'' Skandal
yaratan
sınav görevlisi çocuğa ne demek istediğini sordu
ve bunun İncil'de böyle
belirtildiği söylendi. Ayet için kendisine meydan okunduğunda,
çocuk hemen ``Ve Musa çadırı aldı ve kampın
dışarısına _kurdu_'' (Çıkış xxxiii. 7) diye tekrarladı.

Kitap okul çevirisinin sıra dışı örnekleriyle dolu olabilir, ancak Moore'un _Günlüğünde_ alıntıladığı güzel bir örnek için yer bulunmalıdır. ``Merdivenlerle tırmandılar'' ifadesini Latince'ye çevirmek zorunda kalan bir çocuk, ``ascendebant per
adolescentiores'' (çocuk, _yani_ merdivenin karşılaştırmalı derecesi) ifadesini ortaya çıkardı. 

Sanat Derneği'nin Müzik Sınavcısı olan merhum Bay Barrett, 1887 Sınavları hakkındaki raporunda, Derneğin 1888 Sınavları Programı'nda basılan bazı ilginç gaf örnekleri verdi:--

``Terimlerin yanlış anlaşıldığına dair ara sıra işaretler vardı. ``Presto'' ``ters çevirmek'', ``Lento'' ise ``tarzla'' anlamına gelir. `Staccato'nun `notalara yapıştırmak' veya `vurulan ve hemen yükseltilen notalar' anlamına geldiği söylenirdi.

``Bestecilerin isimleri zaman sırasına göre
genel olarak doğru yapılmıştı, ancak
müzisyenlerle ilgili ayrıntılar
oldukça
şaşırtıcıydı. Bu nedenle Purcell'in
diğer şeylerin yanı sıra, _Ebdon ve Eneas_ adlı bir opera
yazdığı
söylenirdi; biri
1543'te doğduğunu ve 1595'te öldüğünü, muhtemelen onu Tallis'le karıştırdığını,
ayinler yazdığını ve kilise müziğini
yeniden şekillendirdiğini; bir diğeri ise King's College Şapeli'nin
orgcusu olduğunu ve
madrigaller yazdığını söyledi. Biri 1568'de doğduğunu ve 1695'te öldüğünü söyledi; Bir diğeri, insan varoluşunun tahsis edilen dönemini
bu kadar uzun süre geçtiğini bilmeden,
tarihlerini 1693, 1685 olarak verdi, böylece ona hiçbir
varoluş
sınırı vermedi. Biri, onun bir Alman olduğunu, on dokuzuncu
yüzyılda bir yerde
doğduğunu söyledi, bir başkası da
tarihlerini 1817-1846 olarak vererek bu ifadeyi doğruladı; ve ayrıca, ona _Samaria'nın Kadını_'nın bestesini ve düz şarkıyı tenordan basa aktardığını söyledi. Bach'ın `Thames
<p 166>School Lipsic'in kurucusu, _Seasons_'ın bestecisi, 16-- doğumlu ünlü opera
comique yazarı olduğu ve bir parmağından ameliyat
geçirdikten sonra
dikkatini kompozisyona verdiği,
operalar
yazdığı ve son olarak 1756'da
doğduğu ve 1880'de öldüğü ve ününün
tutkularına
dayandığı söylenir.

``Handel hakkındaki gerçekler oldukça
doğrudur; ancak Weber'in _Parsifal, The Flying Dutchman, Der Ring
der Nibulengon_'u yazdığını görüyoruz. Tarihleri ​​1813-1883'tür.
Mendelssohn 1770'te doğdu, 1827'de öldü
(Beethoven'ın tarihleri), Hadyn'den ders aldı
(_sic_) ve birçok opera besteledi. Gounod'un `oldukça modern bir müzisyen' olduğu söylenir; _Othello, Three Holy Children_'ın yanı sıra _Faust_ ve diğer eserlerini de yazmıştır. _Nozze di Figaro_'nun bestecisi olarak verilen isimler arasında Donizetti, William Sterndale Bennett, Gunod ve Sir Mickall Costa vardır. Gerçek besteciyle ilgili ayrıntılar da aynı derecede ilgi çekicidir. 
(1) Adı Mozzart, Mosarde, vb. olarak yazılır. (2) Tanınmış bir İtalyan'dı,
_Medea_ ve diğerlerini yazdı. (3) İlk operası
_Idumea veya Idomeo_ idi. (4)
<p 167>_Lieder ohne worte, Don Pasquale, Don
Govianna_, _Zauberfloat, Feuges_ ve
Requiem_'ini besteledi,
`harika kariyerinin' taçlandıran eseridir. (5)
Alman'dı, `1756'da çok erken yaşta doğdu.'
Başka bir yazarın verdiği tarihler doğruysa (1795'te doğdu, 1659'da öldü),
doğmadan önce ölmüş olması gerektiği kesindir.''

Bay Barrett, 1889'da kendisine muayene için gelenlerin bazı garip görüşlerini tekrar bildirdi:--

``Rossini kimdi?'' sorusuna verilen cevaplar Zamanında müzik sanatı üzerinde nasıl bir etki yarattı?' sorusu çok
merak uyandırıcı ve ilginç
zekayı gün ışığına çıkardı. Milliyeti çeşitliydi. `Doğuştan Alman'dı, ancak İtalya'daki Pesaro'da doğdu'; `1670'te doğdu ve 1826'da öldü'; `Fransız'dı, ``Fransızların tanınmış bir yazarı'', doğduğu yer `Cenova'daki Pizzarro'ydu'; ``İtalyan'dı ve melodisinin kıvılcımı ve zenginliğiyle
insanları sarhoş etti'; ``Oberon, Don Giovanni; Der Fri<e:>schutz_ ve ``Stabet Matar_''ı besteledi. ``Keman müziğinin usta bir
yazarıydı ve en güzel melodilerden bazılarını üretti''; ``ar peggio'da bir araya getirilen
akorların uzantısını ona borçluyuz''; o
`bir kurumun kurucusuydu'; `hayatının en büyük amacı
yazdığı müziği,
yazıldığı sözcüklerin bir yorumu haline getirmekti'; o
`müziğin birçok kuralını çiğnedi'; o
`sahneyi önemli ölçüde değiştirdi'; o
`daha önce icat edilmemiş
birçok enstrümanı kullanmasıyla tanınıyordu'; `kompozisyonunda
kromatik gamını çok kullandı ve
uyumda çok derinlere indi';
`stili ilk benimseyen ve
bu nedenle müzikte
büyük bir değişiklik yapan' oydu; `yazıları aracılığıyla çok fazla eleştiriye ve
tartışmaya sebep oldu';
`daha az katı bir yazım biçimini
ve diğer faydalı şeyleri teşvik etti'; ve son olarak,
`Giachono Rossini 1792'de Pezarro'da
doğdu. 1774 yılında Paris'te Gluckistler ile
Piccinistler arasında savaş sürüyordu. Gluck, İtalyan aryasının eski kısıtlamasını ortadan kaldırmak ve
operayı dramatik bir bakış açısından geliştirmek istiyordu. Piccini eski
<p 169>İtalyan stiline sadık kaldı ve Rossini,
_Tancredi, William Tell_ ve _Dorma del
Lago_ adlı operalarıyla bunu daha da ileri götürmesine yardımcı oldu.'' ''

``Kraliçe Mary'nin karakteri neydi?'' sorusuna şu parlak cevabı veren çocuk, üvey anneye sahip olmakla bağlantılı olduğu varsayılan sıkıntılardan kendisi de muzdarip olmuş olmalı: ``Kızken inatçıydı ve kadınken zalimdi, ama'' (öğrenci ekler) ``Beş üvey annesi olan birinden ne bekleyebilirsiniz?''

İncelenenler arasındaki en büyük karışıklık genellikle tarihsel ve coğrafi sorulara verilen cevaplarda bulunur. O bir çocuğun Nelson hakkında bildiği tek şey, ``ölmekte olan bir ulusun iniltileri arasında
St. Paul Katedrali'ne gömüldüğü'' idi. Oliver Cromwell'i Thomas Cromwell'in
ustası Wolsey ile karıştıran öğrenci şu garip cevabı üretti: ``Oliver Cromwell'in ölmek üzereyken, ``Tanrıma kralıma hizmet ettiğim gibi hizmet etseydim, beni düşmanlarıma bırakmazdı'' diye haykırdığı söylenir.'' Bayan Graham, _Üniversite
<s. 170>Muhabir_ adlı eserinde aynı karışıklığı içeren bir cevabı şu şekilde aktarıyor: ``Wolsey, Kırım Savaşı'nda savaşan ve birkaç kez başı kesildikten sonra Cromwell'e, Ah! Eğer
ben sana hizmet etseydim,
ben de bana hizmet ettiğin gibi, yaşlılığımda terk edilmezdim.''
``İspanyol Armadası,'' diye yazmıştı on yedi yaşında genç bir adam, ``Kraliçe Anne'nin
hükümdarlığı sırasında gerçekleşti; Kraliçe
İspanya Kralı
Philip ile evlendi, ki o çok zalim bir adamdı.
İspanyollar ve İngilizler birbirlerine karşı çok
cesaretle savaştılar. İngilizler
İspanya'yı fethetmek istiyordu. Yüzlerce İngiliz ve İspanyol'un
yenildiği birkaç savaş yapıldı. Çok büyük gemiler kaybettiler ve her iki tarafta da büyük kayıplar yaşadılar.''

Bir okul çocuğunun Nil'i şu şekilde tanımlaması çok güzel: ``Nil, dünyadaki tek dikkat çekici nehirdir.
Dr. Livingstone tarafından keşfedildi ve
Mungo Park'ta yükselir.'' Konstantinopolis ise şu şekilde tanımlanıyor: ``Altın Boynuz'dadır; güçlü bir kaledir; bir Üniversitesi vardır
ve Büyük Petro'nun ikametgahıdır. <p 171>Başlıca binası Yüce Liman'dır.''
Coğrafi bilgimize eklenenler arasında Cebelitarık'ın ``bir kaya üzerine kurulu bir ada'' olduğu ve Portekiz'e ancak ``ren geyiği ve köpeklerin çektiği kızaklarla'' St. Bernard Geçidi'nden ulaşılabildiği sayılabilir.
``Torino Çin'in başkentidir'' ve
``Küba Afrika'da ulaşımı çok zor bir kasabadır.''

Bir sınavda verilen en iyi cevaplardan biri, Sir Walter Raleigh hakkında bildiği her şeyi tekrarlaması istenen çocuğun cevabıydı. Şöyleydi: ``İngiltere'ye tütünü o getirdi ve sigara içerken, ``Usta Ridley, bugün İngiltere'de asla söndürülemeyecek bir ateş yaktık.'' diye haykırdı. '' Buna, herhangi bir şekilde adaletle, bir gaf denilebilir mi?

``Kral hiçbir
yanlış
yapamaz'' kuralı, XIV. Louis'in bir okul çocuğu gafının
bir Fransız isminin cinsiyetini değiştirmesine izin verildiğinde aşırı bir noktaya taşındı. Kral ``un
carosse'' dedi ve şimdi de öyle.
Cotgrave'in _Sözlüğü'nde carosse_ dişil olarak görünür
<s. 172>ama M<e'>nage bunun dişilden eril olarak değiştirildiğini
belirtir.

Sınavlananların bazı gaflarının
sınavcı sorularının
absürtlüğünden kaynaklandığı daha önce belirtilmişti. Merhum Başdiyakoz Sinclair'in _Eski Zamanlar ve Uzak Yerler Taslakları_ (1875) adlı eserinden alınan aşağıdaki mükemmel anekdot, soru sağlam olsa bile, soru soruluş biçiminden dolayı bir zorluk çıkabileceğini gösteriyor:--

``Bir gün Dr. Williams ile okullar ve okul sınavları hakkında konuşuyordum. Bana şöyle dedi: `Size Aberdeen'de bulunduğum bir sınavın ilginç bir örneğini vereyim. Bir İngiliz din adamı ve bir Aşağı İskoçyalı, o şehrin en iyi kilise okullarından birini ziyaret etti. Yabancıydılar, ancak öğretmen onları medeni bir şekilde karşıladı ve sordu:
``Bu çocukları _gözetlememi_ mi yoksa sizin _gözetlemenizi_ mi tercih edersiniz?'' İngiliz din adamı, _gözetlemenin_ soru sormak anlamına geldiğini anladıktan sonra, öğretmenden devam etmesini istedi. Bunu büyük bir başarıyla yaptı ve
<p 173>çocuklar Mısır'dan Çıkış'la ilgili çok sayıda soruyu yanıtladı.
Din adamı daha sonra
kendisinin de çocukları _gözetlemekten_
memnun olacağını söyledi ve şöyle başladı:
``Firavun nasıl öldü?''
Ölüm sessizliği oldu. Bu ikilemde
Lowland beyefendisi araya girdi. ``Sanırım,
efendim, çocuklar sizin İngiliz aksanınıza
alışık değiller,'' ve geniş bir
Scotch'la, ``Hoo did Phawraoh dee?'' diye sordu.
Tekrar
ölüm sessizliği oldu, ta ki efendi şöyle diyene kadar: ``Sanırım, beyler, bu çocukları _gözetleyemezsiniz_
; size nasıl yapılacağını göstereceğim.'' Ve şöyle devam etti: ``Phawraoh'a arka tarafında yağ mı geldi?'' _yani_., son günlerinde. Çocuklar tek sesle, ``Solgunlaşmıştı'' diye cevapladılar; ve zeki bir küçük adam, ``Bunu sana sadece bir kız söyleyebilirdi.'' diye ekledi.
Usta daha sonra, Aberdeen lehçesinde ``to dee''nin doğal bir ölümle ölmek veya yatakta ölmek anlamına geldiğini açıkladı: Firavun'un sonunun çok farklı olduğunu
bilen çocukların şaşkınlığı da bundan kaynaklanıyordu.''

Yazar, bu bölüme, akustik, ışık ve ısıyla ilgili bazı sorulara, Profesör Oliver Lodge'un bu çalışma için iletme nezaketini gösterdiği ve okuyucuları tarafından takdir edilmemesi mümkün olmayan, tamamen özgün bir dizi cevap ekleyebildi.
Bu cevapların hepsinin gerçek olduğu, ancak _verbatim et literatim_ olarak verilmediği ve bazı durumlarda bir cevabın birkaç hata içerdiği anlaşılmalıdır. Profesör Lodge, soruların bazı durumlarda daha iyi ifade edilebileceği, böylece yanlış anlamaların birçoğunun ortadan kaldırılabileceği ve bu nedenle cevapların gelecekteki soru
sorucularına bir miktar hizmet edebileceği görüşünü dile getiriyor. Son zamanlarda Güney Kensington makalelerinin daha sıkıcı bir şekilde doğru ve tekdüze hale geldiğini, çünkü şu anda mevcut olan öğretim tarzının, eldeki konuyla ilgili herhangi bir bilgiyle sınırlanmamış coşkulu hayallere daha az yer verdiğini ekliyor.

1880.--AKUSTİK, IŞIK VE ISI
MAKALELERİ.

_Bilim ve Sanat Bölümü_.

Aşağıda, Güney Kensington'daki Bilim ve Sanat Bölümüyle bağlantılı olarak düzenlenen Akustik, Işık ve Isı alanındaki son sınavlarda adaylar tarafından verilen cevap örnekleri yer almaktadır. Cevapların hepsi elbette aynı makaleden seçilmemiştir, ayrıca hepsi aynı sebepten seçilmemiştir.

_Soru_ I.--Belirli bir gazın basıncı, sıcaklığı ve yoğunluğu arasında var olan ilişkileri belirtin. Bir gaz genişlediğinde sıcaklığının azaldığı nasıl kanıtlanır?

_Cevap_.--Şimdi bu sorunun ilk kısmının cevabı, basıncın karekökünün artması, yoğunluğun karekökünün azalması ve mutlak sıcaklığın yaklaşık olarak aynı kalmasıdır; ancak bir gazın sıcaklığı azaldığında genişlemesiyle ilgili sorunun son kısmına gelince, bunun tek bir kelimesine bile inanmadığımı söylemeyi düşünüyorum, çünkü ateşin önündeki bir mesane genişler, ancak sıcaklığı hiç azalmaz.

_Soru_ 2.--Birkaç ayak arayla iki duvar arasında kuru bir yolda yürürseniz, her adımda bir müzik notası veya ``çınlama'' duyarsınız. Bu nereden gelir?
<p 176>

_Cevap_.--Bu fosforlu boyaya benzer. Herhangi bir ses iki paralel reflektör veya duvar arasına girdiğinde, birinden diğerine sıçrar ve uzun süre durmaz. Bu nedenle kalıcıdır ve duvarlar arasında yürüdüğünüzde sizden önce orada yürüyenlerin seslerini duyarsınız. Kısa bir süre içinde bir çörek adamı koridorda takip ederek, her (diğer) adımda belirgin bir müzik notası veya soruda daha uygun bir şekilde ifade edildiği gibi bir ``çınlama'' duyabilirsiniz.

_Soru_ 3.--Bir piyanonun tellerine vuran
çekiçlerin tellerin ortasına
vurmamasının nedeni nedir? Bas
telleri neden tel bobinleriyle
yüklenmiştir?

_Cevap_.--Çünkü çınlamanın tonu
kötü olurdu. Çünkü onları
ağır bir şekilde
oynatmak.

_Soru_ 4.--Verilen bir
ayar çatalının titreşim süresinin nasıl belirleneceğini açıklayın ve bu amaç için hangi
aparata
ihtiyacınız olduğunu belirtin.

_Cevap_.--Bu belirleme için
saniyeleri
çatırdayan hassas bir saate ve hassas bir kulağa ihtiyacım var.
Çatalımı uygun bir sehpaya yerleştiriyorum ve sonra, saatimin saniye kolu kadrandaki 60 rakamını
geçtiğinde, yayı düzgünce çatallarından birinin üzerinden geçiriyorum. Bekliyorum.
Dikkatle dinliyorum. Titreyen hava parçacıkları titreşimleri alıyor; vuran çatallar orijinal güçlerini kaybediyor; ve yavaş ama emin adımlarla ses kayboluyor. Hala duyabiliyorum ama belli belirsiz bir şekilde ve dikkatle; ve şimdi sadece kafamın kemiklerini çatallarına bastırarak. Sonunda son iz kayboluyor. Saate bakıyorum ve ortak ``pitch'' çatalının titreşim zamanını belirleyerek odadan çıkıyorum. Bu işlem çatalı önemli ölçüde bozuyor, bu nedenle sadece _ödünç_ olan bir çatalda farklı bir işlem yapılması gerekiyor.

_Soru_ 6.--``Gerçek'' ve ``sanal'' görüntü arasındaki fark nedir?
Her türden birinin oluşumunu gösteren bir çizim yapın.

_Cevap_.--Her sabah tıraş olduğunuzda gerçek bir görüntü
görüyorsunuz. Sanal görüntüler
hiç görmüyorsunuz. Sanal görüntüleri
görebilen tek kişiler, Bayan A. gibi
<p 178>tam olarak doğru olmayan kişilerdir.
Sanal görüntüler var olmayan şeylerdir. Size sanal bir görüntünün
güvenilir bir çizimini veremem, çünkü hiç görmedim.

_Soru_ 8. --Beyaz ışığın renkli bir cam parçasından geçmesiyle camdan renk aldığı iddiasını deneysel olarak nasıl çürütebilirsiniz? Gerçekte olan şey nedir?

_Cevap_.--(Tekrar tekrar dile getirilen) ``Beyaz ışığın renkli bir cam parçasından geçmesiyle camdan renk aldığı'' iddiasını çürütmek için beyefendiden, ışığın geçmesinden sonra camın daha önce olduğu kadar renk aldığını gözlemlemesini isteyeceğim. Gerçekte olan şey budur.

_Soru_ 11.--Yüksek bir dağın tepesinde, yemeği kaynatarak pişirmek için deniz seviyesinde kullanılandan farklı bir yöntem kullanmanız gerektiğini açıklayın.

_Cevap_.--Yiyecekleri deniz seviyesinde kaynatarak pişirmek kolaydır, ancak deniz seviyesinin üzerine çıktığınızda tek plan onu kendi yağında kızartmaktır. Aslında, herhangi bir
<p 179>ısı miktarıyla deniz seviyesinin üzerinde su kaynatmak imkansızdır. Bu nedenle,
yüksek bir dağın tepesinde
yiyecek kaynatmak için farklı bir yöntem
kullanılması gerekirdi,
ama bu yöntemin ne olduğu henüz
keşfedilmedi. Gelecek, bunu
cüretkar bir deneyciye gösterebilir.

_Soru_ 12.--Çiy oluşumu için
elverişli koşulların neler olduğunu belirtin.
Çiy noktasını belirlemek için bir
araç ve onu kullanma yöntemini tanımlayın.

_Cevap_.--Bu, 1. sorudan kolayca kanıtlanabilir. Bir gaz kütlesi yükselirken
genleşir, soğur ve nem biriktirir; bu nedenle
bir tepeye
yürürseniz
içinizdeki gaz kütlesi
genleşir, ısısını size verir ve
nemini çiğ
veya sıradan ter şeklinde biriktirir. Dolayısıyla bunlar elverişli koşullardır; ve ayrıca, iyi bilinen Enerjinin Korunumu yasasına aykırı olarak, bir tepeye
çıkarak neden ısındığınızı açıklar.

_Soru_ 13.--Bir cam tüpteki
su dondurulduğunda, tüp bazen kırılır.
Bu neden olur? Bir buzdağı, su hattının
üstünde 1.000.000 ton buzla
yüzer. Su hattının altında yaklaşık kaç ton buz vardır?
<p 180>

_Cevap_.--Su, kapalarisite nedeniyle tüpü
kırar. Buzdağı, daha hafif olduğu için
üstte yüzer,
bu nedenle su hattının altında ton yoktur.
Bir diğer neden de, bir buzdağının ağırlığının 1.000.000 tonu geçememesidir: bu nedenle
bu kadarı suyun üstündeyse,
hiçbiri suyun altında değildir. Buz, bizmut hariç diğer tüm
cisimlere göre istisnadır. Diğer tüm cisimler
yüzeyin altında 1090 feet ve her santigrat derece için 2 feet daha fazlasına sahiptir.
Eğer bu olmasaydı, tüm balıklar ölürdü ve
dünya demir bir pençeyle tutulurdu.

Not: 1090 feet dediğimde, saniyede
1090 feet demek istiyorum.

_Soru_ 14.--Bir pound erimiş kurşun ve bir pound erimiş demiri, her biri erime noktasında
olmak üzere, iki buz bloğunun üzerine dökerseniz, hangisi en fazla buzu eritir ve neden?

_Cevap_.--Bu soru
diatermansi ile ilgilidir. Demirin
diatermanlı bir cisim olduğu söylenir (_dia_, aracılığıyla ve
_thermo_, ısıtır) ve bu da baştan sona
ısıtıldığı ve buna bağlı olarak
büyük miktarda gerçek ısı içerdiği anlamına gelir. Kurşunun athermanous bir cisim olduğu söylenir
<s 181>(_a_, privative ve _thermo_, I ısıtır),
bu da gizlice veya gizli bir şekilde ısıtıldığı anlamına gelir. Bu nedenle bu sorunun cevabı, hangisinin daha iyi sonuç vereceğine bağlıdır, demirin gerçek ısısı mı yoksa kurşunun gizli ısısı mı. Muhtemelen demir buzun içine en çok
girecektir, çünkü
erimiş demir beyaz ve parlakken,
erimiş kurşun donuktur.

_Soru_ 21.--Havayla dolu içi boş bir kauçuk top
bir terazinin bir koluna asılır ve havada tartılır.
Daha sonra tamamı bir hava pompasının
alıcısı tarafından
kapatılır. Alıcıdaki hava
tükendiğinde ne olacağını açıklayın.

_Cevap_.--Top genişler ve
tamamen kabı doldurur ve önündeki her şeyi
dışarı atar. Denge, geri kalanından daha yoğun olduğundan, en son gidecek olan olacaktır, ancak
sonunda ataleti yenilecek
ve her şey dışarı atılacak ve
mükemmel bir vakum oluşacaktır. Top daha sonra patlar, ancak sesin yüksekliğinin,
üretildiği yerin yoğunluğuna göre değişmesi ve
duyulduğu yerdeki yoğunlukla değişmesi nedeniyle bunun farkına varmazsınız.
<p 182>

_Soru_ 27.--Bazen bir istiridye kabuğunun iç kısmında görülen hassas renk tonlarını açıklayın. Bir ışık huzmesinin, çok ince, eşit uzaklıktaki paralel çizgilerin birbirine çok yakın çizildiği bir cam levhaya
düştüğünde görülen görünümü belirtin ve açıklayın.

_Cevap_.--Hassas tonlar çürümeden kaynaklanır; renkler her zaman istiridye kötü olduğunda en iyi şekilde görünür.
Bu nedenle bir kusur olarak kabul edilirler ve
renk sapması olarak adlandırılırlar.

Camdaki çizikler, bir tramvay vagonunda geceleyin görülebileceği gibi, ışığın etrafında halkalar halinde düzenlenecektir.

_Soru_ 29.--Dik açılı bir prizmanın hipotenüs
yüzünün bir reflektör olarak nasıl kullanılabileceğini gösterin. Bir ortamın kırılma
indisi ile ortaya çıkan bir ışının
tamamen
yansıdığı
açı arasında nasıl bir bağlantı vardır?

_Cevap_.--Herhangi bir prizmanın herhangi bir yüzü reflektör olarak
kullanılabilir. Bir ortamın kırılma
indisi ile ortaya çıkan bir ışının
çıkmadığı ancak
tamamen
yansıdığı
açı arasındaki bağlantı dikkat çekicidir ve genel olarak
bilinmez.

_Soru_ 32.--Soğuk iklimlerde yaşayanlar neden
yağ yer? Eşit ağırlıktaki kükürt, fosfor ve karbon
tamamen yakıldığında verilen ısının göreceli miktarlarını deneysel olarak nasıl bulursunuz?

_Cevap_.--Soğuk iklimlerde yaşayan bir kişi (Frigid Zoans olarak adlandırılır) yağ yer, çünkü yağsız kalamaz, ayrıca sıcaklığını yükseltmek ister. Ancak, çevresinde eşit miktarda kükürt, fosfor ve karbon yakılırsa, o da aynı miktarda yiyecek verir. Verilen yiyeceğin göreceli miktarları, ne kadar kükürt vb. yakıldığına ve kendisine ne kadar yakın yakıldığına bağlı olacaktır.
Bu gerçekleri bilseydim, cevabı bulmak kolay olurdu.

1881.

_Soru_ 1.--Sesin suda havadan yaklaşık dört kat daha hızlı hareket ettiği söylenir.
Bu nasıl kanıtlanmıştır? Sesin petrolde suya göre daha hızlı mı yoksa daha yavaş mı hareket ettiğini düşünmenizin nedenlerini belirtin.
<p 184>

_Cevap_(_a_).--Bay Colladon, bir teknesi olan bir beyefendi, Bay Sturm adındaki bir arkadaşına, başka bir tekne ödünç alıp gölün diğer tarafına kürek çekmek için mektup yazdı ve önce kendine büyük bir kulak trompeti aldı. Bay Colladon, birkaç ton ağırlığında büyük bir
çan aldı ve bunu suyun altına
götürdü ve öfkeyle vurdu. Zile her
vurduğunda bir fünye yaktı ve Bay Sturm saatine baktı. Bu şekilde, sorudaki gibi
ortaya çıktı.

Ayrıca, Paris'in su borularının bir ucunda şarkı söyleyen Bay Byott tarafından da yapıldı ve diğer uçtaki (güvenebileceği) bir arkadaşı, şarkıyı sanki bir koro gibi duydu, bir kısmı sudan, bir kısmı havadan geliyordu.

(_b_) Bu, bir kişinin bir salona (? bir kuyuya) girip bir ses çıkarması ve bir başkasının dışarıda kalıp sesin
nereden geldiğini dinlemesiyle yapılır. Bayan Beckwith boğulmaktan hayat kurtardığında, kardeşi suyun altında bir ses çıkarır ve bir süre sonra sesi duyan
Bayan Beckwith'in nerede olduğunu hesaplayıp onun için dalar;
ve Bayan Beckwith'in su altında yapabildiğini, tabii ki bir matematikçi karada yapabilir.
<p 185>Bu yüzden bu şekilde yapılır.

Suya yağ dökülürse ses dalgalarını kontrol eder ve sizi bayıltır.

_Soru_ 2.--Açık havada birbiriyle tamamen aynı olan iki ses dalgası birbiriyle karşılaşsa ve zıt yönlerde hareket etse ne olur?

_Cevap_.--Açık havada karşılaşan ses dalgaları aynı kaynaktan gelmemiş olsaydı birbirlerinin varlığını tanımazlardı, ancak tanımış olsalardı birbirlerini kucaklar ve birbirlerine sıkıca tutunurlardı, başka bir deyişle birbirlerini engeller ve yok ederlerdi.

_Soru_ 9.--Işık hızının
ölçüldüğü herhangi bir yolu
açıklayın.

_Cevap_ (_a_).--Bu durumu ilk keşfeden kişi, seçkin ama
Padişah bir filozof olan Homeros'tu. Bir gün
Dünya'nın bir tarafında durup Jüpiter'e bakıyordu
ve diğer tarafa varmasının
16 dakika süreceğini tahmin etti.
Bu tahminini daha sonra dikkatli bir
deney ile doğruladı. Şimdi
Dünya'nın tamamı boyunca
3.072.000 mil ve bunu
16'ya böldüğümüzde saniyede 192.000 mil hıza ulaşırız. Bu o kadar büyük ki
bir ekspres trenin bunu
yapması 40 yıl, bir top mermisinin ise
5000 yıldan fazla sürer.

P.S.--Sanırım beyefendinin adı
Homer değil Romer'di, ama yine de
%20 yanılmıştı ve Bay Fahrenheit ve Bay Celsius daha sonra daha dikkatli
tespitlerde bulundular.

(_b_) Ateist bir Bilim İnsanı (yanlış bir şekilde böyle adlandırıldı) Jüpiter'in Uyduları üzerinde deneyler
yaptı. Dünya yörüngesinin diğer tarafına giderek tutulmayı 16 dakika geciktirebileceğini
buldu; aslında
tutulmanın
sadece pozisyonunu değiştirerek
istediği zaman gerçekleşebileceğini
buldu. Işığın hızını bu şekilde belirlediği için kendisine itibar edildiğini
bulduktan sonra bunu o kadar sık ​​tekrarladı ki
takvim ciddi şekilde
yanılmaya başladı ve isyanlar çıktı ve Papa Gregory her şeyi
düzeltmek zorunda kaldı.

_Soru_ 10.--Soğuk havada su borularının
neden
patladığını açıklayın.

_Cevap_.--Akustiği
çalışmamış kişiler
<p 187>Thor'un boruları patlattığını düşünüyorlar,
ama bunun böyle olmadığını biliyoruz,
çünkü Profesör Tyndall mitolojileri
patlattı ve bize suyun (ve bizmutun) doğal davranışı olduğunu
öğretti,
bu olmadan tüm balıklar ölür ve
dünya demir bir pençede tutulur,

BÖLÜM VIII.

YABANCILARIN İNGİLİZCESİ.

Yabancıların İngilizce yazarken hata yapması şaşırtıcı değildir ve bu konuda kendi eksikliklerini
bilen İngilizler, yabancılar bu hatalara düştüğünde onları
kınayacaklardır. Ancak, bilgi İngilizlerin kullanımı için basıldığında, tek akıllıca planın, kompozisyonu dille tamamen tanışık biri tarafından
düzeltmek olduğunu düşünürdünüz.
Bu doğal önlemin her zaman alınmadığına dair bolca kanıtımız var. Böylece, Havre'de, limana belirli yerel düzenlemelerin çok dilli bir duyurusu asıldı ve duyuru Fransızca olarak şöyleydi:
``Un arrangement peut se faire avec le
pilote pour de promenades <a!> rames.'' Fransızcanın altında, İngilizce'ye yapılmış çok garip bir çeviri
<s 189>görünüyordu:
``Bir düzenleme, kükreyen yürüyüş için pilotla birlikte yapılabilir.''

Uluslararası sergilerde dağıtılan kağıtlar genellikle çok tuhaf bir şekilde ifade ediliyor. Bu nedenle, bunlardan birinin Fransız mahkemesindeki bir temsilcisi, kendisini ``Eski Ticaret Satıcısı'' olarak tanımlamış ve bir el ilanında ``Sergi Kiracıları tarafından bu Mahkemenin eklediği Vitrinleri, Çerçeveleri vb. satmak üzere atandığım için, Müze Koleksiyoncularına, Kütüphanecilere, İnşaatçılara, Dükkan Sahiplerine ve genel olarak iş adamlarına, sabit fiyatların onları süsleyen Camların gerçek değeri olmayacağını bildirmekten onur duyuyorum'' demiştir. 1864'te Paris'te, dünyanın çeşitli edebi ve bilimsel topluluklarının bildirilerinden oluşan, İngiltere'ye ayrılan bölümde kesinlikle hatalarla dolu olan iddialı bir çalışma yayınlandı. İyi bilinen isimlerin dönüştürüldüğü yeni biçimlere inanmak için görülmeli. Wadham College, _Washam_, Warwick ise _Worwick_ olarak basılmıştır; ve metropol parklarımızdan birinin
<s 190>adı hiçbir takvimde geçmeyen bir azize, yani _St. Jam's
Park_'a adandığı söyleniyor. Yabancıların anlamakta çok zorlandığı
İngilizce ünvanlarla ilgili eski bir karışıklık var; ve
monsieur ve esquire genellikle aynı kişilerin isimlerinden önce ve sonra görünür. Şövalyelerin ve baronetlerin Hristiyan isimleri atlanmıştır, böylece
``Sir Brown'' gibi
imkansız biçimler elde ederiz.

Kitap coğrafi olarak düzenlenmiştir ve
her durumda İngilizce ``shire'' kelimesi atlanmıştır, bunun sonucunda ``le Comt<e'> de Shrop gibi
son derece ilginç bir canavarla
karşılaşırız. ''

En ilk sayfada Kambriyen Arkeoloji Derneği'nin _Cambridge_ Derneği'ne dönüştürülmesi gibi sıra dışı bir gaf yapılıyor; yayınları Üniversite Yayınları'nda basılan Parker Derneği ise _Canterbury_ adı altında yer alıyor. Bu hatanın kökeninin Latince _Cantabrigia_ adı olması mümkün.
Roxburgh Derneği, Roxburgh Dükü'nün muhteşem kütüphanesinin satışından sonra kurulduğu doğru bir şekilde
tanımlansa da, burada Roxburgh ilçesi altında yer alıyor. En eğlenceli
Ancak kitabın tamamında hata var
aşağıda büyüleyici bir şekilde yer alıyor
<i:>saf bir etimoloji parçası
Jeoloji ve Politeknik Topluluğu
West Riding of Yorkshire: ``On sait qu'en
İngilizce le mot _Ride_ se traduit par
yolculuk <a!> cheval veya en voiture; pourrait'te
peut-<e^>tre penser, d<e!>s le d<e'>ama, qu'il s'agit
d'une Société hippique.  Bu bir şey değil;
<a!> Britannique Derneği'nin örneği,
elle yapma'' vb. Bu, aşağıdakilerle iyi eşleşir:
_Walker, Londra_'nın çevirisi verilmiştir
önceki bir sayfada.

Almanlar, Fransızların karşılaştığı zorlukla aynı şeyi İngilizce ünvanlarda da yaşıyorlar ve mektuplarımızın başında Sir kelimesini Herr veya Monsieur ile karıştırıyorlar. Bu nedenle, İngilizlere sıklıkla _Sir_ diye hitap ediyorlar, mister veya esquire yerine. Bunun bir örneğini, 1860 yılında ``Rede auf Sir Thomas
Babington Macaulay'' adlı bir kitap yayınlayan
Münih Kraliyet Bilimler Akademisi'nden daha az bilgili olmayan bir kuruluşun yayınında görüyoruz.

Bale'deki bir otel sahibi, ``limonata gazeuse'' kelimesini ``gazlı limonadlar'' olarak tercüme etti;
ve aşağıdaki hoş giriş, Augsburg'daki Drei
Mohren Oteli'nin Seyahat Defteri'nden, 28 Ocak 1815 tarihlidir: ``Majesteleri Arthur
Wellesley, Wellington Dükü, &c., &c.,
&c. Bu yılın başında üç Mağribi'ye büyük bir onur geldi. Asya'da beşik gibi sallanan görkemli başarıları Avrupa'yı ünüyle dolduran bu seçkin savaşçı, buraya indi.''
Bunun düşünülebileceği gibi, basılı değil, sadece yazılı, burada saklamak pek adil değil; ama gerçekten de dışarıda bırakılamayacak kadar iyi.

Otel sahipleri, İngiliz dilini katletme biçimleri açısından büyük günahkârlardır. Aşağıdakiler bu edebiyat biçiminin birkaç örneğidir ve çoğu okuyucu seyahatlerinde karşılaştıkları diğerlerini hatırlayacaktır.

İlki Salzburg'dan:--

``George Nelb<o:>ck, Mozart'ın doğum evinin
_vis-<a!>-vis_ konumunda bulunan ve en düşük ücretlere bile tüm konforları sunan otelini Üç Müttefik'e tavsiye etmek için izin ister.
<s 193>

Bir sonraki duyuru Rastadt'tan gelir:--

``BİR OTELİN TAVSİYESİ.

``Teminat sahibi, Savage'a bu şehrin ortasında iyi bir konumda bulunan
oteli satın aldığını kamuoyuna bildirmekten onur duyar.
Beyefendi gezginlerin haklı olarak bekleyebileceği tüm görevleri yerine getirmeye çalışacaktır;
ve onları evindeki nazik konaklamalarıyla
kendilerini buna ikna etmeye davet eder.

``BASIL
``JA. SINGESEM.

``Bu şehirdeki Stork'a
Otelin kiracısının önünde.''

Pompei'deki ev sahibimin hırsı ne olursa olsun, bu bir İngiliz bilgininin
ünlü olması
zorundadır:--

``Restorative Hotel Fine Hok,
Frank Prosperi tarafından tutuluyor,
Pompei'deki askeri karargâhın karşısında.

Birkaç gündür açık olan bu otel, Apart<p 194>mentlerinin ve çarşaflarının ucuzluğu, hizmetin kesinliği ve gerçek Fransız mutfağının mükemmelliğiyle ünlüdür. Bu yenilenmenin yakınında yer aldığından, şu anda bulunan anıtları ziyaret etmek ve oradaki havanın sağlıklılığını solumak için
o kasabada ikamet etmek isteyen aileleri, her neyse, ağırlamak için elverişli olacaktır. Bu kuruluş, tüm gezginlere, o görkemli şehrin ziyaretçilerine ve (eski eserleri çizmek isteyen) sanatçılara, demir yolun geç ve pahalı konturunun neden olduğu büyük bir düzensizliği önleyecektir. İnsanlar orada, krallığın ve yabancı şarapların, sıcak ve soğuk banyoların, ahırların, araba evlerinin, hepsini çok makul fiyatlarla bulacaktır. Şimdi, Hoste'nin tüm uygulamaları ve çabaları, müşterilerinin zevklerine ve isteklerine her zaman uyma eğiliminde olacaktır. Bu da şüphesiz, onun, o şehre, hırslı olduğu üne sahip olmasını gerektirecektir.''

1888'deki Barselona Evrensel Sergisi vesilesiyle _Moniteur
de l'Exposition_, Barselona'nın bir tanımını Fransızca, Almanca, İspanyolca,
<s. 195>ve İngilizce olarak yayınladı. İkincisi o kadar iyidir ki
tam olarak basılmaya değerdir:--

``O zaman aynı Barselona'da
İspanya'nın ilk evrensel Sergisi olacaktır.
Daha uygun bir yer seçmek mümkün değildi, çünkü Katalonya'nın başkenti medeniyete açık birinci sınıf bir şehirdir.

``Yarımadanın endüstriyel ve ticari başkenti
olduğunu inkar etmek tamamen imkansızdır ve bir evrensel Sergi
bu muhteşem
şehirden daha canlı bir ihtişamla başka hiçbir yerde buluşamaz.

``Gerçekten Barselona'nın büyük ve yakışıklı olarak adlandırılmayı hak etmesinin ne gereği olabilir?
Burada arkeolojik ve mimari zenginlikler
bulunmuyor mu, örnekleri
tükenmez mi?

``Peki,
başka bir yerde
bulunması imkansız
bir tarzda kiliseler,
gerçekten İspanyol ihtişamıyla süslenmiş sunaklar ve o kadar büyük ve etkileyici manastırlar ki, herhangi bir
insanın kendisini aşırı derecede küçük ve önemsiz hissetmesi?
Güneşin ışınlarının altın rengiyle
neredeyse
geçemediği
o gölgeli gezinti yerleri nedir?
Her iyi Barselona vatandaşının, gerçek bir Katalan'ın
medeni haccını
tamamlamak için
her gün en azından bir kez yürüyüşe çıkması gereken
bu Rambla nedir?

``Ve palmiyeleri ve elektrik ışığıyla
o kadar pitoresk olan,
akşamları bir tiyatro
dekorasyonu gibi olan ve
süslemesi çok mutlu bir şekilde
yeni tamamlanmış olan o Paseo Colon?

``Ve çok kısa bir süre içinde
kurulması tamamlanacak olan ve fiyatı
500.000 frank olabilecek
o Kristof Kolomb heykeli?

``Hala bir dizi gururlu
bina, zengince süslenmiş ve görkemli
tiyatrolar yok mu? Bunlardan biri, belki de en güzeli, kesinlikle en büyüğü (5000 kişilik) Liceo, gerçekten bir başyapıttır, seyirciler
zenginliklere,
süslere,
resimlere hayranlıkla
kaybolur ve gözlerini onlardan çevirip sahneye bakmaktan
gerçek bir pişmanlık duyarlar.

``Yüz binlerce doların
büyük odalarını, doğu sarayları için bile
yarışılması zor
olan büyülü salonlara
değiştirmek için harcandığı kahvehaneleri göreceksiniz.

``Ve hala o küçük sokaklarda, şimdi çok az, o kadar dar ki
karşı evlerin sakinleri
birbirleriyle el sıkışabiliyor,
bahçelere ve
merdivenlere açılan kapılar
bulunabileceğini bilmiyor musunuz?

``Her biri şaheser olan
bir sürü
heykel olduğunu ve özellikle kasaba
ve heyet evinde tüm büyük
ustalarımızı tefekküre
düşündürecek bazı salonlar olduğunu bilmiyor musunuz?

``Katalonya meydanından Ensanche'ye doğru yürürsek, şaşkınlığımız daha da artar.

``Yeni doğmuş ama
zaten büyük bir kasaba olan bu Ensanche'de sokak yoktur:
sadece her iki tarafında ağaçlar olan, sadece yapraklarıyla güneş ışınlarını yumuşatmakla
kalmayan, aynı zamanda
çevredeki atmosferi
temizleyen ve
gölgelerinin altında yürüyenlere: Burada
en saf havayı
soluyorsunuz!

``Evlerde bol miktarda
<p 198>en nadir mermer türleri sergilenmektedir. Dışarıda ve içeride mermer hakimdir, salonların tavanları, merdivenler, avlular seyirciye hayranlık
ve zorlaması için hükmeder, sadece evler
görmeyi
düşünür ve anıtsal
binalar bulur.

``Bununla birlikte muazzam bir perspektife sahip Paseo de Gracia; 10 kilo uzunluğundaki Cortes gezinti yolu; gündüz ve gece, en nadir bitkilerin ve en tatlı çiçeklerin yolcuların gözlerini büyülediği ve kokusunu
hoşlaştırdığı bazı serbest meydanlar.

``Son olarak, kasabadan sadece kısa bir mesafede bulunan ve her taraftan tramvay hatları ve buharlı tramvaylar aracılığıyla onunla iletişim halinde olan mahalleleri ekleyin; bu yerler, doğal güzelliklerin insan dehasıyla
yaratılanlarla harmanlanmasını seven herkes için çok büyüleyici bir manzara sunar.

``Bundan sonra geriye kalan tek şey Monjuich'tir, onun
gururlu kalesi şöyle der:
Barselona'yı koruyorum: dağın yamacının yarısında, Miramar, Vista
Alegre vardır, bunlar dünyanın en görkemli
panoramalarından birini sunar: sol tarafta,
<s 199>ufkun eteklerinde, bir kuşak oluşturan, girintili tepeleri kendilerini
her daim mavi bir gökyüzünden ayıran bazı tepeler;
o dağların eteğinde, daha önce bahsettiğimiz, insanın tamamlanmış görevi ve tamamlanmış eserinden sonra dinlenmesi ve eğlenmesi için
yaratılan banliyöler;
en alçak etekte, büyük binaları, çan kuleleri, kuleleri,
düz teraslarla süslenmiş evleri ve hepsinden önemlisi, Akdeniz'i fethetmiş ve her gün kendi içinde çok sayıda gemiye ev sahipliği yapan limanıyla, alevler içinde Barselona. ``Bütün bu ideal Bütün, neredeyse İtalya'nın gökyüzü kadar güzel olan
büyüleyici bir gökyüzünün altında yoğunlaşmıştır.
Barselona'nın iklimi
çok
güzel Nice'e benzer.

``Burada kış bilinmez; onun yerine
her bitkinin tomurcuklanmasına, her narin çiçeğin
açmasına, portakal ağaçlarının ve güllerin, tüm yıl boyunca
olan bir bahar hüküm sürer.

``Tek kelimeyle, Barselona muhteşem bir şehirdir ve dünyaya muhteşem, evrensel bir Sergi sunmaya hazırdır,
<s 200>ve başarısı şüphe götürmez şekilde
belirlenmiştir.''

1889 Paris Sergisi'nde, İngiliz ziyaretçilerin yararına bir
_Pratik Rehber_ hazırlanmıştır ve bu,
``Editörün
Notu''nun açılış cümlelerinden görülebileceği gibi,
baştan sona en şaşırtıcı
jargonla yazılmıştır: ``Evrensel Sergi, oraya ilk kez gelenler için, bir rehber olmadan kendini yönlendirmenin ve tanımanın
imkansız olduğu gerçek bir kaostur. Yabancının, Sergiye gelen ziyaretçinin istediği şey, çoğunlukla boşuna araştırmalarla zamanını
kaybetmeden her şeyi görmesini sağlayan bir araçtır.''

Serginin ilk
kavramının anlatımı şudur: ``Sergi fikrini kim
verdi? Yüzüncü Yıl Sergisi'nin ilk fikri
aslında kimseye ait değildir.
Birkaç yıldır havadaydı,
1883'te çeşitli gazeteler,
onlara birkaç makaleyi buna adamayı düşündüler
ve böylece ciddi bir konu haline geldi.
<p 201>Kuluçka (düşünce) dönemi
1883'ten Mart 1884'e kadar sürdü;
soruyu düşündüklerinde
sadece Ulusal Sergi ile meşgul oldular. Daha sonra hırs
arttı. O zamanlar Bay Jules Ferry başkanlığındaki bakanlık, bu ticari ve endüstriyel tezahüre uluslararası bir karakter verirlerse barışı yalnızca Fransa'ya değil, tüm dünyaya dayatacaklarını düşündü.''

Eyfel Kulesi, özellikle güzel bir yazıya fırsat veriyor: ``Yabancıyı giydirmek, Serginin başarısını garantileyen büyük bir ilgi
çekiciliği yaratmak için, olağanüstü, eşsiz, sıra dışı bir şeye ihtiyaç duyuyordu. Bir mühendis, Bay Eiffel, zaten önemli ve keskin çalışmalarıyla tanınıyordu, ona sundu. Bay Locroy'a, üç yüz metre yüksekliğe ulaşan ve endüstriyel görünümde modern ilerlemelerin sonucunu temsil edecek demirden bir kule dikmesini önerdi. Locroy düşündü ve kabul etti. Yirmi yıl kadar önce, bu proje
fantastik ve imkansız görünürdü. Demir yapıların biliminin durumu
yeterince gelişmiş değildi,
hesaplamaların verdiği güvenlik henüz
sağlanmamıştı; bugün, nereye
gittiklerini biliyorlar,
rüzgarın kuvvetini
sayabiliyorlar. Demirin ona karşı koyduğu direnci. Bay Eiffel
tam zamanında geldi ve yine de
kaç kişi
kulenin asla
inşa edilmeyeceğini kehanet etti.
Bu cüretkar projeye kaç kişi
eleştiri yaptı! Ancak,
dikildi ve bunu tüm Paris'ten görebiliyoruz;
Bu, onu seyretmeye gelen
yabancıları hayrete düşürüyor ve coşkuya kapılıyor.''

Kulenin altındaki çeşmeye iliştirilmiş figürler komik bir şekilde şu şekilde betimlenmiştir:--

``Bir kadının çizgileri altında Avrupa, bir
kitap basmak için
bir matbaaya yaslanmış, derin düşüncelere dalmış gibi görünüyor.

``Amerika, genç bir kadındır, enerjik ve
bakirdir, ancak Amerikan halkının gençliğini ve
cüretkarlığını karakterize eder.

``İnsanlığın beşiği olan Asya,
şehvet ve şehveti temsil eder.

Duruşu, figürünün ifadesi,
<p 203>doğulu insanların tutkudan
vazgeçişini iyi bir şekilde yansıtır.

``Korkak bir tavır içindeki bir
kadın figürüyle temsil edilen Afrika, medeniyet tarafından
köleleştirilmiş vahşi insanların
sembolüdür.

``Avustralya sonunda, henüz evcilleştirilmemiş bir hayvan gibi,
kendisine destek olan,
avının üzerine atılmaya hazır, saldırıya uğramayı beklemeyen bir kadın tarafından tasvir ediliyor. . . .

``Asya ve Afrika'nın üstünde, Aşk ve
Uyku, yüzen bir
perdenin gölgesinde. Son olarak, Avrupa ve Amerika arasında, genç bir kız
Tarihi sembolize eder.''

Yazar ilk yürüyüşünün anlatımına şu şekilde başlar: ``Böylece, şu anda ona gözlerine uçan bu iki harika eseri, Kule ve çeşmeyi
gördürdüğümüz gibi, adımlarını düzene
geri atarak, ona, bizim uyanıklığımız sayesinde, kısa bir
zamanda her şeyi
görme olanağı sağlayacak olan bu
tanıtıcı yürüyüşü yeniden yapmaya
başlıyoruz.''

``İnsan meskeninin Tarihi''
şöyle tanıtılır: ``Opera'nın seçkin mimarı M. Garnier'in kendisini destekçisi yaptığı
şaşırtıcı
<p 204>yeniden yapılanma arasında yürümenin zamanı
ya da asla
geçmez. Sol tarafımızda, Kule'den buraya kadar çiçek tarhları boyunca ilerlerken, İnsan Meskeninin Tarihi'nin yapıları gözlerimize
açılır. İnsanın Meskeni tüm ülkelerde
ve tüm zamanlarda, kesinlikle
mükemmel bir çalışma konusu vardır. Şüphesiz
büyük eserler başarısız olmaz, burada
vicdanlı
plakalar bize atalarımızın
hangi koşullarda yaşadığını, meskenlerinin
içeride nasıl düzenlendiğini
tam olarak bilmemizi sağlar. Ama hiçbir şey
olgusallığın maddiliği açısından gösteriye yaklaşamaz ve bu gerçekle
çarpışır ki
Sergi organizatörleri
tüm
ülkelerden ve tüm
enlemlerden
evler içeren
doğaçlama bir kasaba
kurmaya karar verdiler.''

Yazar, küçük eserini
aynı kendini beğenmiş tavırla
bitirir ve bu da
saçmalık yazdığının
ne kadar
bilinçsiz olduğunu gösterir:--

``Ortak yürüyüşümüz
bitti, hem de mutlu bir şekilde, altı günün
size uzun ve yorucu gelmediğine
inanmaya cesaret
edemeyiz, merakınız
bu rekabetsiz sergide
size yaptırdığımız her adımda sürekli bir besin buluyor, güzelliklerin güzellikleri takip ettiği, insanın bir zevkten
başka bir zevke
kalmadığı. Bize gelince, rehber görevimiz bize o kadar hoş geliyor ki, sizi hala yanımızda tutmak için elimizden geleni yapacağız, bizi daha başka manzaralar keşfetmeye ve bunları size zaten bildiğiniz her şeye benzer şekilde sunmaya zorlayacağız. ''

İngilizlere, anlamaları
zor olan garip bir jargonla bilgi vermek saçmaysa,
derinden
cahil oldukları
bir dili öğretmeye çalışanlar hakkında ne söylenmelidir? Çoğumuz, yabancı konuşma kitaplarında dikkatimize sunulan
son derece deyimsel olmayan
cümlelerin örneklerini
hatırlayabiliriz;
ama bu türden
en sıra dışı hatalar, J. de Fonseca ve P. Carolino'nun
Portekizce ve İngilizce'de Konuşmanın Yeni Rehberi'nde bulunabilir ve bu kitap birkaç yıl önce İngiliz basınında
biraz
karışıklık yaratmıştır.<s 206>[14] Yazarların konuşulan veya yazılı dille en uzaktan bile tanışıklıkları yok gibi görünüyor, bu yüzden cümlelerin çoğu kesinlikle anlaşılmaz, ancak birçoğunun kökeni belirli Fransızca cümlelerin tam çevirisinde bulunabilir. Bu harika kitabın bir bölümü _İdiotisms_'e ayrılmıştır, bu da aşağıdaki gibi garip İngilizce atasözleri için
tek başına uygun bir başlıktır:--

[14] Bu kitaptan bir seçki Bay Field & Tuer tarafından _English
as she is spoken_ başlığı altında basılmıştır.

``Gereklilik alçaklığı bilmez.''

``İspanyolca kaleler inşa etmek.''

``Çuvalın sıçraması için o kadar çok kişi gider ki
sonunda orada dinlenir.''

(Biraz daha ileride bu iyi bilinen atasözünün başka bir versiyonunu buluyoruz: ``Çuvalın sıçraması için o kadar çok kişi gider ki
sonunda orada
kırılır.'')

``Taş yuvarlanmaz, yığılmaz, köpürmez.''

``O kilise faresi gibi bir dilencidir.''

``Koyunlarına geri dönmek için.''
<s 207>

``Bana kime gittiğini söyle, sana hangisi olduğunu
söyleyeyim.''

Görünüşte anlaşılmaz olan ``O sıkıntılı suda günah işler'' cümlesi, çevirmenin iki Fransızca kelimeyi _p<e'>cher_, günah işlemek ve _p<e^>cher_, balık tutmak kelimelerini karıştırmasıyla açıklanmaktadır.

Yazarlar tarafından benimsenen sınıflandırma çok bilimsel olarak kabul edilemez. Kataloglanan tek renkler _beyaz, kerye, gridelin, misk_ ve _kırmızı_; _tek ``müzik enstrümanları'' -- _bir
flagelet, bir dreum_ ve bir _hurdy-gurdy_. ``Sıradan taşlar'' _yük taşları,
tuğla, beyaz kurşun_ ve _sakız taşı_ gibi görünüyor. 
Ancak muhtemelen ``Cezalar'' listesi bu Konuşma Rehberi'ndeki en komik şeylerden biridir. Liste _bir ince,
şerefli ceza, kırmak,
eti koparmak, dört ata çekmek_ içerir. 

Talihsiz Portekizli gencin eğitimi için seçilen anekdotlar, kitabın geri kalanından
neredeyse daha anlaşılmazdır ve muhtemelen aşağıdaki iki anekdot başka hiçbir basılı kitapta yer alamaz:--

``Janson'lu Komutan Forbin,
<s. 208>ünlü bir
Boileau ile bir yemekteyken, onun ismiyle ilgili bir kelime oyunu yapmaya girişmişti:--`Hangi ismi,
söyledi ona,
seni oraya
götür? Boileau:
Ben daha çok
şarap içmek isterdim.'' Şair ona aynı melodiyle cevap verdi:--
`Ve siz, efendim, hangi ismi tercih edersiniz?
Janson:
John-yeal olarak adlandırılmayı tercih ederim. Yemek,
furfur'dan daha değerlidir.'''

Bir sonraki de aynı derecede iyidir:--

``Platon'un bir gün boyunca kendi başına tarlaya yürümesi, bazı arkadaşlarıyla birlikte. Onlar,
çenesine kadar
suyun içinde olan Diogenes'i göreceklerdi.
Suyun
yüzeyleri, Diogenes'in
açtığı deliğin
kurtarılması için karla kaplıydı.
Platon onlara daha fazla bakma dedi ve
o yakında çıkacak.''

1841'de Belçika'da _Polugl<o^>ssos_ başlıklı büyük bir cilt yayınlandı ve bu,
Portekiz Okul Kitabı'ndan
daha yanıltıcı ve anlaşılmazdı. İngilizce
sözcük dağarcığı, _agridulce, ales of soldiers,
ancientness sign, bivacq fire, breast's pellicule,
chimney black money, infatuated compass,
<p 209>iug_ (vokal), _window, umbrella_ gibi bazı şaşırtıcı
sözcükler içerir. Bu sözlüğün
sonunda şu
notlar bulunur:--

``Kısaltılmış girişe bakın
İngilizce baskılar hariç, Fransızca eki, başlık sayfasından sonra, hemen sonra. Tıpkı sayılar, şehirlerin, eyaletlerin, denizlerin, dağların ve nehirlerin adları, erkek ve kadınların Hıristiyan adları ve birçok İngilizce kelimenin bileşimine giren, eski kelime dağarcığında gizlenmiş olan birkaç eşanlamlısı, ilgili kategorilerle açıklanıp genel dizinde atandığı gibi, burada yukarıda bulunmayanlara da bakın.''

``_Alternatif sürüm_. Başlık sayfasından sonraki Fransızca eki atlayarak İngilizce
baskılar hariç, daha kısa giriş için bkz. Tıpkı sayılar vb. . . . küfürleri, ilgili kategoriler tarafından verilir ve genel dizine atanır, ki bu dizine geri gönderilir!''

Sık sık yabancıların bizden çok daha iyi eğitimli olduğu ve dünya ticaretinin parmaklarımızın arasından
<p 210>kaydığı söylenir çünkü bize yabancılar gibi diller öğretilmez.
Bu doğru olabilir, ancak en sıkıcı İngiliz katiplerinin bile, Senhors Fonseca ve Carolino'nun ve _Polugl<o^>ssos_'un derleyicisinin benimsediği sistemde yabancı diller öğretilen

zeki gençlerle rekabette kendini koruyabileceğine inanmaktan başka bir şey yapamayız.

Bir yabancı tarafından İngilizce olarak yazılan yabancı bir kasaba veya ülke rehberleri
çoğu zaman çok yanıltıcıdır; aslında bazen
oldukça anlaşılmazdır. _Notes and Queries_ dergisine katkıda bulunan bir kişi, Amsterdam Rehberi'nden bazı eğlenceli alıntılar gönderdi. Assize Mahkemesi'nin açıklamasından alınan aşağıdaki birkaç satır, dil hakkında iyi bir fikir veriyor:--

``Ön cephe asil ve yüce bir görünüme sahip ve özellikle temsil etmesi gereken şeye özgüdür. Korint düzeninde üç cepheden oluşan bir bölümle inşa edilmiştir, her biri dört yükselen sütundan oluşur, ön cephenin bir ucundan diğerine kadar genel bir bodruma dayanır ve tüm yüzün etrafında uzanan bir korniş destekler.''[15]

[15] _Notes and Queries_, Birinci Seri, iii 347.

XVIII. Louis'in Fransa tahtına geri dönecekti,
Clarence Dükü'nün (sonradan IV. William) kralı Calais'e götürecek geminin komutasını alacağına dair bir rapor dolaştı. O kasabanın halkı beklenti içindeydi ve İngiliz ziyaretçilerinin şerefine _Tanrı Kralı korusun_ şarkısını söylemeye karar verdikten sonra,
şöyle devam eden
tamamen yeni bir kıtayla bunu tamamlarlarsa bunun ek bir iltifat olacağını düşündüler:--

``Tanrı asil Clarence'i korusun,
Kralımızı Fransa'ya getiren,
Tanrı Clarence'i korusun;
İngiliz donanmasının ihtişamını
koruyor,
Aman Tanrım, onu mutlu et,
Tanrı Clarence'i korusun.''[16]

[16] _Aynı eser_., iv. 131.

Hikayenin devamında, Dük'ün Calais'ye gitmediği,
<s. 212>ve bu nedenle ilahinin
söylenmediği söylenebilir.

Bu garip dizenin bestecisi,
kafiyeleri biraz doğruluktan uzak olsa bile,
oldukça iyi bir İngilizce
yapmayı başarmıştır.
Bir Fransız tarafından yapılmış oldukça ünlü bir yazıt için durum böyle değildi.
Bir zamanlar ünlü şairimiz Shenstone'un anısına
Ermenonville'de bir taşa
yazı yazan
Mösyö Girardin aptal değildi, aksine doğaüstü bir şekilde
zekiydi. Bu yazıt, kafiyelerin kulağa değil de göze hitap ettiği
dikkat çekici biçimi nedeniyle her şeyden önce övgüye değerdir; ve ayrıca, Halesowen yakınlarındaki Leasowes'daki o büyüleyici bahçenin ne kadar dünyaca ünlü olduğunu gösteriyor, ki artık sadece birkaç kişi tarafından hatırlanıyor:--

``Bu sade taş
William Shenstone'a.
Yazılarında, doğal bir
zihne sahip olduğunu
gösteriyor.
Leasowes'da kırsal
Arcadian yeşillikleri kurdu.''

Dr. Moore, bir vesileyle, Fransız olmadığından korktuğu bir ifadeyi
<s 213>kullandığı için bir Fransız'dan özür diledikten sonra, şu cevabı aldı: ``Bon monsieur,
mais il m<e'>rite bien de l'<e^>tre.'' Bu dizelerden bu nazik cevabı başka sözcüklerle ifade etmek imkansız, çünkü bunların
İngiliz olmayı hak ettiğini söyleyemeyiz.

DİZİN. Adder _for_ nadder, 7.
Afgan _for_ Anglikan, 148.
Agassiz, _Zoological Biography_, blunder in, 64.
Alison'ın (Sir Archibald) blunder'ı, 34.
Ampulle (Sainte), 35
Amsterdam, Guide to, 210.
Anderson (Andrew), onun utanç verici baskısı İncil, 141.
Apostrophe, importance of an, 121.
Apron _for_ napron, 7.
_Arabian Nights_, translations of, 45.
Arden (Pepper), 60.
Arlington (Lord), ünvanı Harlington köyünden alınmıştır, 8.
Artaxerxes, 54.
Ash's Dictionary, 9, 10.
Averrhoes, 54.

Babington'ın (Piskopos) _Rabbin Duasının Açıklaması_, 92.
_Bachaumont, M<e'>moires de_, 33.
Baly'nin (Dr.) M<u:>ller'in _Fizyolojisi_ çevirisi, 51.

<s 216>

Barselona Sergisi (1883), 194
Barker (Robert) ve Martin Lucas Yedinci Emir'den _not_ kelimesini çıkardıkları için para cezasına çarptırıldılar, 136.
Bellarmin, eserlerindeki baskı hataları, 79.
Benserade'nin şakası, 97.
İncil, basımdaki hatalar, 135.
---- içindeki pasajların yanlış çevirileri, 58.
---- ``Kötü'' İncil, 136.
_Bibliyografik Hatalar_ 63 - 77
Bismarck'ın (Prens) tüm Güçlerle
iyi geçinme çabaları, 145.
Blades'in (W.) _Shakspere ve Tipografi_, 104.
Gaf, bir şey yapmak için gerekli bilgi, 2.
Gaflar, eğlenceli hatalar, 1.
_Genel Olarak Hatalar_, 1-30.
----_Yazarlar_, 31 -46.
----_Çevirmenler_, 47-62.
----(_Bibliyografik_), 63-77.
----(_Okul Çocukları_), 157-187.
Boehm'in Isaiah'ın Çizmeleri üzerine risale, 71.
Boyle (Robert) Le Boy olur, 72.
Brandenburg (Seçmen) ve Peder Wolff, 20.
Brathwaite'in (R.) _Strappado for the Divell_, 94.
Breton'un (Nicholas) risaleleri, 81.
----_Wit of Wit_, 93.
_Bride (La) de Lammermuir_, 49.
Brigham le jeune _for_ Brigham Young, 67.
Britton'un _Tunbridge Wells_, 37.
Broch (J. K.), hayali bir yazar, 64.
Buckingham'ın (J. Silk) kasıtlı bir
baskı yanlışı anekdotu, 140.
<s 217>
Boğalar, bir gaf alt sınıfı, 24.
----İrlandalılar dışındakiler tarafından yapılmış, 25.
----(Zenci), 26.
Burton (Hill) boğalar hakkında, 29.
Butler'ın (S.) bozuk metinlere yaptığı gönderme, 135.
----satırlarındaki yazım hataları, 127.
Byron'ın _Childe Harold_, 134'te sürekli yazım hatası, 73.
Calamities _for_ Calamites, 116
Calpensis (Flora) yazar değil, 68.
Campbell'ın (Lord) _Romeo ve Juliet_ hakkındaki sözde eleştirisi, 46.
_Campion, Death and Martyrdom of_, 81.
Camus, hayali bir yazar, 65.
Kanyonlar _for_ chanoines, 48.
Capo Basso, 48.
Cardan'ın _De Subtilitate_ adlı eserinde yanlış basım yok, 97
Careme, _Le Patissier Pittoresque_, 74.
Cartwright (Major), 60.
Castlemaine'in (Lord) _English Globe_ adlı eseri, 87.
Chaucer'ın eserleri, yanlış basımlar, 153.
Chelsea porseleni, 43.
Chernac'ın _Mathematical Tables_ adlı eseri, 144.
Cicero'nun (Mr. Tul.) _Epistles_ adlı eseri, 72.
----_Offices_, 51.
Cinderella ve cam terlik, 57.
Sınıflandırma, hatalar, 73.
Clement XIV. (Papa), 26.
Clerk (P. K.) _Rev. Patrick Keith_ için, 69.
Cockeram'ın _İngilizce Sözlüğü_, 11.

<p 218>
Collier (John Payne), cenaze töreniyle ilgili bir
gazete raporunda yaptığı gaf, 127.
Contractions, cahilce yanlış okuma, 124.
Coquilles, örnekleri, 147.
Correspondence, etimolojisi, 9.
Cow cut into _buzağı_, 129.
Cowley'nin bozuk metinlere yaptığı gönderme, 135,
Cromwells, ikisinin karıştırılması, 169.
Cross readings, 24.
Cruikshank'ın (George) gerçek adının
Simon Pure olduğu varsayılıyor, 70.
Curmudgeon, etimolojisi, 10.

_Damn<e'> et Calive_, 49.
Darius, 54
Dekker'in _Satiro-Mastix_, düzeltmeler, 80.
Shakespeare'de _delited_ için silindi, 115.
De Morgan, yazarların kendi
düzeltilerini düzeltmeleri üzerine, 89.
D'Israeli'nin _Curiosities of Literature_, 68, 69.
Do part _for_ depart, 8.
Donis (Nicholas), hayali bir yazar, 66.
Dorus Basilicus, hayali bir yazar, 65.
Dotet in trouble, 55.
Drayton, yanlış okuma, 6.

Edgeworth'ün _Essay on Irish Bulls_, 28.
Emendations of editors, 23.
_English as she is Spoke_, 206.
_Öğretilen İngilizce_, 160.
Enrichi de Deux Listeleri (Mons.), 68.
Erekmann-Chatrian'ın Askere Alınması, 56.

<p 219>
_Errata (listeleri_), 78-99.
Estienne'in (Henri) yanlış basım şakası, 152.
Etimolojiler (saçma), 9. Ewing'in (Bishop) _Argyllshire Deniz Yosunları_, 74.
İncelendi, gaflar, 157.

İnanç, tanımı, 158
Faraday (_Sir_ Michael), 41.
Featley'in (Dr. Daniel) _Romish Fisher Kendi
Ağlarına
Tutuldu, 96.
Yazıcının gaflarını ortaya çıkarın, 139.
_Finis Coronat opus_, 61.
Fitzgerald (Dövüş), 32.
Fletcher'ın _The Nice Valour_, 96.
Fonseca ve Carolino, _Konuşma Rehberi_, 205.
_Yabancıların İngilizcesi_, 188-213. Foulis'in Horace baskısı, 98.
Fransız kralları, meshedilmesi, 35.

Galt'ın _Oyuncuların Hayatları_, 45
Garnett'in _Florilegium Amantis_, 75.
Gascoigne'in (George) _Kıyamet Günü Rüyası_, 91.
Hayalet sözcükler, 2.
Girardin'in Ermenonville'deki Shenstone'daki mezar taşı yazısı, 212.
Gladstone'un (Bay) _Geçmiş Yılların Derlemeleri_, 38.
Glanvill'in (Joseph) _Denemeler_, 86.
``Tanrı Kralı Korusun,'' bir Fransız'ın yeni kıtası, 211.
Goldsmith'in gafları, 31,

<s 220>
Goldsmith'in _Deserted Village_, 56. satırın çevirisi.
Gordon (J. E. H.) ve B. A. Cantab, 69.
Greatrakes (Valentine), kendi adına gaf, 118.
Greeley'nin (Horace) kötü yazısı, 126.
Grolier bir ciltçi değil, 19.

Haggard'ın (Rider) _King Solomon's Mines_, 74.
Hales'in (Prof.) baskı hatalarına ilişkin gözlemleri, 131.
Hall'un (John) _Hor<ae> Vaciv<ae>_, 117.
Halliwell-Phillipps'in _Dictionary of Misprints_, 80, 101.
Harrison'ın (Peter) boğası, 29.
Henri II. çömlekçi değil, 19.
Herodot ve aussi Jazon, 49.
Heywood'un (Thomas) _Oyunculardan Özür_, 83.
Hirudo Hirundo için, 48.
_Vur ya da Kaçır_, 53.
Kutsal Kase için Kutsal Gruel, 149.
Homerik şiirler, yazarı, 158.
Hood'un yanlış basımlarla ilgili satırları, 151.
Hood (Thomas), _Sektör olarak adlandırılan Geometricall Instrument_, 82.
Hook'un (Dekan) kötü yazısı, 123.
Hooker's _Ecclesiastical Polity_, yazar tarafından yapılan düzeltmeler, 93.
Hopton's (Arthur) Baculum Geodéticum Viaticum, 83.
At çapası için at nalı yetiştiriciliği, 149.
Otelcilerin İngilizcesi, 192.
Howell'ın (J.) _Deudrologia_, 75.
Huet, ``antik'' Avranch Piskoposu, 51.

<p 221>
Hugo'nun (Victor) çevirisi, 50.
Hunt'ın (Leigh) yanlış baskı örnekleri, 148.
Hyett s{sic} _Güneyden Çiçekler_, 74.

İbn Roshd = Averrhoes, 54
Ahlaksız _ölümsüz_ için, 120.
_Bağımsız Whig_, 53.
``Kayıtsız adalet,'' 42.
İsyan _diriliş_ için, 133.

Jefferies'in (Yargıç) Charles I'in davasına başkanlık ettiği
söylenmektedir, 37.
Eyüp'ün rakibinin yazmasını istemesi bir kitap, 58.
Jonson'ın (Ben) _Every Man in his Humour_, 95.
Juvenal, ilk basılı düzeltmelerle birlikte, 78.

Lamartine'in _Girondins_, çevirisi, 54.
Lamb'ın _Tales from Shakespeare_, 45.
Lane'in (E. W.) iyi yazı, 123.
La Rochefoucauld _as_ Ruchfucove, 53.
Layamon's Brat _for_ Brut, 149.
Le Berceau, hayali bir yazar, 67
Leigh'in (Edward) düzeltme tablosu, 79.
Leviticus'un bir erkek olduğu varsayılıyor, 17.
Leycester'ın (Sir Peter) _Historical Antiquities_, 97.
Littleton's Latin Dictionary, 10.
Lodge'un (Prof. Oliver) sınav kağıtları serisi 174
Logotypes, 113.

<s 222>
Londra (William) piskopos değil, 67.
Louis XIV., gaf, 171.
----_Secret Memoirs of the Court of_, gaf 55
_Louis XVIII., M<e'>moires de_, blunders in, 33.
_Love's Last Shift_, 52.

Macaulay's blunder as to the _Faerie Queene_, 39.
----Goldsmith's blunders hakkındaki görüş, 31.
Malherbe's epitaph on Rosette, 145.
Mantissa, an imaginary author, 67.
Marmontel's _Moral Tales_, 51.
Maroni's (P. V.) _The Opera_, 73.
Marriage Service, yanlış basım in, 8.
Marvell's _Rehearsal Transprosed_, 122.
_Men of the Time_, yanlış basım in, 155.
M<e'>nage on bad writirlg, 122.
Mephistopheles, 151.
Milton'ın _Inferno_'yu yazdığı söylenir, 42
_Misprints_, 100-156.
----(kasıtlı), 155.
Ters Telaffuzlar, 22.
Ters Alıntılamalar, 21.
_Miss<ae> ac Misselis Anatomia_, 1561, kitap
on beş sayfa errata, 79.
_Mistakes, A New Booke of_, 1637, 24.
Tek heceli başlıklar, 40.
Morgan'ın (Silvanus) _Horologiographia Optica_, 85.
Morton'ın _Northamptonshire'ın Doğal Tarihi_, 89.
_Yas Gelini_, 52.
Murray'in (Dr.) hayalet sözcükleri, 6.

<p 223>
Murrell'in _Cookery_, 1632, 112.
Musical Examinations, hatalar, 164

Napier'in kemikleri, 38. Napolyon III. 1853'te Konsül olduğu söyleniyor, 35
Nash'in _Lenten Stuffe_, 93.
Nicholson (Dr. Brinsley) yazarların kendi
provalarını düzeltmeleri hakkında, git, 95.
Nicolai bir yer değil bir adam, 65.
Yeni Kaledonya _için_ Nova Scotia, 51.

Oxford Müzik Salonu'nun Oxford'da olması gerekiyordu, 17.

Paine (Tom) Thomas Payne ile karıştırıldı, 67.
Paris Sergisi 1889, İngilizce rehberi, 200.
Passagio (G.) yazar değil, 68.
Peacham'ın (Henry) _The Mastive_, 95.
Pickle (Sir Peregrine), 34.
Picus of Mirandula, eserlerinin basımı, kayıtlardaki
en uzun errata listesine sahiptir, 78.
Playford'un John) _Vade Mecum_, 87.
Poluglossos, 208.
Papa'nın dizeleri, yanlış basım, 125.
Porselen, etimoloji, 9.
Porson'ın _Swinish Multititude Katekizmi_, 130.
Matbaacıların büyük ve küçük harfleri, 110, 111.
On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda yazarlar tarafından düzeltilen provalar, 89.

Prynne'in _Brevia Parliamentaria_, 60.
Pythagoras as Peter Gower, {sayfa # yok}

Rabelais'in gafları, 146.

<s 224>
Raleigh (Sir Walter), 171.
Ray'in (John) _Remains_, 118.
Render, kötü bir çevirmen; 47.
Richardson'ın (S.) yazışma etimolojisi, 9
Ridings of Yorkshire, 7, 191.
Robertson'ın _Scotland_, çevirisi, 49.
Robinson (Otis H.), ``Kitap Başlıkları'' üzerine, 75.
Roche'un (Sir Boyle) aynı anda iki yerde bulunan kuşun boğası, 29.
Rogue Croix _için_ Rouge Croix, 130.
Ruskin'in _Notes on Sheepfolds_, 73.

Saints (Imaginary), 13.
Sala'nın (Mr.) baskı hataları hakkındaki görüşü, 128.
San Francisco, Florence, _san_ Francisco, California ile karıştırıldı, 18.
Saroom (Jean), 66.
_Schoolboys' Blunders_, 157-187,
Scot's _Hop-Garden_, 90.
Scott (Sir Walter), hayalet kelime. 5.
----gerçek adının William olduğu söyleniyor, 71.
Scylla ve Charybdis, 43.
Shakespeare'in metni, baskının teknik ayrıntılarına dikkat edilerek
geliştirildi, 105, 113.
Sharp'ın (William) yanlış basımı, 120.
Shelley'nin _Prometheus Unbound_ adlı eseri, bütün baldırda bir kopya, 72.
Shenstone, bir Fransız tarafından yazılmış mezar taşı yazısı, 212.
Shirley'nin dizeleri, yanlış basımlar, 125.
Sinclair'in (Başdiyakoz) bir sınav anekdotu, 172.

<s 225>
V. Sixtus (Papa), Vulgate'in kendi
baskısındaki yanlış basımlar, 135.
Skeat'in (Prof.) hayalet sözcükleri, 2.
----Chaucer'in eserlerindeki yanlış basımlar hakkında, 153.
Skimpole (Harold), 34.
Smith'in (Sidney) hayalet sözcüğü, 4.
Souza'nın Camoens baskısı, 98.
Stanyhurst'ün Virgil çevirisi (1582), 59, 91.
Stevens (Henry) ``Kötü'' İncil hakkında, 136.
Susannah'nın bir bakire olarak adlandırılması, 41.
Swinburne'ün _Mikroskop Altında_, 73.

Tellurium, varsayılan manyetik nitelikler, 52.
``Thisms'' _bu_ el yazması için, 119.
Tongs, çekişme, 150.
Topografi _tipografi için_, 121.
Çeviriler, mizahi, 61.
Çevirmenlerin hain olduğu söyleniyor, 47
Tressan (Komte de), 47.
Trinity (Master of), 60.
Twain (Mark) on schoolboys' gulfders, 160.

Unite _for_ untie, 149.
Ussher (Archbishop), 141.

Vagabond (Mr.) _for_ Mr. Rambler, 60.
Vedast (St.), _alias_ Foster, 13.
Venus _for_ Venns, 130.
Viar (S.), 16.
Vieta's _Canon Mathematicus_, 144.
Virtus Rocks _for_ Vitreous Rocks, 150.
Viscontian snakes, 48.

<p 226>
Vitus (Saint), 16.

Wade's (Marshal) roads, 26.
_Walker, London_, 53.
Walpole'un (Horace) bir boğa örneği, 29.
W<a:>lsch _for_ Welsh, 51.
Warburton'un (Bishop) _Cinthio_'dan alıntı yaparken yaptığı gaf 34.
Watt'ın _Bibliotheca Britannica_'sında, gaf, 63.
Welsh tavşanı, 52.
Wigorn (Bishop), 66.
William IV. Clarence Dükü olduğunda, 211.
Winton (George), 66.
Witt'in (Richard) _Aritmetik Soruları_, 90.
Asla varolmayan kelimeler, 3.
Yazı (kötü) yazarlar, 122.

Xerxes, 54.
Xinoris (Aziz), 13.

Ye _for_ the, 6.
Yonge'nin _Dynevor Terrace_, yanlış basım, 120.
_Yvery, House of'un Tarihi_, 19.

Zoile (Mons.) ve Mdlle. Lycoris, 59.
Zollverein, 40.

Proje Gutenberg'in Edebi Hatalarının Sonu, Henry Benjamin Wheatley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITERARY BLUNDERS ***

***** This file should be named 371.txt or 371.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/371/

Produced by Charles Keller

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
