*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Life For a Love (Bir Aşk İçin Bir Hayat)
Yazar: L. T. Meade
Yayın Tarihi: August 16, 2011 [EBook #37107]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37107
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Life For a Love, by L. T. Meade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Life For a Love
       A Novel

Author: L. T. Meade

Release Date: August 16, 2011 [EBook #37107]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LIFE FOR A LOVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Ron Stephens ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Kanada Tarihsel Mikroüretimler Enstitüsü
(www.canadiana.org) tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.

BİR AŞK İÇİN BİR HAYAT.

BİR ROMAN

YAZAR:

L.T. MEADE,

_"Altın Kalp", "Halkın Kızı" vb. vb.'nin yazarı._

MONTREAL:

JOHN LOVELL & SON,

23 ST. NICHOLAS STREET.

1891 yılında Parlamento Yasası uyarınca, Ottawa'daki Tarım ve İstatistik Bakanlığı ofisinde John Lovell & Son tarafından girilmiştir.

JOHN LOVELL & SON'UN YAYINLARI.

=Nisan'ın Hanımı.= DÜŞES tarafından.

Yazarın en çarpıcı tarzında yazılmış, son derece özgün ve
derinden ilgi çekici ve kesinlikle eserlerinin en eğlencelisi olmayan bir hikaye. FİYAT 30 sent.

=Çar'ın Emriyle.= JOS. HATTON'dan.

Rusların Yahudilere yönelik saldırılarının, Nihilist komploların ve intikamın heyecan verici bir hikayesi. Son zamanlarda kamuoyunun dikkatini çeken George Kennan'ın makalelerini takdire şayan bir şekilde tamamlıyor. FİYAT 30 sent.

=Egeria Hanımı.= JOHN BERWICK HOWARD'dan.

Bu kitap açıkça sansasyonel türden ve yazarın önceki "Paul Knox. Pitman" hikayesinden farklı bir kurgu sınıfında; dramatik pasajlar ve Hint yaşamı ve manzaralarının canlı tasvirleri
olağanüstü derecede iyi. FİYAT 30 sent.

=Syrlin.= OUIDA'dan.

Londra'nın sosyal ve politik yaşamına dair bir hikaye. Karakteristik bir Ouida
romanı, çok fazla baharat içermemiş ve baştan sona ilgi çekici. FİYAT
30 sent.

=The Burnt Million.= JAMES PAYN tarafından.

İnce imalı mizah ve sessiz alaycılık, iyi bir olay örgüsüyle birleşince bu kitabın her bölümü bir zevke dönüşüyor. FİYAT 30 sent.

=Her Last Throw.= THE DUCHESS tarafından.

Bu popüler yazarın kaleminden çıkan tüm eserler gibi, bu küçük
kitap da kurgu okyanusunda bir mücevher. FİYAT 30 sent.

=A Scarlet Sin.= FLORENCE MARRYAT tarafından.

Son derece ilgi çekici ve okunabilir bir kitap. FİYAT 30 sent.

=The Haute Noblesse.= GEO. MANVILLE FENN tarafından.

Olağanüstü karakterlere sahip, zekice yazılmış bir kitap. Olay örgüsü ve manzara tasvirleri de benzersiz. FİYAT 30 sent.

=Buttons and Bootles' Baby.= JOHN STRANGE WINTER'dan.

Okuyucuyu fazlasıyla eğlendirecek, en grotesk durumlar ve
mizah dolu dokunuşlarla dolu iki askeri hikaye. FİYAT 30 sent.

=Mount Eden.= FLORENCE MARRYAT'tan.

İngiliz yaşamının büyüleyici bir romantizmi ve muhtemelen bu popüler yazarın en büyük çabası. FİYAT 30 sent.

=Hedri, or Blind Justice.= HELEN MATHERS'tan.

Aşkın yalnızca ikincil bir rol oynadığı heyecan verici bir hikaye. Birinci sınıf bir hikayeden hoşlanan herkes ilgi duymadan edemez ve Helen Mathers'ın birçok hayranı bu eserde yeni bir hazine bulacaktır. FİYAT 30 sent.

=Joshua.= GEORG EBERS'tan.

Ben-Hur ve aynı tarzdaki diğer üst düzey kitaplarla olumlu karşılaştırmalar yapacak olan Mısır-İsrail yaşamı hikayesi. İsrailoğullarının Mısır'dan kaçışının ve
sonraki çöl gezintilerinin anlatımı, okuyucunun önüne
şaşırtıcı derecede gerçekçi bir şekilde konulmuştur. FİYAT 30 sent.

=Hester Hepworth.= KATE TANNATT WOODS tarafından.

Bu eser, büyücülüğün ölümle cezalandırıldığı 1692'deki batıl inançlı zamanları ele almaktadır. İnsanın sempatisini uyandırma eğilimindedir ve çok ilgi ve faydayla
okunacaktır. FİYAT 30 sent.

LOVELL'İN KANADA TELİF HAKKI SEÇİLMİŞ KURGU SERİSİ.

Seri şu anda 60'tan fazla kitaptan oluşuyor ve
Ouida, The Duchess, Geo gibi tanınmış yazarların
en son mücevherlerini içeriyor. Manville Fenn,
Rosa Nouchette Carey, Florence Marryat,
A. Conan Doyle, Georg Ebers, James Payn,
Bayan Braddon, Frank Barrett, Bayan Alexander,
Edna Lyall, Katherine S. Macquoid, G.M. Robins,
G.A. Henty, Adeline Sergeant, Mona Caird,
John Strange Winter, Joseph Hatton,
Dora Russell, Julian Sturgis,
Kate Tannatt Woods,
Florence Warden, Annie Thomas,
W.E. Norris, Helen Mathers,
Jessie Fothergill, Hall Caine,
Oswald Crawfurd, Rhoda Broughton,
F.C. Phillips, Robert Buchanan,
Charles Gibbon, L.T. Meade, John Berwick Harwood,

Geçtiğimiz yıl kitapları kaleme alan ve şu anda hazırlık aşamasında olan diğer kişiler, Seriyi Dominion'daki en iyi seri haline getiriyor.

Kitaplar kaliteli kağıtlara ve yeni yazı tiplerine basılıyor.

Tüm kitaplar, telif hakkı ödenen yazarlarla yapılan anlaşmayla yayınlanıyor ve İngiltere'de yayınlanmalarıyla aynı anda yayınlanıyor.

Tüm Kitapçılarda satışta.

JOHN LOVELL & SON, YAYIMCI. MONTREAL.

COVERNTON'S SPECIALTIES.

Günaydın!

COVERNTON'S Celebrated

KOKULU KARBOL DİŞ YIKAMA'yı kullandınız mı.

Dişleri Temizlemek ve Korumak, Diş Etlerini Sertleştirmek vb. İçin. Şehrin önde gelen
Diş Hekimleri tarafından şiddetle
tavsiye edilir. Fiyat, 25c., 50c. ve
şişe başına 1,00$.

COVERNTON'S YABANİ KİRAZ ŞURUBU.

Öksürük, Soğuk Algınlığı, Astım, Bronşit vb. İçin. Fiyat =25c.=

COVERNTON'S AROMATİK BÖĞÜRTLEN KARIŞIMI.

İshal, Kolera Morbus, Dizanteri vb. İçin. Fiyat =25c.=

COVERNTON'S MEME UCU YAĞI.

Çatlak veya Yaralı Meme Uçları İçin. Fiyat =25c.=

İYİ AKŞAMLAR!

Çatlamış Eller, Yaralı Dudaklar, Güneş Yanığı, Bronzluk, Çiller vb. için

COVERNTON'S ALPINE KREMİNİ KULLANIN. Tuvalet için
çok
hoş bir hazırlık. Fiyat =25c.=

C.J. COVERNTON & CO.,
=Eczane Dağıtımı.
BLEURY VE DORCHESTER CADDELERİNİN KÖŞESİ,=
_Şube, 469 St. Lawrence Caddesi_,
=MONTREAL=.

AŞK İÇİN BİR HAYAT.

BÖLÜM I.

Temmuz ayıydı ve papaz evinin bahçesinde güller bol miktarda açmıştı. Bahçe büyüktü, biraz bakımsızdı ama
tamamen eski moda çiçeklerle doluydu; az önce boş olan değişmez
tenis kortu ve yakındaki bir samanlıkta
birlikte oynayan çocukların tatlı sesleri vardı. Güller
yapraklarını çimenlerin her yerine
döküyordu ve iki kız, belli ki kız kardeşler,
bahçenin ortasındaki geniş yürüyüş yolunda kol kola yürüyorlardı.
Bunlar koyu renk gözlü, kestane rengi, kıvırcık saçlı, kıvrımlar ve gülümsemelerle dolu pembe dudaklı ve yuvarlak, neşeli yüzlere sahip kızlardı.
Hevesle ve heyecanla birbirleriyle konuşuyorlardı, etraflarındaki sahneye en ufak bir dikkat bile etmiyorlardı - hatta samanlıktaki bazı çocuklar isimlerini bağırdığında bile cevap vermiyorlardı, ama sonunda eski moda papaz evi çalışma odasının açık penceresinin önünde tamamen hareketsiz duruyorlardı.
Derin
perdeli pencerenin altında iki adam duruyordu; biri uzun boylu, hafifçe kambur,
gümüş beyazı saçlı, kartal gibi yüz hatlarına ve kızlar gibi koyu kahverengi gözlere
sahipti. Jewsbury-on-the-Wold'un Rektörüydü ve hitap ettiği adam tek oğluydu ve hevesli, parlak görünümlü kızların kardeşiydi.

"Anlayamıyorum, Gerald," diyordu. "Hayır, şu anda içeri girmeyin, canlarım;" beyaz, narin elini kızlarına doğru salladı.
"Hemen tenis kortunda buluşacağız. Evet, Gerald, dediğim gibi, bu en anlaşılmaz ve duyulmamış düzenleme gibi görünüyor."

Kızlar önce kardeşlerinin yüzüne, sonra birbirlerine nazikçe gülümsediler. Uzaklaştılar, küçük bir çalılığın arasından geçtiler ve büyük bir mutfak bahçesine geçtiler. Yaşlı aşçı Betty şimdi orada duruyordu ve böğürtlen ve kuş üzümünü bir turta tabağına topluyordu.

"Betty," dedi en büyük kız olan Lilias, "Martha sandıklarımızı tozunu alıp
yukarı kata çıkardı mı? Ve Susan bağcıkları ve
fırfırlı şeyleri gönderdi mi? Çocuklar yatağa girer girmez, paketlemeye başlamak istiyoruz. "

"O zaman yüreğiniz kutsansın," dedi yaşlı Betty, turta tabağını yere koyup, içine yavaş ve dikkatli bir hareketle kocaman olgun ahududular atarak, "eğer çocukların yılın en güzel gününde makul bir zamanda yatağa gireceğini düşünüyorsanız, sorun yok ve yanılıyorsunuz, hepsi bu. Neden, Bayan Joey, bahçedeydi ama şimdi, ve hepsi samanlıkta çay içecek ve bitmek bilmeyen tereyağı yiyecekler ve bir sürü taze kekim olacak. Ah, yorgunum, yorgunum,
ama çocukların ağızları asla dolmaz - gevezelik eden, huzursuz, uygunsuz şeyler
çocuktur. Sen asla evlenmeye gitme, Bayan Marjory."

"Senin örneğini izleyeceğim, Betty," diye güldü Marjory Wyndham. "Bunun eski şeyi getireceğini biliyordum," diye devam etti kız kardeşine dönerek. "Yaşlı bir kız olduğunun hatırlatılmasından nefret ediyor ama evliliği bu saçma şekilde suistimal ederek bunu kendi başına getiriyor."

"Hepsi Gerald yüzünden," diye cevapladı Lilias--"Gerald'ın bizden ayrılıp Londra'daki meskenini o zengin Paget'lerle birlikte
almasını düşünmek onu tamamen çılgına çeviriyor. Ben de buna iğrenç diyorum--bu gece sanki Valentine'den nefret ediyormuşum gibi hissediyorum. Gerald ona aşık olmasaydı, her şey farklı olurdu. Kutsal Emirler alırdı ve Jewsbury-on-the-Wold'un papazı olarak atanırdı ve o zaman asla gitmesine gerek kalmazdı. Ah, 
nefret ediyorum--Gerald olmadan papaz evini düşünmekten nefret ediyorum."

"Ah, Lilias," diye cevapladı Marjory, "gerçekten öylesin--gerçekten--gerçekten öylesin----"

"Ne, hanım? Konuş yoksa seni sarsarım, çimdiklerim veya
kötü niyetli bir şey yaparım. Seni uyarıyorum, tam da havamdayım."

"O zaman burada duracağım," dedi Marjory, rengarenk tatlı williams'ların olduğu büyük, parlayan bir yatağın diğer tarafına sıçrayarak. "Burada kolun bunların üzerinden geçemez. Senin hakkında, Lilias Wyndham, senin
istisnasız tanıdığım en çelişkili ve tutarsız kişi olduğunu
söyleyeceğim. İşte sen, bir yıl önce, Gerald Valentine ile evlenemediği için dizlerinin üzerinde ağlıyor ve hıçkırıyordun ve şimdi, her şey ayarlandığında ve düğün yarından sonraki gün olacakken ve Londra'ya söz verdiğimiz seyahatimiz varken ve Elise'de Valentine'in kendi isteğiyle yapılmış o güzel nedime elbiseleri varken, arkanı dönüp somurtkan ve hoşnutsuzsun. Bilmiyor musun, aptal Lilias, Gerald Valentine Paget'e hiç aşık olmasaydı başka biriyle tanışırdı ve eğer babasının papazı olsaydı, o korkunç Mortimer kızları ve o çirkin Pelhamlar onu elde etmeye çalışırdı. Gerald'ı sonsuza dek kendimize saklayamayız, bu yüzden
kaçınılmaz olan hakkında endişelenmenin bir faydası yok, diyorum."

Lilias'ın dolgun kırmızı dudakları büzülmüştü; eğildi ve pervasızca
bir avuç tatlı williams toplayıp kız kardeşine fırlattı.

"Tutarsız olduğumu kabul ediyorum," dedi, "kızgın olduğumu kabul ediyorum - en azından bu gece Valentine'den nefret ediyorum, çünkü Gerald'ı terk etmek
kalbimi parçalıyor."

Parlak, kıvırcık saçaklı gözlerinde şimdi gerçek gözyaşları vardı ve meydan okuyan ses titriyordu.

Marjory tatlı williams yapraklarını elbisesinden silkeledi.

"Eve gel," dedi yumuşamış bir tonda. "Baba ve Gerald
şu sıkıcı tartışmayı artık bitirmiş olmalılar. Ah, şu çocukların seslerine kulak verin; ne kadar çılgın, heyecanlı yaratıklar. Lilly,
hiç bu kadar tiz bir sesle bağırdık mı? Bu Augusta olmalı:
başka hiç kimse
boş bir kömür kovasında kömür kepçesinin çıkardığı sese
benzeyen bir sese sahip değil. Ah, tabii ki o tiz kahkaha Joey'e ait.
Beslenmiyorlar mı, kavga etmiyorlar mı ve kavga etmiyorlar mı? Eminim ki, Lil,
Betty haklı ve saatlerce yatmazlar; gidip
şimdi paketlememizi yapsak iyi olur."

"Hayır, Gerald'ı görüyorum," diye haykırdı Lilias. Ve dar kutularla çevrili patikada uçarak kardeşiyle buluştu.

BÖLÜM II.

Gerald Wyndham, pembe, taze görünümlü
kız kardeşlerine hiç benzemiyordu. Uzun boylu ve ince yapılı, çok kalın ve oldukça açık kahverengi saçları vardı, saçları alçak, beyaz alnının üzerinde yüksekte duruyordu - gözleri büyüktü ama derindi, griydi, kahverengi değildi, dinlenme halindeyken ifadeleri rüya gibiydi ama konuştuğunda veya aklına herhangi bir özel düşünce geldiğinde yoğun bir şekilde ciddi, aydınlık ve güzel oluyorlardı. Gözlerinin değişen ifadesi, son derece hassas ve rafine bir yüzün başlıca cazibesiydi - birçok yönden dikkat çekici bir yüz, çünkü sadece alnının genişliği ona karakter veriyordu ama ince kesilmiş dudaklarının etrafında bazı zayıf çizgiler vardı. Ancak bu zayıflık şimdi uzun, ipeksi bir bıyıkla gizlenmişti. Lilias ve Marjory, Gerald'ın yüzünün dünyadaki en güzel yüz olduğunu düşünüyorlardı ve çoğu insan onu yakışıklı olarak kabul ediyordu, ancak omuzları boyuna göre yeterince geniş değildi ve tüm vücudu biraz gevşekçe sarkıyordu. "İşte sonunda geldin," diye haykırdı Lilias, elini kardeşinin koluna geçirerek. "Al, diğer kolunu tut. Maggie. Ah, ne zaman, ve ah,
ne zaman, ve ah, acaba onu tekrar kendimize ne zaman bırakacağız?"

"Küçük kaz," dedi Gerald. Yarı rüyadaymış gibi kendini salladı ve Lilias'ın güzel gamzeli, heyecanlı
yüzüne sevgiyle baktı. "Ee, kızlar, sandıklar hazır mı ve bolca
şıklık yaptınız mı? Size söz veriyorum Bay Paget her gece bir akşam yemeği partisi verecek - Queen's Gate'te kalırken bir sürü
şık kıyafete ihtiyacınız olacak."

Marjory parmaklarıyla saymaya başladı.

"Çarşamba günü varıyoruz," dedi. "Çarşamba akşamı, akşam yemeği
bir numara, Liberty kuşaklı beyaz Hint muslinlerimizi giyeriz,
ve sevgili eski bahçeden getirilen çiçekleri. Perşembe akşamı,
akşam yemeği iki numara, ve düğün günü akşamı, nedimelerimizin
cübbesi yeterli olmalı; Cuma akşam yemeği üç numara, o mavi rahibe
duvak elbiseleri ortaya çıkacak ve gözleri büyüleyecek. Hepsi bu. Üç akşam yemeği için üç elbise, çünkü Cumartesi günü yine evimiz, tatlı evimiz olacak--öyle değil mi,
Lilias?"

"Elbette," dedi Lilias, "yani, sanırım öyle," diye ekledi, kardeşine bakarak.

"Valentine, bir hafta veya on gün şehirde kalıp babasını neşelendirmeye çalışıp çalışmayacağını bilmek istedi," dedi Gerald. "Bay Paget ve Valentine, o doğduğundan beri neredeyse hiç ayrılmadılar. Valentine, onu bir ay boyunca yalnız bırakmak zorunda kaldığı için oldukça üzgün,
ve sizin gibi iki zeki küçük kızın onu biraz olsun rahatlatabileceğini düşünüyor."

"Ama bizim ilgilenmemiz gereken kendi babamız var," diye surat astı Marjory; "ve Pazar
okulu, koro provaları ve kütüphane kitapları----"

"Ve Valentine'in sizinle birlikte gittiğinde babasını -eğer dünyadaki en sevgili babaysa- bırakmayı nasıl umursadığını anlamıyorum,"
diye sözünü kesti Lilias.

Gerald, sabırsız bir iç çekişin en ufak bir gölgesi kadar iç çekti,
ve omuzlarını hafifçe silkti.

"Augusta kütüphane kitaplarını dağıtabilir," dedi. "Kraliçe Hanım koroyu yönetebilir. Jones'tan senin dersini almasını isteyeceğim, Lilias ve Bayan
Peters da senin dersini yönetebilir, Marjory. Rektöre gelince, eğer bir kereliğine bile olsa
kullanılamayacaklarsa, beş küçük kıza sahip olmanın ne faydası var? Ve işte geliyorlar ve vali de onların ortasında. Yalnızlığın tatlılarını
tatmaya pek de meyilli görünmüyor, değil mi, Marjory?"

O anda değil, kesinlikle, çünkü her iki kolunda bir kız asılıydı ve her kare omuzda daha küçük bir kız oturuyordu, beşincisi bağırıyordu
ve koşuyordu, bazen önde, bazen arkada, bu hareket eden insan piramidine çiçekler
atıyordu ve kız kardeşlerinden bile daha tiz bir sesle, hevesli bir haykırış ve coşkulu kahkahalarla bağırıyordu.

"İşte Gerry," diye haykırdı Augusta.

Partideki en uzun boylu kişiydi, çoraplı bacakları ve belirgin bir etek kıtlığı vardı. Kardeşine doğru uçtu, kollarını boynuna doladı ve onu coşkuyla öptü.

"Sen sevgili yaşlı Gerry--hepimiz o korkunç Sevgililer Günü Paget'inden nefret etmiyor muyuz?"

"Sus, Gussie," diye cevapladı Gerald, sakin sesiyle. "Valentine'i tanımıyorsun ve ondan bu anlamsız şekilde bahsettiğinde
beni incitiyorsun. Hadi, ağabeyinle bahçenin diğer ucuna kadar bir yarış yap. Kızlar," ablalarına dönerek, "ciddiyim, Paget'lerle yaklaşık iki hafta geçirmenizi isterim. Ve eğer
gitmeseydiniz ve eşyalarınızı toplasaydınız, çünkü yarın sabah saat on bir trenine yetişmeliyiz. Hadi, Gussie, bir, iki, üç ve yola koyul."

Yarışta galip gelmek için çok çalışan iki çift uzun bacaklı, grubun yanından uçarak geçti - rektör ve küçük kızlar tezahürat etti ve bağırdı - Marjory ve Lilias, manzaraya gülerek, yavaşça döndüler ve
eve girdiler; Gerald yarışı bir iki ayak farkla kazandı ve Gussie, uzun yürüyüşün diğer ucundaki çimlere soluk soluğa ve kahkahalarla
kendini attı.

"Aferin, Augusta," dedi kardeşi. "Atletizmi bir amaç için çalışıyorsun. Hadi, Gussie, pazar günü kütüphane kitaplarını
vermeyi başaramaz mısın?"

"Ben mi? Ciddi misin?" dedi Augusta. Siyah gözleri parladı;
nefesini ve beş fit beş buçuk boyunun tüm haysiyetini anında geri kazandı. "Kütüphane kitaplarını
vermeli miyim, Gerry?"

"Evet, Lilias'ın Londra'da birkaç gün daha kalmasını istiyorum."

"Ve Marjory de mi?"

"Elbette. Kızlar ayrılmak istemez."

"Galuptions! Her yerde vakit geçirmeyecek miyim? Yaşlı Peters'a en sevdiği Pazar dergileri yerine bir roman vermeyecek miyim? Ve Pailey'nin 'Hristiyanlığın Kanıtları'nı terzi Alice Jones'un eline gizlice
götürmeyecek miyim? Tek önemsediği kitapların Wilkie Collins'in 'Beyazlı Kadın' ve 'Ölü Sır' olduğunu söylüyor, bu yüzden Kanıtlarla
harika vakit geçirecek. Sonra 'Butler'ın Analojisi' var, cemaat kütüphanesinde değil, ama bir kez olsun babamın çalışma odasından ödünç alacağım. Bu tam Rhoda Fleming'e göre. Oh, ne eğlence, ne eğlence. Peters için 'Beyazlı Kadın' dışında tek bir hikaye kitabı bile götürmeyeceğim. Romanların 'pis zehir' olduğunu söylüyor, bu yüzden dozunu alacak."

"Şimdi buraya bak, Gussie," dedi Gerald, kız kardeşinin iki elini eline alıp sıkıca tutarak--"Kütüphane kitapları konusunda beni memnun etmelisin, şaka yapmamalısın ve Lilias geri döndüğünde onun için işleri tatsızlaştırmamalısın. Artık on üç yaşındasın ve büyük bir kızsın ve öyle davranmalısın. Hepimiz yokken sevgili yaşlı baban için işleri rahat hale getireceksin ve eğer bana değer veriyorsan bunu yapacaksın, Gussie."

"Seninle ilgileniyorum!" diye yankılandı Augusta. "Seni seviyorum, Gerry. Seni seviyorum ve senden nefret ediyorum----"

"Hayır, bunu söyleme," dedi Gerald, elini kızın ağzına koyarak.

Gussie komik ve itaatkar görünüyordu.

"Çok komik," diye haykırdı sonunda.

"Eve geri yürürken bunu açıklayabilirsin," diye yanıtladı kardeşi.

"Neden, Gerry, seni bu kadar korkunç aşık görmek! Öylesin, değil mi?
Bütün belirtiler sende var--oh, ben----"

"Valentine'i seviyorum," diye yanıtladı Gerald. "Bu seninle
tartışamayacağım bir konu, Augusta. Onu tanıdığında sen de seveceksin. Onu
sonbaharda buraya getireceğim ve sonra hepinizin ona iyi davranmanızı ve ona Jewsbury-on-the-Wold'da çok sayıda gerçek kız kardeşi olduğunu hissettirmenizi isteyeceğim, eğer ihtiyacı olursa, onlara
iyi davranacaklar, bye."

"Sanki bize hiç ihtiyacı olabilirmiş gibi," diye yanıtladı Gussie. "Seni alacak.
Evet, kitaplar hakkında elimden gelenin en iyisini yapacağım--iyi geceler. Gerald. İyi geceler,
sevgili yaşlı sevgili kral. Bu Bayan Kraliçe'nin sesi. Geliyorum, Bayan Kraliçe,
geliyorum! İyi geceler, yaşlı Gerry. Senin o Val'ine olan sevgim. Ah, yatağa gitmek zorunda kalmak ne kadar da can sıkıcı."

Gussie'nin uzun bacakları onu kısa sürede görüş alanından çıkardı ve Gerald sessiz ve şimdi boş olan
çalışma odasına adım attı. İnisiye bir göz için bu oda son zamanlarda zihinsel bir fırtınaya tanıklık ettiğine dair bir veya iki iz taşıyordu. Rektörün deri koltuğunun yakınında, dikkatlice yırtılmış bir yığın kağıt vardı - genellikle masasında onurlu bir yer işgal eden
aile İncili, acımasızca bir kenara itilmişti ve teoloji üzerine değerli bir eser
yerde açık ve yüzü aşağı bakacak şekilde duruyordu. Bunun dışında oda
mükemmel bir düzendeydi - büyük eski
evdeki tek kesinlikle temiz daire. Genç Wyndham'ların en cüretkarı bile burada bir cildi karıştırmazdı veya rektörün çalışma odasının kutsal alanında vahşi şakalar yapmazdı. Gerald odaya girdiğinde ve Bay Wyndham'ın sandalyesinin etrafında bu zihinsel huzursuzluk belirtilerini gördüğünde, yüzündeki hoş ve biraz neşeli ifade kayboldu, gözleri karardı, ciddileşti ve dertle doldu ve kendini kanepeye fırlatarak beyaz uzun parmaklarıyla onları gölgeledi. Şöminenin üzerinde bir hanımın yağlıboya tablosu vardı ve bu hanımın yüzü Gerald'ınki gibiydi. Ondan o tuhaf ve hassas gözleri, o biraz çökük yanakları ve o asil ve geniş beyaz alnı miras almıştı. Ondan da kıvrımlı ve güzel dudaklar gelmişti, ama yine de biraz, biraz sertlikten yoksundu. Bayan Wyndham'da ifade dolu ağız, güzel bir yüze sadece son kadınsı dokunuşu katıyordu. Oğlunda, eğer görülebilseydi, onurun en katı yollarından saptırılabilecek bir doğayı ortaya çıkarırdı.

Wyndham birkaç dakika hareketsiz oturdu, sonra ayağa fırladı,
boş çalışma odasında huzursuzca bir aşağı bir yukarı yürüdü.

"Her şey artık sabit ve yerleşik," dedi kendi kendine. "Bir yıllık mutluluk uğruna kendini satan ilk kişi
ben değilim. Annem hayatta olsaydı, bunu yapamazdım,
hayır, Valentine için bile. Zavallı annem! Kutsal Emirler alacağımdan ve dünyanın bu uykulu
küçücük köşesinde valiyle birlikte çalışacağımdan emindi. Artık hiçbir şeyin ona zarar veremeyeceği bir lütuf,
ve valiye gelince, onu rahatlatacak yedi kızı var. Hayır, eğer birine
üzgünüm diyorsam o da Lilias'tır, ama artık iş bitti. Yarından sonraki gün Val benim olacak. Bir yıl! Tanrım, ne kadar kısa. Tanrım, beni kurtar ve bana acı, çünkü ondan sonra cehennem gelir."

BÖLÜM III.

İnsan yüzü sıklıkla zihnin bir göstergesi olarak anılır. Bazı insanlar, bir adamı alnının yüksekliğinden, gözlerinin şeklinden, başının şeklinden ve genel yüz ifadesinden tanıdığını cesurca söyler. Bu kural doğru olsun veya olmasın, kesinlikle istisnaları vardır. Dışa dönük ifade söz konusu olduğunda, bazı zihinler kilitlenir ve Şeytan'ın kendisi bile ara sıra bir ışık meleği olarak
dönüşmüş olarak görünebilir.

Bir zamanlar büyük gemi brokerliği yapan Paget Brothers şirketinin başkanı ve şimdi tek temsilcisi olan Mortimer Paget, Esq., şehrin en yakışıklı ve en çarpıcı görünümlü adamlarından biriydi. Birden fazla kez, ünlü heykeltıraşlar, İnsanlığı, İyiliği, Dürüstlüğü veya başka bir temel erdemi temsil etmek için kafasının bir kalıbını çıkarmak için izin istemişti. Yüksek bir alnı, sakin kadifemsi kahverengi gözleri, mükemmel derecede düzgün ve klasik yüz hatları ve tatlı bir ifadeye sahip sert dudakları vardı. Dudakları gümüş bıyıklarıyla mükemmel bir şekilde gizlenmişti ve uzun, dalgalı sakalı nedeniyle çenesinin şekli seçilemiyordu. Ancak sakal ve bıyık ikisi de çıkarılmış olsaydı, şimdi gizlenen yüz hatlarında hiçbir kusur bulunamazdı - sıkı ve iyi şekillenmişlerdi. Bu güzel yüzde, uğursuz bir
kadronun izi yoktu.

Mortimer Paget, ticari işlemlerinde onur ruhuydu. Şehirdeki hiçbir adam ondan daha fazla saygı görmüyordu. Tüm para meselelerinde çok kurnazdı, ama aynı zamanda cömert ve nazikti. Şirkete ait eski hizmetçiler onu asla terk etmek istemezlerdi; onlar öldüğünde dullarına emeklilik maaşı verir ve yetimlerine bakardı. O, dindar bir adamdı, evanjelik tipteydi ve evini her şekilde dini bir bakış açısıyla yönetirdi. Aile duaları
gece ve sabah Queen's Gate'deki büyük evde yapılırdı ve
hizmetçilerin her birinin Pazar günleri iki kez kiliseye gitmesi beklenirdi.
Bay Paget, dini görüşlerini memnun edecek kadar düşük bir ritüelin olduğu bir kilise bulmuştu. Bu kiliseye Pazar günleri iki kez kendisi giderdi, her zaman yanında zengin giyimli uzun boylu bir kız olurdu,
bu kız onun yanına sarılır ve onunla aynı kitaptan okurdu, o şarkı söylediğinde şarkı söylerdi ve çok sık küçük elini onun eline kaydırırdı ve vaaz sırasında bilinçsizce uyukladığında parlak gözlerini kapatırdı.

Bu kız onun tek çocuğuydu ve hem Tanrı'ya hem de diğer yaratıklara karşı en saf sevgiyle hareket ettiğini söylese de, kalbinin gerçekten sıcak bir şekilde
attığı, kendini memnuniyetle feda edebileceği kişi bu yalnız kızdı.

Valentine'in annesi doğumunda ölmüştü ve o günden sonra Valentine ile babası kelimenin tam anlamıyla hiç ayrılmamışlardı. O, onun gölgesiydi,
görünüşte ona benziyordu ve onu tanıyanların tahmin edebildiği kadarıyla
karakter olarak da ona benziyordu.

Queen's Gate'teki ev, zenginliğin tüm eşlikçileriyle doluydu.
Zengin ve görkemli bir şekilde döşenmişti; oturma odaları genişti, kabul odalarının hepsi büyüktü. Valentine'in kendi
boudoir'ı, kendi özel okul odası, kendi yatak odası ve
giyinme odası vardı. Babası onun için her biri diğeriyle bağlantılı bir dizi oda sağlamıştı, ancak giyinme odasında güzel elbiselerini çıkarması ve gün içinde ara sıra hizmetçisinin hizmetlerine gönülsüzce
katılması dışında ve her akşam parlak küçük kıvırcık başını en yumuşak yastıklara koyması dışında, Valentine'in oda dizisi genç hanımlarını çok az görüyordu.

Evin arka tarafında eski bir kütüphane vardı - esasen sıkıcı bir oda, boyalı camlarla donatılmış pencereler ve çoğu solmuş ve kurtlanmış ciltli kitaplarla dolu raflar, Bay Paget evde olduğunda her zaman orada otururdu ve sonuç olarak Valentine orada bulunurdu. Altın rengi dalgalı saçlarıyla güneşli başı, eski odada parlak bir nokta oluşturuyordu. Merdivenin tepesine tünemeyi severdi ve böylece hevesle küflü eski bir kitabın içeriğini
içerirdi. Smollett ve Fielding'in romanlarını ve kendisi için hiç de iyi olmaması gereken birçok başka kitabı bu şekilde yuttu - ona hiçbir zararı olmadı, kötü kısmı
kayboldu ve ona dokunmadı, çünkü doğası çok saf ve
parlaktı ve bir şekilde hayatın birçok tonunu görse de,
ve tüm pahalı eğitimiyle,
biraz vahşi bir şekilde ve kendi isteğine göre büyümesine izin verildi, yine de
tamamen masum ve basit bir yaratıktı.

On yedi yaşındayken, Bay Paget ona yeni bir durumu başlatacağını söyledi.

"Sosyeteye girmelisin, Val," dedi. "Bu günlerde benim gibi eski şehirli adamların kızları her yerde kabul ediliyor. Annenizin üçüncü kuzeni Leydi Prens'i bir sonraki
Çadır Odası'nda sizi tanıştırması için çağıracağım ve sonra her zamanki gibi dolaşmanız gerekecek sanırım. Sizi refakat etmesi için buraya bir hanımın gelmesini sağlamalıyız ve balolara ve toplantılara gideceksiniz ve Londra sezonunda geceyi gündüze çevireceksiniz."

Val, babası bu duyuruyu yaptığında merdivenin üçüncü basamağında oturuyordu. Şimdi hafifçe tünediği yerden sıçradı ve yanına koştu.

"Sen olmadan hiçbir yere gitmem, baba; bu yüzden kararlaştırıldı. Zavallı ihtiyar!--sevgili ihtiyar!"

Kollarını onun boynuna doladı ve beyaz bıyığı ve sakalı yumuşak, şeftali gibi yanaklarını okşadı.

"Ama akşam dışarı çıkmaktan nefret ediyorum, Val. Yaşlı bir adam geliyor - gelecek doğum günümde altmış olacak canım - ve bütün gün çok çalışıyorum. Akşamları benim için bu kurtlu, eski
koltuk kadar tatlı bir yer yok; kendimi bir kalabalığın içinde kaybolmuş bulabilirim. Bir zamanlar
en geylerin geyiydim. İnsanlar gittiğim her partinin canı ve ruhu olarak benden bahsederdi, ama o zaman benim için bitti. Val; senin için
başlıyor."

"Yanılıyorsun, baba. Kendimi bu sefil,
kurtlu, eski sandalyenin koluna yerleştiriyorum ve burada seninle kalıyorum, ya da seninle
topluluğa giriyorum. Benim için hepsi aynı--kendini tatmin edebilirsin."

"Çok küstah bir kız olduğunu bilmiyor musun, hanım?"

"Öyle mi? Gerçekten umursamıyorum--seninle geliyorum ya da seninle kalıyorum--anlaşıldı. Baba--canım baba--bu her zaman böyle olmalı, anlıyorsun. Sen ve ben her zaman birlikte olacağız--tüm hayatımız boyunca. Ne demek istediğimi
anlıyor musun?"

"Evet, canım. Ama bir gün bir kocan olacak. Val. Senin
evlenmeni ve iyi bir kocan olmasını istiyorum, çocuğum; ve sonra yaşlı babanın hala ilk sırada olup olmadığına bakacağız."

Valentine neşeyle güldü.

"Göreceğiz," diye tekrarladı. "Baba, eğer çok meşgul değilsen, sana Roderick Random'dan bu bölümü okumalıyım - dinle, komik değil mi?"

Eski moda yazı tipi ve modası geçmiş s'leri olan cildi aldı,
ve birbirine çok benzeyen, çok güzel ve birbirlerine karşı çok sevgi dolu iki yüz
sayfanın üzerine eğildi.

Valentine Paget istediğini yaptı ve moda dünyasında _ilk kez_ sahneye çıktığında, yakışıklı babasından başka hiçbir refakatçisi yoktu. Valentine'in annesinin uzak bir akrabası olan Bayan Johnstone, genç hanımla Parklarda araba sürmeye ve genel olarak davranışlarını çok hafif bir şekilde gözetlemeye davet edilmişti,
ziyaretçilerini beş çayında kabul ettiğinde, ancak akşamları Bay Paget tek başına topluma. Çift, anında başarıya ulaşacak kadar çarpıcıydı. Her biri diğerinin güzelliğine bir engel ve bir artı görevi görüyordu. Mortimer Paget, eski yandaşlarından bazıları tarafından tanınıyordu - onu gençken tanıyan, bu kadar iyi giyindiği için onu nazikçe azarlayan, kız arkadaşına büyük ilgi duyduğunu söyleyen ve onu dar, eleştirel ama kaba olmayan gözlerle izleyen güzel kadınlar. Kız taze ve _naif_, tamamen özgür ve sınır tanımayan, biraz pervasız, biraz sıra dışıydı. Yakışıklı yüzü, biraz izole konumu ve Mortimer Paget'in şehrin en zengin adamlarından biri olması gerektiği için bilinen serveti onu kısa sürede moda yaptı. İlk sezonunda Valentine Paget hakkında konuşuldu,
konuşuldu, güzel olduğu kabul edildi ve elbette birçok
sevgilisi oldu.

Hiç kimse bir kızın başarısını babasından daha belirgin bir sakinlikle karşılayamazdı. Babası ona asla karışmadı - onun hafif ve zarif, biraz eksantrik olsa da, asla onu engellemedi; ancak herhangi bir genç adam ona iki geceden fazla süre boyunca belirgin bir şekilde dikkat ettiğinde, biri yakından izleseydi, güzel yaşlı yüze tuhaf, uyanık, endişeli bir bakışın geldiğini görebilirdi. Uykulu kahverengi gözler uyanır ve bakışlarındaki keskinlikle neredeyse kartal gibi olurdu. Bunun nasıl yapıldığını kimse bilmiyordu, ancak bu olası talip hakkında en yakın ve en hassas doğadaki sorular anında başlatılırdı; ve bu sorular, Bay Paget'in bakış açısından, her durumda fazlasıyla tatmin edici olmadığı için, ateşli âşık bir sonraki sefer güzel Bayan Paget ile karşılaştığında, aralarında ince ama aşılmaz bir buz duvarı oluşmuş gibiydi. Valentine'in âşıklarından neredeyse hiçbiri ona evlenme teklif etme noktasına gelmedi; sessizce
rafa kaldırıldılar, nasıl olduğunu neredeyse bilmiyorlardı, meseleler bu
kriz noktasına gelmeden çok önce. Her bakımdan uygun görünen genç adamlara - iyi isimlere ve kira listelerine sahip olanlara - bir tür
görünmez _conge_ verildi. Bu nedenle haber, Valentine'in ilk sezonunun sonunda en
şaşırtıcı bilgi parçası olarak alındı,
en titiz babasının tam rızası ve onayıyla, tanıdığı en
fakir adamla nişanlanmıştı. Gerald Wyndham, bir taşra din adamının tek oğluydu - gençti,
sadece yirmi iki yaşındaydı; zeki olduğu söyleniyordu, ancak Valentine'in arkadaşlarının gözünde, tanıdıkları
en zengin ve en güzel kızlardan birinin elini arzulamaya hak kazandıracak özel bir şey yok gibiydi.

Bay Paget'in arkadaşları arasında, bu mükemmel,
şerefli ve değerli beyefendinin kesinlikle aklını kaçırmış olması gerektiği söyleniyordu, çünkü Gerald Wyndham'ın kelimenin tam anlamıyla tek bir kuruşu bile yoktu ve Valentine ile nişanlanmadan önce önünde açılan mütevazı kariyer, en mütevazı yürüyüşlerinden birinde Kutsal Emirler'in kariyeriydi.

BÖLÜM IV.

Nişanlanmadan önce Wyndham en çocuksu adamlardan biriydi. Tüm
güneş ışığı, okşama, sıcaklık, sevgi, onu birçok kız kardeşin ve Jewsbury-on-the-Wold'daki hayran bir babanın
en sevdiği kişi olarak
çevreleyen
tüm o şey yüzüne yayılmış gibiydi.
Derin
gri-mavi, değişken gözleri her zaman gülüyordu - nüktedandı ve
sayısız nüktedan ve gülünç şeyler
söyledi. Genç adamın bolca
yeteneği vardı ve bir devlet okulu ve üniversite eğitimi bu yetenekleri
ince bir kültür noktasına getirmişti. Yüksek ruh hali ve
annesinden miras aldığı belli bir İrlanda tarzı onu
evrensel bir favori yaptı, ancak her zaman ciddi anları oluyordu. Bir bakış,
bir kelime o ışıldayan, ifadeli yüzü değiştirir, gözlere hüzün ve ince kıvrımlı dudaklara ciddiyet getirirdi. Gölgeler geldikleri
kadar çabuk geçiyordu. Wyndham Valentine ile tanışmadan önce bunlar sadece
acıya olduğu kadar neşeye de
bağlı bir ruhun hassasiyetinin göstergeleriydi.

Kolayca elde edilenin pek de değerli olmadığı
söylenir. Valentine bir sürü sevgili buldu; sonuç olarak, bir erkeğin ona dikkat etmesi, hayranlıkla bakması ve kulağına
güzel şeyler söylemesi, ilk sezonu bitmeden önce ona sadece biraz daha fazla can sıkıntısı hissi verdi. Hayatının bu noktasında
ne sevgililerine ne de topluma aşıktı.
Çoğu kızdan daha gençti, dünyaya geldiklerinde
ve yarı okul odası, yarı kreş hayatını sonsuza dek tercih ederdi. Her gece dışarı sürüklendiğinde açıkça esner ve yatağa girmek isterdi ve yeni
talipler ortaya çıktığında onları gerçekten de beden için bir yorgunluk olarak görmeye başladı.

Gerald Wyndham, Valentine'le pek de sıradan bir şekilde tanışmadı.

Temmuz ayının sıcak bir gününde, kesinlikle yaramazlık yapmıştı, sıcaklık onu bitkin düşürmüştü, yaz yorgunluğu onu ele geçirmişti ve geç bir akşam yemeğinden sonra, hizmetçisinden son dokunuşları almak için görev bilinciyle yukarı çıkmak yerine, yakınlardaki bir şehir ileri geleninin evinde büyük bir aşka doğru yola
çıkmadan önce, kütüphaneye uçup, elektrik ışığını
açmış ve kitap merdivenine tırmanmış, en sevdiği en üst basamağa
tünemiş, daha da sevdiği "Evelina" kitabını indirmiş ve kendini büyüleyici sayfalarına gömmüştü. Geçmiş ve şimdiki zaman, genç okuyucu tarafından aynı şekilde unutulmuştu, kendisi için toplumdan nefret ediyordu, ancak Evelina'nın küçük zaferlerini okumayı seviyordu ve Lord Orville tam da onun zevkine uygundu.

"Keşke onun gibi bir adamla tanışabilseydim," diye mırıldandı, kitabını yere fırlatıp eski kütüphaneye yıldızlarla dolu gözleriyle bakarak, "Ah,
baba, canım, beni nasıl da şaşırttın! Şimdi, dinle lütfen. Bu gece dışarı
çıkmayacağım - uykum var - yorgunum - korkunç bir şekilde esniyorum. Ah,
ne dedim? - gelip beni bu şekilde şaşırtmanız ne kadar da kaba bir davranış!"

Çünkü Valentine'in hafif sözleri Bay Paget'e değil,
odaya giren ve şimdi başını kaldırıp ona gerçekten gülen gece elbiseli, tamamen yabancı bir genç adama yönelikti.

"Ne kadar da kaba," dedi Valentine ve aceleyle yüksekteki
pozisyonundan inmeye başladı. Bunu yaparken kaydı ve Wyndham gelip onu soğukkanlılıkla
kızgın genç hanımı kollarına alıp yere bırakmasaydı düşecekti.

"Şimdi istediğin kadar sık ​​özür dileyeceğim," dedi. "Bir hizmetçi tarafından buraya getirildim. Bay Paget'i bekliyorum - bu sabah tanıştırıldım - babam eski bir
dostum çıktı ve bu gece ikinizle birlikte Terrell'lere gitmemi isteyecek kadar nazikti."

"Harika!" dedi Valentine. "Elbette seni affedeceğim; sen sevgili yaşlı adamı alacaksın ve ben evde rahatça kalacağım. 'Evelina'yı bitirmek için çok hevesliyim. Kitabı hiç okudun mu? - Lord Orville'i sevmiyor musun?"

"Hayır, ben en çok Evelina'yı seviyorum," diye cevapladı Gerald.

İki çift göz buluştu, ikisi de kahkahalarla doluydu ve Bay Paget odaya girdiğinde iki çift dudak da neşeli bir şekilde neşeyle 
uyurdu.

"İşte buradasın, Val," dedi. "Kendini Wyndham'a tanıttın. Kesinlikle haklısın. Peki, bundan daha kışkırtıcı bir şey oldu mu? Az önce bir telgraf aldım." Burada Bay Paget sarı bir
zarf gösterdi. "Bir saat içinde Charing Cross'ta bir iş adamıyla buluşmalıyım, önemli bir konu için. Erteleyemem, ve böylece. Val, seni Terrell'lere tek başına nasıl göndereceğimi bilmiyorum. Çok kötü--neden,
sorun ne, çocuk?"

"Çok hoş, demek istiyorsun," dedi Valentine. "Gitmeyecektim. Bu gece
yüksek ihanette bulunmayı düşünüyordum. Bunu yapmaya kararlıydım--şimdi gerek yok.
Terrell'lere tek başınıza mı gitmek istiyorsunuz, Bay Wyndham?"

"Zevk, sizinle ve babanızla gitmekti," diye yanıtladı Wyndham, eski moda bir reveransla ve yine gözlerindeki o gülen bakışla.

Bay Paget'in yardımsever yüzü her yerinden aydınlandı.

"O zaman, gençler, oturma odasına gidin ve eğlenin,"
dedi. "İyi dostumuz Bayan Johnstone size eşlik edecek. Val,
Wyndham'ın hayal kırıklığını telafi etmek için ona bir şeyler söyleyebilirsin.
Kuş gibi şakıyor ve bundan kibirleniyor, küçük kedi. Evet, gidin,
ikiniz de, ve her şeyin en iyisini yapın."

"En iyisi burada kalmak," dedi Valentine. "Salondan nefret ediyorum ve o sevgili, iyi kalpli Bayan Johnstone, eğer refakatçi olarak hareket edecekse, örgüsünü buraya getirebilir. Sizin için çok üzgünüm Bay Wyndham, ama bu gece tek bir şarkı bile söylemek istemiyorum. Terrell'lere gitmeniz
daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır, kalıp 'Evelina'yı okumak istiyorum," diye cevapladı inatçı genç adam.

Bay Paget tekrar güldü.

"İyi arkadaşımız Bayan Johnstone'u sizin için çay yapmaya göndereceğim," dedi ve odadan aceleyle çıktı.

BÖLÜM V.

Bu, ciddi ve hatta korkunç sonuçlara
dönecek olan bir dostluğun çok hafif ve havadar başlangıcıydı. Wyndham, kızların kendisinden hoşlanmasını
çok kolay bulan bir adamdı. Kendi kız kardeşlerinin o kadar çoktu ki, onların tuhaflıklarını anlıyor ve küçük kusurlarına nasıl hoşgörü göstereceğini, küçük zaaflarına nasıl nazik davranacağını ve zayıflıklarını nasıl pohpohlayacağını biliyordu. Birden fazla kız bu yakışıklı ve çekici genç adama aşık olmuştu. Wyndham bu tutkulu bağlılıkların farkındaydı, ancak onları ilham ettiği için kendini özellikle suçlu hissetmediği ve en ufak bir şekilde karşılık vermediği için, tedavi edilemeyen şeyler yüzünden kendini mutsuz etmiyordu. Kızların neden bu kadar aptal olduğunu ve kalplerin nasıl bu kadar kolay ayrılabildiğini anlamak onu biraz şaşırtıyordu - intikam gününün yaklaştığını kendi ruhuna hafifçe sorduğunda bilmiyordu. Bu parlak ve görünüşte dengesiz kız üzerinde en ufak bir etki bırakmadan kendi kalbini Valentine'e kaptırmıştı. Eski kütüphanedeki o ilk gecede Wyndham kalbini eşcinsel kızın ayaklarına bıraktı. Ciddi bir şekilde aşıktı. Bir hafta geçmeden
hastalığı umutsuzca ve en akut haliyle kabullenmişti. O zaman yüzünde bir değişiklik oldu, o zaman ilk kez
kendi doğasının derinliklerinin farkına vardı. Büyük acı uçurumları
önüne açılmıştı - kendini tüm hassasiyetle, tüm sinirlerle buldu. Oldukça atletik yetiştirilmesinden,
entelektüel eğitiminden gurur duymuştu.
Bir kızın gülümsemesi uğruna ve bir kızın kararsız kalbinin
şüpheli mülkiyeti uğruna her şeyden vazgeçen diğer erkekler hakkında kötü düşünmüştü. Artık onlara
gülmüyordu. Gecelerini odasında volta atarak, günlerini ise Queen's Gate'teki
evde dolaşarak geçiriyordu. İçeri giremiyorsa
evin yakınlarında oyalanabilirdi. Parkta uzanıp Valentine'i arabayla geçerken görebilir, başını sallayıp ona parlak bir şekilde gülümseyebilirdi. Valentine ona o hızlı neşeli bakışları attığında kendi yüzü solgunlaştı. Kesinlikle
kalbi bütündü - belli bir sezgi ona bunu söylüyordu, oysa o--kendini aptallığa yakın bir duruma
getirdiğini buldu.

Hemen hemen tüm erkekler benzer krizler yaşamıştır, ancak Wyndham o sıralarda korkunç keşifler yapıyordu. Gün geçtikçe içindeki
zayıflığın ve acının derinliklerini keşfediyordu.

Kendi kendine "Ben şimdiye kadar nefes almış en büyük aptalım" derdi. "Lilias beni şimdi görse ne derdi? O ve ben bu büyük ve önemli meseleye ne kadar çok güldük - ne kadar çok
en azından
kendimizi böylesine saçma bir şekilde kaybetmeyeceğimizi ilan ettik.
Zavallı Lilias, sanırım onun sırası benimki gibi gelecek - kendimi
anlayamıyorum - gerçekten delirmiş olmalıyım. Bay
Paget'e gidip ondan bana Valentine'i vermesini nasıl cüret edebilirim? Dünyada yarım penim yok. Cebimdeki bu para babamın - her altı peni için ona gitmeliyim! Küçük kız kardeşim Joan'dan daha iyi durumda değilim.
Rahip olduğumda ve Jewsbury-on-the-Wold'un papazlığını güvence altına aldığımda, yılda tam 160 sterlinim olacak. Gerçekten büyük bir meblağ. Ve yine de Valentine Paget ile evlenmek istiyorum - sezonun en genç varisi - en güzeli - en zengini! Ah, tabii ki deli--oldukça deli. Ondan vebadan kaçar gibi kaçmalıyım. Bana
en ufak bir şekilde bile önem vermiyor--en ufak bir şekilde. Sık sık bir yerlerde
kalbi olup olmadığını merak ediyorum. Bana bir tür siren gibi davranıyor--beni cezbediyor--tüm doğamı zayıflatıyor ve güçsüzleştiriyor. Kendi tarzında biraz flörtöz ama bilinçsiz. Gözlerindeki o parlak bakışla, o ışıltılı gülümsemeyle ve o neşeli, net kahkahayla hiçbir şey kastetmiyor. Başka bir erkeğin ona karşı benim hissettiğim kadar kötü hissedip hissetmediğini merak ediyorum. Ah, ondan
kaçmalıyım--oraya gittiğim için deliriyorum. Bir
davet aldığımda--onu görme şansımın hayaletini gördüğümde--sanki binlerce görünmez ip beni onun tarafına çekiyormuş gibi görünüyor. Bütün bunların sonucu ne olacak? Hiçbir şey--sadece kendi yıkımım. Onunla asla evlenemem--ama yine de yapmalıyım--evleneceğim. Bir anlığına onu kalbime
bağlamak için ateş ve sudan geçerdim. Orada, bunu söylediğimde epey
çıldırmış olmalıyım--bunu kastetmemiştim. Şimdi aklım başımda, kesinlikle aklım başımda. Ne yapacağımı
biliyorum. Bu gece orada yemek yemeyeceğim. Bir mazeret göndereceğim ve Pazartesi'ye kadar eski papaz evine gidip Lilias'ın beni iyileştirmesini sağlayacağım."

Aşık genç adam bir not kağıdı aldı, Bay Paget'e tutarsız ve kesinlikle zayıf bir mazeret yazdı ve son anda bile kararından
vaz geçeceği korkusuyla titreyerek
dışarı fırladı ve mektubu en yakın posta kutusuna attı. Bu hareket canlandırıcıydı, kendini daha iyi ve neredeyse neşeli hissediyordu çünkü doğası
harika bir şekilde esnekti. Bir sonraki trene binip Jewsbury'ye gitti ve
Cumartesi akşamı geç saatlerde beklenmedik bir şekilde hoş eski papaz evine vardı.

Bir yerde hiçbir şeyden ibaret olan ve başka bir yerde kesinlikle o anın kahramanı olan adam, çok rahatlatıcı bir his
yaşamaktan kendini alamaz. Valentine Paget, Gerald'a en
soğuk baş sallamaları, en hafif sözleri, en
kayıtsız
hareketleri lütfetmişti. Onunla sürekli olarak, her zaman ona
karşı tökezliyordu ve onun kendisi için bir şey yapmasını istediğinde kısa ve
efendice bir emir veriyordu. Onun zavallı kölesi onun emrini yerine getirmek için uçuyordu. Şimdi Jewsbury-on-the-Wold'da köle efendi konumundaydı
ve bu değişimin tadını çıkarmaktan kendini alamadı.

"Augusta, Gerald için o sandalyeyi çevir. Otur oraya. Gerald,
canım--oh, hava akımındasın. Lütfen kapıyı kapat, Marjory.
Joan, mutfağa koş ve Betty'ye akşam yemeği için Gerald'ın en sevdiği keklerden yapmasını söyle. Çayın güzel mi, Gerry; yeterince şekerin var mı--ve--ve kreman?"

Gerald kısaca tatmin olmuş bir şekilde kendini ifade etti. Lilias, yanaklarında narin bir zevk kızarıklığıyla çay tepsisine bakıyordu ve parlak gözleri her an yakışıklı
kardeşine hayranlıkla bakıyordu. Marjory kahramanın ayaklarının dibindeki bir tabureye oturmuştu,
ve Augusta, uzun boylu ve beceriksiz, çoraplı bacakları ve anormal derecede ince uzun kolları ile, sandalyesinin arkasında duruyordu, arada sırada parmak uçlarıyla saçlarının keskin, hafif dalgalarından birini okşamaya cesaret ediyordu.

"Çok kışkırtıcı!" diye patladı Marjory,--"Biliyorsun, Lilias, Gerald'ı eski odasına
koyamayız, duvar kağıdıyla kaplı ve sen kapıyı
yarım bitirmedin. Gerry, canım, geleceğini bize haber verebilirdin ve gece gündüz bunun için çalışırdık. Yedek odada uyumayı çok mu dert ediyorsun? Senin için
olabildiğince taze hale getireceğimize söz veriyoruz?"

"Vazoları çiçeklerle dolduracağım--" diye spasmodik bir şekilde
patladı Augusta. "Şömine rafındaki uzun vazolarda gülleri mi yoksa hatmi çiçeklerini mi daha çok seviyorsun, Gerry?"

"Bu arada, Gerald," dedi rektör, şömine rafına yaslanmış bir şekilde
oğluna ve kızlarına memnuniyetle bakarak,
"Saturday'deki Herring'in kitabındaki o duyuruyla ilgili fikrini sormak istiyorum. Okudun mu? Bana
aşırı eleştirel geldi, ama senin fikrini almak isterim."

Böylece sohbet devam etti, herkes hayranlıkla, herkes evin gözdesi hakkında
çok konuşuyordu. Yıllar sonra, Gerald Wyndham o
yaz akşamını, açık pencereden içeri giren güllerin kokusunu,
Marjory'nin küçük beyaz elinin dizinde duruşunu,
Augusta saçlarına dokunduğunda içinden geçen yarı sinirli, yarı memnun heyecanı,
ona hitap ettiğinde rektörün yüzündeki nazik ve gururlu bakışı, her şeyden öte Lilias'ın güzel gözlerindeki sevgi parıltısını hatırladı. O akşamı hatırladı - onu asla unutması mümkün değildi, çünkü bu, günah, üzüntü ve utanç dolu erkekliğinin yükünü
üstesinden önce mutlu çocukluğunun son anlarından biriydi.

Çaydan sonra Lilias ve Gerald bahçede kol kola yürüdüler.

"Sana bir şey itiraf edeceğim," dedi kardeş. "Tavsiyeni istiyorum, Lilly. Bana, yaşamış en büyük aptal olduğumu göstererek beni iyileştirmeni istiyorum."

"Ama sen değilsin, Gerald; sana baktığımda ve
senin gibisi olmadığını düşündüğümde bunu söyleyemem. Sen benim için
dünyada bir numarasın--bunu biliyorsun, değil mi?"

"Zavallı Lil, tam da mesele bu--ok seni
delecek
. Sana bir darbe indireceğim, canım. Beni hemen
kaidenden indir--başkasını senden çok, çok daha fazla seviyorum."

Lilias'ın eli Gerald'ın kolunda dururken hafifçe titriyordu. Gerald ona
baktı ve dudaklarının hareket ettiğini ve gözlerinin
aşağıya baktığını gördü. Ancak, duyulabilir bir ses çıkarmıyordu,
ve aceleyle devam etti:--

"Ve sen ve ben, birbirimize her zaman böyle bir günün gelmeyeceğine söz vermiştik--bana kızmana şaşmamalı, Lil."

"Ama değilim, sevgili Gerald--sadece bir dakikalığına kıskançlıktan kötü bir acı çektim, ama bitti. Böyle bir günün geleceğini her zaman biliyordum, gelmesi gerekecekti--benim için olmasa da en azından senin için. Bana ondan bahset, Gerry. O iyi mi--yarısı mı yoksa dörtte biri kadarı senin için yeterince iyi mi?"

Sonra Gerald, Lilias'ın konusunun büyüleyici ilgisinde çok kısa bir üzüntü olabileceğini varsayarak konuya girdi. Valentine Paget, onun çizdiği
portreyi tanımazdı, çünkü bu genç ve ateşli aşık
onu asil olan her şeyle taçlandırdı ve ilahi olandan biraz daha az niteliklerle donattı.

Sonuç olarak "Ben ona kesinlikle layık değilim," dedi ve
Lilias başını sallayıp bu son ifadeye inanmayı reddettiğinde, ona neredeyse kızdı.

İkisi karanlık çökene kadar birlikte yürüdüler ve konuştular, ancak
konuyu tüm yönleriyle tartışsalar da, Gerald dinlenmek için çekildiğinde kendini hiç de iyi hissetmedi, Lilias ise
kendisini uykuya ağlayarak bıraktı.

Marjory ve o, yan yana küçük beyaz yataklarda uyudular.

"Ah, Lil, sorun ne?" diye haykırdı küçük kız kardeş, o alışılmadık sıkıntı belirtileriyle
kendi tatlı uykularından rahatsız olarak.

"Önemli bir şey değil," diye cevapladı Lilias, "sadece--sadece--biraz yalnızım--bana soru sorma, Maggie, sabah iyi olacağım."

Marjory daha fazla bir şey söyleyemeyecek kadar akıllıydı, ama kendisi uyanık yattı
ve merak etti. Lilias'ı ne rahatsız edebilirdi?--Lilias, hepsinin en zekisi, en neşelisi. Anneleri için mi endişeleniyordu. Ama annenin papaz evindeki çocuklardan alınmasının üzerinden yedi yıl geçmişti ve Lilias o zamanlar neredeyse çocuk kalbini
kıracak olan kederi atlatmıştı.

Marjory şaşkın ve biraz korkmuş hissetti,--önceki akşam çok tatlıydı,--Gerald çok sevimliydi. Kesinlikle tüm dünyada Jewsbury-on-the-Wold'dan daha mutlu bir yuva yoktu. Lilias neden ağlayıp yalnız olduğunu söylesin ki?

BÖLÜM VI.

Pazartesi sabahı Wyndham şehre döndü. Babası, tek oğluna Londra'da sezon geçirmesi için elinden geleni yapmıştı ve Gerald, bir sonraki Cambridge dönemi için bir veya iki genç adama koçluk yaparak masrafların bir kısmını ödüyordu. Üniversitedeki eğitimini yeni bitirmişti ve babasının kendisi için tuttuğu küratörlük görevine atanmak için sadece yirmi üçüncü yaş gününü bekliyordu. Gerald'ın doğum günü Eylül'de olacaktı ve papaz evi kızları bu tarihi sanki milenyumun başlangıcıymış gibi dört gözle bekliyorlardı.

"Kediler bile kavga etmiyor, köpekler de Gerald odadayken havlamıyor," diye fısıldadı küçük Joan. "Sanırım Gerald'ın bundan hoşlanmadığını biliyorlar."

Wyndham, hem morali bozuk hem de heyecanlı bir şekilde Londra'ya döndü. Lilias'la yaptığı konuşma ve yüzünün oldukça solgun görünümü, gözlerinin altındaki siyah gölgeler ve bu kadar çok gözyaşı dökmenin onlara verdiği acıklı ifade onu iyileştiremedi veya kalbini
yanan ve hayatın diğer tüm güzel şeylerini zevkine göre toz ve kül gibi gösteren ateşi söndüremedi.

Şehre geldi, genç öğrencilerinden biriyle olan
sözünü tutmak için doğruca evine gitti ve orada Mortimer Paget'in
sert ve dik el yazısıyla yazılmış bir mektubun onu beklediğini gördü. Zarfı telaşlı bir telaşla açtı. İçindeki satırlar çok azdı:--

SEVGİLİ WYNDHAM.

Val ve ben dün geceki akşam yemeği partisine
katılmamandan dolayı hayal kırıklığına uğradık, ancak şüphesiz kırsala gitmek için
geçerli sebeplerin vardı. Bu not döndüğünde seni karşılayacak.
Pazartesi günü saat ikide Şehre gelip benimle öğle yemeği yiyebilir misin? Billiter Meydanı'ndaki evime gel. Seni bekleyeceğim
ve bekletmeyeceğim. Seninle görüşmek istediğim önemli bir konu var.--Sevgilerimle, sevgili Wyndham,
Saygılarımla,

"MORTIMER PAGET."

Wyndham mektubu cebine koydu, öğrencisiyle olan randevusuna
ulaşmak için uçtu ve tam saat ikide Billiter Meydanı'ndaki nakliye firmasının ofisinde Bay Paget'i sordu.

Mortimer Paget artık büyük kuruluşun başındaydı. Birçok ortaktan hayatta kalan tek kişiydi ve şehrin en büyük ticari işletmelerinden birinin yürütülmesi tek başına ona devredildi. Wyndham, o büyük kapılardan içeri girdiğinde kendini hiç bu kadar küçük hissetmemişti ve
kendisini bir memurdan diğerine geçerken bulmuştu, ta ki sonunda şefin bekleme odasına kabul edilene kadar.

Burada bir sessizlik ve durgunluk vardı ve genç adam rahat koltuklardan birine
çöktü ve etrafına umutla baktı. Ticaretin büyük krallarından birinin bekleme odasındaydı,
zenginliğin, içinde payımız olmadığında yarattığı iç karartıcı etki onu ele geçirdi.
Dönmek ve uçmak istiyordu ve parmakları, şu anda bile, Bay Paget'in çok acil notuyla
oynasa bunu yapardı. Bu büyük adam ondan ne isteyebilirdi ki? Göğsünde bir sırla,
zavallı genç ve bekleyen bir papaz olarak,
bu büyük evin tek kızına gözlerini kaldırmaya
cesaret ettiğini bilerek,
rahatsız hissetmekten başka bir şey yapamadı.

Wyndham evde kimseyle olmadığında, anında cazibesini yitirirdi. Kendisi de bunun acı bir şekilde farkındaydı ve Bay Paget ile öğle yemeğini yerken kazıklar üzerinde olacağından emindi. Dahası, o kurnaz şahsın sırrını gözlerinden okuyacağından neredeyse emindi.

Odaya bir katip girdi, kırmızımsı bıyıkları,
küçük, derin gözleri ve hızla beyaza dönen ince saçları olan yaşlı bir adam. Genç Wyndham'a
meraklı bir şekilde baktı, yanından geçti, perdeleri çekti,
masanın üzerine birkaç kağıt yerleştirdi ve sonra tekrar yanından geçerken
kısa ve yarı korkmuş bir şekilde şöyle dedi:

"Ben olsam genç adam, giderdim."

Bunun söylendiği ton hem endişeli hem de tanıdıktı. Wyndham
tanıdıklıktan uzaklaştı. Yüzü kızardı ve konuşan kişiye
küstahça baktı.

"Bana mı hitap ettin?" dedi.

"Evet, genç adam, hiçbir şey söyleme, Tanrı aşkına, hiçbir şey söyleme. Benim adım Jonathan Helps. Yaklaşık kırk yıldır buradayım. Eski evi biliyorum. Ses! Şehirdeki hiçbir ev bundan daha
sesli değil, bir ceviz kadar, ya da _özü çürümüş_ bir elma kadar. Bunu kendine sakla, genç adam--bu kurumuna sahip olduğum her kuruşu neden riske atayım ki. Ben burada gizli katibim!
Ben kaba bir tipim--ve büyük bir evden ya da Bay Paget gibi bir efendiden bekleyeceğin biri değilim. Şimdi, genç adam, git ve şuna inan ki
tüm şehirde Paget, Brake ve Carter'ınkinden daha
sesli bir ev yok. Ben, Jonathan Helps, bunu söylüyorum ve kesinlikle bilmeliyim."

Diğer odada elektrikli bir zil sesi duyuldu. Alnını mendiliyle silerek, sanki söylediği tuhaf sözler ona bir
efora mal olmuş gibi, Helps çağrıya cevap vermek için uçtu.

"Bay Wyndham'a içeri girmesini ve öğle yemeğini odamda servis etmesini söyle," dedi otoriter bir ses. "Ve buraya bak. Helps, saat üçten önce hiçbir bahaneyle bizi rahatsız etmemelisin."

Arkasından kapıyı kapatan Helps, tekrar Gerald'ın yanına döndü.

"Hemen kaçmak istemiyorsan içeri gireceksin," dedi. "Unutmayın, Londra'da Paget, Brake ve Carter'ınkinden daha sağlam bir ev yoktur. Şimdi tüm bu işin başı Paget. Ama bize patronluk taslama! Ah, içeri mi giriyorsun? Kaçmamaya karar verdin. Kuşkusuz, ağ herhangi bir kuşun gözü önünde boşuna açılmış. Aman Tanrım, eğer David'in yazdığı en ufak bir doğru söz bu değilse. İşte buradasın. Bu evin sağlam olduğunu unutma - bir elma kadar sağlam - Bay Wyndham, efendim."

"Çok sıra dışı bir katibin var gibi görünüyor," dedi Gerald, onu gördüğüne çok sevindiğini ifade eden ev sahibiyle el sıkıştığında.

"Yardımcı oldu mu?" diye yanıtladı Bay Paget. "Evet, zavallı adam--seni eğlendiriyor--sana evin sağlamlığından mı bahsediyordu, ha?
Zavallı Helps--dünyanın en iyi adamı, ama sadece biraz--çok
az--kafası karışmış."

"Ben de öyle düşünmeliyim," dedi Gerald gülerek; "beni avcının ağındaki bir kuşa benzetti ve her türlü saçma benzetmeyi yaptı. Burada ne kadar da rahat bir
odan var."

"Böyle düşünmene sevindim. Perdenin diğer tarafında daha rahat bir odam var, umarım size tanıtırım. Gelin ve
görelim. Bu oda Val'in önerisiyle döşenmiştir. Haftada bir kez benimle öğle yemeği yemeye
gelir. Cuma günü onun günü. Gelecek cuma saat ikide gelip bize katılır mısın?"

"Ben--ben çok memnun olurum," diye kekeledi Wyndham.

"İyi bir zevki var, değil mi, küçük kedi? Bütün bu düzenlemeler
onun. Renk konusunda ondan daha iyi gözü olan birini hiç görmedim ve çevresiyle gerçek bir sempatisi var ve bu da ona odaları koşullarına göre uyarlamayı öğretiyor. Şimdi, örneğin, Queen's Gate'te hepimiz
soğuk griler ve mavileriz--Queen's Gate'teki eve bol miktarda güneş ışığı giriyor. Bu odaya güneş asla yüzünü göstermiyor. Val buna göre parlaklığının yerine altın tonları ve sıcak
renkler koyuyor. Sanatsal, değil mi? Bu kutsal yeri ziyaret eden her kişinin dudaklarından dökülen şu sözden çok gurur duyuyor: "Hiçbir ofise benzemiyor."

"Hiç de benzemiyor," diye yanıtladı Gerald. "Çok güzel bir oda. Kızınızın
ne kadar güzel bir portresi bu--o sıcak griler tenine ne kadar da yakışmış."

"Evet, o Richmond'ın, iki yıl önce çizmiş. Masanın
bu tarafına otur, Wyndham, orada o küstah kediyi iyi görebilirsin. Sanki ikimize de
çok küstahça bir şey söylemek istiyormuş gibi canlı görünmüyor mu? Teşekkürler, Helps, artık bizi terk edebilirsin. Lütfen
rahatsız edilmediğimizden emin olun."

Yardımcılar sessizce terlikli ayaklarıyla geri çekildi. Kapının önüne bir perde çekilmişti, görevli arkasından yavaşça kapattı.

"Harika bir adam, Yardımcılar," dedi Bay Paget, "ama ölümlü, kesinlikle ölümlü. Eğer beni mazur görürseniz, Wyndham. O kapıdaki
anahtarı çevirmek için önlem alacağım. Bu küçük oda, Val'in odası, diyorum,
sık sık devlet sırlarını dinleme ayrıcalığına erişmiştir. Durum böyle olunca, kulak misafiri olanlara karşı gereken önlemleri almak gerekir. Şimdi, sevgili
dostum, umarım açsındır. Kendinize şu pirzolalardan alın - bu şampanyayı tavsiye edebilirim."

Öğle yemeği devam etti, yaşlı adam gerçek bir iştahla, genç adam ise çabayla yiyordu. Heyecanlıydı, aklı dertle doluydu - Valentine'in resmine bakmaktan kaçındı ve kendini o
kilitli kapıların diğer tarafında diledi.

"Pek de iyi görünmüyorsunuz," dedi Bay Paget, hemen. "Umarım
evde sorun yaşamamışsınızdır, Wyndham. Babanız iyi mi? Bakalım, benim
yaşlarımda olmalı - Cambridge'deki Trinity College'daydık,
kırklı yıllarda."

"Babam çok iyi, efendim," dedi Gerald. "Sağlıklı bir adam, yıllarını göstermiyor."

"Biraz daha şampanya ister misiniz? Sanırım bana birkaç kız kardeşiniz olduğunu söylemiştiniz."

"Evet, evde yedi kız var."

"Aman Tanrım - Wyndham şanslı bir adam. Yedi Sevgililer Günü'nün bir evi neşeyle doldurduğunu hayal edin! Ve siz tek oğulsunuz--ve anneniz öldü."

"Annem yaşamıyor," diye cevapladı Wyndham kızararak. "Ve--evet, ben
tek oğlum. Daha fazla şampanya içmeyeceğim, teşekkür ederim, efendim."

"Bu purolardan birini deneyin--tavsiye edebilirim. Wyndham, çok
açık bir şey söyleyeceğim. Sana bir şey yaptım. İşte,
ben genelde bir şey yapmam. Neden, sorun ne, sevgili dostum?"

Gerald aniden ayağa kalkmıştı, yüzü bembeyazdı. Gözlerinde gergin, istekli, acı dolu bir ifade vardı.

"Bilseydin yapmazdın," diye kekeledi. "Ben--kendimi
aptal durumuna düşürdüm, efendim. Burada oturmamalıydım, misafirperverliğiniz beni boğuyor. Ben--Ben tüm Hıristiyan aleminde kendimi en büyük aptal durumuna düşürdüm, efendim."

"Sanırım ne demek istediğinizi anlıyorum," dedi Bay Paget, o da ayağa kalkarken.
Sesi tamamen sakin, sessiz ve arkadaş canlısıydı.

"Bunu bu şekilde açığa vurduğun için üzgün değilim, zavallı oğlum. Sırrını bildiğimi sana söyleyeyim mi, Wyndham?"

"Hayır, efendim; bundan bahsetmeyelim. Beni aptallığım için kendimi değerlendirdiğimden daha sert bir şekilde değerlendiremezsin. Eğer itirazın yoksa şimdi gidiyorum.
Bana karşı nazik olduğun için teşekkür ederim. Kendimi
aptal
ettiğimi unutmaya çalış."

"Tekrar otur, Wyndham. Kızgın değilim, seni
aptal olarak görmüyorum. Senin yerinde olsam ben de aynısını yapardım. Valentine'e
aşıksın, onu karın yapmak isterdin."

"Aman Tanrım, efendim, bundan daha fazla bir şey söylememize izin verme."

"Neden olmasın? Belli koşullar altında onu
uygun bir koca yapacağını düşünüyorum. Sırrını birkaç hafta önce tahmin ettim. O zamandan beri seni
dikkatle izliyorum. Ayrıca seninle ilgili
özel soruşturmalar da yaptım. Duyduğum her şey beni mutlu ediyor. Bugün, konuyu konuşalım diye, seninle öğle yemeğine çıkmanı istedim."

Bay Paget sakin, neredeyse ağır ağır konuşuyordu. Karşısındaki genç adam, yüzü ölümcül derecede beyaz, elleri gergin bir şekilde bir
kağıt bıçağını kavrıyor, yanan gözleri yaşlı adamın yüzüne dikilmiş, her kelimeyi içine çekiyordu. Sarhoş edici bir yudumdu, doğrudan Gerald Wyndham'ın
beynine gidiyordu.

"Tanrı seni korusun!" dedi, diğeri konuşmayı bıraktığında.
Başını çevirdi, çünkü mutlak sevinç gözyaşları gözlerindeki
ateşli ışığı yumuşatmıştı.

"Hayır, öyle söyleme, Wyndham," diye cevapladı Bay Paget, kendi sesi ilk kez biraz sarsılmıştı. "Eğer itirazın yoksa, Tanrı'yı ​​bu işin
tamamen dışında bırakacağız. Bu sadece bir adamın aşk için ne kadar
fedakarlık
edebileceğiyle ilgili bir soru. Kendini, bedenini ve ruhunu, bunun için satacak mı? İşte soruların sorusu. Senin hakkında her şeyi biliyorum, Wyndham; kendini kutsayacak bir kuruşun olmadığını biliyorum; dilenci bir mesleği benimsemek üzere olduğunu biliyorum. Ah, evet, sorunun dini yönünü
bir kenara bırakalım. İngiltere Kilisesi'nde papazlık yapmak günümüzde dilenci bir meslek. Ayrıca babanın tek oğlu olduğunu ve bir gün onları korumak için sana bakacak yedi kız kardeşin olduğunu da biliyorum. Bunların hepsini biliyorum; yine de senin aşk için her şeye cesaret edecek türden bir adam olduğuna inanıyorum. Valentine'i kazanırsan, onun için bir bedel ödemek zorundasın. Ağır bir bedel bu--sana henüz bundan bahsetmeyeceğim. Kendine kısa bir mutluluk
uğruna bu bedeli ödemeyi kabul ettiğinde, çünkü bunun kısa olması gerekir; ve
hayat boyu iyiliği ve refahı için, o zaman sen her anlamda onun eşiti olmaya
yükselirsin ve benim sonsuz minnettarlığımı kazanırsın, Wyndham."

"Sizi anlamıyorum, efendim. Çok karanlık konuşuyorsunuz ve
beni--şaşırtan şeylere
imalısnız."

"Valentine'i kollarınıza almadan önce sizi daha fazla şok etmeliyim. Bugün için
yeterince şey duydunuz. Dikkat edin, biri kapıyı çalıyor."

Bay Paget kapıyı açmak için ayağa kalktı, koridorda neşeli bir ses duyuldu ve
bir sonraki anda odaya parlak, sevimli bir hayalet girdi.

"Val'in kendisi!" diye haykırdı babası. "Hayır, canım. Şu anda seninle araba sürmeye gidemem, ama sen ve Bayan Johnstone Wyndham'a gideceksiniz.
Parkta araba sürmek hoşunuza gidecek, Wyndham. Cumartesi gecesi okuldan kaçtığı için bu genç adamı, Val'i azarlamalısın. Şimdi gidin, ikiniz de, korkunç derecede meşgulüm. Evet, Helps, geliyorum, geliyorum. Valentine,
Bay Wyndham'ı eve çay içmeye çağırdığından emin ol. Eğer onu yemeğe ikna edebilirsen,
çok daha iyi olur, sonra da birlikte tiyatroya gidebiliriz."

BÖLÜM VII.

Geçtiğimiz bölümde anlatılan olaylardan yaklaşık on gün sonra, Valentine Paget ve babası eski kütüphanede birlikte oturuyorlardı. İyi huylu Bayan Johnstone kapıda belirmişti, ancak kızın yüzünün bir kitaba eğildiğini ve Bay Paget'in _Times_'ın ilan sayfasına dalmış olduğunu görünce, gizlice geri çekilmişti.

"Çok rahat görünüyorlar," diye iç çekti dul ve çocuksuz kadın. "Acaba o zavallı yakışıklı Bay Wyndham, Val'e evlenme teklif ettiğinde Mortimer Paget ne yapacak? Bu kadar ileri giden birini hiç görmedim. Hatta uzun zaman önce tutkusunun onu paramparça ettiğini söyleyen zavallı Geoffrey'im bile -evet, bunlar zavallı sevgili Geoffrey'in sözleriydi- Bay Wyndham için hiçbir şeydi. Val umutsuzca küstah bir kız - zavallı adamın kalbini
kırdığını görmüyor mu? Çok hoş bir genç adam. Tam da intihar edecek türden bir genç adam gibi görünüyor. Aman Tanrım, dünya nereye gidiyor? O kız bu konuda en ufak bir endişe duymuyor gibi görünüyor. Ne kadar da kayıtsız ve rahat!
Biliyorum ki _ben_ zavallı sevgili Geoffrey'nin hayati organlarını
tükettiğimi bildiğimde sakince oturup bir roman okuyamazdım. Ama hepsi Val için
bir şey. O kızın düzenli bir flörte dönüşmesinden çok korkuyorum. Bugün kriket maçında Bay Carr ile nasıl eğlenip eğlendiğini. Adrian Carr'ın zavallı genç Wyndham'dan daha güçlü bir yüzü var - Val'e yarı yarıya bağlı değil - ona hayran olduğundan bile şüpheliyim,
ve yine de Gerald Wyndham onu ​​sahadan
yürütürken nasıl da bembeyaz kesildi. Zavallı Val--Bay Paget'in onu bu kadar şımartması çok yazık. Açıkça görülüyor ki, bir
annenin yetiştirmesinin avantajına hiç sahip olmamış."

Bayan Johnstone, güzel döşenmiş oturma odasına girdi, açık pencerenin yanına oturdu ve bir romanın üçüncü cildini eline aldı,
Valentine'in aşk ilişkilerini hemen unuttu.

Bu arada, yanakları ellerine bastırılmış ve gözleri "Jane Eyre"in son sayfalarını
yutan o genç hanım, rahatsız edici kombinasyonları hiç düşünmedi. Şu anki hayatı o kadar dolu ve mutluydu ki, çoğu kız gibi, çok ileriye bakmıyordu - asla hayallere dalmadı ve bir melek ona istediği herhangi bir altın nimeti vaat ederek gelseydi, onu her zaman şu an olduğu kadar mutlu bırakması için yalvarırdı.

Kitabının son sayfasına geldi ve küçük parmaklarıyla kapağın üzerinde davul çalarak, yarı rüya görür gibi gözlerini kaldırdı.

Bay Paget _Times_ gazetesinin sayfasını düşürdü - eli eski deri koltuğa düşmüştü - gözleri kapalıydı - derin bir uykudaydı.

Uykusunda bu zeki, dikkatli ve hevesli iş adamı maskesini düşürdü - gülümseyen pürüzsüz yüzünde kırışıklıklar vardı, neşeli ifadenin yerini endişeli bir bakış aldı - ağzının etrafında hüzün çizgileri vardı ve derin kaz ayakları gözlerin etrafındaki ifadeyi kırıştırıp yaşlandırdı.

Kaygı pelerini Valentine'e henüz hiç dokunmamıştı.
Hayatında ilk kez - uyuyan babasına bakarken - keskin bir zihinsel acının sancısı içinden geçti. Genç hayatında ilk kez - bir gün onsuz soğuk ve kasvetli bir dünyada yaşamak zorunda kalabileceği korkunç olasılığı yüzüne çarptı.

"Ama babam oldukça yaşlı görünüyor," diye kekeledi yarı kekeleyerek. "Yaşlı ve - evet,
mutsuz. Bu ne anlama geliyor?"

Çok nazikçe ayağa kalktı, sandalyesini onunkine değene kadar hareket ettirdi ve sonra
ona sokulup yumuşak küçük elini onun omzuna koydu.

Paget uyumaya devam etti ve Valentine'in sıcak, sevgi dolu varlığının ani teması rüyalarında kendini hissettirdi - kırışıklıkları kayboldu ve
yakışıklı dudakları yine yarım gülümsedi. Val elini onun elinin üzerine koydu - değişen ifadeyi fark etti ve hafifçe uyanan korkuları
uyudu. Babası gibi kimse yoktu onun için. Az önce onun yaşlı ve mutsuz göründüğünü hayal ederek bir hata yapmıştı.
Dünyadaki hiç kimse ondan ve ondan daha mutlu değildi. O yaşlı değildi - onun gözünde erkeksi, güçlü ve güzel olan her şeyin kişileştirilmiş haliydi.

Yorgun adam uyumaya devam etti ve tüm korkuları dinmiş olan kız, geçmiş günün olaylarını boş boş düşünmeye başladı. O uzun yaz öğleden sonrasında eşcinsel şeyler olmuştu ve Valentine, en güzel yaz
kostümleri içinde, hayatının tadını sonuna kadar çıkarmıştı. Lords'ta birkaç saat geçirmişti ve Oxford ve Cambridge Kriket Maçı'nın ilgisine şevkle girmişti. Şimdi sandalyesine yaslanmış, gözleri yarı kapalı, geçmiş saatlerin olaylarını tembel bir şekilde gözden geçiriyordu. Kriket flanelleri giymiş, güçlü ve çok çekici bir genç adam bu rüyalara karışmıştı. Onunla güç ve kararlılıkla konuşuyordu. Koyu renk gözleri onun yüzüne dikkatle bakıyordu, ona ne bakışıyla ne de hareketiyle en ufak bir hayranlık ifade etmiyordu, ama aynı zamanda onun ilgisini
çeken ve onayını sağlayan bir şekilde onu ele geçirmeyi başarıyordu. Adrian Carr'ın ona söylediği bazı boş laflara şimdi kendi kendine hafifçe gülüyordu,
ve Lords'ta da bulunmuş olan Wyndham'ı hiç düşünmedi.

BÖLÜM VIII.

"Val, çocuğum, ne mırıldanıyorsun?" dedi babası,
aniden uykusundan uyanıp kızının güzel yüzüne bakarak. "Sesin bir kuşun sesine benziyor, canım.
Sanırım son zamanlarda epey tatlılaştı. Sen ve Wyndham birlikte çok mu çalışıyorsunuz. Wyndham, bir amatörde duyduğum en saf tenor seslerinden birine sahip."

"Ah, Bay Wyndham ne kadar da endişeli," dedi Valentine, oturduğu yerden kalkıp
ve muslin elbisesini sallayarak. "Herkes bana onun
mükemmelliklerinden bahsediyor. Onlardan bıktım. Keşke buraya
bu kadar sık ​​gelmese. Hayır, şarkılarından hiçbirini düşünmüyordum.
Bay Carr'ın söylediği bazı sözleri mırıldanıyordum--'Bid me to Live'--sözcükleri biliyorsun--Bay Carr'ı çok seviyorum--değil mi baba, canım?"

"Adrian Carr--evet," diye cevapladı Bay Paget yavaş ve dikkatli bir sesle. "Evet,
iyi bir adam, hiç şüphem yok. Dün kulübümde onun hakkında bir dedikodu duydum--neymiş o? Ah, Lady Mabel Pennant ile nişanlanmış ya da nişanlanmak üzereymiş. Pennant'ları biliyorsun, değil mi Val?
Lady Mabel'ı gördün mü? Sanırım en gençlerinden biri."

"Evet, korkunç biri," diye yanıtladı Valentine, sesinde belirgin bir öfke gösterisiyle.

Yüzü de kızarmıştı, nedenini anlayamamıştı.

"Lady Mabel'ın bu kadar sade bir kız olduğunu bilmiyordum," diye yanıtladı Bay Paget
kuru bir şekilde. "Her neyse, Carr için iyi bir bağlantı. Oldukça
zeki bir adam gibi görünüyor. Valentine, çocuğum, seninle konuşmam gereken önemli bir şey var. Şimdilik Carr için endişelenmeyelim - sana
söyleyecek bir şeyim var, söylemek zorunda olduğum bir şey.
Yaşlı babanı çok seviyorsun, değil mi canım?"

"Seni seviyorum, baba! Ah, biliyor musun - sormana gerek var mı? Birkaç dakika önce senden korkuyordum, baba. Az önce uyurken yüzün
yaşlı görünüyordu ve üzerinde çizgiler vardı. Senin yaşlandığını düşünmek beni korkutuyor."

"Yanıma otur, canım kızım. Söyleyecek çok şeyim var. Görünüşüm konusunu şimdilik bırakalım. Genç olmadığım doğru, ama önümde daha uzun yıllar olabilir. Bu büyük ölçüde sana bağlı."

"Bana mı, baba?"

"Evet. Sana birazdan açıklayacağım. Şimdi
kendin hakkında konuşmak istiyorum. Hayatın boyunca hiç dert etmedin, değil mi, benim küçük
Val'im?"

"Sanmıyorum, baba--en azından sadece iğne ucu. Uzun zaman önce
yazım derslerimden nefret ettiğimi ve Mdlle. Lacount'un Fransızca düzensiz fiiller yüzünden beni
endişelendirdiğini biliyorsun. Ama bu tür şeyler sadece iğne ucuydu.
Evet, on yedi yaşındayım ve hayatım boyunca hiç gerçek bir dert almadım."

"On yedi yaşında ve dört aylıksın, Valentine. 14 Şubat'ta doğdun ve annenle ben sana Aziz Valentine'den sonra seslendik.
Annen sen bir haftalıkken öldü. O zaman ona, eğer engel olabilirsem
bebeğinin asla bir üzüntü duymayacağına söz vermiştim."

"Babacığım, sen yardım ettin; gün kadar mutluyum. Dünyada hiçbir şey istemiyorum. Sadece ikimizin de şu an yaptığımız gibi birlikte yaşamamızı istiyorum. Elbette yapacağız--neden olmasın? Şimdi
oturma odasına gidelim mi, baba?"

"Sevgili çocuğum, birazdan. Söylemek istediklerimi henüz söylemedim. Valentine, uyurken yüzümü izlerken oldukça haklıydın.
Çocuğum, üzerimde bir dert var. Bunu kimseye söyleyemem--sadece beni ezebilir--ve--ve--bizi ayırabilir, Valentine. Eğer sana
düşerse, o--o--seni ezer, çocuğum."

Bay Paget ayağa kalktı. Ölümcül derecede bembeyaz ve korkmuş olan Valentine ona sarıldı.
Yarı ağlıyordu. Böylesine korkunç ve ani sözlerin etkisi
onu neredeyse felç etti; ama babasının ona sardığı kolun titrediğini hissettiğinde, cesur ve yürekli bir çaba gösterdi - kahverengi gözlerini
dolduran gözyaşları
durdu ve yüzünde cesaretle baktı.

"Bir şey yaptığımı söylüyorsun," diye fısıldadı. "Nedir bu? Söyle bana.
Hiçbir şey bizi ayıramaz. Başka hiçbir şeye aldırış etmem ama hiçbir şey bizi
asla ayıramaz."

"Val, bu endişeden senden başka kimseye bahsetmedim."

"Hayır, baba."

"Ve bunu genellikle yüzüme yansıtmam, değil mi?"

"Ah, hayır! Ah, hayır! Her zaman parlak ve neşeli görünüyorsun."

Gözyaşları şimdi hızla yağıyordu. Elini alıp dudaklarına bastırdı.

"Ama bu sorunla bir süredir uğraşıyorum, küçük kızım."

"Lütfen bana her şeyi anlatır mısın, baba?"

"Hayır, sevgilim, sen anlamazsın ve benim en büyük acım
senin bilmen olurdu. Bu sıkıntıyı giderebilirsin, küçük Val, ve
o zaman ayrılmamıza gerek kalmaz. Şimdi, yanıma otur."

Bay Paget tekrar deri koltuğa gömüldü. Hala
görünür şekilde titriyordu. İçinden geçtiği bu an hayatının en
acı anlarından biriydi.

"Sana söylediklerimin tek bir kelimesini bile hiçbir ölümlüye
söylemeyeceksin, Valentine?"

"Ölüm bile onu benden koparmamalı," diye cevapladı kız.

Dudaklarını büzdü, gözleri şiddetle parladı. Sonra titreyen
babasına baktı ve sevgi ve acımayla parladılar.

"Seni kurtarabilirim," diye fısıldadı, dizlerinin üzerine çökerek onun yanına gitti. "Seni
kurtarmayı düşünmek çok güzel. Ne yapabilirim?"

"Küçük Val'im--küçük değerli sevgilim!"

"Seni kurtarmak için ne yapabilirim, baba?"

"Valentine, canım--Gerald Wyndham ile evlenebilirsin."

Valentine kollarını babasının boynuna dolamıştı, şimdi yavaşça
--geri çekildiler--gözleri büyüdü ve korktu.

"Onu sevmiyorum," diye fısıldadı.

"Önemli değil, o seni seviyor--o iyi bir adam--sana iyi davranacaktır.
-Eğer onunla evlenirsen benden ayrılmana gerek kalmayacak. Sen ve o
burada--burada, bu evde birlikte yaşayabilirsiniz. Hiçbir fark olması gerekmez,
sadece babanı kurtarmış olursun."

Paget dışarıdan sakin bir şekilde konuşuyordu, ancak sözlerinin altındaki endişe onları
heyecanlandırıyordu. Yavaşça söylenen her cümle kızın kafasına bir acı çekici gibi
iniyordu.

"Anlamıyorum," dedi yine boğuk bir sesle. "Seni kurtarmak için her şeyi yaparım. Ama Bay Wyndham fakir ve genç - bazı konularda benden daha genç. Onunla evlenmem senin yükünü nasıl hafifletebilir, baba? Baba, canım, konuş."

"Sana hiçbir sebep veremem, Valentine, bunu güvenerek kabul etmelisin. Her şey
bana olan inancınla ilgili. Senin sayende kurtuluşun
hiçbir açığını göremiyorum, küçük kızım. Wyndham ile evlenirsen
önümüzde huzur ve sükunet görüyorum, aksi takdirde biz de yıkılanların arasındayız. Eğer bunu yaşlı baban için yaparsan, Valentine, bunu
karanlıkta yapmak zorunda kalacaksın, çünkü asla, asla, dua ediyorum, Sonsuzluk gelene kadar, ne yaptığını
bilmelisin."

Valentine Paget'in yanaklarında her zaman narin ve parlak bir renk olurdu.
Bir gülün en içteki kızarıklığı kadar yumuşaktı ve bu narin ve güzel renk onun en büyük cazibelerinden biriydi. Şimdi solup, genç yüzünü
sıkışık, küçük ve gergin bıraktı. Şöminenin halısına çöktü,
ellerini kucağında kavuşturdu, gözleri dümdüz önüne bakıyordu.

"Hiç evlenmek istemedim," dedi sonunda. "Kesinlikle henüz değil, çünkü
sadece bir çocuğum. Sadece on yedi yaşındayım, ama on yedi yaşındaki diğer kızlar
benimle karşılaştırıldığında yaşlı. Sadece bir çocukken, umursamadığın biriyle
evlenmek korkunçtur ve karanlıkta bir şey yapmak korkunçtur. Bana güvenseydin, baba--bana tüm korkunç gerçeği
ne olursa olsun söylersen, beni bir kadına dönüştürebilirdi--hatta yaşlı bir kadına--ama
bundan daha az kötü olurdu. Bu beni eziyor gibi görünüyor--ve oh, beni
çok korkunç bir şekilde korkutuyor."

Bay Paget koltuğundan kalktı ve odada aşağı yukarı yürüdü.

"Ezilmeyeceksin veya korkmayacaksın," dedi. "Vazgeçeceğim. "

"Ve sonra darbe _sana_ mı inecek?"

"Belki önleyebilirim. Göreceğim. Bu gece söylediklerimi unut,
küçük kız."

Mortimer Paget'in yüzü az önce kızınınkinden çok daha beyazdı, ama gözlerinde yeni bir ışık vardı - bir anlık asalet parıltısı.

"Seni ezmeyeceğim, Val," dedi ve sözlerini kastetti.

"Ve _ben_ seni ezmeyeceğim," dedi kız.

Yanına gitti ve elini tutarak kolunu
boynuna doladı.

"Birlikte yaşayacağız ve sana olan inancım tam olacak ve Bay Wyndham ile evleneceğim. O iyi biri - oh, evet, iyi ve nazik; ve eğer
beni bu kadar sevmeseydi, hiç umursamadığımda fazlaca
sevgi dolu olmakla beni korkutmasaydı, onunla çok iyi geçinebilirdim.
Şimdi dertlerini bir kenara bırak, baba. Eğer bu seni kurtarabilirse, küçük Val'in
bunu başarmış demektir. Hadi yukarı oturma odasına gelelim. Bayan Johnstone kendini
terk edilmiş
düşünüyor olmalı. Bu gece sana eski moda şarkılardan
biraz söyleyeyim mi, baba? Gel, Val uğruna gülümseyip
neşeli görünmelisin. Eğer ben kendimi senin için feda edersem, sen de benim için aynısını yapmalısın. Gel, lütfen bir gülümseme, efendim. 'Defol git, sıkıcı dert.' Sen ve ben
asla anlaşamayacağız."

BÖLÜM IX.

Bundan kısa bir süre sonra Valentine Paget'in dünyası nişan haberiyle elektriklendi.
Wyndham her taraftan tebrik edildi ve şimdiye kadar oldukça çocuksu ve gösterişsiz bir genç adama en ufak bir ilgi göstermeyen insanlar
şimdi onun lehine söyleyecek çok şey buldular.

Evet, şüphesiz yakışıklıydı - ilgi dolu, dikkat çekici bir yüzü vardı - zeki de olmalıydı - öyle görünüyordu. Ve sonra gençliğine gelince - birkaç ay önce insanlar neden onu bir delikanlı, bir çocuk olarak görüyorlardı - neden yirmi iki yaşına göre kesinlikle yaşlıydı.
Harika tatlı bir ifadeye sahip ciddi, düşünceli bir adam.

Jewsbury-on-the-Wold'un umutlu papazı Wyndham ile Valentine Paget'in vaat edilen kocası Wyndham'ın tamamen farklı olduğu açıkça görülüyordu bireyler. Wyndham'ın beklentileri değişti, görünüşü de öyle - aslında adamın kendisi de.

Çok gençken neredeyse çok yaşlıydı, dışarıdakilerin fark ettiği
başlıca şey buydu. Ama yirmi iki yaşında biri böyle bir
değişimi göze alabilirdi ve onun ciddiyeti, ciddiyeti ve kimsenin üzgün bir bakış olarak
sınıflandıramayacağı belli bir gururlu düşünceli bakışı Wyndham'a fazlasıyla yakışıyordu.

Gelecekteki kayınpederi ondan yeterince yararlanamıyordu ve hatta Valentine bile ona şefkatten çok da uzak olmayan utangaç bir gururla
baktığını fark etti.

Wyndham vaat edilen papazlık görevinden vazgeçmişti - bu Bay Paget'in en katı
koşullarından biriydi. Valentine ile evlendiği gün, Paget, Brake ve Carter adlı büyük nakliye şirketine kıdemsiz ortak olarak girecekti ve bu arada her gün oraya giderek yeni mesleğinin inceliklerini öğrenecekti.

Bunların hepsi servet ve şöhret yolunda atılmış büyük bir adımdı ve
Rektörlük halkı elbette sevinmeliydi.

Ancak, Jewsbury-on-the-Wold'da meraklı ve dünyadan bihaberdiler ve
bir şekilde Gerald'ın yapmak üzere olduğu büyük evliliğin haberi onlara sadece üzüntü ve sıkıntı getirdi.
Wyndham'ın son mektubunu aldığında gelen keder fırtınasına karşı tek başına Lilias dik durdu.

"Gerçek bir sıkıntı," dedi sesi epeyce titreyerek; "ama
en iyisini yapmalıyız. Gerald'ın mutluluğu için. Onu her zaman yanımızda
bulamayacağımız için sadece endişelenmemiz bencilce."

"Bin yıl olmayacak," dedi Augusta vahşi bir sesle. "Tahmin
edebilirdim. O korkunç bencil, bencil kız Gerald'ımızın
tamamına sahip. Sanırım onu ​​mutlu, iğrenç, kinci bir şey yapacak; ama
yedi kızın daha mutluluğunu mahvetti--korkunç yaratık! Bir bin yıl olmayacağını
bilebilirdim. Köpekler
nerede? Onları dövüştüreyim. Çık oradan, hanım puss--sen ve Rover ve Drake bölümün sonuna kadar kavga edeceksiniz, çünkü
Gerald asla yaşamaya geri dönmeyecek."

Augusta'nın duyguları küçük kızlar tarafından sıcak bir şekilde paylaşıldı ve hatta büyük ölçüde Marjory ve rektörün sempatisini kazandı.

"Seni anlamıyorum, Lilias," dedi küçük kız kardeşi. "Hepimizin en kötüsünün sen olduğunu
düşünüyordum."

"Ah, yapma," dedi Lilias, gözlerinden yaşlar boşalarak. "Görmüyor musun,
Marjory, gerçekten en kötüsünü hissediyorum, bu yüzden her şeyi içimde tutmalıyım? Bunu konuşmamıza
izin verme, faydasız. Valentine Gerald'ı mutlu ediyorsa
söyleyecek tek bir sözüm yok ve eğer memnun değilsem
onun hatırına memnunmuş gibi yapmalıyım."

"Zavallı yaşlı Lil!" dedi Marjory.

Ve bu küçük konuşmadan sonra kız kardeşiyle bir daha dalga geçmedi.

Nişanlanmasından iki hafta sonra Gerald kısa bir ziyaret için papaz evine geldi. Görünüşe göre neşeliydi ve kız kardeşlerine karşı daha
uyumlu olmamıştı. Ancak Lilly ile hiçbir gizli konuşması olmamıştı ve hepsi onun ne kadar ciddi, sessiz ve yakışıklı olduğunu fark ettiler.

"Tam olarak benim tanrı Apollon fikrime benziyor," diye belirtti Augusta. "Şu kızın ona
aşık olmasına şaşmamalı. Ah, onun için saçını çekemez miydim? Lilly'nin oturup Gerald'ın onu övmesini nasıl dinlediğini anlayamıyorum!
Ona fikrimi söylemek ve dişi kuzumuzu kaçırması hakkında ne düşündüğümü söylemek istiyorum. Evet, tıpkı İncil'deki Davut gibi,
ve keşke gidip onunla konuşabilseydim, peygamber Nathan olsaydım!"

Augusta'nın metaforları açıkça karışıktı, çünkü aynı kişiyi Apollon ve bir dişi kuzuyla karşılaştırmak şüphesiz
zordu.
Yine de, izleyicilerini de yanında götürüyordu ve arada sırada
Gerald Valentine'den bahsettiğinde pek de sempati görmüyordu.

Gittiği gün, rektör Lilias'ı çalışma odasına çağırdı.

"Canım," dedi, "Seninle küçük bir sohbet etmek istiyorum.
Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun? Gerald sana çok fazla sır verdi mi? Sen ve o
her zaman çok iyi arkadaştınız. Bana karşı mesafeliydi, özellikle de öyle, çünkü her zaman çok açık bir çocuktu. Ama tabii ki sen ve o her şeyi
konuştunuz, canım."

"Hayır, baba," diye cevapladı Lilias. "Sadece bu. Hiçbir şeyimiz yoktu."

"Ne--eh--hiçbir şey? Ve oğlan aşık. Ah, evet, bunu herkes görebilir--aşık ve sır yok. O zaman, canım, bundan korkuyordum--şimdi eminim--bir sorun olmalı. Gerald çok
değişti. Lilias."

"Evet," dedi Lilias. "Değişimi tam olarak tanımlayamıyorum ama var."

"Canım kızım, o bir çocuktu--şimdi bir adam. Mutsuz olduğunu söylemiyorum ama omuzlarında büyük bir sorumluluk yükü var.
Oldukça dikkatsiz bir çocuktu ve gizleme veya bir şeyi geri tutma konusunda mükemmel bir elekti. Şimdi kapalı bir kitap.
Kapalı mı?--kilitli demeliyim. Lilias, ne sen ne de ben onu anlayamıyoruz. Keşke annen hayatta olsaydı!"

"Bana," dedi Lilias, "seninle meseleleri konuştuğunu söyledi - söyleyecek fazla bir şey olmadığını - tamamen memnun olduğunu ve Valentine'in dünyadaki hiçbir kıza benzemediğini.
Gerald benim için her bakımdan mühürlü bir kitaptı, baba; ama
onu böyle düşünmeni anlamıyorum, çünkü seninle çok açık bir şekilde konuştuğunu söyledi."

"Ah, onunla Paget arasındaki düzenlemeler hakkında. Evet, bunu
çok benzeri görülmemiş ve sıra dışı bir şey olarak görüyorum. Gerald kiliseyi bırakıyor, Paget'in işine giriyor - gelecek yaz başında kızıyla evleniyor ve düğün gününde ortaklık senedini imzalıyor. Hiç maaş almıyor - altı peni bile değil - ama karısıyla birlikte Queen's Gate'deki Paget'lerin evinde ikamet ediyorlar, Paget tüm masraflardan kendisini sorumlu tutuyor. Gerald, karısına bir servet sağlamak yerine, onun için bir evlilik anlaşması yapar ve bu amaçla hayatını çok ağır bir şekilde sigortalatması gerekir - bana binlerce dolar olduğu söylendi - ancak kesin miktar henüz açıkça tanımlanmamıştır. Paget sigorta primini karşılamayı üstleniyor. Ben tüm bunlara tatsız ve aşağılayıcı diyorum ve çocuğun buna nasıl razı olduğunu hayal bile edemiyorum.
Özgürlük mü? O zengin adamın kölesi olduğunda özgürlükten ne anlayacak? Bence yılda yüz dolar kazanarak bir kulübede yaşamak daha iyi."

"Ama baba, Bay Paget, Gerald'a onunla bir kulübede yaşaması için Val'i vermezdi - ve Gerald, buna razı oldu - senin aşağılama dediğin şeye, çünkü Val'i çok ama çok seviyor."

"Sanırım öyle, çocuğum. Ben de bir zamanlar aşıktım - annen kadınların en asil ve en güzeliydi; o çocuk onun bir benzeri.
Peki, sana hiç güvenmedi mi, Lil? Çok garip, buna çok garip diyorum. Sana ne diyeceğim. Lilias, gelecek hafta şehre gidip Paget ile konuşacağım ve çocuğu büyüleyen bu kızın nasıl biri olduğunu göreceğim. En iyi yol bu. Paget ile bir konuşma yapacağım,
ve işin aslını öğreneceğim. Onu uzun zaman önce
Trinity'de tanıyordum. Şimdi kaç, çocuğum. Yarın için vaazımı hazırlamalıyım."

BÖLÜM X.

Valentine, hayatının bu döneminde nişanlandığı adama kesinlikle
aşık değildi - okşamalardan ve
bal gibi iltifat sözcüklerinden hoşlanmıyordu.
Kendini onun ruh hallerini bir kitap gibi okuyabilen Wyndham, kısa sürede onun isteklerine uyum sağlamayı öğrendi. Onu her gün görmeye geliyordu ama nadiren öpüyordu - asla elini tutmuyordu veya kolunu onun ince beline dolamıyordu; birlikte oturup konuştular ve kısa sürede ortak ilgi alanları olduğunu keşfettiler - ikisi de müziği seviyordu, ikisi de
romanlara ve şiire bayılıyordu. Wyndham yüksek sesle güzelce okuyabiliyordu ve bu zamanlarda Valentine rahat koltuğuna yaslanıp ona utangaç bakışlar atmayı ve sabah akşam neden onu bu kadar sevdiğini ve neden babası
onun kendisiyle evlenmesini istiyordu.

Valentine bu genç adama karşı soğuk davransa da, o, Jewsbury-on-the-Wold'un
rektörüne tamamen zıttı. Bay Wyndham şehre geldi ve tabii ki Queen's
Gate'deki evin misafirperverliğinden yararlandı. Valentine'in gözünde papaz yaşlıydı, babasından daha yaşlıydı--babası adına tüm yaşlı erkeklerden hoşlanıyordu ve
gerçekten çok sevimli ve büyüleyici bir kız olduğu için kısa sürede papazın
kalbini kazandı.

"Hiç şaşırmadım, Gerald," dedi iyi adam, cemaat görevlerine döndüğü gün oğluna. "O inatçı bir kız ve kendine özgü bir ruhu var, ama aynı zamanda iyi bir kız, tatlı ve genç bir adam ona kalbini kaptırmaktan daha kötüsünü yapabilir. Valentine gün gibi açık ve bana bir kız olarak geldiğinde, kalbimde ona bir kız yeri vereceğim. Evet, Valentine yeterince iyi ve bunu Lilias'a söyleyeceğim ve zavallı kızın kalbini rahatlatacağım, ama Paget için o kadar emin değilim. Bence kendini çok
kötü bir duruma sokuyorsun, eğer söylememe izin verirsen, oğlum, kızının kocası olmana rağmen, bir tür bağımlı olarak Paget'in evine giriyorsun. Kulağa hoş gelmiyor ve sen de kısa bir süre deneyimlediğinde bu durumdan hoşlanmayacaksın, Gerald.
Ancak--oh, işte trenim--evet, hamal, evet, iki böcek ve bir paçavra--yani iki çanta ve bir halı--Buraya, bu tarafa, bu tarafa. Aman Tanrım, insan
nasıl
kafası karışır! Evet, Gerald, ne diyordum? Ah, tabii ki
yaşlısın, oğlum, kendin için seçim yapmakta özgürsün. Evet, kızdan
çok hoşlanıyorum. Tanrı seni korusun. Gerry; boş bir cumartesin olduğunda
eski yerine gel."

Genç Wyndham çok ciddi bir şekilde gülümsedi, babasının
yaratık konforlarıyla ilgilendi,
örtüler, gazeteler, vb. ile ilgili olarak,
henüz saygıdeğer beyefendinin hatasına gülmeyi
bitirmemiş olan kapıcıya bahşiş verdi ve istasyondan ayrıldı.

Bir taksiye bindi ve hemen gelecekteki kayınpederinin
iş adresine gitti. Artık büyük nakliye ofisinde kendini evinde hissediyordu,
birçok memur ona hem saygı hem de kıskançlık duygularıyla bakıyordu. Gerald herkesle nazik bir ilişkiye sahipti, diğer insanlara karşı asla mesafeli değildi, ancak sosyal olarak kendisinden aşağıda olanların en ufak bir yakınlık belirtisi göstermesini engelleyen tarif edilemez bir dokunuşu da vardı. Sempatikti, ancak kendisiyle temasa geçenlerin ona bir beyefendi gibi davranmasını sağlama konusunda bir yeteneği vardı. Katipler Wyndham'ı severdi ve bir istisna dışında ona karşı son derece naziktiler. Helps tek başına yeni gelenden uzak durdu, onu diğer katiplerden çok daha fazla endişeyle izledi, ancak yine de kendi fikrini söyledi ve gizli uyarı sözcükleri kullanma fırsatı bulduğunda cüret etti. Bugün geldiğinde Wyndham şefe bir mesaj göndererek onu en kısa sürede görmek istediğini söyledi. Bekleme odasında beklerken, çünkü gerçekte orada yapacak çok az işi vardı, kapı başka bir ziyaretçiyi kabul etmek için açıldı ve sonra Valentine'in bir zamanlar hayranlıkla bahsettiği genç adam Adrian Carr eşiği geçti. İki genç adam biraz tanışıyordu ve beklerken sohbet ettiler. Carr, Wyndham'a çok zıttı - oldukça kısaydı ama zayıf ve zayıftı, hiçbir yerinde fazla et parçası yoktu - omuzları genişti, sıkıca örülmüş ve çok dik bir duruşu vardı. Uzun boylu, gevşek yapılı, kambur olduğu şüphesiyle Wyndham, diğer adamın yanında zayıf görünüyordu. Wyndham'ın koyu gri gözleri mükemmel bir
zihin sağlığı için fazla hassastı. Yüzü solgundu, ama zaman zaman canlı bir şekilde kızarıyordu -dudaklarında bastırılmış bir ifade vardı- adamın çok dikkatli bir gözlemciye karşı tüm tavrı gergin ve dikkatliydi.

Carr'ın koyu gözleri, kısa kesilmiş saçları, bıyığı hariç pürüzsüz bir yüzü ve keskin, kararlı, cesur bir bakışı vardı. Wyndham kadar yakışıklı değildi, Wyndham'ın yanında sıradan bile sayılabilirdi, ama her hareketi, her bakışı zihinsel sağlık ve fiziksel canlılığın mükemmelliğini gösteriyordu.

İkisi arasında birkaç gelişigüzel konuşma geçtikten sonra Carr, Wyndham'ın nişanına değindi ve ona tebriklerini sundu.
Bunu, Gerald'ın ona dikkatle bakmasına neden olan belli bir temkinli tonla yaptı.

"Teşekkür ederim - evet, çok şanslıyım," diye yanıtladı. "Ama iyi dileklerimizi
deşemez miyiz, Carr? Bir yerde senin de evlenmek üzere olduğun söylentisini duydum."

Carr güldü.

"Bu söylentiler her zaman ortalıkta dolaşıyor," dedi, "yarısı dumanla
sonlanıyor. Benim durumumda, böyle bir olasılığın gerçekleşme ihtimalinin hayaletini sen kendin yok ettin."

"Ben mi? Ne demek istiyorsun?" dedi Wyndham.

"En ufak bir öneme sahip bir şey değil. İşler ilerledikçe, kalbim tamamen sağlam, ama gerçek şu ki, en ufak bir ilgi duyduğum tek kız senin karın olacak. Ah, ona aşık değilim! Beni zamanında durdurdun. Bunu sana sadece zevkinin mükemmelliğini ne kadar takdir ettiğimi göstermek için söylüyorum."

Wyndham tek kelime etmedi ve tam o sırada Helps gelip Bay Paget'in Bay Carr'ı birkaç dakika göreceğini söyledi. Carr hemen odadan çıktı ve Wyndham tozlu pencereye gitti, dirseğini camlardan birine yasladı ve dışarı baktı.

Görünüşe göre görebileceği hiçbir şey yoktu - pencere, ortasında bir masa bulunan küçük bir kare avluya bakıyordu, masada boş bezelye baklaları ve büyük bir soğuk su leğeninde iki lahana vardı.
Bahçede tek bir canlı yoktu ve dışarı bakan Wyndham, her zamanki gibi, inceleme nesnelerinden
çok geçmeden bıkmış olmalıydı. Bundan çok uzak, sabit bakışları tuhaf ve yoğun bir ilgi
gösteriyor gibiydi. Sonunda yüzünü çevirdiğinde, yüzü
korkunç bir şekilde beyazdı ve mendilini çıkarıp alnından birkaç damla nemi sildi.

"Efendim şimdi sizi görecek, efendim," dedi Helps, sakin bir sesle. Wyndham'ı her zaman izliyordu ve şimdi ona tuhaf, anlamlı bir sempati bakışıyla bakıyordu. "Ah, aptal mısın genç adam?" dedi. "Neden, hiçbir şey
içinden geçtiğin şeye değmez."

"Carr gitti mi?" diye sordu Wyndham.

"Ah evet, efendim, o ne istediğini bilen bir beyefendi. Onunla
birlikte çukurlara
ayak basma. Hangi zeminde yürüyeceğini biliyor. Hadi, efendim, işte buradasın."

Helps, Wyndham'ı her zaman büyük bir gösterişle şefin huzuruna çıkardı. Bay Paget neşeli bir mizah içindeydi. Genç adamı selamladığında
gerçekten güldü.

"Otur, Gerald; otur, sevgili oğlum. Şimdi, arkadaşımız Adrian Carr'ın beni görmeye
neden geldiğini asla tahmin edemezsin. Aman Tanrım, bu oldukça
bir şaka --asla tahmin edemezsin, Gerald."

"Bundan eminim, efendim, hayatımda hiç bilmeceyi tahmin edemedim."

Bu birkaç kelimenin söylendiği umutsuz tondaki bir şey
Bay Paget'in gülümsemesini durdurmasına neden oldu. Gerald'a şimşek gibi bir bakış
attı, sonra sessizce şöyle dedi:

"Sanırım gülmemeliydim, ama nedense
Carr'ın bu işi kabul edeceğini hiç düşünmemiştim. Beni baban Gerald'la tanıştırmamı istiyor. Senin kaçırdığın
rahiplik görevi için atanmak istiyor. Kilisede Carr gibi bir adam hayal et! Sen kafasına sokana kadar
böyle bir mesleği hiç düşünmediğini söylüyor--şimdi buna oldukça hevesli. Eh, belki de mükemmel bir
din adamı olur--onu vaaz verirken dinlemek isterdim."

"Ben olsam," dedi Gerald, "ona bu
tanıtımı yapmayı reddederdim."

"Ona vermeyi reddet! Sevgili oğlum, ne demek istiyorsun? Ben o kadar kaba biri değilim. Neden, verdim. Mükemmel babana Carr hakkında her türlü güzel şeyi söyleyen uzun bir mektup yazdım ve o da mektubu cebine koydu. Majestelerinin postası bu zamana kadar bunun sorumluluğunu
almıştır sanırım. Ne oldu Wyndham? Oldukça
garip görünüyorsun."

"Hissediyorum, efendim--bundan hiç hoşlanmadım. Carr ve ben bir şekilde
karıştık. Benim papazlığımı alıyor ve bunu itiraf etti, ben olmasam Val'e
girerdi. Şimdi ne demek istediğimi anlıyorsun. Papazlık ona ait olmamalıydı."

Bay Paget gerçekten şaşkın görünüyordu.

"Garip bir şekilde konuşuyorsun, Gerald," dedi. "Zavallı Carr senin kazandığın bir kıza aşık olacak kadar şanssızsa,
elbette sen de o zavallı küçük papaz yardımcısını kıskanmıyorsundur. Sevgili oğlum,
çok ciddileşiyorsun. İşte, sanırım seni bugün özel bir şey için istemiyorum. Eve, Val'e git - moralini bozmasını sağla."

"Yapamaz," diye cevapladı Gerald. "Görmüyorsunuz efendim, çünkü görmeyeceksiniz.
Carr Valentine'e aşık değil ve Valentine de ona aşık değil, ama ikisi de olabilir. Val'in ondan bahsettiğini duydum - bir kere. Bugün de ondan bahsettiğini duydum. Hadi bakalım efendim - gelecekte karşılaşabilirler. Ne demek istediğimi biliyorsunuz. Carr Jewsbury-on-the-Wold'a gitmemeli - bu yanlış. Buna izin vermeyeceğim. Rektöre kendim yazacağım. Sorumluluğu ben alacağım, eski yatağımı kim alırsa alsın Adrian Carr olmamalı."

Wyndham konuşurken ayağa kalktı - kararlı görünüyordu, yüzünden zayıflık veya kararsızlığın tüm izleri silinmişti. Paget daha önce bu genç adamı şu anki ruh haliyle hiç görmemişti. Bir şekilde bu görüntü ona yoğun bir zevk verdi. Kendi
yüreğine bile fısıldamaya cesaret edemediği gizli bir korku, Wyndham'ın önündeki şey için yeterli cesarete sahip olmadığı
şimdi kaybolmuştu. O da ayağa kalktı ve elini neredeyse
okşayarak çocuğun omzuna koydu.

"Oğlum, bu konuda korkman için hiçbir nedenin yok. Gelecekte
Ben kendim Valentine'e bakacağım, ama seni düşünceliliğin için seviyorum, Gerald."

"Gerek yok, efendim. Şimdi söylemem gereken bir şey var aklımda. Senin
planına girdim. Ben----"

"Evet, evet--kapıyı kapatıp kilitlememe izin ver, oğlum."

Konuşmasında duraklayan Wyndham, bir iki derin nefes aldı.

Tekrar soluk soluğa bir şekilde konuştu. Gözleri parladı ve neredeyse
çılgınca oldu.

"Sana söz verdim," diye devam etti. "Bunu yapacağım. Bu benim için
birini öldürüp sonra
ölene kadar boynumdan asılmamdan milyon kat daha kötü bir kader. Bununla karşılaştırıldığında,
bir sivrisineğin sokması gibi olurdu. Ancak, bunu yapacağım ve fikrimi değiştireceğimden korkmanıza gerek yok. Bunu
sadece ve tamamen kızınızı sevdiğim için yapıyorum, çünkü
onursuzluğun dokunuşunun onu mahvedeceğine inanıyorum, çünkü ne yazık ki
o sizi dünyadaki diğer tüm ruhlardan daha çok seviyor. Eğer
yapmasaydı, eğer bana verdiği büyük kalbin yarısını bile verseydi, o zaman her şeyi riske atardım ve eminim ki
onursuzluk ve yoksulluk benim için
onur ve zenginlikten daha iyi olurdu. Bu son altı hafta boyunca
mutlu bir adamsınız. Bay Paget. Kurbanınızı
buldunuz ve kendiniz için bir kurtuluş yolu ve Valentine için müreffeh bir
gelecek görüyorsunuz. Uzun süre yas tutmayacak - hayır, hiç sevmediği
kocası için uzun süre değil - ama bak, onu gelecekte başka birine aşık olma olasılığına karşı korumalısın - başka bir adam tarafından kazanılma olasılığına karşı, bu adam ona karısı ve çocuklarının annesi olmasını isteyecek. Beni sevmese de, tüm
hayatları boyunca dul kalmalı, çünkü eğer sevmezse, eğer kendini özgür sanıp başka biriyle evlenmek üzere olduğunu duyarsam, geri döneceğim - evet, ölülerden - mezardan döneceğim ve bunun olmayacağını söyleyeceğim ve tüm dünyaya senin - bana kendini kanıtladığın gibi - bir şeytan olduğunu göstereceğim. Hepsi bu. Sana bunu söylemek istedim. Carr bana fırsat verdi. Bugün Val'i göremeyeceğim, çünkü
üzgünüm--yarın kendime gelmiş olacağım."

BÖLÜM XI.

Wyndham, düğünlerinden yaklaşık bir yıl önce Valentine Paget ile nişanlanmıştı. Genç hanımın şartlarından biri, hiçbir koşulda on sekiz yaşına gelmeden kutsal evlilik
evliliğine girmemesiydi. Paget, Val'in bu şartına itiraz etmedi. O günlerde onun en ufak isteğini bile yerine getirdi ve görünüşe göre Park'ta araba kullanırken veya Sıra'da at sırtında gezerken bu yakışıklı baba ve kızdan daha mutlu bir çift görülemezdi.

"Ne kadar güzel bir ifadesi var," diye yorumladı birçok kişi. Ve bunu kızlarına söylediklerinde gülümsedi ve gözlerinde tatlı ve gururlu bir ışık belirdi.

"Babam çok tatlı," derdi. "Kimse onu benim kadar iyi tanımıyor. Bence o, en büyük ve en iyi adamlardan biri."

Val bu tür coşkulu ifadeler kullandığında. Wyndham ona hüzünle baktı. Bu sıralarda ona çok düşkündü - kendini onun yollarına uydurmayı, kaprislerine uyum sağlamayı öğrenmişti ve
onu bir an bile babasıyla kıyaslayamayacağını açıkça itiraf etse de, onu her zaman en çok sevdiğini ve
onun karısı olmanın çok mutlu bir şey olacağını düşündüğünü itiraf etti.

Bu tür küçük konuşmalar yaptığında hiçbir kız Val'den daha tatlı görünemezdi, ancak bunlar sevgilisi üzerinde her zaman tuhaf bir etki yaratırdı, neredeyse neşe olmayan bir heyecan yaşamasına neden olurdu, çünkü hiçbir şey
Bay Paget'in planlarını Valentine'in Wyndham'a gerçekten aşık olmasından daha ölümcül bir şekilde altüst edemezdi.

Düğün günü Temmuz ayının ilk haftası olarak belirlendi ve Valentine sunağa kadar sekiz nedimeyle birlikte geldi. Bu
harika bir Düğün--sezonun olaylarından biriydi ve görenler
gelinin güzel, damadın ise ciddi, çarpıcı görünümlü bir adam olduğundan bahsettiler.

Eğer bir erkek sürekli olarak kendini bastırıyorsa,
bu özel sanatta neredeyse mükemmelliğe ulaştığı bir zaman gelir. Wyndham bu aşamaya gelmişti, çünkü kardeşini bir kitap gibi okuyan Lilias bile, düğün gününde onda hiçbir sorun göremiyordu. Bu nedenle, her şey bu uğurlu olayda neşeyle ilerledi ve gelin ve damat, bir
kutsama ve iyi dilek yağmuru altında kıtaya doğru yola çıktılar.

"Gerald, canım, seni tamamen affediyorum," dedi Lilias, son anda kollarını kardeşinin boynuna doladığında.

"Ne için, Lilly?" diye sordu, ona bakarak. Sonra büyük bir acı gölgesi yüzünün güneş ışığından geçti. Eğildi ve onun alnını öptü.

"Günahımı bilmiyorsun, bu yüzden affedemezsin, Lilly," diye devam etti.

"Ah, canım, seni tanıyorum," dedi. "Günah işleyebileceğini sanmıyorum. Valentine'i biraz olsun sevmeyi
öğrendiğimi kastettim ve senin seçimin beni
şaşırtmadı. Seni tamamen affediyorum, Gerald, kız kardeşin Lilias'tan
daha çok başka bir kızı sevdiğin için. Elveda, sevgili yaşlı Gerry.
Tanrı seni korusun!"

"Bunu yapmaz, Lilly--yapamaz. Ah, beni affet, canım, o sözleri
söylemek istemedim. Elbette dünyanın en mutlu adamıyım."

Gerald arkasını döndü ve Lilias Valentine'i öptü ve sonra
gelin çiftinin tezahüratlar ve dualar arasında uzaklaşmasını yüreğinde tuhaf bir acı hissiyle izledi.

Gerald'ın son birkaç sözü Lilias'ın endişesini tazelemişti. Büyük, görkemli evde huzursuz hissediyordu ve papaz evine geri dönmeyi özlüyordu.

"Ne oldu, Lil?" dedi Marjory; "Yüzün bir metre uzunluğunda ve
oldukça beyazsın ve gözlerinin altında koyu çizgiler var. Bana gelince,
Gerald'ın düğününün bu kadar neşeli olacağını düşünmemiştim ve Valentine ne kadar da hoş,
dokunulmamış bir kız."

"Ah, evet, kafamı onunla meşgul etmiyorum," dedi Lilias. "İyi, tam da babamın söylediği gibi. Keşke tekrar evde olsaydık,
Maggie."

"Evet, tabii ki, ben de," dedi Marjory. "Ama o zaman olamayız, çünkü
Gerald'a Bay Paget için her şeyi parlak hale getirmeye çalışacağımıza söz verdik. O yakışıklı bir adam değil mi, Lilly? Sanırım hiç bu kadar
ışıltılı, yardımsever bir ifadeye sahip birini görmedim."

"Kesinlikle Valentine'i çok seviyor ve o da onu," diye cevapladı
Lilias. "Hayır, ifadesini özellikle fark etmedim. Gerçek şu ki
Gerald'ımız dışında kimseye pek bakmadım. Marjory, bence bizim gibi kızların tek bir erkek kardeşi olması korkunç bir şey--neredeyse
çok kıymetli oluyor. Marjory, Bay Paget'e sempati duyamıyorum. Keşke
evde olsaydık. Sevgili yaşlı babamızın bizi isteyeceğini biliyorum ve Augusta'nın her şeyi
nerede bulacağını kimse bilemez."

"Ayrıldığımız sabah babam Bay Carr'dan haber aldı," diye cevapladı Marjory. "Sanırım cumartesi günü papaz evine gelecek. Eğer öyleyse, babam bizi özlemeyecektir: ona her yeri gezdirmekle oldukça meşgul olacaktır."

"Ondan nefret edeceğim," diye yanıtladı Lilias, çok sert bir sesle. "Gerald'ın yerini almasını hayal edin. Ah, Maggie, bu oda beni boğuyor - elbiselerimizi değiştirip bir yerlerde yürüyüşe çıkamaz mıyız? Ah, ne saçmalık, doğru şey olmadığı! Londra ne kadar da nefret
edici bir yer! Ah, evdeki bahçede bir nefes almak için. Evet, ne, Bayan Johnstone?"

Lilias'ın güzel yüzü neredeyse asıktı ve kurumun iyi hanımına çevirdiği koyu, tatlı gözlerinde kesinlikle hoşnutsuz bir ifade gizliydi.

"Lilly'nin huzursuzluk krizi var," dedi Marjory. "Yürüyüşe çıkmak istiyor."

"İkiniz de benimle arabayla gelin, canlarım. Size bunu teklif etmek için
gelmiştim. Bu akşam oldukça geç saatlere kadar yemek yemeyeceğiz."

"Harika," diye haykırdı Marjory ve iki kız hazırlanmak için
odadan dışarı koştu. Bayan Johnstone onları takip etti ve birkaç dakika sonra evde kalan bir çift genç adam tembelce
oturma odasına girdi.

"Wyndham'ın kız kardeşleri hakkında ne düşünüyorsun, Exham?" diye sordu biri diğerine.

Yaklaşık on dokuz yaşında narin bir genç olan Exham, uzun ve anlamlı bir
ıslık çaldı.

"Kızlar yeterince yakışıklı," dedi. "Ama benim tarzımda değil.
Lilias dedikleri çok kaba. Wyndham'a gelince, şey--"

"Ne kadar da anlamlı bir 'şey', ihtiyar--kendini açıkla."

"Hiçbir şey," diye karşılık verdi Exham, yapmaya başladığı herhangi bir güven duygusundan
çekiniyormuş gibi görünüyordu. "Hiçbir şey--sadece,
Wyndham'ın yerinde
olmazdım."

Adı Power olan diğer adam kısa bir kahkaha attı.

"Bu kadar bilge ve yakınmış gibi davranmana gerek yok, Exham," diye karşılık verdi.
"Herkes Wyndham'ın karısının ona aşık olmadığını yarım gözle görebilir.
Yine de. Wyndham
kendisi için kötü bir şey yapmamış--böyle bir işe adım atmış. Neden, her şeye
yakında sahip olacak. Buna nasıl engel olabileceğini göremiyorum."

"Wyndham'ın hayatının sigortalı olduğuyla ilgili komik hikayeyi duydun mu?" diye karşılık verdi Exham.

"Hayır, ne?--Çoğu erkek evlendiğinde hayatını sigortalatır."

"Evet, ama bu oldukça alışılmadık bir şey. Dört ofiste ve
çok. Bana ofisteki katiplerden biri aracılığıyla ulaştı.
Bunun tamamen Paget'in işi olduğunu söyledi."

"Aile sırlarını ifşa eden o katip ne kadar da kötü bir adam olmalı," diye yanıtladı Power. "Bunun içinde hiçbir şey olduğuna inanmıyorum, Exham. Ah,
işte genç hanımlar geliyor. Evet, Bayan Johnstone, çok
bir sürüşe çıkmak istiyorum."

BÖLÜM XII.

Bazı insanlar hayatın gizemleriyle çok fazla ilgilenir,
diğerleri ise yollarına çıkan iyi şeyleri soru sormadan veya merak etmeden kabul ederler. Bu sonuncular spekülasyon yapan veya güçlü bir şekilde akıl yürüten bir yapıya sahip değildir; üzüntü gelirse bunu akıllıca, acı verici,
kaçınılmaz olarak kabul ederler; sevinç onları ziyaret ederse sevinirler, ama sadelikle. Bunlar, doğal olarak inançla donatılmış kişilerdir; her şeyden önce, kural olarak, diğer insanlara olan inançla birlikte gelen, yol gösterici bir ilahi takdire olan inanç. Dünya bu tür insanlara karşı naziktir, çünkü dünya kendisinden bekleneni vermeyi çok sever; birine nefret ve güvensizlik, diğerine ise cömert iyilikseverlik ve samimiyet. Bu şekilde donatılmış kişiler genellikle şanslıdır ve onlar için doğmuş olmanın
iyi olduğu söylenebilir.

Bütün insanlar böyle değildir oluşturulmuş--asil bir hoşnutsuzluk diye bir şey vardır ve sonunda en yükseğe ulaşan ruhlar, neredeyse gemi kazası geçirmiş, St. Paul ile birlikte bir gün ve bir geceyi derinlerde geçirmiş--sonunda büyük bir kurtuluşla kurtarılmış--yolda genellikle neredeyse kaybolmuşlardır. Bu tür insanlar
genellikle çok derin günah işlerler--en incelikli biçimlerde ayartmalar onları
saldırır, birçoğu gerçekten derinlere iner ve bu hayatta bir daha asla
duyulmazlar--onlardan "kaybolmuş", tamamen kaybolmuş olarak söz edilir ve
isimleri başkalarına korkunç uyarılar, kaçınılması gereken örnekler, nefesini tutarak konuşulması gereken
kötü niyetliler olarak gösterilir.

Bu sözde kayıp ruhlardan bazılarının başka bir durumda galipler olarak ortaya çıkması mümkün olabilir; en düşük derinliklere inmiş olarak
en yüksek zirvelere de ulaşabilirler; Ancak bu, kimsenin kavrayamayacağı bir
sırdır.

Gerald Wyndham, hiç kimsenin onun için doğmuş olmasının
iyi olduğunu söyleyemediği adamlardan biriydi. Doğası pek kolay okunmuyordu
ve en sevdiği kız kardeşi Lilias bile onu tam olarak tanımıyordu.
En küçük yaşlarından itibaren hiçbir şeyi kolayca alabilecek kadar talihsizdi
; bu özellik çocukluğunda bile onu belirliyordu.
Gerald'ın üzüntüleri asla önemsiz değildi; altı yaşındayken evcil bir kanaryası öldüğü için
ciddi şekilde hastalandı.
Sıkıntılarından bahsetmezdi veya evcil hayvanı için sıradan bir çocuk gibi ağlamazdı,
ayrı oturur ve yemek yemeyi reddederdi ve sonunda sadece annesi onu kederinden uzaklaştırabilir ve ona asi olmanın erkekçe olmadığını gösterebilirdi.

Sevinçleri, üzüntüleri kadar yoğundu - kelimenin her anlamıyla yoğun bir çocuktu; istekli, coşkulu, birçok asil dürtüye sahip. Her şey
onunla iyi gidebilirdi ama özel karakterine oldukça garip bir eşlik
olmasaydı; o da çoğu çocuk kadar çekingendi.
Sadece gözlerinin değişen ifadesinden birçok
durumda insanlar belirli bir teklifin onu kederin derinliklerine
götüreceğini ya da onu neşenin doruklarına
çıkaracağını bilirdi. O doğuştan çok
bencil değildi ve bu özellik onda en güçlü şekilde
belirlenmiş olmalıydı, çünkü babası, annesi ve yedi kız kardeşi onu
tersine çevirmek için ellerinden geleni yaptılar. Lilias daha sonra onların
alçakgönüllülükle başarısız olduklarını söyledi. Gerald bunu asla görmeyecekti, derdi.
Koltuklardan bahsetmişken--odadaki diğer herkes rahat edene kadar
bir tane almaktansa bütün akşam ayakta durmayı tercih ederdi. Herhangi bir şeyde en iyiden bahsederken, Gerald'a verebilirsiniz, ama beş dakika içinde onu en az isteyen kişiye vermiş olurdu. Lilias Wyndham sık sık bunun kelimelerle ifade edilemeyecek kadar sinir bozucu olduğunu haykırırdı, ama yaşlı Gerry'yi düzgün bir şekilde rahat ettirmeye çalışmadan önce
kedilerin ve köpeklerin bile istekleriyle ilgilenmeniz gerekirdi.

Wyndham tüm tuhaflıklarını yanında taşıyarak okula ve sonra
Cambridge'e gitti. Her iki yerde de seviliyordu ve ayrıcalığı kazanacak kadar zekiydi, ama aynı özellik yüzünden son anda başarısızlığa uğrardı, çünkü başka bir adamın onuru veya başka bir okul çocuğunun ödülü kazanması gerektiğini düşünürdü.

Annesi onun kutsal emirleri almasını istiyordu ve bu yönde çok güçlü bir eğilimi olmasa da, annesinin seçiminden memnun olduğunu ifade etti ve diyakoz ve rahip olarak hayatının ilk birkaç yılında babasına Jewsbury-on-the-Wold'un sevgili eski cemaatinde yardım etmeye karar verdi.

Sonra Valentine Paget ile tanışması geldi, her fikrin tamamen altüst olması, doğasını derinden sarsan devrim. Onun
saati gelmişti ve genç aşkın hastalığını -ilk, samimi, tutkulu aşk- onu yakından tanıyan herkesin ve gerçek Wyndham'ı neredeyse hiç kimsenin bilmediği gibi- kabul etti.

Ancak bir çift göz bu konuşan yüze baktı ve keskin bir zihinsel görüş samimi ve şövalye ruhlu bir ruhun derinliklerine
işledi. Mortimer Paget uzun zamandır Wyndham gibi bir adam arıyordu. Böyle bir çocuğu kurbanı yapmak çok zor bir konu değildi, bu yüzden
hikayesi bu hayatla ilgili olarak
yazılabilecek en hüzünlü hikayelerden biri oldu. Şu anda yedi yıldan fazla bir süredir mezarında olan annesi, bu parlak güzel oğlunun önünde ne gibi bir kader olduğunu bilseydi, onun doğduğu günü lanetlerdi. Neyse ki
anneler ve kız kardeşler için de gelecek karanlıkta yatıyor, çünkü
bu gibi durumlarda bilgi günlük hayatı dayanılmaz hale getirirdi.

Valentine ve kocası düğün turlarını ilk aydan önemli ölçüde uzattılar. Sık sık eve mektup yazdılar ve hiçbir şey Bay Paget'in kaygıyla ve ilgiyle okuduğu mektupların neşesini geçemezdi - papaz evi halkı kaygısız tüm ilgiyle. Valentine hayatında hiç bu kadar mutlu olmadığını açıkça söyledi ve sonunda babasının açık isteği, neredeyse emriyle, genç çift düğünlerini takip eden Kasım ayının başlarında Queen's Gate'te ikamet etmeye razı oldu. Önce eski papaz evinde iki hafta geçirdiler, Valentine burada tamamen yeni bir karakterle ortaya çıktı ve kariyerine Augusta ile ebedi bir dostluk yemini ederek başladı. Neredeyse çılgın bir ruh halindeydi ve
birlikte şakalar yaptılar ve kol kola her yere gittiler,
tüm küçük kız kardeşlerin eşliğinde.

Lilias ve Marjory biraz skandalize olarak başladılar, ancak
bu düzenlemeyi tamamen takdir ederek bitirdiler, çünkü bu sayede
Gerald'ı tekelleştirme özgürlüğüne kavuştular, Gerald bu sefer normal ruh haline oldukça dönmüş gibi görünüyordu. Ne depresifti ne de özellikle coşkuluydu,
ne kendisi ne de karısı hakkında çok fazla konuşmuyordu, ancak
babasının ve kız kardeşlerinin endişelerine karşı çok büyük bir ilgi duyuyordu. Yeni papaz Bay Carr artık tam kadroydu ve Gerald
ve o birbirlerine söyleyecek çok şey buldu. Günler, doğanın çiçek ve meyve zamanından sonra olduğu gibi sessiz ve bitkin olduğu, en sakin ruh halinde olduğu sonbaharın o lezzetli günleriydi. Papaz evindeki aile, gecenin gölgeleri onları uzun, alçak, pitoresk, dağınık oturma odasına sürükleyene kadar asla içeri girmezdi.

Sonra Gerald kız kardeşleriyle şarkı söyledi - hepsinin tatlı sesleri vardı ve
kendisi saf ve çok sempatik bir tenordu. Sevgililer Günü şarkıları,
papaz evindeki insanların
çok sevdiği, eski balad ciltlerinden derlenen ve
müzikli annelerin ve büyükannelerin
mağazasından seçilen şarkılarla aynı değildi. Onunkiler günümüzün salon melodileriydi,
moda ama kısa ömürlü.

İlk gece genç gelin sessizdi, çünkü Augusta bile
piyanonun etrafındaki şarkıcılara katılmak için onu terk etmişti. Gerald kız kardeşleri için bir eşlik çalıyordu ve arka planda duran rektör
zengin bas notalarıyla armoninin dalgasına katılıyordu. Valentine
ve odada bulunan Carr ise sessiz ve tek dinleyicilerdi.
Valentine yumuşak beyaz bir elbise giymişti, altın rengi parlak dalgalı saç tutamları
biraz pürüzlüydü ve yıldızlarla dolu gözleri kocasına dikilmişti.
Rahip kıyafetiyle neredeyse bir keşiş gibi görünen Carr ona bakıyordu--dudakları yarı açıktı, küçük eliyle müziğe nazikçe tempo tutuyordu. Çok coşkulu bir neşe tam gaz devam ederken,
piyanoda korkunç, uyumsuz bir 
çatırtı duyuldu - herkes şarkı söylemeyi bıraktı ve
Gerald, bembeyaz, Val'in yanına gidip kolunu tuttu.

"Buraya gel ve bize katıl," dedi neredeyse sertçe.

"Ama ben o müziklerden hiçbirini bilmiyorum, Gerald ve dinlemek çok
lezzetli."

"Aptallık," diye cevapladı kocası. "İki kişinin birbirine
ağzını açması saçma görünüyor. Özür dilerim, Carr - bakılma konusunda kesinlikle hassasım,
anormal derecede. Kızlar, bir
oyun oynayalım mı? Yarın sabah Val'e Bishop'un melodilerinden birkaçını öğreteceğim."

"Eve gidiyorum," dedi Carr sessizce. "Karınız dışında
birinin size baktığını bilmiyordum. Wyndham. İyi geceler?"

Rahatsız edici küçük bir sahneydi ve masum, kaba papaz evi kızları bile nedenini bilmeden utandılar.

Marjory daha sonra Gerald'ı neredeyse suçlayacaktı ve bunu açıkça yapacaktı, ancak Lilias onu dinlemedi.

Ertesi geceki konserde Valentine diğerleri kadar tatlı bir şekilde şarkı söyledi, ancak Carr birkaç gün papaz evine geri dönmedi.

"Açıkça bir hayvan gibi davrandım ve öyle görünmüş olmalıyım," dedi Gerald kendi kendine. "Ama tüm bunların benim için ne anlama geldiğini yalnızca Tanrı bilir."

Küçük bir kavanozdu, kızların kardeşlerini geri kazanmış ve güzel, parlak Valentine'de yeni bir kız kardeş bulmuş gibi göründükleri o mutlu iki haftada tek kavanozdu.

Gelin ve damat, Queen's Gate'deki evde onurlarına düzenlenen büyük bir akşam yemeğinde göründüklerinde Kasım ayının ikisiydi.

Tüm arkadaşları Valentine'i iyileşen görünüşü için tebrik ettiler ve
Wyndham'a evliliğin onu yeni bir adam yaptığını açıkça söylediler. Kesinlikle
zeki ve hoş biriydi ve evin oğlu olarak rolünü oldukça doğal bir şekilde üstlendi. Yüzünde hiç kimse bir kaygı gölgesi fark edemedi ve
Val'e gelince, neredeyse babasının cebinde oturuyordu, parlak gözlerini
yüzünden zorlukla ayırıyordu.

"Her zaman sevgili Bay Paget'in en iyi, en asil ve en Hıristiyan adam olduğunu düşünürdüm," dedi o akşam eve giderken Leydi Valery kızına. "Şimdi görüşlerimin doğruluğuna her zamankinden daha fazla ikna oldum."

"Neden anne?" diye sordu kızı.

"Canım, kendin göremiyor musun? O kızını, o güzel kızını, tüm servetiyle, ne mevkisi ne de parası olan genç bir adama, sadece ve tamamen ona aşık olduğu için verdi. Bundan daha tarafsız bir şey var mıydı? Evet, canım, bana somutlaşmış her Hıristiyan erdeminden bahset, ben de her zaman eski dostum Mortimer Paget'den bahsedeceğim."

BÖLÜM XIII.

"Sevgililer Günü," dedi kocası, o gece yatak odalarındaki ateşin yanında birlikte dururken, "senden büyük bir iyilik isteyeceğim."

"Evet, Gerald, bir iyilik! İyilik yapmayı severim. Yarın akşam çok sevdiğin o yumuşak beyaz elbiseyi giymek zorunda mıyım? Yoksa oturma odasında babamın ziyaretçileri için papazlık şarkılarından başka şarkı söylememek zorunda mıyım? Ne kadar da ciddi görünüyorsun, Gerald. Bu iyilik ne?"

Gerald'ın yüzü gerçekten de endişeli görünüyordu. Aşağıda onu karakterize eden rahat, neşeli ifade kaybolmuştu. Valentine elini sevgiyle omzuna koyduğunda, kolunu onun beline doladı,
ancak, onu şefkatle yanına çekti.

"Val, iyilik şu," dedi. "Babana
istediğini yapabilirsin. Onu, bir süreliğine kendi küçük evimizde yaşamamıza izin vermeye ikna etmeni istiyorum, diyelim ki gelecek yaza kadar."

Valentine, Gerald'ın onu saran kolundan sıçrayarak uzaklaştı.

"Ben öyle bir iyilik istemem," dedi, gözleri parlayarak. "Bu senin için
kötü bir şey, Gerald. Seninle, babamla yaşamam şartıyla evlendim."

"Tamam, canım, eğer böyle hissediyorsan, bunun hakkında daha fazla bir şey
söylemeyeceğiz. Gerçek bir önemi yok."

Gerald cebinden bir mektup çıkardı ve zarfı açarak
içindekileri yavaşça okumaya başladı. Ancak Valentine hala huzursuz ve sinirli hissediyordu.

"Böyle bir istekte bulunman çok tuhaf," dedi. "Acaba
babam ne derdi. Aklımı kaçırdığımı düşünürdü,
ve şimdi de aylardır ondan uzaktayken. Ve
onunla tekrar birlikte olmak çok büyük bir mutluluk, çok derin, çok büyük bir mutluluk."

"Hiçbir önemi yok, canım. Bahsettiğim için üzgünüm. Bak,
Valentine, bu mektup çok yakın bir arkadaşımdan, Bayan
Price'dan geliyor--seni ziyaret etmek istiyor; yarın geliyor.
Öğleden sonra evde olacaksın, değil mi?"

Valentine başını salladı.

"Geleceğim," dedi. Sonra gözleri yaşlarla
dolu bir şekilde ekledi--"Gerçekten beni babamdan ayırmak istemiyorsun, Gerald?"

"Bunu yapmak istedim canım, ama bunu tekrar düşünmemize gerek yok. Hayatımın tek ve biricik amacı seni mutlu etmek, Val. Şimdi yatağa git,
ve uyu canım. Ben sigara içmek için aşağı iniyorum."

Ertesi sabah, çok şaşırarak, Bay Paget kızını çalışma odasına çağırdı ve ona Gerald'ın bir önceki gece yaptığı
teklifi yaptı.

"Bencil bir ihtiyar olmamalıyım, Val," dedi. "Ve bence genç evlilerin tek başına yaşaması
en iyisi. Beni ne kadar sevdiğini biliyorum, çocuğum, ve sana her gün ziyarette bulunacağıma söz veriyorum. Ya da en azından
bana gelmediğinde seni ararım. Ama her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, kocan ve senin için
en iyisi kendi evinizin olması. Neden, ne oldu, Valentine, oldukça tuhaf görünüyorsun, çocuğum."

"Bu Gerald'ın işi," dedi Valentine--yüzünde bembeyaz bir ifade vardı--babası daha önce hiç bu ifadeyi görmemişti. "Hayır,
baba, seni bırakmayacağım; bunu yapmayı reddediyorum; bu anlaşmamızı bozuyor; bu adil değil."

Ona doğru yürüdü ve kollarını boynuna doladı ve yine altın bukleleri gümüş rengi kafasına dokundu ve yumuşak yanağı onunkine değdi.

"Sevgili baba, kendi Val'inin kalbini kıramazsın--kıramazsın; bu yalan söylemek olurdu. Senden uzakta yaşamayacağım--yaşamayacağım, o yüzden
işte."

Tam bu sırada Wyndham odaya girdi.

"Ne oldu, efendim?" dedi neredeyse sert bir şekilde. "Val ile ne yapıyorsun? Neden, ağlıyor. Ona ne söyledin?"

"Babam hiçbir şey söylemedi," diye cevapladı Valentine onun adına. "Babamla o tonda konuşmaya nasıl cüret edersin? Sensin. Gerald; sen
kötü ve
serseriydin. Babamı kendi tarafına çekmeye çalışmak için yanına gittin - onu almaya çalışmak için - başka bir evde yaşamaya gitmene yardım etmesi için. Ah, bu çok kötü ve korkakça bir şeydi ama senin istediğin olmayacak, çünkü ben gitmiyorum; sadece senden utanıyorum,
Gerald, senden utanıyorum."

Burada Valentine öfkeli, kız gibi gözyaşlarıyla dolu bir fırtınaya tutuldu.

"Aptal olma, Val," dedi kocası, sakin bir sesle. "Bay Paget'e bundan
hiçbir şey söylemedim. Bunu istiyordum ama dün gece size söylediğim gibi, onaylamadığınızda vazgeçtim. Yalan söylemem. Lütfen
Valentine'e, bu konuda
kötü veya onun deyimiyle, bayağı hiçbir şeyden suçsuz olduğumu açıklar mısınız?"

"Elbette, Wyndham--elbette öylesin," dedi Paget. "Sevgili küçük
Val, kendini ne kadar da rezil ettin. Şimdi kaç Wyndham,
iyi bir adam var ve ben onu sakinleştireceğim. Sen de benim için
ofise gidebilirsin. Helps'ten özel mektuplarımı iste ve onları
geri getir. Şimdi, Valentine, sen ve ben birlikte bir araba yolculuğu yapacağız. Hoşça kal, Wyndham."

Wyndham yavaşça odadan çıktı--Valentine'in başı hala babasının omzundaydı--kocası uzaklaşırken ona baktı, ama
o bakışlarına karşılık vermedi.

"Yaşlı adam haklı," diye kendi kendine acı bir şekilde söyledi. "Onun kalbini
kazanma şansım yok. Hiç şüphe yok ki, bu koşullar altında arzu edilebilecek tek şey bu ve yine de beni neredeyse çileden çıkarıyor."

Wyndham, Queen's Gate'e oldukça geç döndü; sadece
odasına koşup akşam yemeği için aceleyle elbisesini değiştirmeye vakti vardı.
Valentine çoktan aşağı inmişti ve bunu fark ettiğinde derin bir iç çekti veya istemeden o sabah onun en hassas duygularını
incitmeyi başardığını hissetti.

"Eğer bu tür şeyler çok fazlaysa," dedi kendi kendine. "Yıl
bitince bu kadar üzülmeyeceğim. Bir kez dalış bittiğinde başka bir adamla karşılaşabilirim ve her şey sürekli uçurumun kenarında durmaktan daha iyidir." Yine de yarım saat sonra Wyndham fikrini tamamen değiştirmişti, çünkü oturma odasına girdiğinde, kız gibi bir figür hemen bir koltuktan
atıldı ve onu karşılamak için koştu ve Valentine'in kolları boynuna dolandı ve dudaklarına en tatlı öpücüklerinden birkaçı kondu.

"Bu sabah sinirlendiğim için beni affet, sevgilim. Babam her şeyi
bana bambaşka bir ışıkta görmemi sağladı ve bana küçük bir şeytan gibi davrandığımı ve senin neredeyse en iyi adam olduğunu gösterdi. Ve biliyor musun, Gerry, o bizim yalnız yaşamamızı çok istiyor ve bunun yapılacak tek doğru ve uygun şey olduğunu düşünüyor, bu yüzden pes ettim ve
ben de ona katılıyorum, tamamen. Ve Park-lane'de hayal edebileceğin
en tatlı, en sevimli küçük evi neredeyse aldık. Buna kıyasla bir bebek evi gibi ama çok zarif,
ve çok zevkli döşenmiş. Gün boyu bir
bebek evinde oynamak gibi hissettirecek ve ben şimdiden neredeyse aşık oldum. Sen
benimle gelip sabahın ilk saatlerinde görmelisin. Gerry, çünkü
eğer ikimiz de beğenirsek, baba hemen emlakçıyla anlaşacak ve
sonra, senin için yapmayı düşündüğüm ilk şeyin ne olduğunu biliyor musun, Gerry? Ah,
tahmin etmene gerek yok, sana söyleyeyim. Lilias kışı bizimle geçirmek için
gelecek. Ah, tek kelime etmene gerek yok. Kıskanmıyorum ama
Lilias'ı nasıl putlaştırdığını görebiliyorum, Gerry."

BÖLÜM XIV.

Bir haftanın sonunda Wyndham'lar yeni evlerine yerleşmişlerdi ve
Valentine eş ve ev hanımı olarak görevlerine ciddi bir şekilde başladı. O da az çok dürtüseldi ve başlangıçta bu fikirden nefret ederek
sonunda bunu coşkuyla benimsedi. Sonuçta bu babasının planıydı, Gerald'ın değil ve kalbinin derinliklerinde bu her şeyi değiştiriyordu.

Hayatında ilk kez Valentine'in başarabileceğinden daha fazla şeyi başarması gerekiyordu. Bu nedenle, şu anki günleri onun için uzun bir zevkti ve Gerald bile onun yüksek ruh halinden az çok etkilenmiş hissediyordu. Ev işlerindeki kız gibi çabalarını görmek güzeldi ve başarısızlıkları bile neşeli bir
şenliğin konusu oldu. Bay Paget her gün onu görmeye geliyordu ama genellikle
kocasının yok olduğu saatleri seçiyordu, ve Wyndham ve genç
karısı sonuç olarak birçok mutlu akşamı yalnız geçirebildiler.

Bu kız gibi ve düşüncesiz eş, bu
akşamlara geri dönüp bakacak ve hayatın ona
bir daha böyle tatlı bir şey getirip getiremeyeceğini boş pişmanlıklarla merak edecekti. Şimdi bunların tadını
düşünmeden çıkarıyordu, çünkü uyanma zamanı henüz gelmemişti.

Genç çift kendi yerleşim yerlerine yerleştiklerinde,
Lilias Wyndham onlarla bir hafta geçirmek için kırsaldan geldi.
Hiçbir şey onu evden daha uzun süre uzak kalmaya ikna edemezdi.
Valentine yalvarıp kandırsa da ve hatta Gerald bile bir iki kelime
yakarışta bulunsa da, oldukça kararlıydı. "Hayır," dedi, "hiçbir şey beni, şimdiye kadar okuduğum tüm hikaye kitaplarında hakkında çok şey yazılmış olan o iğrenç
kayınvalidem yapmaz."

"Ah, Lilias, canım, sanki yapabilirmişsin gibi!" diye haykırdı Val, ona doğru
uçarak ve onu öperek.

"Ah, evet, canım, yapabilirim," diye sakince cevapladı Lilly--"ve hemen seni uyarmalıyım ki, benim yollarım birçok ayrıntıda senin yolların değil ve seninle çok uzun yaşarsam bunu anlayacaksın.
Hayır, yarın eve gidiyorum--kendi hayatıma ve sen ve Gerald sizin hayatınızı bensiz yaşamak zorundasınız. Eğer ikinizden biri beni isterse gelmeye hazırım, ama şu anda bunu Marjory ve babam kadar yapan yok."

Lilias Jewsbury-on-the-Wold'a döndü ve Valentine birkaç gün boyunca ondan coşkuyla bahsetmeye ve her
mümkün
olan durumda onun adını anmaya devam etti.

"Lilias, ihtiyaçlarımı sabit bir
harcamaya getirmediğim sürece asla iyi bir ev hanımı olamayacağımı söylüyor, Gerald. Her hafta ne kadar harcamam gerektiğini bilmem ve büyük veya küçük bir miktar olsun bunu aşmamam gerektiğini söylüyor. Marjory ile her zaman bunu yaptığını söylüyor.
Sence bir haftada ev işlerine ne kadar harcamalıyım, Gerry?"

"Bilmiyorum, canım. En ufak bir fikrim yok."

"Ama toplamda ne kadar harcamamız gerekiyor? Çok zenginiz, değil mi?"

"Hayır, Valentine, çok fakiriz. Aslında hiçbir şeyimiz yok."

"Neden, kaşlarının arasında ne bir kırışıklık oluştu; düzelteyim
-işte, şimdi çok daha hoş görünüyorsun. Lilias'a benziyorsun,
sadece gözlerin o kadar koyu değil. Gerald, bence Lilias çok güzel.
Bence tanıştığım en tatlı kız. Ama fakir olduğumuzu söylemekle ne demek istiyorsun? Elbette fakir değiliz.
Bu tür bir evde yaşamazdık ve fakir olsaydık böyle neşeli, rahat, küçük akşam yemekleri yemezdik. Neden, her akşam içtiğimiz küçük bir şişe şampanyanın
gerçekten çok pahalı olduğunu biliyorum. Ben fakir insanların çatı katlarında yaşadığını,
ekmek ve Amerikan peyniri yediğini düşünürdüm. Fakir olmaktan ne demek istiyorsun,
Gerald?"

"Sadece kendimize ait hiçbir şeyimiz yok, canım; her şey için
babana bağımlıyız."

"Oldukça acı bir tonda konuşuyorsun. Babama bağımlı olmak tatlı.
Ama bize harçlık vermiyor mu?"

"Hayır, Valentine, ben ona tüm faturaları götürüyorum ve o da ödüyor."

"Ah, bu planı beğenmedim. Bence kişinin kendi faturalarını ödemesi çok daha önemli ve
ilginç ve paranın değerini anlamıyorsam asla bir ev hanımı olmayı öğrenemem. Yarın geldiğinde babamla bu konuyu konuşacağım. Bana harçlık vermesini isteyeceğim."

"Vermezdim," diye cevapladı Gerald. Tembelce konuştu ve kelimeleri
söylerken esnedi.

"Tekrar bırakmak zorunda olduğun şeyleri ele almanın bir anlamı yok," diye ekledi, biraz muammalı bir şekilde. Sonra yanında duran Browning'in bir kopyasını açtı ve Valentine'i ve dertlerini unuttu, en azından Valentine onun kendisini
unuttuğunu düşündü.

Bir an ona baktı, yüzünde yarı memnun, yarı şaşkın bir ifade belirdi.

"Çok yakışıklı ve ilginç," diye mırıldandı kendi kendine.
"Ondan hoşlanıyorum, kesinlikle hoşlanıyorum, babam kadar değil tabii ki - onunla şimdi evlendiğim için üzgün değilim. Diğer adama - beyaz flanel giyen ve kararlı bir sese sahip olan ve şimdi korkunç derecede sıkıcı bir papaza dönüşen adama - bakabileceğim kadar hoşlanıyorum. Evet, Gerald'dan hoşlanıyorum. Beni epey şaşırtıyor ama bu ilginç. Gizemli ve bu büyüleyici - evet, evet - evet. Peki, ev işlerim hakkındaki o tuhaf sözle ne demek istedi - 'değersizmiş'? Umarım batıl inançlı değildir - eğer bir şey değerliyse benim gibi genç bir kız için yararlı ve kesin bir şey öğrenmek iyi olur. Ona ne demek istediğini soracağım."

Kocasının yanına bir ayak dayanağı çekti ve ellerinden birini
alarak yanağını dayadı. Wyndham kitabını bıraktı ve ona
sırıttı.

"Gerry, alametlere inanır mısın?" diye sordu.

Gerald hafifçe irkildi. Koşullar onu batıl inançlara yöneltti--sonra güldü. Karısını böyle bir
aptallığa teşvik etmemeliydi.

"Seni pek anlamıyorum, aşkım," diye cevapladı.

"Sadece sen ev işlerini öğrenmeye değmeyeceğini söyledin. Neden böyle
söyledin? Ben çok gencim, sen gençsin. Eğer her zaman
birlikte devam edeceksek, akıllı ve sağduyulu olmam gerekir. Bilgi sahibi olmam gerekir. Ne demek istiyorsun, Gerald? Bir alamet mi gördün? Öleceğini mi
düşünüyorsun? Ya da belki ben öleceğim? Hiç hoşuma gitmez.
Umarım--güvenirim--sana benim hakkımda hiçbir ölüm belirtisi gönderilmemiştir."

"Hiçbiri, en değerlim, hiçbiri. Önünde barış dolu bir hayat görüyorum.
Barış ve bolluk--ve--ve--onur--iyi bir hayat, Valentine, korunan bir
hayat."

"Ne kadar beyazsın, Gerald. Ve neden sürekli 'sen' diyorsun? Hayat, huzurlu hayat ve kulağa biraz sıkıcı geliyor, ikimiz için de öyle değil mi?"

"Bilmiyorum--söyleyemem. Umursamazdın, değil mi, Val--yani--yani---"

"Ne?"

Valentine ayağa kalkmıştı, kolları Gerald'ın boynuna dolanmıştı.

"Bana artık sensiz mutlu olabileceğimi mi söylemeye çalışıyorsun?" diye fısıldadı. "O zaman yapamam, canım. Sana yapamayacağımı söylemekten çekinmiyorum. Ben--ben----"

"Ne, Val, ne?"

"Senden hoşlanıyorum, Gerald. Evet, biliyorum--senden hoşlanıyorum--çok."

Bu onun için en korkunç ses olmalıydı, ama değildi. Wyndham karısını yüreğine bastırdı. Sonra gözlerini kaldırdı ve irkilerek Valentine ve kendisi ayrıldılar.

Bay Paget odaya girmişti. Yavaşça girmişti ve Valentine'in sözlerini duymuş ve o yakın kucaklaşmayı görmüş olmalıydı.

Kız sevinçle yanına uçtu ama onu öptüğünde dudakları titredi, büyük bir şok geçiren bir adam gibi en yakın sandalyeye çöktü.

BÖLÜM XV.

"Korkarım ki kendimi tutamıyorum, efendim," dedi Wyndham.

Bay Paget ve damadı, daha önce birincisinin ofisinde bahsedilen çok rahat özel odada birlikte duruyorlardı.

Wyndham sırtını şömine rafına dönmüş şekilde duruyordu; Valentine'in
güzel resmi başının üstündeydi. Neredeyse hayatla dans eden gözleri, Bay Paget'e, şimdi bakışlarıyla karşılaştığında, alaycı bir şeyler taşıyormuş gibi görünüyordu. Bir resimdeki gözler gibi, nereye
gitse onu takip ediyorlardı. Huzursuz ve tedirgindi ve
ya resmin kaldırılmasını ya da
Wyndham'ın pozisyonunu sırtı ona dönük olarak alabilmeyi istiyordu.

"Sana söylüyorum," dedi, rahatsızlığını ele veren bir sesle, "buna
yardım etmelisin. Aksi halde, sözleşmeyi açıkça ihlal etmiş olursun."

"Görüyorsun," dedi Wyndham, yavaşça gülümseyerek, "çekimlerimi hafife aldın. Sonuçta senin amacın için uygun adam değildim."

"Tanrı aşkına otur, Wyndham. Orada öyle kışkırtıcı bir şekilde kayıtsız durma. İnsan bütün meselenin senin için hiçbir şey olmadığını düşünürdü."

"Çok fazla olduğundan emin değilim; yani, bana ayrılan kısa zamandan tüm zevkimi almayacağımdan hiç emin değilim."

"Otur, şu sandalyeye otur, hayır, o değil - o - ah, o daha iyi.
Valentine'in gözleri bu akşam beni takip ederken kesinlikle rahatsız edici. Wyndham, benim için üzülmelisin - çocuğumun sana kalbini kaptırması durumunda bunun tamamen korkunç bir şey olacağını görmelisin."

"Bay Paget, işlerin nasıl gittiğine kendiniz karar verebilirsiniz. Ben - ben sizinle bir felaketten korktuğunuz konusunda aynı fikirde değilim."

"Deli olmalısın, Wyndham - ya deli olmalısın ya da beni aldatmaya çalışıyorsun."

"Hayır, yok. Geriye kalan belli bir miktar onurum var -- çok değil, yoksa buna kendimi vermemeliydim, ama kalan paçavra senin hizmetinde. Şimdi ciddi olarak, endişelenmen için ciddi bir sebebin olduğunu düşünmüyorum.
Valentine şefkatli, ama ben ona senin kadar değilim."

"Her geçen gün ona daha da değer veriyorsun. Kör değilim, yüzünü izledim. Seni gözleriyle takip ediyor -- sen yemek yemediğinde endişeli, sen üzgün göründüğünde -- bazen cehennem gibi üzgün bir yüzün oluyor, Wyndham -- şaşkın. Dün gece gördüğüm tek şey değildi.
Valentine uyanıyor. Uyanmaması gerektiği sözleşmede yazıyordu.
Karın için sana bir çocuk verdim. O çocuk olarak kalacaktı
---"

"Dul eşim olduğunda," diye cevapladı Wyndham sakin bir şekilde.

"Evet. Tanrım, bunu düşünmek korkunç. İçeri girmeliyiz, geri dönmeye
cesaret edemeyiz ve o acı çekebilir, korkunç bir şekilde acı çekebilir, büyük bir
yüreğe sahip - derin bir yürek. Yaşamak için keskin aletlerle oynuyor."

"Deneme süresini kısaltamaz mısın?" diye sordu Wyndham.

"Keşke yapabilseydim ama güçsüzüm. Wyndham, iyi dostum,
oğlum--bir şeyler yapılmalı."

"Bana oğlun deme," dedi genç adam ayağa kalkıp kendini
sarsarak. "Senden başka bir babam var--orada, senin hakkında ne düşündüğümü
söylemeyeceğim. Bir annem var--senin entrikaların yüzünden
bir daha asla yüzünü görmeyeceğim. Bana oğlun deme. Çok bilgesin,
bir şeytanın bilgeliğine sahipsin, ama sen bile kendini aşabilirsin.
İhtiyacın olan her şeyi bulduğunu sanıyordun,
beni bulduğunda--zayıf genç aptal, umutsuz aptal sevgili. Yoksul mu? Evet,
lanet olasıca yoksul ve belli bir cömertlik duygusuna sahip, ama
güzel bir genç kızın kalbini
kazanacak hiçbir şeyim yok. Karakterim hakkındaki tahminini
toplamadan önce biraz Jewishbury-on-the-Wold'a gitmeliydin, çünkü ayaklarımın dibinde her zaman bulduğum tek şey--aşk. Kediler ve köpekler bile beni severdi, hiçbir şey vermediğim kişiler bile bana şefkatle bakardı. Ah, ve ne yazık ki, karım yalnızca evrensel örneği izliyor."

"Ama durdurulmalı, Wyndham. Durdurulması gerektiğini görmemezlik edemezsin. Bana yardım edemez misin, bir plan tasarlayamaz mısın?"

Wyndham başını ellerinin üstüne koydu.

"Krizi hızlandır," dedi. "Düşüşün bitmesini istiyorum; hızlandır."

Oda kapısına bir tık sesi geldi. Bay Paget önünde duran perdeyi geri çekti, sürgüleri kaydırdı ve açtı.

"Ah, burada olduğunu tahmin etmiştim!" dedi Valentine'in neşeli sesi; "Evet ve
Gerald da. Bu çok hoş," diye ekledi odaya girerken.

"Ne oldu, Val?" diye sordu babası. "Meşguldüm, kocanla konuşuyordum. Bu öğleden sonra çok meşgulüm. Genellikle beni çağırdığın
gün olduğunu unutmuşum. Hayır, korkarım seninle gelemem, sevgilim."

Valentine kışlık kürkler içinde ışıl ışıl görünüyordu.

"O zaman Gerald'la giderim," dedi. "Çok meşgul değil."

Ona gülümsedi.

"Hayır canım, seninle giderim," dedi genç adam. "Sanırım, bembeyaz ama gülümseyen bir yüzle arkasını dönerek," diye ekledi, "bu görüşmeyi uzatarak işimizi fazla ilerletemeyiz,
ve itirazınız yoksa, karımla birlikte bir gezintiye çıkmak istiyorum, dediği gibi."

Valentine içgüdüsel olarak bu yumuşakça söylenen sözlerin bir şeyi gizlemek için olduğunu hissetti. Bir adamın yüzünden diğerine baktı; sonra babasının yanına gidip elini onun koluna geçirdi.

"Sen de gel, baba," dedi. "Sen her zaman kendi Valentine'inin
beklemesini korkunç işlerle sağlardın "Memnuniyetle."

Bay Paget bir an tereddüt etti. Sonra eğildi ve kızının
çiçek açan yanağını hafifçe öptü.

"Kocanla git canım," dedi nazikçe. "Gerçekten çok meşgulüm ve
akşam yemeğinde buluşacağız."

"Evet, bu gece seninle yemek yiyeceğiz--akşam yemeğinden sonra
çok önemli bir isteğim var. Ne olduğunu biliyorsun, Gerry. Baban elektriklenmeyecek mi? Önceden bunu yerine getireceğine söz ver, baba."

"Evet, çocuğum, evet. Şimdi ikiniz de kaçın. Gerçekten çok
meşgulüm."

Valentine ve kocası ortadan kayboldu. Bay Paget kapıyı kapatıp arkalarından kilitledi - mükemmel bir
mahremiyet sağlamak için kadife perdeleri çekti. Sonra rahat koltuğuna oturup kaygılı
meditasyona daldı.

Bir adamın hayatına yıllar ekleyen o zor düşüncelerden, o anlaşılması güç, endişe verici, neredeyse umutsuz düşüncelerden bazılarını düşündü.

Yakışıklı yüzünden maskenin düştüğünü düşündüğünde; yaşlı ve
kötü görünüyordu. Yaklaşık çeyrek saat süren bu meditasyonlardan sonra hafifçe kıpırdandı ve duvardaki elektrikli bir zile dokundu. Sinyali yaklaşık bir dakika sonra oda kapısının tıklatılmasıyla cevaplandı.
Sürgüleri tekrar kaydırdı ve gizli katibi Helps'i içeri aldı.

"Otur, Helps. Evet, kapıyı sürgüle, tamam. Şimdi otur.
Helps, endişeliyim."

"Bunu fark ettiğim için üzgünüm efendim," dedi Helps. "Endişeler doğaldır, ancak
hoş değildir. İyiye de kötüye de gelirler;
endişeler güneş gibidir - herkesin üzerine parlar."

"Özellikle hoş bir bakış açısı yaratırlar," diye cevapladı Bay Paget, öfkeyle. "Benzetmelerin yetenekleri açısından dikkat çekici, Helps.
Şimdi, lütfen sorularıma kısaca cevap vermekle yetin. Geçen haftadan beri Hindistan'dan haber var mı?"

"Yeni bir şey yok, efendim."

"Hiçbir kıpırdanma belirtisi yok; ilgi--şüphe--uyanması yok?"

"Henüz değil, efendim. Beklenen bir şey değil, değil mi?"

"Sanırım değil. Bazen sabırsızlanıyorum, Helps."

"Şimdi gerek yok, efendim. Treniniz, tabiri caizse, ayarlandı. Her an kibriti
uygulayabilirsiniz. Her an, Bay Paget. Bazen, bundan bahsettiğim için beni mazur görün, göğsümde kurbana
acıyan bir kalp var. Bunu din adamları arasından yapmamalıydınız. Bay Paget ve o da tek oğlu."

"Şşş, bitti. Artık yardım yok. Helps, dünyada her şeyi bilen tek ruhsun. Helps, iki kurban olabilir."

Helps'in soluk bir yüzü vardı. Şimdi hastalandı.

"Bundan hoşlanmıyorum," diye mırıldandı. "Din adamlarıyla karışmayı asla onaylamadım - o Kilise için yaratılmıştı ve Rab'bin meshedilmişi de onlardır."

"Bu kadar konuşma," diye gürledi Bay Paget. "Size iki kurban olduğunu söylüyorum - ve bunlardan biri benim çocuğum. Kocasına aşık oluyor. Doğru - korkunç. Önlenmesi gerekiyor. Helps, sen ve ben bunu önlemeliyiz."

Helps tamamen hareketsiz oturdu. Gözleri aşağıdaydı; halının desenlerini takip ediyorlardı. Dudaklarını hafifçe oynattı.

"Önlenmesi gerekiyor," dedi Bay Paget. "Neden böyle oturuyorsun? Bana yardım edecek misin, etmeyecek misin?"

Helps yeşil-mavi gözlerini büyük bir dikkatle kaldırdı.

"Size yardım edip etmeyeceğimi bilmiyorum, Bay Paget," diye cevapladı; ve sonra tekrar indirdi.

"Bana yardım etmeyecek misin? Ne dediğini bilmiyorsun, Helps. Sözlerimi
anladın mı? Kızımın o serseri Wyndham'a
aşık olduğunu söylemiştim."

"O bir serseri değil," diye cevapladı katip. "O komplonun içinde, zavallı çocuk, komplonun kurbanı ama o bir haylaz değil. Şimdi bundan hiç hoşlanmadım. Size itiraf edebilirim Bay Paget, din adamlarıyla karışmanızdan hiç hoşlanmadım. En başından beri söyledim, çünkü bundan iyi bir şey çıkmazdı. Benim fikrim, efendim--" burada Helps ayağa kalktı ve zayıf elini
güçsüzce işverene doğru salladı, "benim fikrim, çünkü Tanrı sizin--ikimizin de. Eğer O varsa, biz hiçbir şey yapamayız, biliyorsunuz. Dün gece bir rüya gördüm--rüyadan hoşlanmadım, kötü niyetli bir rüyaydı. Sizin planınızdan hoşlanmadım Bay Paget ve size daha fazla yardım edebileceğimi sanmıyorum."

"Ah, öyle değil mi? Sen kötü kalpli bir hergelesin. Her şeyi
kendi istediğin gibi yapabileceğini sanıyorsun. Sen bir hırsızsın. Hırsızların
aptallıkları ortaya çıktığında aldıkları türden
uyumları bilirsin. Elbette,
ucuzdur, ama pek de hoş değil."

Helps hafifçe gülümsedi.

"Senden başka kimse beni hapse atamazdı ve sen buna cesaret edemezsin," diye cevapladı.

Bu sözler bir şekilde Bay Paget üzerinde çok sakinleştirici bir etki yaratmış gibiydi. Bir an boyunca konuşmadı, sonra sessizce şöyle dedi:

"Geçmişin acı dolu sahnelerine girmeyeceğiz, Helps. Evet; ikimiz de
aptallık ettik ve birlikte ayakta kalmalı veya düşmeliyiz. İkimizin de sadece
kızları var--onları onursuzluktan korumak,
acıdan korumak hayatımızın işi. Diyelim ki, Helps, diyelim ki Esther'in
benim çocuğum
pozisyonunda olsaydı? Diyelim ki kocasını sevmeyi öğreniyordu ve
o kocanın ondan önce ne yaptığını biliyordun, nasıl hissederdin, Helps?
Kendini benim yerime koy ve bana nasıl hissedeceğini söyle."

"Her şey tek bir noktada dönerdi," dedi Helps. "Kızı mı yoksa kendimi mi daha çok sevdiğim. Kızın kocasına derinden aşık olduğunu gördüm - derin, aklınızda bulunsun - ölümlü bir şekilde - bu yüzden onun yanında hiç bir şey değildim, o zaman belki de genç adamı onun hatırına kurtarırdım ve
kendim altına girerdim. Bunu yapabilirim, ne kadar sevdiğime bağlı."

"Saçmalama; ona şerefsizlik ve yıkım getirirdin. Bir daha
nasıl başını dik tutabilirdi?"

"Belki de onu bu konuda rahatlatırdı. Söylenecek söz yok. Aşk, derin aşk,
aklınızda bulunsun, harikalar yaratır."

Bay Paget odada aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Karşıma çıkan en büyük aptalsın," dedi. "Şimdi, aklınızda bulunsun, aşağılık kızına karşı olan hisleriniz
benim için hiçbir şey ifade etmiyor. _Noblesse oblige_ sizin için çocuğumla olduğu gibi geçerli değil. Şerefsizlik ona asla dokunmayacak; onu
öldürür. Buna karşı dikkatli olmalı. Dinle, Helps. Yeterince
aptalca ve duygusal konuştuk. Şimdi işe koyulalım. O genç adam
kızımın gözünde yükselmemeli. Böyle bir şey var --dinle, Helps,
yaklaş--bir adamın karakterini karartmak gibi bir şey. Bunu bir düşünün--sen kurnaz bir ihtiyar köpeksin. Eve git ve Esther'e bak ve bunu bir düşünün. Tanrı beni korusun, ne kadar geç olduğunu hiç bilmiyordum. İşte güzel kızınız Helps için beş poundluk bir banknot. Şimdi eve gidin ve bunu bir düşünün."

BÖLÜM XVI.

Helps büyük paltosunu ilikledi, memurlardan birine birkaç kelime
söyledi ve sisli geceye çıktı. Geçen bir omnibüse el salladı ve yarım saat içinde kendini
temiz küçük bir evin kapısında anahtarını beceriksizce aralarken buldu, ancak aynı anda
içeriden ardına kadar açıldı ve soluk yüzlü, berrak gri gözlü ve başının etrafına sarılmış bir miktar koyu saçı olan uzun boylu bir kız
önünde duruyordu.

"Babam, Cherry," dedi köşeden fırlayan küçük bir kuzenine. "Sosisleri koy ve patatesleri servis et. Şimdi garip olma. İyi vakit geçirdiğine sevindim, baba--hadi, bize bir öpücük ver. Bu elbiseyle
güzel görünüyor muyum? Hepsini kendim yaptım. İşte, gaza
gel ve iyice bak. Nasıl uyuyor? Şık, değil mi?"

Elbise koyu yeşil kadifeydi, süslemeye çalışılmadan yapılmıştı,
ama ince ve kıvrak vücuda eldiven gibi oturuyordu.

"Şık ama sade, kesinlikle," diye cevapladı Helps, şaşkın, gururlu,
ve aynı zamanda tatminsiz görünerek. "Şimdi biraz daha renk,--daha
flörtlü--Ne oldu, Essie? Nasıl da somurtuyorsun, kızım."

"Soğuktan içeri gir, baba. Ah, hayır, mutfağa değil,
yemek odasına
hazırlanması için sipariş verdim. Şey, belki de
oda duman
tütüyordur, ama o da yakında temizlenir. Şimdi, baba, sana önemli bir soru sormak istiyorum. Bu elbiseyle bir hanımefendi gibi görünüyor muyum?"

Kendini çok dik tuttu, görkemli figürünün saf hatları en iyi şekilde
gösteriliyordu, kocaman başı kraliçe gibi bir pozdaydı ve
teninin narin saflığı etkiyi artırıyordu. Aksanı
yanlıydı, sözleri ona ihanet ediyordu - aptallaşabilirdi,
bir prenses gibi görünebilirdi.

"Bir hanımefendi gibi görünüyor muyum?" diye tekrarladı.

Little Helps bir iki adım geri çekildi - şaşkın ve sinirliydi.

"İyi görünüyorsun, Essie," dedi. "Bir hanımefendi mi? Ah, peki - ama sen bir hanımefendi değilsin, kızım. Şuraya bak, Esther, bu oda ölümcül derecede soğuk - akşam yemeğimi mutfakta rahatça yemeyi
tercih ederim."

"O zaman yapamazsın, baba. Nazik tavırlarla ilgilenmelisin.
Akşam yemeğinden
sonra oturma odasına geçeceğiz ve sana piyanistte çalacağım, baba; Bütün gün pratik yaptım. Belki de
bir arkadaşlığımız olur--söylenecek bir şey yok."

"Bir arkadaşlığımız mı?" diye tekrarladı Helps. "Kim--ne?"

"Ah, söylemeyeceğim, belki gelmez. Onunla parkta tanıştım - Johnson'larla paten kayıyordum ve düştüm, beni kaldırdı. O olmasaydı incinmiş olabilirdim. Sonra George Johnson'ın
bana adımla seslendiğini duydu ve seni tanıdığı ortaya çıktı. Ah, ne kadar
harikaydı ve öyle görünmüyordu! Ve övünmeye değer bir adı
yok muydu! 'Bay Gerald Wyndham.' Ne oldu, baba? Sık sık
bir akşam seni arayıp, sana aptalca bir kitap veya başka bir şey getireceğine söz verdiğini söyledi. Belki bu gece gelir dedi. Bu yüzden
oturma odasını ve yemek odasını tamamen yaptırdım. Belki
uğrayacağını söyledi ve şapkasını çıkardı, çok zarifti. Ona çok
aşık oldum - çok istekliydi. Bu gece gelebileceğini söyledi ama
emin değildi. Ofisinde böyle genç adamlar olduğunu bilmiyordum,
baba. Ve sorun ne?--neden, sen oldukça beyazsın!"

"Ben asla iş yerinde olan bitenden bahsetmem," diye cevapladı
Yardımcı, onun için oldukça sert bir sesle. "Ve o genç beyefendiye gelince,
Esther, o bizim Bayan Valentine'in kocası."

"Evli mi? Ah, lor, hiç de öyle görünmüyordu! Ve 'Bizim Bayan Valentine' kim?'
eğer sormaya cesaret edebilirsem."

"Bay Paget'in kızı. İş yeri ile ilgili konulardan bahsetmediğimi söyledim."

"Sen her zaman çok yakındın, baba. Ama yine de sen sevgili, iyi, yaşlı bir
babasın ve Cherry ve ben senin herhangi bir şey için azarlanmandansa ölmeyi tercih ederiz. Cherry, benim güzel sevgilim evli bir adam--yazık,
değil mi? Belki bana yakışır diye düşündüm."

"O zaman oturma odasındaki ateşi yakmana gerek yoktu," diye cevapladı
Cherry, çok pratik ve iri yapılı on beş yaşında bir kız.

"Belki de gerek yok, ama zararı yok. Sanırım onunla konuşabilirim,
evli olsa bile. Ona Bayan Valentine'den bahsetmez miyim,
ve babamın onu bizden hep nasıl sakladığını anlatmaz mıyım?"

"Akşam yemeği hazır, amca," dedi Cherry. "Ah, şu ateşi boş ver! Çok
söndü. Sosisler güzel kokmuyor mu, amca? Kendim pişirdim."

Üçü masaya oturdu, zavallı Helps biraz titriyordu ve
sıcak ve rahat mutfağa birden fazla pişmanlık dolu bakış attı. Bu akşam birden fazla sebepten dolayı depresif hissediyordu ve Esther'in Wyndham'la
kazara tanışmış olması onu bir dehşet duygusuyla sardı.

"Bu kötü bir alamet," dedi fısıltıyla, "ve Esther tam tersi, ve kendini bir hanımefendi gibi göstermekle meşgul ve
bir resimci kadar güzel, ama saçma sapan konuştuğu zamanlar hariç.

"O genç adamı en başından beri sevdim," diye mırıldandı. "Sözde ona bir ilgi duydum ve onu uyardım ve ona senaryo yazarından alıntı yaptım.
Hiçbir faydası olmadı. Bir jelin gözünün parıltısı onun için fazlaydı, kendini onun için
satırdı - bedenini ve ruhunu onun için satıyordu. Yine de ona ilgi duymaya devam ettim ve bir akşam beni ziyaret etmesini ve pipo
içmesini söyledim - kelimeler konusunda da harika - neredeyse benim kadar çok kelime türetebiliyor. Şimdi ona sorduğum için pişmanım - Esther o kadar inatçı ve bir resimci kadar güzel. Kendisinden daha üstün genç erkeklerle
çok fazla konuşuyor. Bir hanımefendi olmaya kararlı. Bay Wyndham evli, elbette, ama Esther tüm bunlara rağmen onunla flört etmeye çalışmaktan çekinmezdi."

"Esther," dedi aniden, derin gözlerini kaldırıp
kızı üzerine dikerek, "genç adam ararsa, beni görmek için gelir, aklınızda bulunsun--evli bir adam ve dünyanın en güzel karısına sahip ve onu seviyor. Aman Tanrım, hiç kimsenin karısını bu kadar sevdiğini duymadım!"

Esther'in iri gri gözleri kocaman açıldı.

"Bana nasıl bakıyorsun, baba," dedi. "İnsan, Bay Wyndham'ı karısından çalmak istediğimi düşünürdü! Onu sevdiğine sevindim, romantik, hoşuma gidiyor."

"Ve kapıda yüzüğü var," diye haykırdı Cherry aniden. "Esther
oturma odasını hazırlamakta haklıydı. Gelmesine sevindim. Yakışıklı beyefendilere bakmayı severim, özellikle de aşık olduklarında."

Gerald'ın gelişi sonuçta tesadüftü. O ve karısı Queen's Gate'te akşam yemeği yiyorlardı ve akşam yemeğinden sonra buz üzerindeki macerasını hatırladı ve hikayeyi eğlenceli bir şekilde anlattı.

"Çok güzel bir kızdı ama aksanı ve tavrı öyleydi ki," dedi.
"Peki sizce kim çıktı, efendim?" diye ekledi, kayınpederine dönerek. "Neden, çatlak katibinin kızı. Bana adının Esther Helps olduğunu
söyledi ve baba ve kız olduklarını öğrendim."

"Yaşlı Helps'in bir kızı mı var?" diye haykırdı Valentine.

"Bunu hiç bilmemiş olmam ne kadar da komik. Yaşlı Helps'i her zaman çok sevmişimdir."

"Benim tek kızım olduğu gibi onun da tek bir kızı var," diye cevapladı Bay Paget. Valentine onun yanında oturuyordu; konuşurken kolunu onun beline doladı.

"Bunu hiç bilmemiş olmam ne kadar da tuhaf," diye devam etti Valentine. "Ve
adı Esther mi? Çok güzel bir isim. Ve sen onun
yakışıklı olduğunu söylüyorsun, Gerry? Nasıl biri?"

"Uzun boylu ve solgun, ifadeli bir yüzü var," diye yanıtladı Wyndham, hafifçe.
"Hanımefendi gibi ve hatta dudaklarını açana kadar çarpıcı görünüyor--sonra----" ifadeli bir şekilde yüzünü buruşturdu.

"Zavallı kız, sanki buna engel olabilirmiş gibi," diye yanıtladı Val. "Hiç
eğitim görmemiş, biliyorsun. Babası fakir ve ona
avantaj sağlayamıyor. Yaşlı Helps kızını çok mu seviyor, baba?"

"Sanırım öyle, Val. Evet, eminim öyledir diyebilirim."

"Ben sadece babaları olan kızlarla ilgileniyorum," diye devam etti Bayan Wyndham. "Keşke Esther Helps'i görseydim. Umarım ona karşı nazik davranmışsındır,
Gerald."

"Onu aldım canım ve arkadaşlarına verdim. Bu arada, dedim ki
Bu akşam yaşlı Helps'i görmeye uğrayacağım. Kelimelerin türetilmesi konusunda tutkuludur ve bu konuda Trench'in kitabı bende var. Esther'e senden bir mesaj götüreyim mi, Val?"

"Evet, güzel bir şey söyle. Mesaj uydurmada iyi değilim. Ona
ilgilendiğimi ve babasını ne kadar çok severse, benim de ilgim o kadar
fazla olmalı de. Bak, bu herhangi bir sıradan mesajdan çok daha iyi - ona bu zambak demetini götür - diyelim ki ben gönderdim. Şimdi, Gerald,
yalnız kalmam olası mı? Babam ve ben iki saat baş başa kalacağız."

Fakat Valentine bu hafif sözleri söylerken, eli kocasının omzunda kaldı ve koyu kahverengi gözleri onun yüzünde durdu.
Bakışlarındaki bir şey onun kalbinin çarpmasına neden oldu. Kolunu onun boynuna doladı ve alnını öptü.

"İki saat uzakta olmayacağım," dedi.

Çiçekleri aldı, "Trench on Words"ü cebine koydu ve
dışarı çıktı.

Wyndham'ın herkesle arası iyiydi. Sözleri, tavırları, nazik ve kibar gülümsemesi her yönden onun için kalpleri kazandı. Çok sevilmek için yaratılmıştı; en tehlikeli popülerliği kazanmak için doğmuştu -- ona kör ve neredeyse mantıksız bir sevgi getiren şey.

5 No'lu Acadia Terrace'ta coşkuyla karşılandı. Esther ve
Cherry hayranlıklarında gözleri açıktı ve Helps, biraz
üzüntüyle -- Helps her zaman
üzüntüyle -- ziyaretten gurur duyuyordu.

Gerald mutfağa geçmekte ısrar etti. O ve Helps kelimeler üzerine uzun bir
tartışma yaşadılar - Cherry yavaşça hareket ediyor, her şeyi düzene koyuyordu - Esther sessiz ve sevimli bir şekilde oturuyordu, arada sırada siyah kirpiklerinin altından Gerald'a bakıyordu. Sevgililer Günü çiçekleri kucağındaydı. Göz kamaştırıcı bir şekilde beyazdılar ve koyu yeşil elbisesiyle etkili bir
karşıtlık oluşturuyorlardı. Huzurlu küçük bir sahneydi - hiçbir şekilde dikkat çekici bir şey yoktu. Gerald, uzun zamandır olduğundan daha fazla memnun hissetti.
Böyle masum malzemelerden kendisine ve ailesine en ölümcül türden bir kötülük yapılabileceğini kim düşünebilirdi ki.

BÖLÜM XVII.

Wyndham Queen's Gate'e döndüğünde karısı onu ışıldayan gözlerle karşıladı.

"Yarın bana ne kadar zaman verebilirsin?" dedi. "Seninle
dışarı çıkmak istiyorum. Babamla konuşuyordum ve tüm
isteklerimizi kabul etti - bize bir gelir sağlayacak. Yılda bin doların
yeterli olacağını düşünüyor. Ah, çok nazik ve ben de çok heyecanlıyım. Araba kullanmamıza
izin verme, eve yürüyerek gidelim, Gerry. Gecenin güzel olduğunu biliyorum. Şu anda her şeyin
parlak olduğunu hissediyorum ve yarın benimle geleceksin,
öyle değil mi Gerry? Baba, Gerald'ı yarınki işten ayırabilir misin?
Çok önemli olduğunu biliyorsun."

Bay Paget gölgede biraz duruyordu, yüzü ışıldıyordu,
gözleri gülümsüyordu. Valentine ona döndüğünde elini
hafifçe onun omzuna koydu.

"Sen tutarsız bir küçük kızsın," dedi. "Sen de bir
iş kadını olmak istiyorsun. Pratik, zeki ve idareci olmak istiyorsun, ama yine de kocanın işini ihmal etmesini teşvik ediyorsun."

Gerald kızardı.

"Ben işimi ihmal etmiyorum," dedi. "Ağır işimin ihmal edilme şansı asla yok, çok ezici."

Valentine endişeyle başını kaldırdı, ama Bay Paget'in gülümseyen yüzü anında genç adama döndü ve diğer eli koluna dokundu.

"Yarınki işin karınla ​​gitmek," dedi nazikçe. "Alışveriş yapmak istiyor, harcamak istiyor, harcama yaparak tasarruf etmeyi öğrenmek istiyor. Deneyiminin faydasını ona sağlamak için onunla gitmelisin. Ucuz satışlara dikkat et, canım çocuğum, Whiteley'e git ve istemediğin şeyi satın al, yeter ki bir kalıntı olsun ve maliyet fiyatının altında satılsın. Öğrenerek tasarruf et, Val, ve Gerald, elinden gelenin en iyisini yaparak ona yardım et. Şimdi iyi geceler çocuklarım, iyi geceler ikinize de, Tanrı sizi korusun."

"Bana öyle geldi ki," dedi Valentine, birlikte eve yürürken - yıldızlı bir geceydi ve kocasının koluna şefkatle sarılmıştı - "bana öyle geldi ki, babam senden ve sen de ondan rahatsız oldun. Sen dışarıdayken çok tatlıydı, ama
sen döndükten sonra sürekli gülümsemesine rağmen bence o gerçekten tatlı değildi ve sen ona iş hakkında güzel konuşmadın, Gerald, yani. Ofisteki iş çok mu ağır? Gerald? Orada günde
iki saatten fazla zaman geçirmiyorsun."

"İş ağır, Val, ve daha da ağırlaşacak. Şikayet etmiyorum,
ancak - şikayet etmeye hakkım yok. Üzgünüm, babanla seni üzmek için konuştum, canım----bir daha yapmayacağım."

"Onu sevmeni istiyorum, Gerry; senin de benim gibi, sanki o insanların ilkiymiş gibi, biraz olsun ona karşı bir şeyler hissetmeni istiyorum, anlıyor musun? Denemeyi
düşünmüyor musun? Keşke deneseydin."

"Görüyorsun ya, benim de kendi babam var, canım."

"Ah evet, ama gerçekten şimdi--rektör iyi bir ihtiyar, ama Gerry, eğer
içten, hiçbir önyargı olmadan konuşacak olsaydın, bilirsin; eğer zihninden rektörün oğlu olduğun gerçeğini çıkarabilseydin, onları karşılaştırmazdın, Gerry, karşılaştıramazdın."

"Dediğin gibi, Valentine, ben yapamadım. Farklı kaidelerde duruyorlar.
Şimdi konuyu değiştirelim. Yani sen yılda bin doların mutlu sahibisin."

"İkimiz de o gelire sahibiz, Gerry. Babanın tatlılığı değil mi? Hemen
bana karşı hissetti. Benimle gurur duyduğunu,
mükemmel bir eş olacağımı söyledi. Senin şanslı bir adam olduğunu söyledi, Gerry."

"Evet, canım, öyleyim, öyleyim."

"Sonra başlangıçta yılda bin dolardan bahsetti. Çok daha
fazlasından bahsetti ama bin doların tasarruf etmeyi öğrenebileceğim bir gelir olduğunu söyledi. Ve bu gece bana ilk çeyrek için bir çek verdi.
Bir banka hesabı açmamız gerektiğini söyledi. İçeri girer girmez çeki sana vereceğim, saklayacağımdan korkuyorum. Babam bankasında ayrı bir hesap açabileceğimizi söyledi."

"Babam her zaman Westminster'da hesap açmıştır," dedi Gerald. "Parayı
oraya götürmek benim için en uygunu olur."

Bu sırada eve varmışlardı. Gerald kapıyı bir
anahtarla açtı ve ikisi güzel, rahat oturma odasına girdiler.
Valentine beyaz kürk mantosunu çıkarıp
kolay bir koltuğa çöktü. Yemek elbisesi beyazdı ve çok basit bir
kız gibi yapılmıştı - her zaman kısa olan ve başının ve yüzünün etrafında küçük halkalar halinde kıvrılan saçları, görünüşüne aşırı derecede genç bir hava katıyordu. Gözlerini şömine rafının yanında duran kocasına doğru kaldırdı. Yüzünde taşıdığı ifade mutlu, heyecanlı, yarı şımarık bir çocuğun ifadesiydi, doğumundan itibaren birinin sevgilisi olmuş bir yaratık. Bu, yüzünün baskın ifadesiydi ve yine de - ve yine de - Gerald bu gece tatlı gözlerin bakışlarında daha fazlasını okumuş gibiydi; bir soru yarı yarıya geliyordu, olası bir uyanışın şafağı bile içlerinde ayırt edilebilirdi.

"Canım," dedi, aniden ona doğru gelip, kolunu ona doladı ve onu tutkuyla öptü, "Seni hayatımdan daha çok seviyorum - daha çok - cennet umudumdan daha çok. Beni birazcık sevebilir misin, Valentine - sadece birazcık?"

"Seni seviyorum, Gerald." Ama o sessizce ve hiçbir karşılık
ateşi olmadan konuştu.

Kolları düştü, yüzündeki coşku kayboldu; sırtı ateşe dönük eski pozisyonuna geri döndü.

"Esther Helps nasıl bir kız, Gerald?"

"Güzel bir kız."

"Benim kadar güzel mi?"

"Kendi tarzında oldukça güzel."

"Neden 'kendi tarzında' diyorsun? Güzellik her zaman güzelliktir."

"Dereceleri var, Esther Helps bir hanımefendi değil."

Valentine yarım dakika sessiz kaldı.

"Onu tanımak isterdim," dedi sonra. "Acaba yaşlı Helps'e ne kadar değer veriyor."

"Bak Valentine, Esther Helps sana hiç benzemiyor. O yaşlı adama karşı romantik bir bağlılığı olduğunu bilmiyorum. Çok sıradan bir kız -- sadece güzel bir yüze sahip, oldukça sıradan bir insan."

"Ne kadar tuhaf konuşuyorsun, Gerald. Sanki tek bir kızın babasına bağlı olması garip bir şeymiş gibi."

"Hissettiğin bağlılık miktarı, canım, alışılmadık."

"Öyle mi? Benim çok alışılmadık bir babam var."

"Sevgili Valentine, Tanrı biliyor ki sen de öylesin."

Gerald ateşin yanındaki bir sandalyeye çöktü. Kasvetli, beyaz ve yıpranmış yüzünü
ateşe doğru çevirdi. Valentine sesinde gizli bir alaycılık
görmedi. Bir süre sonra çeki çantasından çıkarıp ona uzattı.

"Al, Gerry, bunu yarın bankana yatıracaksın, değil mi? Ortak adlarımıza bir hesap açacağız, değil mi? Ve sonra haftalık ve aylık olarak ne kadar harcayacağımızı hesaplayabiliriz. Ah, ilginç ve heyecan verici
olmayacak mı. Benim giysilerim için bu kadar, seninkiler için bu kadar, hizmetçiler için bu kadar, yemek için bu kadar--yemeğe bu kadar harcamamıza gerek yok, değil mi? Zevkler için bu kadar--en azından haftada iki kez tiyatroya gitmek istiyorum--ah, hepsini idare edebiliriz ve harcayacak bir şeyimiz olur. Ve
borç yok, unutma Gerry--sistemimiz hazır para olacak. Ayrıca taksilerden tasarruf etmek için omnibüslere bineceğiz--bir kuruşa bir şiline mal olabilecek şeyi yaptığımı hissetmeyi çok isterim. Gerald canım, biliyor musun
sadece bir şekilde babamı biraz kızdırdın?"

"Onu kızdırdın mı--nasıl, Valentine?"

"Kahkaha atmanın ve kasvetli kehanetlerde bulunmanın çok yanlış olduğunu söylüyor. Bana ev işlerini
öğrenmenin değmeyeceğini
söylediğini biliyorsun. Sanki sen ölecekmişsin gibi, ya da ben ölecekmişim gibi. Babam ona söylediğimde çok kızdı. Şimdi kızmış gibi görünüyorsun,
Gerry. Gerçekten böyle bir koca ve böyle bir baba arasında zavallı bir kız
bazen şaşkın hissedebilir. Peki, söyleyecek bir şeyin yok mu?"

"Korkarım söyleyecek bir şeyim yok, Valentine."

"O zaman bir daha kahka atmazsın."

"Senin için değil--senin için hiç kahka atmadım."

"Kendin için de."

"Söz veremem. Bazen depresyon nöbetleri geçiriyorum. Hadi,
iyi geceler, tatlım. Yat. Uykum yok. Bir süre okuyacağım.
Geleceğin iyi, Valentine."

BÖLÜM XVIII.

"Hoşuma gitmiyor," dedi Lilias.

Papaz evindeki çocuk odası olarak bilinen, güneşli ön salonda oturuyordu. Koyu renk kışlık elbisesinin üzerinde açık bir mektup vardı; güneşli saçları biçimli başının üzerinde toplanmıştı ve
hüzünlü ve sorgulayan gözleri, Marjory'nin daha canlı, daha parlak yüzüne, içlerinde bir dünya dertle bakıyordu.

Dışarıda kar kalın bir şekilde uzanıyordu, çiçek tarhlarını ve çimenli
çimi kaplıyordu ve alçak papaz evi pencerelerinin önünde yığınlar halinde duruyordu. Marjory, büyük kömür parçacıkları ve iyi kurutulmuş odun kütüklerinden oluşan
mükemmel ateşlerden biri olan yığılmış bir ateşin başında duruyordu. O da
koyu renk bir elbise giymişti, ama neredeyse bir önlükle büyük bir Hollanda önlüğüyle örtülmüştü. Kolları aynı önlüğün manşetleriyle korunuyordu,
ellerinde uçları kesilmiş güderi eldivenler vardı.
Çok parlak, aktif ve ışıltılı görünüyordu ve masanın üzerinde ve
yerde ağartılmamış basma, kaba kırmızı flanel, parlak koyu mavi ve kızıl merinos yığınları ve balyaları vardı. Marjory'nin
yetenekli ellerinden birinde büyük bir kesme makası vardı ve durakladı,
bu aleti hafifçe açık tutarak, Lilias'ın hüzünlü
sözlerini dinledi.

"Bugün ölmek zorundaysan," dedi, "çabuk bitir ve gel
ve bana yardım et. Kızlar saat dörtte gelene kadar hazır olması gereken yirmi dört mavi elbise ve yirmi dört kırmızı elbise, ayrıca yaşlı kadınların flaneli ve bu sınırsız ağartılmamış basma kumaşı. Eğer sakinliğimi bozan bir şey varsa o da ağartılmamış basma kumaştır, çok kabartır ve insanı çok dağınık yapar. Şimdi, ne söylemek istiyorsun, Lilias?"

"Endişeliyim," dedi Lilias, "Gerald ile ilgili. Onunla ilgili çok garip bir his var içimde - son zamanlarda üç kez rüya gördüm - elle tutulamayan rüyalar,
elbette, ama hepsi karanlık ve korkutucu."

"Kucağındaki Gerry'den bir mektup mu, Lilias?"

"Hayır, Val'den - zavallı çocuk, güzel bir mektup. Eminim
Gerald'a iyi bir eş olmak için elinden geleni yapıyordur. Ev işlerini gerçekten ciddiye aldığını biliyor musun?"

"Gerald'ın hasta olduğunu mu söylüyor?"

"Hayır, onun adını bile neredeyse hiç anmıyor."

"O zaman neden bu sabahın sabahında kasvetli yerlere
gidiyorsun. Öğlen ile saat dört arasında yirmi dört mavi elbise ve yirmi dört kırmızı elbise ve yaşlı kadınlar onları o an almaya geliyor. Gerçekten, Lilias, çok kışkırtıcısın. Gerald'ın evlenmesinden önceki kızın yarısı bile değilsin. Sana ne olduğunu bilmiyorum. Ah, pencereden geçen Bay Carr var, içeri girip bize yardım etmesini
sağlayacağım. Beni affet, Lil, sadece bu pencereyi biraz açıp onunla konuşacağım. Nasılsın, Bay Carr?
Bu şekilde girebilirsin--ön kapıya kadar tüm o karların arasından geçmene gerek yok. Orada, ayaklarını o paspasa silebilirsin. Lilias, Bay Carr'a 'nasılsın' de, tabii çok sersem değilsen."

"Nasılsınız, Bayan Wyndham? Nasılsınız, Bayan Lilias?" dedi Carr canlı bir
ses tonuyla. "Dışarıdaki soğuk ve kardan sonra beni bu hoş
odaya almanız ikinizin de çok hoşuna gitti. Ve ne kadar da meşgulsünüz! Elbette,
Bayan Wyndham, ailenizin bu kadar çok
giysiye ihtiyacı yoktur."

"Evet," dedi Marjory, "bu mal balyaları titreyen dullarım için," ve kırmızı flaneli ve ağartılmamış basma kumaşı işaret etti. "Ve
bunlar benim güzel yetimlerim için--güzel yetimlerimiz, sevgili Lilly,
Batı Sığınağı'nda yirmi dört, Doğu'da yirmi dört; Doğulular
kırmızı, Batılılar mavi giyinmiş. Şimdi, Bay Carr, size ruhani papazımız olarak şunu soracağım, Lilias'ın oturup gevezelik etmesi
bu muazzam işte bana yardım etmek yerine doğru mu?"

"Ama boş yere gevezelik etmek Bayan Lilias'ın tarzı değil," dedi Carr, ona hızlı bir bakış atarak, biraz endişeli, biraz şaşırmış bir şekilde.

Lilias neredeyse bir sıkıntı ifadesiyle ayağa fırladı. Sevgililer Günü mektubu
dikkatsizce yere düştü.

"Çok yazık, Maggie," dedi, neredeyse zoraki bir kahkaha atarak. "Sanırım bu sıkıntılı dünyada ara sıra bir
hüzün krizine girmeyen çok az insan vardır. Ama işte gidiyor. Onları
üzeceğim. Elimden geldiğince sana yardım edeceğim."

"Sen de yardım etmelisin," dedi Marjory neşeli bir sesle, Carr'a dönerek.
"Lütfen büyük paltonu çıkar, istediğin yere koy. Peki, ellerin güçlü mü? Kolların sabit mi? Lilly elbise uzunluklarını keserken bu kırmızı merinos balyasını tutmalısın. Unutma Lil,
her biri üç buçuk yarda uzunluğunda dokuz boy, her biri dört yarda uzunluğunda dokuz boy
ve her biri beş yarda uzunluğunda altı boy. Ah, teşekkür ederim Bay Carr, bu
çok büyük bir yardım olacak."

Carr çok enerjik, uyanık, faydalı bir adamdı. Ellerini her şeye koyabilirdi. Hiçbir iş, faydalı olduğu sürece, onun gözünde aşağılayıcı değildi - her zaman neşeli, her zaman zeki ve yardımseverdi.
Gerald Wyndham bile
Jewsbury-on-the-Wold'da bu genç adamdan daha popüler bir papaz olamazdı.

"Onun hakkında beni kışkırtabilecek bir şey varsa, o da çok güneşli olmasıdır,"
dedi Marjory bir gün kız kardeşine.

Lilias sessizdi. Aklına geldi, ancak emin değildi, o karanlık, hızlı, keskin gözlerde hem bulutlu hem de güneşli bir günde
destekleyici ve güçlendirici bir şey olabilirdi.

Şimdi geldi, Marjory aniden odadan çıktığında ve Carr aniden büyük merinos balyasını ayaklarının dibine bıraktı.

"Bir şey için endişeleniyor musun?" diye sordu diye sordu, insanların ona çok çabuk güvenmesini sağlayan o doğrudan
üslubuyla.

Lilias'ın yüzü kızardı.

"Sanırım aptal olmamalıyım," dedi, "ama kardeşim--görüyorsun
o benim tek kardeşim--evliliği aramızda büyük bir uçurum yarattı."

Carr ona sertçe baktı.

"Kıskanmıyor musun?" dedi.

"Bilmiyorum--eskiden çok iyi arkadaştık. Sanırım mutlu olduğundan emin olsaydım kıskanmazdım?"

Carr şömineye doğru yürüdü.

"Eğer öyle olsaydın bu aptallık olmazdı," dedi. "Bütün kız kardeşler, erkek kardeşlerinin kendilerine eşler alması ve tabii ki
en çok eşlerini sevmesi gerçeğiyle yüzleşmelidir. Bu doğanın kuralıdır ve kaçınılmaz olana karşı endişelenmen aptallık olur."

Aniden ve belli bir soğuklukla konuştu, bu da bazı kızları
kırabilirdi. Lilias'ın yavaş ve içten cevabı onu ürküttü.

"Kaçınılmaz olana karşı endişelenmiyorum," dedi. "Ama elle tutulamayana karşı endişeleniyorum. Gerald'da kavrayamadığım bir gizem var. Orada olduğunu biliyorum ama hiçbir şekilde onunla başa çıkamıyorum."

"Bunun hakkında biraz düşünmüş olmalısın, yoksa kafana girmezdi."

"Bir sürü düşüncem var ama hiçbir ipucu yok. Ah, sana ne korktuğumu söylemem, gölgeli korkumu hayata ve varlığa getirmem çok, çok uzun zaman alırdı. Valentine'den yeni bir mektup aldım, tatlı ve güzel bir mektup, ama yine de bana gizem dolu geliyor, eminim kendisi de bilmiyordur. Evet, hepsi elle tutulamayan şeyler -- beni dinlemen çok nazik. Marjory saçmaladığımı söylerdi."

"Sinirlerinin biraz bozuk olduğunu söylüyorsun. Bir değişiklik
yapamaz mısın? Sorun olduğu kabul edilse bile ve kardeşinin başına böyle bir şey geleceğini bir an bile
sanmıyorum, buna yarı yolda rastlamak büyük bir hayat kaybı."

Lilias hafifçe gülümsedi.

"Aptalım," dedi. Ve tam o sırada Marjory odaya girdi,
ardından Augusta geldi ve kesme işlemi hızla devam etti.

Carr paha biçilmez bir yardımdı. Bazı insanlar onun bir papaz için
çok fazla neşeli ve neşeli,
çok fazla atletik,
çok fazla örülmüş ve keskin bakışlı olduğunu söylerdi.

Durum böyle değildi; mükemmel bir din adamıydı, ancak şeylerin uygunluğuna dair büyük bir
duygusu vardı ve her şeyin bir zamanı olduğuna
tamamen inanıyordu.

Ocak ayının soğuk bir gününde, üç neşeli kıza kırmızı ve mavi merino elbiseler kesmelerinde yardım etmek ona çok neşeli bir uğraş gibi geldi. Neşeli kahkahalar, hafif ve masum sohbetler odayı doldurdu ve Lilias kısa sürede partinin en neşelilerinden biri oldu.

Sohbetlerinin ortasında rektör içeri girdi.

"Seni istiyorum, Carr," dedi aniden; genellikle çok nazik bir adamdı, neredeyse fazla resmi. Şimdi kelimeleri bir sarsıntıyla geldi ve onları
söylediği anda ortadan kayboldu.

Carr bu hızlı çağrıya itaat ederek odadan çıkarken. Lilias'ın yüzü bir kez daha bulutlandı.

Rektör çalışma odasında aşağı yukarı volta atıyordu. Carr içeri girdiğinde ondan kapıyı
sürmesini istedi. "Bir sorun mu var efendim?" diye sordu genç adam.

Bay Wyndham'ın tavrı o kadar tedirgin, o kadar kendine benzemiyordu ki,
Carr'ın bu soruyu sorması pek de şaşırtıcı değildi. Ancak,
kısa ve sert bir cevap aldı.

"Umarım Carr, sen her zaman yolda bir aslan olduğunu düşünen o hayalperest insanlardan değilsindir. Sana
gönderdiğim şey--şey----" rektör durakladı. Gözlerini yavaşça kaldırdı, ta ki Gerald'ın annesinin resmine
durana kadar; Gerald'ınkine çok benzeyen yüz ona
çekici geldi; dudakları titriyordu.

"Daha fazla dayanamam, Carr," dedi, genç adamın yüreğine dokunan bir terk edişle. "Oğlumdan memnun değilim. Hiçbir şey
yanlış değil, oh, hayır--ve yine de--ve yine de--anlıyorsun ya, Carr, benim sadece bir
oğlum var--bir sürü kızım, Tanrı hepsini korusun!--ve sadece bir oğlum."

Carr geldi ve şöminenin yanında durdu. Eğer bir şaşkınlık
hissetmişse bile, hiç belli etmedi. Sözleri nazikçe ve gerçekçi bir
üslupla çıktı.

"Endişelenmeniz için bir nedeniniz varsa, Bay Wyndham--ve--ve--size
yardım edebileceğimi düşünüyorsanız, bana güvenilmesinden gurur duyarım." Sonra düşünceleri
Lilias'a uçtu ve onun sert, oldukça ince dudakları hafifçe gülümsedi.

"Çok aptal olduğumdan hiç şüphem yok," diye cevapladı rektör. "Bu sabah Gerald'dan bir mektup aldım. Bana Mart ayında Avustralya'ya gideceğini, kayınpederinin firması için özel bir iş için gideceğini söylüyordu - biliyorsunuz firmanın ortağı. Karısı ona eşlik
etmeyecek."

Rektör durakladı.

Carr bir an cevap vermedi. Sonra yolunu yoklayarak şöyle dedi -

"Bu Bayan Wyndham için bir deneme olacak."

"Öyle olduğunu varsayabiliriz. Gerald bu konu hakkında hiçbir şey söylemiyor."

"Peki," dedi rektör, "sizce nasıl görünüyor? Belki de gerginim - zavallı kız Lilly de aynı ve Marjory ikimize de gülüyor.
Bu istihbarat size bir yabancı olarak nasıl görünüyor, Carr? Lütfen bana fikrinizi söyleyin."

"Evet," dedi Carr, basitçe. "Fikrimin kimseyi ürkütmesi gerektiğini düşünmüyorum. Kuşkusuz efendim, siz bu işe farklı bir görünüm kazandıran gerçekleri biliyorsunuz. Bana her şey sıradan bir olay gibi geliyor. Büyük iş evlerinde ortaklar genellikle kısa süreli bildirimle gitmek zorunda kalırlar. Bayan Wyndham'ın kocası olmadan yaşaması kesinlikle bir sınav olacaktır. Bay Wyndham, az önce Bayan Lilias'a yaptığım gibi sizin için hava değişikliği önermek istemiyorum ama size sinirlerinizin yerinde olup olmadığını sormak istiyorum?"

Rektör güldü.

"Bana sinirlerden bahsetmek için çok cesursun, Carr," dedi. "Hayatım boyunca
hiç sinirli olmadığım için kendimle övünmedim mi? Eh, eh, gerçek şu ki, çocuğun yüzünde büyük bir değişiklik oldu. Eskiden
çok
bir çocuktu, çok hafif yürekliydi, varsa yoksa çok gençti, yıllarına göre -doğumundan itibaren en fedakar adamdı. Vermek mi? Tanrı seni korusun, Gerald'ın vermeyeceği hiçbir şey yoktu. Neden, bak buraya, Carr,
hepimiz aramızdaki çocuğu şımartmaya çalıştık -tek oydu- ve annesi çok küçükken alındı--ve annesinin bir benzeriydi. Evet, tüm
kızlar bana benziyor ama Gerald annesinin bir benzeri. Hepimiz ona bencilliği öğretmeye çalıştık ama başaramadık. Şimdi. Carr,
söyleyeceklerime şaşıracaksın ama eğer bir adam bir
_kusur_, bir kusur, aklında bulunsun--suçun eşiğine kadar--bencillikten uzak olabiliyorsa bu benim oğul
Gerald. Bunu biliyorum. Bunu onda her zaman gördüm. Şimdi oğlumun
kayınpederi. Mortimer Paget, oğlumun tam tersi olduğu kadar bencil.
Neden benimki gibi fakir bir oğlanın zengin ve tek
kızıyla evlenmesini istedi? Neden onu iş evine ortak yaptı ve
neden oğlumun hayatını sigortaladı? Ağır bir şekilde sigortaladı? Bana bunu cevapla.
Oğlum senin
yerini alırdı, Carr; alçakgönüllülükle ama layık bir şekilde
İlahi Üstat'a hizmet ederdi, ondan daha mutlu bir adam yoktur. Şimdi mutlu mu? Yaşına göre genç mi? Bana söyle, Carr, sen gerçekten ne düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum, efendim. Ben olaylara senin açısından bakmadım. Sen
açıkça çok sıkıntılısın ve ben senin için çok sıkıntılıyım. Wyndham'ı çok
iyi tanımıyorum ama onu biraz tanıyorum. Bence evlilik
ve bir iş evinin kaygıları ve tüm yeni sorumlulukları oğlunuzun yüzünü yaşlandırmaya yetebilir. Sigorta
sorusuna gelince, tüm işler o kadar inişli çıkışlı ki Bay Paget kızını ve çocuklarını gelecekte olası bir ihtiyaçtan korumakta
şüphesiz haklıydı. Bakın, Bay Wyndham, bu akşam iki veya üç günlüğüne şehre gidiyorum. Park-lane'e uğrayıp size oğlunuzla ilgili kendi izlenimlerimi getireyim mi?"

"Teşekkür ederim, Carr, bu mükemmel bir düşünce ve dahası, Lilias veya Marjory'yi şehre kadar eşlik edeceksiniz. Oğlumun evine kalıcı bir
davetleri var ve az önce biraz değişiklik -Lilias mı demeliyim- iyi olurdu."

"Bayan Lilias değişiklik istiyor, efendim. O da sizin gibi,
diyebilirim ki, sinir krizi geçiriyor."

BÖLÜM XIX.

Valentine gerçekten mükemmel bir ev hanımıydı. Kimse ondan bunu beklemiyordu; arkadaşları, yaşlı ve genç hanımlar, kızlar, evli veya başka türlü, Valentine'i çok yakından tanıdıklarını düşündükleri için,
bu son derece cahil genç insanı sabit bir gelirle yerleştirip, onunla alışveriş yapmasını, onunla bir şeyler yapmasını ve onunla geçinmesini söyleme fikrini düşündüler, o günün en iyi şakalarından biriydi.

Valentine bunu hiç şaka olarak görmedi. Dürüstçe denedi,
dürüstçe çalıştı ve dürüstçe ev hanımı ve ev yöneticisi olarak başarılı oldu.

O, hem zihni hem de yüreği gelişmemiş, çok az gelişmiş bir yaratıktı; ancak yalnızca yoğun gizli sevgilere değil, her türden gizli
kapasiteye sahipti. Yoksulluğun adını bile bilmiyordu,
bu konuda hiçbir deneyimi yoktu paranın değeri, ama doğa ona
onu akıllıca ve iyi harcamayı öğreten bir içgüdü vermişti. Yıllık
bin doların, kendisinin ve Gerald'ın mütevazı
ihtiyaçlarından daha büyük bir gelir olduğunu
buldu. Aldığının yarısını bile zar zor kullandı, ama yine de
evi neşeliydi, hizmetçileri mutluydu, masası
rahattı.

Ev işleri defterlerini ilk ayın sonunda dengelemesi için kocasına getirdiğinde, kocası ona hayranlıkla baktı ve sonra
büyük bir üzüntüyle şöyle dedi:--

"Tanrı yardımcım olsun, Valentine, seninle ilgili tamamen bir hata mı yaptım?
Rüya mı görüyorum, Valentine, sonuçta sen fakir bir adamın karısı olmak için mi yaratıldın?"

"Karın için, ister zengin ister fakir," dedi; ve onun yanına diz çöktü ve elini onun elinin içine koydu.

Her zaman tatlı ve güzel bir yüze sahip olmuştu, ama son birkaç
haftadır değişmişti; tatlılık kaybolmamıştı, ama
eğimli güzel dudakların etrafında kararlılık
büyümüştü ve gözlerinde yumuşak bir
mutluluk vardı.

İnsanlar onun hakkında "Güzel, büyüleyici yaratık!" derdi. "Ama sadece
biraz sıradan ve bebek gibi."

Bu bebek gibi ifade artık Valentine'de fark edilemiyordu.

Gerald saçlarına şefkatle dokundu.

"Küçük sevgilim!" dedi. Sesi titriyordu. Sonra aniden ayağa kalktı,
neredeyse kaba bir hareketle. "Yukarı gel, Val; ev işleri takdire şayan bir şekilde ilerliyor. Hayır, canım, bir hata yaptın,
sen asla
fakir bir adamın karısı olmak için yaratılmadın."

Valentine alnını öptü: ona şaşkın bir şekilde baktı.

"Biliyor musun," dedi, ellerini onun ellerinin üzerine koyarak, yarı çekingen, yarı çekici bir hareketle; "bir an bile salona gitme,
Gerald, bir şey söylemek istiyorum, gözlemlediğim bir şey. İki adam tarafından seviliyorum, babam ve sen tarafından. Onlar tarafından çok seviliyorum--ikisi tarafından da çok. Ah, evet, Gerald, bana karşı ne hissettiğini biliyorum,
ama ikisini de mutlu edemiyorum. Babam mutlu değil. Ah, evet,
görebiliyorum--aşk kör değil. Babamı hiç bu kadar, bu kadar
mutlu hatırlamadım ve kesinlikle şimdi her zamankinden daha az mutlu. İnsanlar yanındayken iyi görünmeye çalışıyor; hatta başarıyor, çünkü çok fedakar,
cesur ve asil. Ama yalnızken--ah, o zaman. Bir keresinde uykuya daldığında
ben odadayken, o uykuda korkunç görünüyordu; yüzü
bitkindi--iç çekti--alnında nem vardı. Uyandığında
bana seninle evlenmemi söyledi. O zamanlar senden hoşlanmıyordum, Gerald, ama
babam yüzünden evet dedim. Eğer seninle evlenirsem
çok mutlu olacağını söyledi. Öyle yaptım--mutlu değil."

Gerald tek kelime etmedi.

"Ve sen mutlu değilsin, canım," diye devam etti, ona biraz daha yaklaşarak. "Eskiden öyleydin; nişanlanmadan önce çok neşeli bir yüzün vardı. O zamandan
beri sana asla eşcinsel diyemem, Gerald. Çok zayıfsın ve bazen
geceleri uyanık yatıyorum ve iç çektiğini duyuyorum. Neden, sorun ne?
Gerald? Şimdi korkunç görünüyorsun. Sana zarar mı veriyorum? Sana zarar vermem,
canım."

Wyndham hızla döndü. Neredeyse bayılacak kadar bembeyazdı, şimdi
gözlerinden büyük bir ışık fışkırıyor gibiydi.

"Ne dedin? Bana ne dedin? Tekrar söyle."

"Canım."

"O zaman Tanrı'ya şükürler olsun ki her şey boşa gitmemiş."

En yakın sandalyeye çöktü ve gözyaşlarına boğuldu. Trajediler
en az beklendiği yerde
devam ediyor. Hizmetçilerin salonundaki hizmetçiler, genç efendilerinin ve hanımlarının dünyadaki en mutlu insanlar olduğunu düşünüyorlardı. Onlar
eşcinsel, genç, zengin değil miydiler? Birbirlerine hayran değiller miydi? Gerald'ın Valentine'e olan bağlılığı onlar için neredeyse bir şakaydı ve Valentine'in ona olan artan saygısı, o dikkatli
dışarıdakiler tarafından
çok belirgindi.

Elbette ikili akşamları çok fazla kalıyordu ve özellikle bu gece neden
mutfak rejiminin rahatsızlığına rağmen
yemek odasında bu kadar uzun süre kaldılar. Ama hemen
yukarı çıkan ayak sesleri duyuldu ve sonra Valentine, Gerald'ın
kemanını piyanoda eşlik etti.

Wyndham, amatör, o kadar iyi ki biraz
ekstra pratikle neredeyse hiç de fena olmayan
bir profesyonelin yerini alabilirdi. Mükemmel bir zevki ve hassas bir kulağı vardı. Müzik
onu her zaman heyecanlandırırdı ve belki de böylesine gergin bir
doğa için en güvenli eğlence değildi.

Valentine iyi eşlik edebilirdi; o da müziği severdi ama
kocasının becerisine veya icra zarafetine sahip değildi. En mutlu anlarında
Gerald beste yapabilir ve hatta bazen başarıyla doğaçlama yapabilirdi.

Balayı sırasında bir gün, kendisini bedenini ve ruhunu sattığı kızın biraz duygusuz yüzüne
baktığında - kalbinin henüz kendisininkine
hafif bile yankılanmadığını hissettiğinde- acısını ve özlemini en iyi şekilde müzik aracılığıyla anlatabileceği geldi aklına. Başka bir başlık bulamadığı için "Dalgalar" adını verdiği küçük bir parça besteledi. Melodisi çok tatlıydı ve bazı küçük notaları o kadar acıklıydı ki Valentine ilk kez kemanda çaldığını duyduğunda gözyaşlarına boğuldu. O zaman ona bunun onun hikayesi olduğunu, tüm tatlılığın onun payı olduğunu, tüm zarif melodinin, Gerald'ın kemanından gelen neşeli ve mutlu bir ses gibi konuşan ışıltılı neşeli notaların onun onun hakkındaki idealini temsil ettiğini söyledi. Daha derin notalar ve acı ona aitti; acı her zaman aşkla birlikte gelmeliydi, bunu hemen anlayacaktı.

Sonra küçük parçasını kaldırdı - sadece İsviçre'deyken ona bir kez çaldı; unuttu ama o unutmadı.

Bu gece, itirafından sonra, oturma odasına çıktıklarında, kalbi ölçülemez bir şekilde sakinleşti ve iyileşti ve onun kalbi gerçek aşkın başlangıcının verebileceği harika bir neşeyle yumuşadı, "Dalgalar"ı hatırladı ve ona tekrar çalmayı düşündü. Bu sefer o kadar melankolik gelmiyordu ama neşeli notaların o kadar neşeli olmadığını söylemek garipti, hafif bir kalbin cıvıltısı derinleşmişti. Wyndham çalarken ve Valentine sessizce otururken, çünkü bu küçük kaçak parçaya eşlik etmiyordu, melodiyi biraz yeniden oluşturması gerektiğini fark etti. Minör tonlar hala minördü ama şimdi içlerinde bir zafer halkası vardı; ciddiydiler ama umutsuz değillerdi.

"Canını kaybeden onu bulacaktır," dedi Wyndham aniden, gözlerinin içine bakarak. Keman elinden kaydı, uyumsuz bir gürültüyle aşağı indi,
kapı hizmetçi tarafından hızla açıldı, Lilias Wyndham ve Adrian
Carr odaya girdi.

Bir dakika içinde her yer neşeli bir telaş ve karmaşaya dönüştü. Gerald dertlerini unuttu,
ve Valentine misafirperver
ve ilgili bir ev sahibi olarak kendini göstermek için fazlasıyla istekliydi.

Akşam yemeği ile çay arasında bir tür doğaçlama yemek aslında oturma odasına getirildi.
Lilias tabağını kucağında tutarak tavuk ve jambon yedi. Daha yabancı olan Carr'ın bu gerçeği hissetmesine izin verilmedi.
Kısacası, hiçbir dörtlü bundan daha neşeli veya daha dertsiz görünemezdi.

"Seni burada görmek çok hoş, çok hoş, Lilias," dedi Valentine, yengesinin elini tutup şefkatle sıkarak.

"Biliyor musun, Lil," dedi Gerald, "hiçbir deneyimi olmayan bu küçük kız-karım, çok yetenekli bir ev hanımıdır. Tüm
yılların bilgisine
sahipken, senin onunla birlikte listeye girmeni istemem."

"Tüm başarısızlık yıllarıma rağmen," diye cevapladı Lilias. "Ben her zaman, sığır eti, koyun eti, pound, şilin ve peni konusunda bu dünyada yürüyen en beceriksiz kadındım ve her zaman da öyle olacağım."

Konuşurken güldü; yüzü bulutsuzdu, koyu gözleri dingindi.
Carr gitmeden önce bir anlığına ona bir şeyler söylemek için zaman buldu.

"Sana bunun sadece sinirsel bir durum olduğunu söylememiş miydim?" diye belirtti.

BÖLÜM XX.

Esther Helps kesinlikle ne ihtiyatlı ne de dikkatli bir genç kadındı. Hiçbir zarar vermek istemiyordu, gerçek bir günah düşüncesi onu ürpertirdi, ama pervasızdı, tüm otoritelere, hatta babasının en nazik ve sevgi dolu kontrolüne bile biraz meydan okuyan biriydi ve hayatındaki konumundan çok hoşnutsuzdu. Sabah, öğlen ve akşam, Esther'in hayallerinin hayali, özlemlerinin özlemi, bir hanımefendi olmaktı. Bu arzusu için biraz temeli vardı. Doğumunda ölen annesi, kendisinden önceki annesi bir din adamının kızı olan, yoksul, yarı eğitimli küçük bir mürebbiyeydi. Esther kısa sürede güzel olduğunu keşfetti ve hayallerinin hayali bir beyefendiyle evlenmek ve böylece annesinin taşındığı o hayat durağına geri dönmekti. Esther'in gerçek bir hanımefendilik içgüdüsü yoktu. Yüksek sesle konuşuyordu, eğitimi çok gösterişli ve yüzeyseldi. Babasının onu yerleştirmek için tek başına
olanaklara sahip olduğu dördüncü sınıf yatılı okuldan ayrıldığı zamandan beri evde kalmış ve boş boş gezmişti. Boş boş gezmek onun gibi bir karakter için çok kötüydü; doğal olarak aktif ve enerjikti - çok fazla yeteneği vardı ve harika bir
dükkancı veya terzi olabilirdi. Fakat Esther çalışmasının ona hiç yakışmayacağını düşünüyordu ve onu evde geçindirebilen babası da onu orada görmekten çok memnundu. Onunla aşırı derecede gurur duyuyordu - o, sıkıcı, bulutlu, çekingen hayatındaki tek güneş ışığıydı. Onun
güzelliğine hayrandı, Cockney aksanında hiçbir kusur bulmuyordu ve ona genç karısıyla
yıllardır gömülü olan sevgiyi iki kat daha fazla veriyordu.

Bu nedenle Esther okuldan ayrıldığında evde oturuyor ve kendi elbiselerini dikiyor ve yetim olan ve evin Helps tarafına ait olan kuzeni Cherry ile sohbet ediyordu. Cherry çok yetenekli, gerçekçi, cana yakın küçük bir kızdı ve Esther onun onlarla yaşamasının ve angarya, yemek pişirme ve kısacası tüm ev işlerini elinden almasının mükemmel bir düzenleme olduğunu düşündü. Esther Cherry'yi çok seviyordu ve Cherry de kendi
karşılığında uzun boylu, görkemli kuzeni kadar görkemli ve muhteşem birinin
olmadığını düşünüyordu.

"Peki, Cherry," dedi Esther, ikisi Wyndham'ın ziyaretinden sonraki gece yatağa girerken, "onun hakkında ne düşünüyorsun? Ah, sormama gerek yok,
onun hakkında düşünülmesi gereken tek bir şey var."

"Zarif, diyorum," diye sözünü kesti Cherry. Kendisi de özellikle yuvarlak ve tıknaz görünüyordu ve açık gri gözleriyle geniş yüzü
tek bir gülümsemeydi. "Zarif bir genç adam, Essie--bir tür şövalye,
şimdi, öyle demez misin?"

"Tıpkı senin gibi, Cherry, tüm garip anlarını
o şiir kitaplarıyla geçiriyorsun. Bay Wyndham bir şövalye değil--sadece bir beyefendi, ne daha fazlası ne de daha azı--gerçek bir beyefendi, aman Tanrım. Ben buna
acımasız bir hayal kırıklığı diyorum. Cherry," ve derin bir iç çekti.

"Hayal kırıklığı nedir?" diye sordu şüphelenmeyen Cherry, yatağa
düşerken.

"Neden, evli olması, canım. Bana çok yakışırdı. Eh,
bunun bir sonu var."

Cherry, uykuya dalmasına yetecek kadar bir son olduğunu düşündü ve Esther, bir süre uyanık kaldıktan sonra, hemen
onun örneğini izledi.

Ertesi gün her zamankinden daha huzursuzdu, hatta bir iki kez Cherry'ye kaderinin sıkıcılığından açıkça yakındı ve herkese rağmen bir hanımefendi olma kararlılığını yüksek sesle ilan etti.

"Yapamazsın, Essie," dedi babası, o akşam onun bazı sözlerini duyduğunda, uysal ama biraz tiz sesiyle.
"Senin kaderin değil, çocuğum - sen zarif bir çizgide doğmadın; her yerde çizgiler ve oluklar var ve seninki yoksulluktan kırılan bir memurun çocuğunun daralan çizgisi."

"Bence böyle konuşman çok kötü, baba," dedi Esther, gözleri parlayarak. "Bu senin kötülüğün ve zavallı anneme karşı kaba, çünkü o bir hanımefendi olarak doğmuş."

"Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum," diye cevapladı Helps, her zamankinden daha umutsuz görünerek. "O, küçük eşlerin en iyisiydi ve eğer bir
hanımefendi olarak doğmuşsa, ki bunu inkar etmeyeceğim, çünkü bir
hanımefendi olarak
yetiştirilmediğini bilmiyorum, fırıncının çocuklarına ders vermeyi bırakıp
bana eve dönmeyi hoş bir cüret olarak gördüğünü düşünüyorum. Zavallı küçük
Essie--zavallı, sevgili küçük Essie. Sen ona pek benzemiyorsun, Esther,
kızım."

"Eğer ruhsuzsa ve görevlerine karşı bir aklı yoksa, ki bence bu görevler hayattaki yerini korumaktı, ona benzemek
istemiyorum," diye cevapladı Esther ve odadan dışarı fırladı.

Helps, Cherry'ye çekici bir şekilde baktı.

"Ondan ayrılmak istemiyorum," dedi, "ama Essie evlendiğinde hepimiz için iyi bir şey olacak. Ona ilgi duyabilecek düzgün bir genç adam bulmaya çalışmalıyım. Sözleri
hırsları yüzünden beni üzüyor. Cherry, çocuğum."

"Ben senin yerinde olsam sinirlenmezdim, amca," diye cevapladı Cherry, sakin ve gerçekçi sesiyle. "Esther bir hevesle kapıldı ve geçecek. Hepsi şövalye yüzünden."

"Ne, çocuğum?"

"Şövalye. Aman Tanrım, her yerde süt kaynıyor ve ocağım çok güzel yapılmış. Hadi, şu tencereyi tut, amca, ben de silmek için bir bez getireyim. Aman Tanrım, bu kışkırtıcı değil mi? Bu gece şiir kitabından bir iki mısra öğrenmek için zaman ayırmayı düşündüm; ama öyle bir şansım yok, yatma vaktine kadar fırçalayıp cilalayacağım."

Ortaya çıkan karmaşada, Helps Cherry'ye şövalye derken kimi kastettiğini sormayı unuttu.

Bundan birkaç gün sonra, Helps eve geç geldiğinde, kızının da yanında, birlikte yürüdüğü genç adamların yarısından daha iyi giyinmemiş ama babasının kalbine donuk bir endişe duygusu
veren belli bir havası ve tavrı olan genç bir adamla birlikte döndüğünü görünce oldukça şaşırdı.

"Kızım Essie," dedi, sevgilisine veda edip eve girdiğinde, gözleri parıldarken ve tüm yüzü o kadar parlak ve güzel görünüyordu ki, Cherry bile şiir kitabını düşürüp hayranlıkla baktı. "Essie," dedi Helps, ona duyduğu sevginin tüm şefkati sesinde titrerken, "buraya gel. Yaşlı babanı öp. Onu seviyorsun, değil mi?"

"Neden, baba, ne soru. Sanırım seviyorum."

"Şimdi ona zarar vermezsin, Essie? Mesela kalbini kırmazsın?"

"Kalbini kırıyorum, baba? Muhtemel mi? Şimdi, yaşlı adam neye
sebep oluyor?" dedi, Cherry'ye bakarak. "Bu," diye cevapladı Helps, "Az önce seni eve getiren adamın -evet, adamın- adını bilmek istiyorum?"

"Şimdi, baba, o Bay Gray, Bay Jones veya Bay Abbott olamaz mı;
şehirden ara sıra getirdiğin o hoş genç adamlardan biri?
Neden onlardan biri olmasın baba?"

"Ama değildi canım. Bahsettiğin genç adamlar dürüst çocuklar,
hepsi. Senin onlarla yürümene hiçbir itirazım olmazdı, Esther. Bu gece seni gördüğüm kişiler şehirden arkadaşlarımdan hiçbiri değildi. Essie."

"Ve bu da neden dürüst bir adam olmasın ki?" diye cevapladı Esther, gözleri tehlikeli bir şekilde
parlıyordu.

"Bilmiyorum canım. Görünüşünü beğenmedim. Adı ne, Essie, aşkım?"

"Kaptan Herriot, ---- Süvarilerden."

"İşte! Esther, artık Kaptan Herriot ile yürümeyeceksin.
Onu tanımayacaksın. Ben istemiyorum--şimdilik."

"Çok sıkı!" dedi Esther. "Bu pazarlığa iki kişi daha katılabilir, baba. Ve dua et, neden Bay Jones ile yürüyebiliyorum da
Kaptan Herriot ile yürüyemiyorum? Kaptan Herriot gerçek bir beyefendi ve Bay Jones
değil."

"Ve sebebi bu, çocuğum. Jones seninle yürüseydi, belki de -evet, bundan eminim-
bir gün seni dürüst karısı yapmak için tüm kalbini ve ruhunu ortaya koyardı. Sence Kaptan Herriot seni karısı yapmak ister mi? Essie?"

"Söylemiyorum. Bu şekilde sorgulanmam." Tüm solgun yüzü alevler içindeydi. "Belki de hiç böyle bir şey düşünmedik ama sadece arkadaş olmak ve keyifli vakit geçirmek için. Böyle konuşman acımasızca, baba."

"Öyleyse yapmam, canım, yapmam. Sadece o adama
söyleyecek başka bir şeyin olmayacağına söz ver. Senin sözüne inanırım, Essie."

"Dünyaya karşı mı? Gerçekten inanır mısın, baba? Ama senin yerinde olsam inanmazdım. Hayır, bozabileceğim bir söz vermem." Odadan
çıktı, ağlıyordu.

Bundan kısa bir süre sonra, aslında Lilias Wyndham'ın Londra'yı ziyaret etmesinden hemen sonraki gün, Gerald, Helps'in ofisten içeri ve dışarı oldukça uyuşuk bir şekilde girip çıkarken, donuk yalvaran gözlerle her hareketini takip ettiğini fark etti. Yaşlı katip o sabah özellikle meşguldü,
burada, orada ve her yerde koşturuldu. Her türden iş, en beklenmedik ve en beklenmedik doğanın işi, bugün sadık kafasına bir balyoz gibi iniyordu.

Gerald, onunla konuşmak için can attığını gördü ve ilk fırsatta onu bir kenara çekti ve onun için yapabileceği bir şey olup olmadığını sordu.

"Ah, evet, Bay Wyndham, yapabilirsiniz, yapabilirsiniz. Ah, Tanrı'ya şükürler olsun ki
siz kimse bakmıyorken
sizi benimle konuşmaya getirdi. Esther'i benim için kurtarabilirsiniz--yapabileceğiniz şey bu, Bay Wyndham. Onu sizden başka kimse
kurtaramaz. Siz de öyle yapacaksınız, efendim; oh, yapacaksınız. O benim tek çocuğum, Bay Wyndham."

XXI. BÖLÜM.

"Elbette elimden geleni yapacağım," diye cevapladı Wyndham, ciddi ve nazik sesiyle.

Pencere pervazına yaslanmış, umursamaz bir tavırla; Helps,
ona endişeyle bakarak, yüzünün ne kadar solgun ve solgun olduğunu fark etti.

"Ah," diye cevapladı, oturduğu yerden kalkıp genç
adamın yanına giderek. "'Onlar yük taşıyan ayılar gibi acımayı bilirler. Tanrı'ya şükür
her şeyde bir telafi vardır. Şimdi buraya bakın, Bay Wyndham, işler
şöyledir. Essie'mi gördünüz, o sorunlu ve
canlıdır--ah, kimse ondan daha fazla değil."

Helps durakladı.

"Evet," diye cevapladı Gerald, sakin, bekleyen bir sesle. Esther Helps'in karakterinin
tartışılmasıyla özellikle ilgilenmiyordu.

"Ve o güzel, Bay Wyndham. Evet, laneti de burada. Güzel
ve hantal ve bir hanımefendi değil ve bir hanımefendi olmak için can atıyor. Anlıyorsunuz, Bay Wyndham--anlamalısınız."

Wyndham hiçbir şey söylemedi.

"Bir ay kadar önce bir beyefendinin -en azından kendine beyefendi diyen bir adamın- onunla birlikte yürüdüğünü ve kafasını saçmalıklarla doldurduğunu öğrendim. Adı Herriot'tu, Süvariler'de bir yüzbaşıydı. Ona söyleyecek hiçbir şeyinin olmaması gerektiğini söyledim, ancak kısa süre sonra bana itaat etmediğini fark ettim. Sonra onu gözetlemek zorunda kaldım - ne hissettiğimi düşünebilirsiniz,
ama yapılması gerekiyordu. Onunla birlikte yürüdüğünü ve her saat onunla buluştuğunu gördüm. Karakteri hakkında sorular sordum ve onun bir
aldatıcı, tam anlamıyla kötü bir adam olduğunu gördüm. Daha kötüsünü yapmazsa Essie'min
kalbini kıracağından emindim. Sonra bir kapışmanın içine girdim, çünkü kız her şeyini içinde tutuyordu ve ona bakmama bile izin vermiyordu. Cherry'yi sırdaşım olarak aldığım için o kadar üzgündüm ki. O çok iyi bir kız, Cherry--Tanrı ona güzellikten mahrum bir şekilde lanet etmemiş. Geçen hafta bana Esther'in Kaptan Herriot ile Gaiety'ye gideceğini, iki durak aldığını ve harika vakit geçireceklerini söyledi. Esther'in zevkten neredeyse aklını kaçırdığını söyledi, çünkü her zaman tiyatroda, güzelce giyinmiş, gerçek bir beyefendiyle görülmek onun hayaliydi. Biletleri Cherry'ye göstermişti ve Cherry
numaraları alıp aklının bir köşesinde saklayacak kadar akıllıydı. Bana ve size söyleyebilirim ki Bay Wyndham, birini öldürmeye hazır olduğumu söyledi. Hemen Gaiety ofisine gittim ve şans eseri veya Tanrı'nın lütfuyla Esther'in yanında boş bir yer buldum - sadece bir tane, daha fazlası yok. O yerin parasını ödedim, işte cebimdeki bilet."

"Evet," dedi Wyndham, "ve bu gece Esther'le gitmeyi mi düşünüyorsun? Çok iyi bir fikir - mükemmel. Ama o bunu nasıl kabul edecek?"

"Nasıl kabul edecek, Bay Wyndham? Gri saçlarımı yolmaya hazır hissediyorum. O bunu nasıl kabul ederdi, öyle mi? Çünkü hepsi geçmişte kaldı, efendim. Ah, her şeyi gayet iyi planlamıştım. O ve o adam yerlerini alana kadar bekleyecektim ve sonra oldukça doğal bir şekilde gelip yanına oturacak ve sorularının hiçbirine cevap
vermeyecektim, sadece
onu asla yalnız
bırakmayacaktım, hayır, çeyrek dakika bile. Ve eğer o, o serseri, eğer konuşursa, ona cevabımı verecektim. Dışarı çıkana kadar yeterince sessiz kalacaktım ve sonra sadece suratının ortasına bir yumruk--evet, sadece bir tane, bir babanın duygularını rahatlatmak için. Sonra kızımla eve gidecektim ve sanırım
Kaptan Herriot'un ilgisinden daha fazla rahatsız olmayacaktık."

Helps tekrar durakladı.

"Geçmiş zaman kipinde konuşuyorsun," dedi Gerald. "Neden bu mükemmel programı
uygulayamıyorsun?"

"İşte bu, efendim, beni çileden çıkaran şey bu. Bu sabah ofise geldim ve olanlar son üç ayda
olmadı. Kimsenin
kendimden başka halledemeyeceği türden işler var. Özel nitelikte işler ve yine de binlerce kişinin
kazancı veya kaybı anlamına gelebilir. Ah, açıklayamam Bay Wyndham,
siz bir ortak olmanıza rağmen; gizli memurların bildiği ve
küçük ortaklardan saklanan şeyler var. Bu gece saat on bire kadar buradan ayrılamam Bay Wyndham ve bana yardım etmezseniz Esther
kaybolmuş bir kız olabilir. Evet, lafı dolandırmaya gerek yok--kaybolmuş, umutsuz. Bana
yardım eder misiniz Bay Wyndham? Tek kızım, güzel kızım buna gelirse
çıldırırım."

"Ben mi? Size yardım edebilir miyim?" diye sordu Wyndham. Sesinde tereddüt ve sıkıntı vardı. Kendisinden
hoş olmayan bir şey
yapması isteneceğini gördü.

"Bunu yapabilirsiniz, efendim. Her şeyi yoluna koyabilirsiniz. Tanrı sizi korusun efendim, kim
orada sizi görmeye geliyor? Ve siz en iyi niyetlerle gidiyorsunuz. Asil bir
amaç için gidiyorsunuz. Bu kadarını riske atabilirsiniz, Bay Wyndham. Bu gece Gaiety'de benim yerimi almanızı istiyorum; biletimi alıp oraya gidin. Esther'e
hoş
bir şeyler söyleyin: çok değil, sadece biraz, şüphelerini
çekecek hiçbir şey. Orada olmanızın sadece bir tesadüf olduğunu düşünmesini sağlayın.
Sonra, tam sonunda, ona benden bu mektubu verin. İçinde onu
ürkütecek bir şey söyledim. Korkacak ve size dönecek.
Onu bir taksiye
bindirin ve buraya getirin. İsterseniz
kutuya oturabilirsiniz. Hepsi bu. Onu kollarıma verin ve göreviniz tamam. İşte
bilet ve mektup. Yapın, Bay Wyndham, ve Tanrı sizi kutsasın. Evet, evet, zavallı genç beyefendim--O sizi kutsayacaktır."

"Benden bahsederken Tanrı'dan bahsetmeyin," dedi Wyndham. "Bana dinin kapısını
kapatan bir şey oldu. Tanrı ile aramdaki kapı
kapalı. Yine de insanlığın çağrısına
açıkım. Bu gece kızını kurtarmak için Gaiety'ye gitmemi istiyorsun. Gidersem onu ​​kurtarmam çok olası. Ancak bu gece nişanlıyım. Kız kardeşim şehirde. Haymarket'e
parti yapacağız."

"Ah, beyefendi, ne olmuş? Nişanlandığını söyleyen bir telgraf çek.
Esther'i düşün. Beni şimdi hayal kırıklığına uğratırsan bunun ne anlama geldiğini düşün."

"Bunu düşünüyorum, Helps. İstediğini yapacağım. Bana mektubu ve tiyatro
biletini ver."

XXII. BÖLÜM.

Valentine, Lilias'ın arkadaşı olmasından çok memnundu. Şu anda çok
keyifliydi ve Lilias ile birlikte
dolaşmak çok keyifliydi. Her ikisini de mutlu eden maceralar yaşadılar, her gün daha fakir kızların başına gelen basit maceralar - Kew'e bir omnibüsle yolculuk, Battersea'ya bir penny vapuruyla nehirden yukarı bir gezi ve bu türde birçok başka hafif sarhoş edici. Bazen Gerald onlarla birlikte gelirdi, ancak daha sık tek başlarına giderlerdi. Bu zamanlarda güler ve sohbet ederlerdi ve insanlar onlara bakıp özellikle neşeli, yakışıklı iki okul kızı olduklarını düşünürlerdi. Valentine tiyatroya gitmeyi çok severdi ve tabii ki Lilias'ı bekleyen en büyük ikramlardan biri de oyuna gitmekti. Valentine neredeyse her akşam bir tiyatro karakterinin eğlencesine gitmeye karar verdi. Helps'in Wyndham'a yaptığı garip istek üzerine Haymarket'te _Kaptan Swift_'i göreceklerdi. Bay Paget bu vesileyle bir kutu almıştı ve Valentine'in kocasına son emri, akşam yemeğini huzur içinde yiyebilmeleri ve perde açılmadan Haymarket'e varabilmeleri için zamanında eve gelmesi için yalvarmaktı.

Lilias ve o sabahın çoğunu dörtnala koşturdular ve şimdi Park-Lane'deki güzel oturma odasında rahatça oturuyorlardı, çaylarını yudumluyor, alışverişlerini inceliyor veya giyim ve neşeli kızların modasına uygun diğer önemsiz konularda sohbet ediyorlardı.

Valentine hemen kemerinden minik bir saat çıkardı.

"Gerald geç kaldı," dedi. "Çaya geleceğine sadakatle söz verdi,
ve saat şu anda altı. Akşam yemeğini yarımda yiyoruz. Gitsek ve giyinsek daha iyi olmaz mı, Lilias?"

Lilias şöminenin halısının üzerinde duruyordu, saate baktı, sonra
kızıl alevlere, sonra da yarı sabırsızlıkla kapıya doğru.

"Ah, bir iki dakika bekle," dedi. "Gerald gelmeye söz verdiyse
doğrudan burada olması güvenlidir. Hiç bu kadar vicdanlı bir adamla tanışmadım; böyle önemsiz bir şeyde bile sözünü bozmazdı. Ona üç dakika daha ver. Giyinmen kesinlikle yarım saatini almaz."

"Ne kadar da ciddi konuşuyorsun, Lilias," diye cevapladı Valentine. "Gerald geç kalırsa, bu sözünü bozmak olarak kabul edilemez. Yani
bu tür bir sözde nasıl tutulacağını asla bilemezsin. Bu her zaman anlaşılır, elbette."

Kapıda çınlayan bir zil sesi ve iki kez vurulma duyuldu ve bir an sonra
uşak hanımına uzattığı bir telgrafla içeri girdi.
Valentine sarı zarfı yırttı ve pembe
sayfanın içindekileri okudu.

"Cevap yok, Efendim," dedi çocuğa. Sonra
Lilias'a döndü. "Gerald bu gece bizimle gelemez. Nişanlı. Görüyorsun ya,
elbette, sözünü tutmaz, Lilias. Kaçınılmaz olarak
gelmesi engellendi. Çok kötü."

Yüzündeki neşe biraz kayboldu ve morali biraz
düşük oldu.

"Eh, çare yok," dedi, "sadece hayal kırıklığına uğradım."

"Ben de, çok hayal kırıklığına uğradım," diye yanıtladı Lilias.

Sonra ikisi yavaşça yukarı kata elbiselerini değiştirmeye çıktılar.

Tekrar aşağı indiklerinde, onlarla yemek yiyecek olan Bay Paget, oturma odasında onları bekliyordu. Gözlerinde bastırılmış bir heyecan, bastırılmış bir zafer vardı, ancak bu onu daha da
özellikle parlak ve çekici gösteriyordu. Valentine, ona kız gibi ve hatta acınası derecede masum bir hava veren bembeyaz bir elbiseyle içeri girdiğinde, yanına gidip onu neredeyse
şiddetli bir şekilde öptü. Kolunu onun beline doladı ve onu kendine çekti ve
gözlerinin içine onu korkutan bir sahip olma hissiyle baktı.
Hayatının ilk defa, putlaştırdığı babasından
yarı yarıya geriledi. Kendi gerilemesinin, kendisini özgürleştiren ve Lilias'ın yanındaki şöminenin
sayasında durmasını sağlayan
tanımlanamaz bir şeyin neredeyse farkında değildi.

"Kocanızı göremiyorum, sevgilim," dedi Bay Paget. "Eğer bu gece bizimle gelmek istiyorsa, çok daha
önce eve gelmeliydi."

"Ama gelmiyor, baba," dedi Valentine. "Bu sadece üzüntü. Yarım saat önce ondan bir telgraf aldım; kaçınılmaz olarak alıkonuldu."

Bay Paget kaşlarını kaldırdı.

"Ofiste değil," dedi, belirgin bir şekilde ciddi bir sesle ve
kaşlarını bir kez daha önemli bir şekilde kaldırarak. "Bunu biliyorum, çünkü o benden
önce gitti. Ah, neyse, genç adamlar genç adamdır."

Ne Valentine ne de Lilias, ikisinin de neden kızardığını ve
aralarında Valentine'in yakışıklı babasıyla daha geniş bir mesafe bıraktığını bilmiyordu.

İkisinin de bu hareketine en ufak bir dikkat göstermedi,
ama çok yumuşak, neşeli bir sesle devam etti.

"Belki de Gerald düşündüğü kadar çok şey kaçırmıyordur," dedi. "Bu sabah seni gördüğümden beri, Val, programımız tamamen değişti.
Yarın akşam _Kaptan Swift_'e gidiyoruz. Ofise gidip
kutuyu değiştirdim. Bu gece Gaiety'ye gidiyoruz. Tüm evdeki
en iyi kutulardan birini güvence altına alma şansına eriştim ve _Monte
Christo Junior_ görülmeye değer."

"Gaiety'yi özellikle sevdiğimi sanmıyorum, baba," dedi Valentine. "Programımızı değiştirmen ne kadar da komik."

"Şey, gerçek şu ki, kasabadan geçen bazı iş arkadaşlarım _Kaptan Swift_'i görmek için özellikle istekliydiler, bu yüzden onları
memnun edebildiğim için yaptım. Kocan için çok daha iyi, Valentine; bu güzel dramayı asla kaçırmayacak."

"Hayır, bunun için minnettar olmalıyız," diye yanıtladı Valentine. "Ama
Gaiety'yi bir değişim olarak seçtiğiniz için üzgünüm. Lilias'ın _Monte Christo_'yu umursayacağını sanmıyorum. Ancak, şu anda yapılacak bir şey yok ve
akşam yemeği bekliyor. Aşağı inelim mi?"

Bay Paget ve ekibi yerlerine oturmak için iyi vakit geçirmişlerdi. Valentine
locada oldukça arkaya bir yere oturdu, ancak babası hemen onu öne gelmeye
ikna etti, hem ona hem de Lilias'a opera
dürbünleri verdi ve her iki kızı da etraflarına bakmaya ve kademeli olarak bölmelerdeki yerlerine
yerleşen farklı insanları izlemeye teşvik etti.

Bay Paget'in kendisi ne gözlük takıyordu ne de görüşünü opera
dürbünüyle destekliyordu. Yüzü hafifçe kızarmıştı ve keskin ve parlak gözleri evin etrafında geziniyor, her şeyi görüyor, tek bir kişiyi bile
atlamıyordu.

Valentine komşuları hakkında hiçbir zaman özellikle meraklı olmamıştı ve
Lilias kimseyi tanımadığı için, ikisi de kısa süre sonra sandalyelerine yaslandılar ve
birbirleriyle yumuşak bir şekilde konuşmaya başladılar.

Perde kalktı ve her kız görmek ve eğlenmek için öne eğildi. Evin geri kalanı artık nispeten karanlıktı, ancak ışıklar
kapatılmadan hemen önce, Bay Paget'in hafif bir rahatlama
iç çektiği duyulabilirdi.

Krem rengi ve yumuşak kürklü uzun boylu bir kız, tezgahların uzunluğu boyunca yavaşça yürüdü ve Valentine'in onu görmeden
bakamayacağı bir pozisyonda yerini aldı. Bu kızın güzelliği o kadar belirgindi ki
göründüğünde birçok göz ona doğru çevrildi. Çok
asil görünüyordu, çok sessiz ve ağırbaşlıydı. Yüz hatları
klasik ve saftı ve koyu siyah saçlarıyla başı muhteşem bir şekilde yerleştirilmişti.

Yanında oturan uzun boylu, oldukça yakışıklı bir adam ona eşlik ediyordu.

Perde açılıp ışıklar söndürüldüğünde diğer tarafındaki bölme boştu.

Bay Paget kalbinin biraz fazla hızlı attığını hissetti. Perde ilk perdenin sonunda düştüğünde o tezgah dolu mu yoksa boş mu olacaktı? Yüreğinin arzusu, kötü ve hain yüreğinin arzusu, görünürdeki meyvesini verdiği anda ondan koparılıp alınacak mıydı? Ya Gerald Gaiety'de görünmeseydi? Ya on birinci saatte fikrini değiştirip Esther Helps'i kaderine bırakmaya karar verse? Ya da--pshaw!--varsaymanın ne faydası vardı? Bir kızı kaderine bırakmak, onun şövalye ruhlu damadının işi olmazdı. Hayır,
her şey yolundaydı; şimdi bile Esther Helps'in civarında belli belirsiz bir kargaşa olduğunu seçebiliyordu--yeni birinin gelmesiyle oluşan türden bir kargaşa, hem geç kalan hem de yorulan yeni gelenin rahatça yerleşebilmesi için tezgahlardaki diğer kişilerin yaptığı nazik, yumuşak hareketler. Bay Paget rahatlama hissiyle
koltuğuna gömüldü; o sabah
sanatsal olarak gizlenmiş bir perdenin arkasında boşuna dinlememişti.

Oyun devam etti. Daha önce söylediği gibi, Bay Paget için hiç ilgi çekici değildi. Sahneye bakmaya bile zahmet etmedi.
O an yüreğinde burlesk için yer yoktu: Kendi korkunç hayatının
dramıyla fazlasıyla meşguldü.
Bu gecenin sonucuna
az çok bağlıydı gelecekteki tüm mutluluğu.

"Bu gece gördüklerinden sonra bana geri dönerse, o zaman
dayanabilirim," dedi kendi kendine. "Acı sona kadar gidebilirim--eğer gitmezse--peki, mahvolmuş bir adamın süngeri
çıkartması için birden fazla çare vardır."

Perde indi, tiyatro ışıklar içindeydi; Valentine ve
Lilias koltuklarına gömüldüler ve kendilerini yelpazelemeye başladılar.
Memnun ve eğlenmişlerdi. Lilias, gerçekten de, öyle içten gülmüştü ki
gözlerine yaşlar doldu.

"Güldüğümde ağlamaktan nefret ediyorum," dedi mendilini çıkarıp
gözlerini sildi. "Hepimizin ailemizde yaptığı yorucu bir numaradır,
Gerald ve herkes."

Gerald'ın adını ailesinden bahsettiğinde, sanki en üstteki taşmış,
taçlandıran gurur ve
sevinçmiş gibi anma alışkanlığı vardı.

Bay Paget sırtını hafifçe kızlara dönmüştü. Bir kez daha
hevesli parlak gözleriyle ahırları yiyip bitiriyordu. Evet, Gerald Wyndham
ahırındaydı. Arkasına yaslanmıştı, kendini fazla zorlamıyordu;
kayıtsız ve çarpıcı derecede yakışıklı görünüyordu. Bay Paget, Valentine onu ilk gördüğünde
çok kayıtsız görünmesini istemiyordu.
Hayır--ah, bu daha iyiydi. Esther onunla konuşmak için dönüyordu. Aman Tanrım,
kızın yüzü ne kadar da güzeldi!

Bay Paget, Helps'in tek kızını sık sık görmüştü, çünkü arada sırada Helps'i Acadia Villa'da görmeye gitmeyi uygun buluyordu. Ama daha önce hiç onun bu kadar yakışan bir elbise giymediğini görmemişti ve güzelliğinin saf, yüksek tipinden kesinlikle
şaşırmıştı. Bu mesafeden, onun sıradan aksanı, zavallı eğitimsiz sözleri rahatsız edici değildi. Tüm
hareketleri zarifti; Gerald'a baktı, bir şeyler söyledi,
gülümsedi, sonra kalın siyah kirpiklerini indirdi.

Tam o anda, Wyndham onun sözüne cevap vermek için öne eğilirken ve diğer süvarisinden hafifçe uzaklaşırken, böylece onun partisine aitmiş gibi görünmüyordu, Valentine, hiçbir şey yapmaktan yorulmuş bir şekilde babasına yaklaştı ve gözlerinin
evin etrafında dolaşmasına izin verdi. Aniden şaşkın bir
ünlem
di.

"Bak, baba, bak! Gerald mı o? Yanında kim var? Kiminle konuşuyor? Buraya nasıl geldi? Evet, Gerald! Ah, ne kadar da
güzel bir kızla konuşuyor!"

Valentine'in sözleri vurgulu ve biraz da telaşlıydı, çünkü şaşkınlıktan
sadece ezilmişti, ama alçak sesle
söyleniyordu. Lilias onları duymadı. Programını yirminci kez okuyordu ve perdenin ne zaman açılacağını ve oyunun ne zaman başlayacağını merak ediyordu.

"Bak, baba," diye devam etti Valentine, babasının kolunu tutarak. "Bu
Gerald değil mi? Burada olması ne kadar da garip. Kiminle konuşuyor olabilir? Onu tanımıyorum--sen tanıyor musun? Onu görüyor musun, baba? Aşağı inip
ona burada olduğumuzu söylemez misin ve onu yukarı--ve--yanındaki hanımı yukarı
getirmez misin? Lütfen git, baba, nerede olduğunu görüyorsun, değil mi?"

"Evet, çocuğum. Onu bir süredir görüyorum. Eve
gelmek ister misin, Valentine?"

"Eve! Ne demek istiyorsun? Ne kadar da tuhaf görünüyorsun! Bir sorun
mu var? Gerald'la kim var? Kiminle konuşuyor? Ne kadar
güzel. Keşke tekrar yukarı baksa."

"O kız bir hanım değil, Valentine. O Esther Helps--onu
duymuşsundur. Evet, şimdi kocanın bu gece bizimle Haymarket'e
gelemediğini anlıyorum. Zavallı çocuğum! Onlara tekrar bakma
sana, Valentine, canım."

Valentine babasının gözlerinin içine baktı; dolu, uzun ve kararlı bir şekilde
baktı. Sonra yavaşça, çok yavaşça, kızıl bir renk selinin tüm yüzünü kapladığını
gösterdi; geri çekilerek onu ölümcül bir şekilde solgun bıraktı. Babasından
uzaklaştı ve Lilias'ın arkasına arka koltuğa oturdu.

Perde tekrar açıldı, oyun devam etti. Lilias heyecanlanmıştı ve
Valentine'i öne çekmek istiyordu.

"Hayır," dedi. "Başım ağrıyor; "Artık bakmak istemiyorum."

Koltuğuna geri oturdu, çok beyaz ve çok sakin.

"Eve gelmek ister misin?" dedi babası, ona doğru eğilerek,
ve hissettiği duyguyla neredeyse titreyen bir sesle konuştu.

"Hayır," dedi cevap olarak ve gözlerini kaldırmadan. "Oyunu sonuna kadar izleyeceğim."

Perde tekrar indiğinde kendini bir çabayla toparladı ve
Lilias'ı kendisiyle birlikte locanın arkasına gelmeye ikna etti. Farkında olduğu tek yoğun endişe, kocasını Lilias'ın şaşkın gözlerinden korumaktı.

Bay Paget kendini oldukça tatmin olmuş hissediyordu. Anlamını masum çocuğunun kalbine
aktarmayı başarmıştı; bir ima, sesin alçalması, gözlerdeki bir bakış, Valentine'in titreyerek geri çekildiği
bir uçurum açmıştı.

"Onu daha yeni sevmeye başlıyordum; "Önemli değil," dedi
birçok kez kendi kendine. Şimdi bile kocası hakkında çok kötü şeyler düşünmüyordu; dünyanın kurallarına göre bu çok kötü şeyler değildi. Ancak, ona göre bunlar siyahtı. Onu aldatmıştı - ona bir söz
vermiş ve bozmuştu. Neden? Çünkü akşamı kendisinden
daha güzel başka bir kızla geçirmekten hoşlanıyordu.

"Ah, hayır, kıskanmıyorum," dedi Valentine, usulca fısıldayarak. "Ben de ona bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim, zavallı adam. Benim için önemli değil, çok değil. Onu daha yeni sevmeye başlamıştım. Tanrıya şükür
her zaman sevgili yaşlı babam var."

Perde oyunun son perdesi için açıldığında. Valentine sandalyesini Bay Paget'e hafifçe yaslanabileceği şekilde hareket ettirdi. Bay Paget onun elini tuttu ve sıktı. Zaferi kazandığını hissetti.

BÖLÜM XXIII.

Gerald görevini hiç de hoş bulmamıştı. İlk olarak akşamı Valentine ve Lilias ile geçiremediği için hayal kırıklığına uğramıştı. İkinci olarak Esther Helps gibi bir kızın yakınlığı ona iğrenç gelebilirdi. Yine de o bir kadındı, tehlikede olan bir kadındı ve babası onu kurtarması için ona yalvarmıştı. Kilise için rahip olsaydı, böyle bir iş--ah, hayır, o zaman hayatının nasıl olacağını düşünmemeliydi. Sonuçta, dikkati dağılmış babanın ona güvenmesi iyiydi ve o güveni boşa çıkarmamalıydı.

Tiyatroya gitti ve aşırı incelik ve diplomasi ile kendini akladı. Gerald kendini zorlamayı seçtiğinde, tavrının kadınlar üzerinde sakinleştirici, zorlayıcı ve neredeyse emredici bir etkisi oluyordu. Esther
sessiz ve nazik oldu; Yüzbaşı Herriot'la konuştu, ama gürültülü değildi; güldü, kahkahası alçak ve neredeyse müzikaldi. Arada sırada hızlı gözleri Wyndham'a bakıyordu; onun en ufak onayına bile susamıştı - ne sözle ne de hareketle bunu bahşetti. Ancak tiyatrodan ayrılırken, güzel Esther'iyle ufak bir tanışıklığı olan o dayanılmaz ukalaya içten içe küfreden yiğit kaptan, artık eğlenme zamanının geldiği izlenimiyle neşelendi, Gerald alçak, ciddi bir sesle şöyle dedi:--

"Baban bana senin için bir mektup verdi. Lütfen sessiz ol, heyecanlanma. Doğrudan babana gitmen gerekiyor.
Seni bir taksiye bindirmeme izin ver. Baban seni bekliyor - hemen ona katılman acil."

Neden yaptığını bilmeden Esther itaat etti. Yüzbaşı Herriot'a hevesli, heyecanlı sözler mırıldandı; sakin, korkmuş, sarsılmıştı;
Gerald onu taksiye bindirirken onun ince parmaklarının kendi parmaklarında titrediğini hissetti. Sürücünün yanındaki kutuya oturdu ve on dakika sonra Esther'i güvenli bir şekilde babasına teslim etti. Görevi bitmişti, Helps'in bol teşekkürlerini duymak için beklemedi. Eve doğru aceleyle yürürken rahat bir nefes aldı. Yakında karısıyla birlikte olacaktı - putlaştırdığı karısı - sevgisine karşılık vermeye başlayan karısı. Ya tutkusu devam edip derinleşirse? Ya ondan ayrılmanın yoksulluktan veya onursuzluktan daha acı bir sınav olacağı bir gün gelirse! Ah, eğer
böyle bir gün gelirse - belki de - ah, o yönde düşünmemeliydi. Elini kalın saçlarının arasından geçirdi, taksisinde geriye yaslandı ve gözlerini kapattı.
Park-lane'deki küçük eve ulaştığında oturma odasındaki ışıkların söndüğünü ve koridordaki gazın azaldığını gördü. Planladığından bile daha geç kalmıştı. Diğer tiyatro izleyicileri
eve dönmüş ve yatağa girmişlerdi.
_Kaptan Swift_'i nasıl beğendiklerini merak etti. Kendisi için Gaiety'de neye baktığına dair en ufak bir fikri yoktu.

Bir anahtarla içeri girdi ve hemen odasına koştu. Valentine'i öpmek, her geçen gün daha da tatlı ve yumuşak görünen gözlerinin içine bakmak istiyordu. Kapıyı hevesle açtı ve neşeli yatak odasına
baktı.

Valentine orada değildi.

Onu aradı. Soyunma odasında değildi.

"Lilias'la birlikte," dedi kendi kendine. "Bu iki genç şey gevezeliği
ne kadar seviyor."

Karısı dönene kadar beklemekten memnun bir şekilde ateşin yanındaki rahat bir koltuğa oturdu. Ona ne yaptığını anlatmaya yarı yarıya meyilliydi; ona her mümkün şekilde güvenmek için büyük bir özlem duyuyordu,
çünkü hem beyni hem de mantığı vardı, ama kendini tuttu. Konu, genç karısıyla tartışmak istediği bir konu değildi ve ayrıca, sır Esther'e ve babasına aitti.

Bu konuda hiçbir şey söylememeye karar verdi. O zamanlar, bu sessizliğin ona neye mal olacağı ve o gece karısına gerçeği söyleseydi gelecekteki hayatının ne kadar farklı olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu.

Sonra Valentine geri döndü. Yüzü kızarmıştı ve gözlerinde huzursuz, sıkıntılı bir ifade vardı. Lilias'a biraz garip bir
istekle gitmişti.

"Lilias, bana bir şey için söz vermeni istiyorum, soru sorma, ama tıpkı nazik ve dürüst bir kız kardeş gibi bana sadık bir söz ver."

"Tuhaf görünüyorsun, Valentine; ne söz vermemi istiyorsun?"

"_Söz verecek misin_?"

"Eğer verebilirsem, seni memnun etmek için söz vereceğim; ama karanlıkta asla söz vermem."

"Ah, işte Gerald'ın ayak sesleri, gitmeliyim. Lilias, çok özel bir
nedenim var, sana açıklayamam. Gerald'a, şimdi veya herhangi bir zamanda, bu gece Gaiety'de olduğumuzu söylememeni istiyorum."

"Sevgili Val, ne kadar tuhaf! Zavallı Gerald neden bilmesin ki? Ve sen
çok tuhaf görünüyorsun. Titriyorsun."

"Öyleyim. Çok ciddiyim. Söz verir misin?"

"Evet, evet, aptal çocuk, eğer tamamen
gülünç bir söze bu kadar değer veriyorsan, onu elde edeceksin. Sadece senin yerinde olsam, Valentine,
kocamdan böyle küçük sırlar bile saklamazdım. Saklamazdım, Val; bu akıllıca değil - gerçekten değil."

Valentine bu son sözleri ne duydu ne de dikkate aldı. Lilias'a aceleci, çılgınca bir öpücük kondurdu ve kendi odasına geri koştu.

"Şimdi," dedi kendi kendine, "şimdi--şimdi--şimdi--eğer bana her şeyi,
her şeyi tek tek anlatırsa, her şey yoluna girebilir. Ona bir soru sormayacağım; ama
eğer anlatırsa, kendiliğinden anlatırsa, her şey yoluna girebilir. Ah,
kalbim nasıl da çarpıyor! Onu daha fazla sevmeyi
öğrenmemiş olmam iyi oldu."

Gerald onun girişinde ayağa kalktı ve hevesle onu karşılamaya gitti.

"Ah, işte benim parlak küçük karım," dedi. "Bana bir öpücük ver,
Valentine."

Öpücüğünü verdi ve onun kendisini kollarına almasına izin verdi. Neredeyse
pasifti, ama kalbi hızla çarpıyordu--onun konuşmasını çok hevesle bekliyordu.

"Ateşin yanına otur, canım. Senden ayrı geçirilen uzun akşamları sevmiyorum, Val. _Kaptan Swift_'i nasıl buldun?"

"Haymarket'e gitmedik; hayır, yarın gidiyoruz. Babam
böyle güzel bir oyunu kaçırmana üzüldüğünü düşündü."

"O zaman nereye gittin? Sen ve Lil bütün akşam evde kalmadınız mı?"

"Hayır, babam bizi başka bir tiyatroya götürdü. Sana adını söyleyemem;
bana sorma. Tiyatrolardan nefret ediyorum, onlardan tiksiniyorum.
Yaşadığım sürece bir daha asla içeri girmek istemiyorum!"

"Ne kadar da güçlü konuşuyorsun, sevgili küçük Val. Belki de kocan seninle olmadığı için
bu gece sıkıcı buldun."

Hafifçe huysuz bir hareketle uzaklaştı. Ne zaman konuşmaya başlayacaktı?

Gerald, tatlı huylu Valentine'ını neyin rahatsız ettiğini belirsiz bir şekilde merak etti. Ateşi karıştırdı ve sonra sırtını ona doğru çevirdi. Ona baktı, yüzü çok ciddiydi, çok sakindi. Kendi Gerald'ı--güzel bir
yüzü vardı. Kesinlikle o yüzün arkasında kötü bir şey yoktu. Neden
sessizdi? Neden hikayesini anlatmaya başlamadı? Eh, ona biraz yardım ederdi--yapardı.

Boğazını temizledi, sesini bulmak için iki kez denedi. Sonunda
çıktığında küçük ve ürkekti.

"Bu gece benimle gelmeni engelleyen şey--iş miydi, Gerry?"

"İş mi? Evet, sevgilim, kesinlikle."

Yüreği büyük bir sıçrayışla çöktü. Ama ona bir şans daha verecekti.

"Bu ofisle ilgili bir şey miydi--iş miydi?"

"Oldukça tuhaf bir sesle konuşuyorsun, Valentine. Bir bakıma ofisle ilgili bir işti--bir bakıma değildi. Ne oldu, Valentine? Ne oldu, canım?"

Koltuğundan kalkmış, kollarını onun boynuna dolamış ve yumuşak genç başını onun omzuna koymuştu.

"Bana işi anlat, Gerry, kendi Val'ına anlat."

Onu defalarca öptü.

"Seni ilgilendirmiyor, canım karıcığım," dedi. "Sana
memnuniyetle söylerdim, eğer bir güveni boşa çıkarmıyorsam. Bu gece yapmam gereken acı dolu bir
iş vardı, Valentine. Evet, iş, kesinlikle. Söyleyemem, canım. Evet, ne dedin?"

Çünkü "İkiyüzlü!" diye mırıldanmıştı kendi kendine. Çok alçak sesle söylemişti, o kadar belirsiz bir şekilde ki kelimeyi anlayamıyordu. Ama onun sevgi dolu
kollarının gevşediğini hissetti. Yüzünün ciddi ve soğuk olduğunu gördü, gözlerinden onları en güzel kılan
bir şey kaybolmuş gibiydi. Yalnızlığa geri dönen ve kederini ve utancını varlığının en derinlerinde saklayan yaralı ruhtu.

Gerald karısının gözlerindeki ruhu, sevgi ruhunu
bir daha görebilecek miydi?

BÖLÜM XXIV.

Geçtiğimiz bölümde anlatılan olaylardan birkaç gün sonra Bay Paget damadından kendisiyle birkaç dakika özel bir konuşma yapmasını istedi.
Genç adam bir kez daha kendini zengin tüccarın ofisindeki, kendisi için az çok bir işkence odası olan o iç odada buldu.
Bir kez daha Valentine'in kaygısız, kız gibi masum gözleri Richmond'ın onun güzel resminden dışarı baktı.

Wyndham bu odadan nefret ediyordu, neredeyse o resimden de nefret ediyordu; korkunç anılarla
çevrelenmişti. Bay Paget'in çağrısına itaat ederken başını ondan çevirdi.

"Bu, Gerald," dedi kayınpederi. "Bir şeyin
ne kadar erken yapılması gerekiyorsa o kadar iyidir. Yani hiç kimse örneğin bir dişin
çekilmesi gibi uzun bir operasyon yapmak istemez!"

"Yetersiz bir metafor," diye sözünü kesti Wyndham sertçe. "Daha doğrusu,
sağ gözün çıkarılması veya sağ elin kesilmesi gibi.
Söylediğin gibi, bu operasyonlar hemen bitirilmeli."

"Öyle düşünüyorum--gerçekten öyle düşünüyorum. 25 Mart'ta _Esperance_ ile Sidney'e yelken açarsan benim için daha iyi olur. Gitmen için _gerçek_ bir neden var. Senin-----'i tatmanı istiyorum"

"Şşş," diye sözünü kesti Wyndham. "Teknik detaylar, cila ve tüm bu tür saçmalıklar daha sonra gelebilir. 25 Mart'ta yelken açmamı istiyorsun. Asıl mesele bu. En son bundan bahsettiğinde, bana bir lütuf olarak, diyelim ki Mayıs veya Haziran'a kadar bir süre uzatman için yalvarmıştım.
Bizim tarafımızdan anlaşılmıştı, bu konuda mühürlü bir bağ olmasa da, karım ve ben bu--bu geçici ayrılık gerçekleşmeden önce bir yıl birlikte geçirecektik. Bir keresinde senden süremi kısaltmanı istemiştim, ama birkaç hafta önce uzatmanı istemiştim."

"Kesinlikle, Wyndham ve sana mümkünse dileğini yerine getireceğimi söylemiştim. Kendi akrabalarına Mart ayında muhtemelen bir süreliğine gitmen gerekeceğini bildirmeni istedim; ama o kötü saati ertelemek için elimden geleni yapacağımı söyledim. Bunu yapamayacağımı söylemekten üzgünüm. Hindistan'dan, beni işleri hızlandırmaya zorlayan haberler aldım. _Esperance_'da seni dışarı çıkaran iş gibi
iyi bir fırsat muhtemelen bir daha gelmeyecek. Bundan yararlanmamak delilik olurdu. Sence de öyle değil mi? Sevgili dostum, bir sandalyeye otur."

"Teşekkür ederim, ayakta durmayı tercih ederim. Bugün - bugün hangi gün?" Gözlerini kaldırdı; ofis takvimine odaklandılar. "Bugün 24 Şubat. Bahar gibi bir gün, değil mi? Yılın bu zamanı için harika. O zaman, yaşamak için bir ayım ve bir günüm var. Bunlar Sevgililer Günü
menekşeleri mi? Kendime birkaç tane alacağım. Günaydın diyeyim efendim."

Nezaketli bir şekilde eğildi - Gerald Wyndham'dan daha nazik kimse olamazdı - ve odadan çıktı.

Şaşkın kayınpederi, kendini yalnız bulduğunda neredeyse nefes nefese kalacaktı.

"Aman Tanrım," dedi kendi kendine, "o adamda kesinlikle
tuhaf bir şey var. Tek umudum,
hayaletinin beni rahatsız etmesinden
kurtulacağım. Tanrım! Ne büyük bir ceza olurdu bu.
Wyndham bir hayalet kadar korkunç olurdu. Sanırım bir gün
benim cezam olacak. Kötü bir adam olduğumu biliyorum. İkiyüzlü, kurnaz, şeytani.
Evet, hepsi bu. O yumuşak görünüşlü çocuğun
çelik ve zehir olacağını kim düşünebilirdi ki. Ondan nefret ediyorum - ve yine de, ruhum üzerine yemin ederim ki,
ona hayranım. Sevdiği kadın için benden daha fazlasını yapıyor - benim
yapabileceğimden. _İkimizin de sevdiği_ kadın. Karısı - benim çocuğum_."

"İşte, bu düşüncelere daha fazla dalarsam ben de yumuşayacağım.
Şimdi onun gitme zamanı. Valentine ondan uzaklaştı; her aptal bunu
görebilir. Şimdi onu yolumdan çekme zamanı. O gün Helps'i
duymuş olmam ne büyük şans. Bundan daha uygun bir şey olmamıştı."

Bay Paget o akşam erkenden eve gitti. Valentine onunla yemek yiyordu.

Son zamanlarda, son birkaç haftadır, akşamı babasıyla geçirmek için sık sık tek başına
gelirdi.

Yaşlı adam bu durumlarda ona "Kocan nerede, evcil hayvanım?" derdi.

Ve o her zaman ona parlak ama biraz sert bir
sesle cevap verirdi.

"Ah, Gerald tam bir kitap kurdudur--müzikle ilgili o anlaşılması güç tezlerden birini
yiyip bitiriyor. Onu
içine gömdüm," ya da, "Gerald bu akşam dışarı çıkıyor," ya da, "Gerald iyi değil ve sessiz kalmak istiyor,
bu yüzden"--son her zaman aynıydı--"gelip seninle
sıcacık bir sohbet etmeyi düşündüm, baba."

"Ve kimse senden daha hoş karşılanmaz--tüm dünyada kimse senden daha hoş karşılanmaz,"
Mortimer Paget cevap verirdi, kızının yüzüne, belirgin bir hoşnutsuzlukla,
ama gizli bir endişeyle bakarak.

Bu bakış onu her zaman tatmin ederdi; kız parlak ve iyi görünüyordu--biraz
sert, belki--peki, darbe onu bir şekilde etkilemiş olmalı.
Gaiety'de olanlar en kayıtsız kalplerde bile bazı sonuçlar bırakacaktı. Ancak, asıl sonuç iyiydi. Valentine'in
şafaktan doğan aşkı kayıtsızlığa dönüşmüştü. Kocasına tutkuyla
bakmış olsaydı, tüm kalbi onun himayesine verilmiş olsaydı, öfkelenmiş olmalıydı; yas tutmuş olmalıydı.

Bay Paget her akşam bu sonuca vardığında, her zaman rahat bir nefes
alırdı. Kendisi
bir maske takabiliyorsa, çocuğunun da takabileceğini hiç tahmin etmemişti. Valentine'in neşeli kahkahasının, berrak gözlerinin yumuşak parıltısının, gülümsemelerinin, hafif, rahat sözlerinin altında, onu gece gündüz rahatsız etmeye
devam eden bir acı, bir sızı yattığından hiç şüphelenmemişti.

Bay Paget erken eve geldi. Valentine onu oturma odasında bekliyordu.

"Rahat bir akşam geçireceğiz, baba," dedi. "Ah, hayır, Gerald gelemez. Yazması gereken birkaç mektup olduğunu söylüyor. Sanırım başı da ağrıyor.
Ben onunla kalırdım, sadece o sessiz kalmayı tercih ediyor. Pekala, birlikte
neşeli bir akşam geçireceğiz. Öp beni, baba."

Onu öptü, sonra elini onun koluna geçirdi ve
aşağı inip birlikte yemek yediler, eskiden ikisi de Gerald Wyndham'ı duymadan önce yaptıkları gibi.

"Bu gece kütüphaneye gelelim," dedi Valentine. "Biliyorsun
benim için kütüphane gibi bir oda yok."

"Benim için de," dedi Bay Paget neşeyle. "Bana senin çocukluğunu hatırlatıyor, canım."

"Ah, neyse, artık çocuk değilim, kadınım."

Dudaklarına gelen iç çekişi bastırdı.

"Sanırım çocuk olmayı en çok seviyorum, sadece eski çocuksu zamanlara geri dönemeyen biri var."

"Kim bilir, Val? Belki de dönebiliriz. Eğer o fındıklar yüzünden dişlerini yeterince
şımarttıysan, kütüphaneye gidelim mi? Sana
söyleyecek bir şeyim var - küçük bir haber."

"Tamam, eski koltuğunda oturarak anlatacaksın."

Öne doğru uçtu, az çok hala olduğu çocuk gibi görünüyordu.

"Şimdi bu mükemmel değil mi?" dedi, kapı kapandığında, Bay Paget koltuğuna yerleşmiş ve iki çift göz parlayan ateşe
dikilmişti. "Bu mükemmel değil mi?"

"Evet, sevgilim - mükemmel. Valentine, dünyada bir babanın çocuğuna duyduğu sevgiden daha
fazla sevgi yoktur."

"Bana daha büyük bir sevgi gelmedi," diye cevapladı Valentine yavaşça; ve şimdi
yüreğindeki acının bir kısmı, tüm cesur çabalarına rağmen,
yüzüne yansıdı. "Bana daha büyük bir aşk gelmedi, ama
hayal edebiliyorum, evet. Daha güçlüsünü hayal edebiliyorum."

"Ne demek istiyorsun, evlat?"

"Örneğin, eğer kocanı mükemmel bir şekilde seviyorsan ve o da seni seviyorsa ve arada hiçbir şey yoksa--ve tüm sevinçlerin sevinci onunla birlikte olmaksa ve bunu düşüncede--sözde--gerçekte--bir olduğunu hissediyorsan, iki değil. İşte, ne diyorum? En çılgınca
saçmalık. O tür bir aşk diye bir şey yoktur. Senin haberin ne, baba?"

"Sevgili çocuğum, ne kadar yoğun konuşuyorsun!"

"Önemli değil! Bana haberin ne, baba."

Bay Paget güldü, kahkahası pek rahatlatıcı değildi.

"Gerald sana bir şey söyledi mi, Valentine?"

"Gerald? Hayır, özel bir şey yok; bu akşam başı ağrıyordu."

"Biliyor musun, Val--en azından konuyu sık sık konuştuk--Gerald'ın bir süreliğine gitmesi gerekebilir. O benim ortağım ve benimki gibi bir şirketteki ortaklar önemli işler yapmak için sık sık dünyanın öbür ucuna gitmek zorunda kalır."

"Evet, sen ve Gerald bundan bahsettiniz. Yakında gitmiyor, değil mi?"

"İşte bu, sevgilim. Gereklilik oldukça ani ortaya çıktı. Gerald yaklaşık bir ay içinde Sidney'e yelken açmak zorunda."

Valentine babasının biraz arkasında oturuyordu. Yüzünün solgunluğunu göremiyordu; sesi oldukça net ve sakindi.

"Zavallı ihtiyar Gerry," dedi; "beni götürmez, değil mi baba?"

"İmkansız, canım--kesinlikle. Kesinlikle gitmek istemezsin."

"Hayır, özellikle değil."

Valentine hayranlık uyandıran bir şekilde esnedi.

"Ona gerçekten hiç değer vermiyor. Ne harika bir şans," diye mırıldandı babası.

"Sanırım Gerald Sydney'den hoşlanacaktır," diye devam etti karısı. "Uzun
uzaklarda olma ihtimali var mı?"

"Belki altı ay - belki de o kadar uzun değil. Bu tür durumlarda zaman her zaman biraz belirsizlik meselesidir."

"O yokken sana geri dönebilirim, değil mi baba?"

"Elbette canım, bunu hep amaçladım. Eski zamanlar tekrar yaşanacaktı - senin ve baban için eski zamanlar tekrar yaşanacaktı, Valentine."

"Tam olarak değil sanırım," diye cevapladı Valentine. "Gerçekten geriye gidemeyiz.
Bir şeyler olur ve onları geri alamayız. Biliyor musun baba, sanırım
Gerald baş ağrısını bana bulaştırmış olmalı. Eğer senin için sorun olmazsa
eve gideceğim."

Bay Paget kızını Park-lane'e geri götürdü ama eve girmedi. Valentine zili çaldı ve Masters kapıyı açtığında
kocasının nerede olduğunu sordu.

"Kütüphanede, hanımefendi; onu duyabiliyorsunuz değil mi? Keman çalıyor."

Evet, bu ruha hitap eden, ruhu harekete geçiren enstrümanın müziği
evi doldurdu. Valentine sessizliği emretmek için parmağını dudaklarına götürdü ve kütüphaneye giden koridorda yavaşça yürüdü.
Kapı biraz aralıktı--kendisi görünmeden içeri bakabiliyordu.
Masada etrafa dağılmış birkaç nota kağıdı vardı, ama
Wyndham herhangi bir yazılı notadan çalmıyordu.
Waynees adını verdiği tuhaf melodi odayı dolduruyordu. Valentine bunu daha önce iki kez duymuştu--tutkusu,
anlatılamaz hüznü, çaresizliği ona ulaştığında irkildi ve ellerini kavuşturdu. Altı hafta önce içine giren zafer
notları neredeydi?

Döndü ve odasına kaçtı, kapıyı kilitledi,
kendini yatağının
başına attı ve acı bir şekilde ağlamaya başladı.

"Ah, Gerald, seni seviyorum! Seni seviyorum; ama bunu asla göstermeyeceğim. Hayır,
asla, ta ki bana gerçeği söyleyene kadar."

BÖLÜM XXV.

"Evet," dedi Augusta Wyndham, "eğer bana her açıdan uyan bir genç varsa o da Bay Carr'dır. Evet," dedi, kısa etekleriyle çok dik bir şekilde, saçları sıkı bir at kuyruğu şeklinde sırtından aşağı sarkmış ve kararlı, kocaman açık, parlak gözleri hayran hayran genç kızlardan oluşan bir izleyici kitlesine dikilmiş bir şekilde. "Tam bana uyuyor. Bir tür
dost-yakışıklı-biri; saçma sapan, bitkin tavırları yok;
güzel kısa vaazlar veriyor ve sonrasında bunların ne hakkında olduğunu hatırlamanız için sizi asla rahatsız etmiyor; teniste veya kriket oynamada fena değil ve bilardoda gerçekten oldukça iyi; ama tüm bunlara rağmen, eğer
siz gençler, onun Gerry'nin içine gireceğini veya
benim ne yapıp ne yapamayacağımı Gerry'den daha iyi bildiğini iddia etmeye çalışacağını düşünüyorsanız, neden hepiniz
yanılıyorsunuz, işte!"

Augusta topuklarının üzerinde döndü, bir iki adım attı,
yüksek sesle, özgürce, dizginsiz bir şekilde ıslık çaldı ve bir kez daha seyircisine döndü.

"Gerry kütüphane kitaplarını dağıtabileceğimi söyledi. Şimdi Bay Carr'ın altı aylık çalışmadan sonra benim kapasitelerim hakkında Gerry'nin on beş yıl sonra öğrendiğinden daha fazlasını bilmesi olası mı?"

"Ama Bay Carr seni incelemiyor, Gus. O her zaman Lilias'a bakıyor," diye sözünü kesti küçük Rosie.

"Sen güzel değilsin, değil mi, Gus?" diye sordu Betty. "Yanakların çok
kırmızı, değil mi? Ve hemşire gözlerinin bir baykuşunki kadar yuvarlak olduğunu söylüyor!"

"Güzel!" diye cevapladı Augusta, kibirli bir sesle. "Güzel
olmak kimin umurunda? Sadece pembe ve beyaz olmak kimin umurunda? Ben zekadan yanayım.
Ben zihnin yürüyüşünden yanayım. Gerry bana inanıyor. Yaşasın Gerry! Hadi,
kızlar, şapkalarınızı çıkarın, havaya fırlatın ve üç kez olabildiğince yüksek sesle 'Yaşasın Gerry' diye bağırın!"

"Çocuklar çimlerde ne kadar da sıra dışı bir gürültü yapıyorlar," dedi Lilias, Marjory'ye. "Gerald'ın adını duydum. Gerald hakkında ne söylüyor olabilirler? İnsan neredeyse caddeden aşağı, onların içinde bulundukları heyecan halini görmek için geldiğini düşünürdü! Bak, Meg, bak."

"Bu, Gussie'nin bir fincanda yaşadığı fırtınalardan sadece biri," diye yanıtladı Marjory,
neşeyle. "Gerald ve Val'in bu kadar iyi anlaştığını bulmana çok sevindim, Lil. Onları şefkat için oldukça iyi bir çift olarak görüyorsun
ve tüm bunlar, değil mi, canım?"

"Oldukça," dedi Lilias. "Aklım tamamen rahat. Bir gece Val
beni biraz şaşırttı. Ah, söylenecek bir şey yok--hiçbir şey olmadı, yani. Evet, aklım kesinlikle rahat, Tanrıya şükür! Bütün
çocuklar ne yapıyor. Maggie? Eve doğru uçuyorlar. Ne olabilir ki?"

"Çok geçmeden öğreneceğiz," diye cevapladı Marjory sakince. Ve öğrendiler.

Dört küçük kız, hepsi nefes nefese, hepsi aynı giyinmiş, hepsi birbirine benziyor, oturma odasına koştular ve tek nefeste Augusta'nın isyan ettiği korkunç haberi söylediler.

"Bay Carr ona kütüphane kitaplarını vermesini yasakladı," dediler, "ve o şimdi ona rağmen ders odasına çıktı. Gitti; Gerry'nin uzun zaman önce yapabileceğini söylediğini söyledi. Bu onun için korkunç değil mi? Güzelliğin hiçbir şey olmadığını ve sadece Gerry'ye itaat edeceğini söylüyor," diye devam etti Betty. "Ne yapacağız? Tüm kitapları yanlış verecek ve Bay Carr öfkelenecek."

Hepsi nefes nefese durdu. Rosie yukarı çıktı ve şişman kırmızı elini Lilias'ın dizine koydu.

"Baktığının sen olduğunu söyledim," diye belirtti. "_Sen_ onun
kızmasını istemezsin, değil mi?"

Kelimeler dudaklarından henüz dökülmüştü ki kapı açıldı ve
çocukların evrensel şefkatinin nesnesi içeri girdi. Derin ve korkunç bir sessizlik onları ele geçirdi. Lilias, Rosie'nin
elini kavradı ve odadan onunla birlikte
çıkmak için anlamsız bir istek duydu.

Çok geç. Korkunç bebek Adrian Carr'a doğru uçtu ve kollarını bacaklarına dolayarak yüzüne baktı.

"Önemli değil," dedi, "Gussie'nin _yanlışı_ ama Lilias'ın
suçlusu değil. Seni kızdırmak istemezdi, çünkü ona öyle bakıyorsun."

"Nursie, Lilias'a hayran olduğunu söylüyor; öyle mi?" diye sordu Betty.

"Ah, zavallı Gussie!" diye haykırdı diğerleri, Lilias ve
Carr'a olan ilgileri her şeyden önce çok ikincil bir konuydu. "Hepimiz senin
ona korkunç bir şey yapmayacağını umuyoruz. Yapabilirsin, biliyorsun. Onu
aforoz edebilirsin, değil mi?"

"Ama Augusta ne yaptı?" diye haykırdı Carr, biraz kızarmış yüzünü Lilias'a değil, Marjory'ye doğru çevirerek. "Ne kadar korkunç bir
karmaşa--ve bu ne anlama geliyor?"

Marjory elinden geldiğince iyi açıkladı. Carr son zamanlarda ödünç kitaplığın kitaplarını elden geçirmeyi kendine görev edinmişti. Edebiyatın çok yükseltici bir kaldıraç olduğuna inanıyordu, ancak kitapların sadece büyük bir kitle halinde dikkatlice seçilmesi gerektiğini, ödünç vermenin ödünç alan kişinin ihtiyaçlarına özel bir bakış açısıyla verilmesi gerektiğini düşünüyordu.
Gerald'ın evlenmesinden önce Marjory kitapları dağıtmıştı, ancak o zamandan beri, çeşitli nedenlerle, Augusta'nın eline geçmişti ve
onların aracılığıyla bu oldukça canlı ve cesur genç hanım, bir dizi hafif tiranlık
yaratmayı başarmıştı. Örneğin,
zavallı Bayan Yates, zayıf gözlü ve zayıf ruhlu köy terzisi,
bir dizi derin ve sıkıcı teolojiyle dozlanmıştı; ve Macallister,
kilise bekçisi ve kunduracı, tüm kurguları "de'il'in işi" olarak gören kurnaz bir İskoç, Charles Reade ve Wilkie Collins'in romanlarıyla haftalık bir tutkuya kapılmıştı.

Bunlar aşırı vakalardı, ancak Augusta kesinlikle yanlış kitabı yanlış kişiye verme
becerisine sahipti. Carr mırıldanmalar ve homurdanmalar duydu. Parça başına bir şilinlik yıllık abonelikler azaldı ve
bu konuyu ele almanın tam zamanı olduğunu düşündü. Kendisi
her cumartesi, saat on ikide köy edebiyatını
dağıtırdı.

Gün ve saat geldi ve işte Bayan Augusta Wyndham ondan önce davranmıştı ve muhtemelen tam şu anda öfkeli Macallister'ın eline "Beyazlı Kadın"ı veriyordu. Carr'ın öfkesi
tamamen kusursuz değildi; Çocukların yapışan ellerini
kendinden çekti ve kaçamak yapanı takip edeceğini, otorite dizginlerini alenen elinden alacağını ve onu aşağılanmış bir şekilde evine göndereceğini söyledi. Hızlı adımlarla yürüyerek
papaz evinden ayrıldı ve rahatsızlığının azalmaktan ziyade
artmasına izin verdi, çünkü çok az genç adam gülünç bir duruma sokulmayı
isteyebilir ve şu anki durumda kendisinin de böyle bir durumda olduğunu hissetmekten başka bir şey yapamadı. Okul binası papaz evinden yaklaşık yarım mil uzaktaydı, düz ve tozlu bir yol boyunca; bugün çok tozluydu ve keskin bir Mart doğu rüzgarı Carr'ın yüzüne esti ve onu ısırdı. Okul binasına yaklaştı - hayır, ne rahatlama - edebiyat için sabırlı adayların çoğu dışarıda bekliyordu. Augusta, o zaman, okul odasına giremezdi.

"Bayan Augusta Wyndham yukarı çıktı mı?" diye sordu, "Pazar Günü Evde"ye bayılan pembe yanaklı bir kıza.

"Hayır, lütfen efendim. Bay Gerald geldi, lütfen, Bay Carr, efendim," heyecanla neredeyse parlayan iki gözünü kaldırarak. "Benimle vedalaştı,
ve orada Yaşlı Ben'le; ve Bayan Augusta, bir tür
çığlık attı, kollarını boynuna doladı ve hepimizin önünde ona sarıldı ve tarlalardan aşağı papaz evine gittiler."

"Kitaplar hakkında," dedi Carr; "Bayan Augusta sana kitapları verdi mi?"

"Yüreğinize sağlık, efendim," diye sözünü kesti Yaşlı Ben, "bugün kitap okumak istemiyoruz. Bay Gerald bu akşam Kulübe gelip hepimizle sohbet edeceğini söyledi ve Sue ve ben, haberi vermek için burada bekliyorduk. Bugün çöpçüler bizim sıramızda değil, teşekkür ederim, efendim."

"İşte Bay Macallister," dedi Sue. "Bay Macallister, Bay Gerald geri döndü. Gerçekten de öyle. Onu gördüm ve Yaşlı Ben de öyle."

"Ve bu gece Kulüpte olacak," dedi Ben, kırışık yüzünü yukarı, kurnaz İskoç'un uzun yüzüne doğru çevirerek.

"Tanrı'ya merhametleri için şükürler olsun," diye ilan etti Macallister,
yavaşça, elini yukarı doğru sallayarak, sanki doyurucu bir yemek için teşekkür ediyormuş gibi. "Hayır, hayır. Bay Carr, gün boyunca kitap yok."

Hizmetlerinin gerçekten işe yaramadığını gören Carr gitti.
Köylüler farklı yerlerden yavaşça toplanmaya başladı ve tüm yüzler
gülümsemeye dönüştü ve tüm biraz kayıtsız uykulu
tonlar fark edilir şekilde daha parlak hale geldi ve Gerald Wyndham'ın adı dudaktan dudağa geçti. Yaşlı Bayan Bates, en iyi şapkasını takmak için
hızla eve giderken gözyaşlarıyla dolu gözlerini sildi. Dul Simpkins kulübesinde güzel bir ateş yakmaya ve kömürleri esirgememeye karar verdi; şenlikli
hava açıkça belliydi. Carr bir tür kıskançlıkla vurulmuştu. Wyndham bu yerde hangi harikaları gerçekleştiremezdi ki, diye yorumladı, yavaşça evine doğru yürürken. Günün ilerleyen saatlerinde
rahip evine uğradığında kahramanı hayran ailesiyle çevrili ve onurunu zarifçe taşırken buldu.

Gerald her zamankinden daha fazla konuşuyordu; bir sebepten dolayı
yüzü her zamankinden daha renkliydi, gözleri parlaktı, gülümsüyordu
ve hatta kahkaha atıyordu. Lilias onu endişeyle izlemeyi bıraktı, her ibadet eden kız kardeşin göğsünü bir sevinç duygusu doldurdu ve kimse ayrılmayı veya üzüntüyü
düşünmedi.

Belki de Gerald bile o anda önünde uzanan acıyı unutmuştu; belki de çabaları sadece çaba değildi ve gerçekten eski evinin huzur ve dinginliğini, onun sürdürülebilir gücüyle hissediyordu.

Bir şeyi bilebilirsin ama her zaman farkına varamayabilirsin. Gerald, bir cumartesi gününü daha asla Jewsbury-on-the-Wold'un eski papaz evinde geçirmemesi gerektiğini biliyordu. Lilias'ın parlak kafası ve Lilias'ın şefkatli, kararlı, ciddi gözleri gelecekte sadece bir anı olacaktı. Bir daha asla o saça dokunmayı veya o sevgili ve mutlu yüzdeki gülümsemeye karşılık vermeyi
umamazdı. Diğerleri de öyle - ama Lilias, karısından sonra, Gerald için tüm
yaşayan yaratıkların en değerlisiydi. Eh, düşünmemeliydi; mümkünse bu cumartesi ve pazarın tüm tatlılığını almaya karar verdi. Ayrılmadan hemen önce halkından hiçbirine yaklaşan ayrılıktan bahsetmemeye karar verdi.

Küçük kız kardeşler, kahramanlarının etrafında yerde yarım daire şeklinde çömeldiler; Augusta her zamanki gibi, başının arkasını dini olarak koruyarak arkasında duruyordu.

"Eğer hayran olduğum bir şey varsa," o enerjik genç hanımın sık sık söylediği duyulurdu, "o da Gerry'nin kafasının arkasıdır." "

Lilias ayaklarının dibinde oturuyordu, ince eli ve kolu dizinin üzerindeydi;
Marjory etrafta uçuşuyordu, sessiz kalmak için fazla huzursuz ve mutluydu ve uzun boylu
rektör sırtını ateşe vererek şöminenin halısının üzerinde duruyordu.

"Tekrar evde olmak güzel," dedi Gerald. Bunun üzerine diğer tüm gırtlaklardan bir memnuniyet
iç çekişi yankılandı ve tam bu anda Carr
odaya girdi.

"İçeri gir, Carr, içeri gir," dedi rektör. "Senin için de bir yer var. Sen aileden biri gibisin, biliyorsun. Ah, tabii ki öylesin, sevgili dostum, tabii ki öylesin. Oğlumu geri aldık,
beklenmedik bir şekilde. Gerald, Carr'ı tanıyorsun, değil mi?"

Gerald ayağa kalktı, Carr'ın elini içtenlikle kavradı ve ona
sandalyesini teklif etti.

"Ah, o koltuk değil, Gerry," diye homurdandı Augusta, "odadaki
rahatça durabileceğim tek koltuk o. Başka bir sandalyenin arkasında durursam buklelerinle oynayamam."

Gerald yanağını okşadı.

"O zaman belki Carr, başka bir sandalyeyi işgal ederek Augusta'yı memnun edersin. En rahat olanı sizden esirgemek zorunda olduğum için üzgünüm."

Carr artık Wyndham'larla çok rahattı. Bir baston sandalye çekti, Augusta'ya başını salladı ve neredeyse çekinerek
Lilias'a baktı. Çok gizlice bakmaktan fazlasını yaparsa küçük çocukların sekiz keskin gözünden korkuyordu, ancak o tam o anda o kadar tatlı bir resim çizdi ki gözleri bir tür büyülenmeyle onunkileri aradı. Ayrıca, ilk kez, onda Gerald'a benzeyen bir bakış olduğunu fark etti. Yüzünde onunkine benzer neredeyse manevi bir ifade yoktu, ancak şüphesiz bir benzerlik vardı.

Rahibin girişiyle bir anlığına kesilen sesler, kısa süre sonra tekrar güçlü akışlarına döndüler.

"Neden sevgili küçük kız kardeşim Valentine'i aşağı getirmedin, Gerald?" Konuşan
Lilias'tı.

Gözlerinde yarı zevk, yarı acı dolu bir parıltıyla onun sevgi dolu konuşmasını ödüllendirdi. Yüksek sesle dedi ki:--

"İkimizin de gelmesinin pek de değerli olmadığını düşündük. Pazartesi günü tekrar
gitmeliyim."

Augusta'dan mezar gibi bir inleme. Rosie, Betty ve Joan neredeyse
bir nefeste haykırdılar:--

"Ve biz seni tek başına daha çok seviyoruz."

"Ah, susun çocuklar," dedi Marjory. "Hepimiz Val'i çok seviyoruz."

"Köye çok fazla neşe getirdin. Wyndham," dedi Carr ve okul binasının etrafında gerçekleşen küçük sahneyi anlattı. "Yarısı kadar bile popüler olmak için çok şey verirdim," dedi iç çekerek.

"Dünyadaki tüm malını mülkünü versen bile başaramazsın," diye çıkıştı Gussie.

"Augusta, gerçekten çok kaba birisin," dedi Lilias yüzünde bir kızarıklıkla.

"Hayır, değilim, Lil. Ah, bana bakmana gerek yok. Ondan hoşlanıyorum ve o da bunu biliyor," Adrian Carr'a doğru başını sallayarak; "ama
bir yerde doğmalı ve orada yürümeyi öğrenmelisin ve orada elma ve kuş yuvalarından yumurta çalmalısın ve balık tutarken neredeyse boğulmalısın ve ayak bileğine bir iğne vurulmalı ve
ülkenin her yerindeki herkesi tanımalı ve tatillerde okuldan onlara geri dönmelisin ve ilk önce bıyığının geldiğini görmeliler; ve sonra, bunların ötesinde ve üstünde, sadece _Gerry_ olmalısın, onun bakışına ve yürüyüşüne,
elini sıkma şekline, sesine ve kalbine sahip olmalısın,
sevilmek için de. Peki Bay Carr bunu nasıl _bekleyebilirdi ki?"

"Bravo, Augusta," dedi Adrian Carr. "Tanıdığım herhangi bir kızdan daha çok
seni bir arkadaş olarak isterim."

"Lütfen, Gerry, bize bir hikaye anlat," diye haykırdı küçük çocuklar.
Augusta'nın tüm konuşmayı yapmasını istemiyorlardı.

"Bir fare, şöminenin üzerinde bir cırcır böceği, beyaz bir
fil, kükreyen bir boğa ve bir boz ayı hakkında olsun."

"Ve on küçük zenci çocuğun da katılmasına izin ver," dedi Betty.

"Ve Bo-Peep," dedi Rosie.

"Ve dualarını etmeyen Yaşlı Adam," diye haykırdı Joan.

"Ve saatlerce sürmesine izin ver," diye haykırdı hepsi.

Gerald, diğer seyircilerden gitmeleri için yalvardı ama onlar
bir santim bile kıpırdamadılar. Böylece hikaye başladı. Tüm karakterler uygun sırayla belirdi; uzun sürdü ve herkes çok memnundu.

XXVI. BÖLÜM.

Lilias Wyndham, Gerald ile geçirdiği son Pazar gününü
Jewsbury-on-the-Wold'da geçirdiğini asla unutmadı. Gün kendi başına mükemmeldi, hava batıdan
yumuşak bir şekilde esiyordu, güneş neredeyse bulutsuz bir gökyüzünde parlıyordu;
hafif esintiler, açan çiçekler, ağaçlarda ve çitlerde baharın ilk soluk tomurcukları
yazdan bir haber veriyor gibiydi. Kimse
bilmiyordu, kimse tahmin edemezdi, bir anlamda karanlık kışın ıssızlığını haber veriyorlardı.

Wyndham'ın kendisi de bu güzel günü bu ışıkta görüyordu.

"Sakinlikten fırtınaya atlıyorum," dedi kendi kendine. "Önemli değil,
şu anki mutluluğun tadını çıkaracağım!"

Gerçekten de, görünürde değil, tadını çıkarıyordu. Ondan
her tatlılığı aldı, Valentine'i bir süreliğine neredeyse unuttu,
ve neşeli bir çocuk olduğu günleri yeniden yaşadı.

İki kez kiliseye gitti ve her zaman kendisine ayrılmış olan kare aile sırasının
köşesine oturdu. Eskiden olduğu gibi, Lilias onun
yanına oturdu ve vaaz geldiğinde küçük Joan'ı kollarına aldı ve
altın başı göğsünde uyuyakaldı. Rahip vaaz verdi
ve Gerald dinledi. Günümüzün zevkine göre biraz uzun, eski moda bir vaazdı. Dikkatle hazırlanmıştı ve cemaatin yararına, net ve beyefendi bir sesle yüksek sesle okundu.

Gerald, zamanla onurlandırılan yumuşak akan cümleleri dinlerken, üzerinde alışılmadık bir acı yükü olan bir adam olduğunu neredeyse unuttu.

"Kalbi temiz olanlar kutsanmıştır," papazın metniydi ve o küçük köy cemaatinden birden fazlasına, saf adamın resmini çizdiğinde kendi oğlunu tarif ediyormuş gibi geldi.

Akşam Carr vaaz verdi. Papazın tersi kadar moderndi. Ne el yazması ne de notlar kullandı ve vaazı neredeyse on dakika sürdü.

"Ölmek kazançtır," metniydi. Cemaatte bu güçlü sözleri pek anlamayanlar vardı ama yorgun bir adama yaklaşan savaşın ilk trompet notaları gibi geldi. Zaferle sonuçlanan bir mücadeleden bahsediyorlardı. Wyndham onları çok sonra hatırladı.

Pazar akşamı papaz evinde bir tür açık ev etkinliği düzenlemek
âdetti ve bu gece Gerald'ın birçok arkadaşı geldi. Kalabalık
parti neşeli görünüyordu. Önceki gecenin neşesi daha iyi bir şeye dönüşmüştü. Lilias daha sonra bundan mutluluk olarak bahsetti.

"Hatırlıyor musun," dedi Marjory'ye, takip eden ıssız günlerde, "Gerald'ın salonda org çalarken nasıl göründüğünü? 'Sun of my soul' şarkısını söylediğimizde yüzünü hatırlıyor musun?"

En mutlu günler sona erer. Çocuklar yatağa girdiler, arkadaşlar
birer birer ayrıldılar. Hatta Lilias ve Marjory bile kardeşlerini öptüler ve ona iyi geceler dilediler. Sabah onlar kalkmadan önce gitmesi gerekiyordu.
Bunda ısrar etti, onların isteği dışında.

"Ama yakında Londra'da görüşeceğiz," dedi ikisi de, çünkü birkaç hafta sonra bir teyzenin yanında kalmak için geleceklerdi. Sonra ona Valentine'i öpmesini söylediler ve yukarı çıkıp birbirleriyle hafifçe sohbet ettiler.

Rektör ve oğlu yalnızdı.

"Mutlu bir gün geçirdik," dedi Gerald aniden.

"Biz yaptık, oğlum. Seninle birlikte olmak hepimize iyi geliyor, Gerald. Keşke öyle olsaydı--ama şimdi pişmanlık duymanın bir anlamı yok. Her adam kendi yolunu seçmeli ve sen mutlu görünüyorsun, sevgili oğlum; asıl mesele bu."

"Ben hiçbir zaman mutluluğu öncelikli olarak düşünmedim," diye cevapladı Gerald. "Bu gece Carr'ın vaazını dinledin mi? Davasını iyi kanıtladı. Ölmek _bazen_
kazançtır."

Ateşin yanında oturan papaz, bir eliyle dizine hafifçe vurdu.

"Evet, evet," dedi, "Carr davasını ustalıkla kanıtladı. O iyi bir adam. Geniş kiliseye _biraz_ meyilli, sence de öyle değil mi?"

"Belki de öyledir."

Gerald ayağa kalktı. Yüzü aniden ölümcül bir şekilde beyazlamıştı.

"Baba, bütün gün senden bir sır sakladım. Bu mükemmel Pazar gününün mutluluğunu
bozacak hiçbir şey yapmak istemedim. Sen--sen bunu Lilias'a, Maggie'ye ve küçük çocuklara
söyleyeceksin. Çarşamba günü Sydney'e gidiyorum. Veda etmeye geldim."

Elini uzattı. Rektör ayağa kalktı ve elini tuttu.

"Sevgili oğlum--oğlum. E--e--tekrar döneceksin. Elbette,
şirketin için iş için yurtdışına gitmeyi beklediğini biliyordum.
Sevgili oğlum. Evet, oğlum--evet--yakında tekrar döneceksin. Ne kadar
tuhaf görünüyorsun, Gerald. Otur. Korkarım biraz fazla kaçmışsın."

"Elveda, baba. Sen yaşlı bir adamsın ve Sydney çok uzakta.
Elveda. Tuhaf bir isteğim var. Kabul et ve beni
zayıf veya aptal sanma. Gitmeden önce bana duanı ver."

Birden Wyndham dizlerinin üzerine çöktü ve babasının elini alıp
başına koydu.

"Ben Esau gibiyim," dedi. "Benim için tek bir dua kalmadı mı?"

Rektör derinden etkilenmişti.

"Yukarıdaki cennet seni korusun, oğlum," dedi. "Annenin Tanrısı seninle olsun. İşte, Gerald, sen hastalıklısın. Gelecek kışın karları düşmeden
önce benimle olacaksın. Ama Tanrı seni korusun, oğlum, nerede olursan ol ve ne yaparsan yap!"

BÖLÜM XXVII.

Valentine güzel oturma odasında oturuyordu. Akşam yemeği vaktiydi,
ama elbisesini değiştirmemişti. Çok gençti, çok tazeydi ve
sıkıntıya alışkın değildi, henüz yüzünde güçlü izler bırakmamıştı.
Yanaklarındaki narin renk hafifçe solmuştu, doğru,
parlak saçları karmakarışıktı ve gözleri her zamankinden daha büyük ve daha hüzünlü görünüyordu, ama bunun dışında kimse kalbinin
hızla attığını ve bir ayak sesini merakla beklediğini söyleyemezdi.

Saat yedi oldu--yedi buçuk. Gerald'ın evdeki son gecesiydi; yarın Sidney'e _Esperance_ ile yelken açacaktı. Valentine
kendini şaşkın ve üşümüş hissediyordu, ama kendi kendine tekrar tekrar şunu söylüyordu:--

"Bu ayrılık hiçbir şey. En geç altı ay sonra eve döneceğinden emin. En geç altı ay. Bu günlerde mesafe diye bir şey gerçekten yok. Altı aylık bir ayrılık nedir ki? Ayrıca, sanki ona gerçekten aşıkmışım gibi değil. Babam dün gece bana doğrudan bu soruyu sordu ve ben aşık olmadığımı söyledim. Gaiety'deki o sahneyi hatırladığımda onu nasıl tüm kalbimle sevebilirdim? Ah, o sahne! İçime ateş
gibi
dokunuyor ve babamın bakışı--o gece neredeyse babamdan nefret ediyordum. Gerçekten ediyordum. Haydi, Valentine babasından nefret ediyor! Ah, tabii ki
geçti. Babam gibi kimse yok. Kocalar babalar gibi değil, uzun vadede değil. Ah, Gerald, bana gerçeği
söyleyebilirdin? Bana gerçeği
söyleseydin seni affederdim, gerçekten affederdim. Ah, neden gelmiyorsun? _Neden_ gelmiyorsun? Bu son akşam zamanında
gelmiş olabilirsin. Şimdi saat sekize çeyrek var. Sabırsızım--korkuyorum. Ah, hol kapısında bir zil sesi var. Ah,
Tanrıya şükür. Hayır, elbette, Gerald, seni sevmiyorum--sevebileceğim kadar değil--ama yine de seviyorum--seni _seviyorum_--seviyorum!"

Ellerini kavuşturdu--merdivenlerde bir ayak sesi duyuldu. Kapı
açıldı, Masters ona bir tepside kalın bir mektup getirdi.

"Bay Wyndham gelmedi mi? O yüzük Bay Wyndham'ın değil miydi?"

"Hayır, hanımefendi, bu mektubu bir haberci getirdi. Cevap olmadığını söyledi."

Sayfa çekildi ve Valentine zarfı açtı. Biraz lekeli, güçlü bir ajitasyon izi taşıyan, ancak kocasının
yazısıyla yazılmış bir mektup elinde duruyordu. Hevesli gözleri içeriği
yiyip bitirdi.

"Elveda diyemem, sevgilim - benim
dayanıklılığımın bile sınırları var - sana bakıp 'Elveda, Gerald' dediğini duyamam.
Bu sabah sen uyurken sana veda ettim. Bu gece eve gelmeyeceğim, ancak baban akşamı seninle
geçirecek. Onu benden daha çok seviyorsun ve tüm merhametin Tanrısı'na bu ayrılıkta sana gelebilecek
en ufak bir acıyı
yumuşatması için dua ediyorum. Bunu okurken ben Southampton'a doğru yolda olacağım. Babana elveda dedim ve o sana
hakkımda anlatılacak her şeyi anlatacak. _Esperance_ yarın öğlen yelken açıyor ve zamanında gemiye binmek iyi bir plan. Sana
söyleyemem. Valentine, kendi hislerim neler. Sana olan
aşkımı ölçemiyorum. Hiçbir şeyin onu
derinliklerine kadar araştırabileceğini sanmıyorum. Ben günahkâr bir adamım ama bazen Tanrı'nın beni affetmesini umuyorum, çünkü insan kalbinin
sevebileceği kadar sevdim. Bunu hatırlamalısın canım. Her zaman
bir adamın göğsüne en uç sevgiyi
esinlediğini bilmelisin! "Elveda, sevgilim. Bu altı aylık ayrılığın acısının
bana düştüğünü bilmek beni rahatlatıyor. Eğer başka türlü düşünseydim,
bir an bile kocanıza dünyanın görüşünden, zenginlikten veya onurdan daha fazla değer verdiğinizi,
onu yoksulluk ve utançla birlikte
tercih ettiğinizi, hatta size varlığınızı veren babanızdan bile daha fazla olduğunu düşünseydim, o zaman şimdi, saat on birde, 'bana uç, Valentine.
Hadi birlikte _Esperance_'a binip gidelim ve tüm
sözleri, tüm onurları ve tüm gerçekleri unutalım.' derdim. Evet, bunu söylerdim. Ama
bu çılgın bir rüya. Mektubumun bu kısmını unut. Valentine.
İşkence görmüş ve neredeyse delirmiş bir kalpten
sıkılıp çıkarıldı. Elveda,
karım. Pervasızca sevmeye
sahip olmadığınız için şükredin.

"Kocanız,

"GERALD WYNDHAM."

"Ama ben yaptım!" dedi Valentine. Gözlerini kaldırdı. Babası odadaydı.

"Evet, sevebilirim--ben de en uç sevgiyi geri verebilirim. Baba,
kocama gidiyorum. Southampton'a gidiyorum. Ne oldu? Bana
öyle bakmanın sebebi ne? Neden Gerald'ı
veda demesine izin vermeden gönderdin? Önemi yok, çünkü
ona gidiyorum. Southampton'a giden ilk trene bineceğim."

"Canım," diye başladı Bay Paget.

"Ah, evet, baba, evet. Ama şu anda sevgi dolu sözlere vakit yok.
Kocamdan bir mektup aldım ve ona gidiyorum. Onunla
Sidney'e gidiyorum. Evet--beni engelleyemezsin!"

"Aptalca konuşuyorsun, Valentine," dedi Bay Paget. "Heyecanlısın,
çocuğum; çılgınca konuşuyorsun. Kocanla mı gidiyorsun? Zavallı
kızım. Hadi canım, hadi. Yakında geri dönecek. Onunla gidemezsin, bilirsin, aşkım. Bana mektubunu göster. Seni böyle heyecanlandıracak
ne söylemeye cesaret etti?"

"Hayır, sevgili mektubunun tek bir kelimesini bile göremeyeceksin. Hayır,
dünya için değil. Onu sonunda anladım ve tüm kalbimle ve ruhumla seviyorum. Evet, seviyorum. Ah, hayır, seni kocamı sevdiğim kadar sevmiyorum."

Bay Paget bir iki adım geri çekildi. Valentine'in sözlerinden, yüzündeki ifadeden şüphe etmek mümkün değildi. Artık çocuk değildi. O bir kadındı, tutkuyla, neredeyse öfkeyle tahrik olmuş bir kadındı.

"Kocama gidiyorum," dedi. Ve babası en yakın sandalyeye çöküp elini kalbine bastırdığında onu hiç fark etmedi.

"Bir darbe yedim," dedi. "Korkunç bir darbe yedim."

Fakat Valentine ona aldırmadı.

XXVIII. BÖLÜM.

"Evet, canım," dedi Bay Paget, iki saat sonra; kolları kızının etrafındaydı
ve başı omzundaydı. "Ah, evet, canım,
elbette, eğer istersen."

"Ve sen de benimle gelir misin, baba? Baba, sen de gelemez misin? Üçümüz birlikte gidemez miyiz? Evet, bu güzel olurdu, bu mutluluk olurdu."

"İyi fikir," dedi Bay Paget, düşünceli bir şekilde. "Ama gerçekten, Val, gerçekten
şimdi, Wyndham ve ben seni şımartmayı düşünmüyor musun? Son anda
kocan olmadan yaşayamayacağını, onun
dünyanın öbür ucuna geçmesi gerektiği için senin de oraya gitmen gerektiğini keşfediyorsun. Ve
şimdi ayrıca _ben_ sana eşlik etmeliyim. Tüm bunlara değdiğini
düşünüyor musun? Dünyadaki herhangi bir kız tüm bunlara değer mi?"

"Belki de değmez, baba."

Valentine garip bir şekilde sakin ve sessizdi.

"Sanırım seni getirmek bencilce olurdu," dedi; "ve altı ay sonra geri döneceğiz."

"Doğru," dedi Bay Paget düşünceli bir sesle; "ve hatta kızımın hatırına bile işim kesinlikle köpeklere gitmemeli. Pekala,
çocuk, inatçı bir kadın--atasözünü bilirsin--inatçı bir kadın
istediğini yapmalıdır. Hayal kırıklığına uğradığımı itiraf ediyorum. Seninle baş başa altı ay geçirmeyi dört gözle bekliyordum. Kendi çocuğumla altı ay--son altı ay, çünkü
elbette Wyndham geri döndüğünde kendini
ruhunla ve bedeninle ona teslim edeceğini her zaman tahmin etmiştim. Ah, hayır canım, seni hayal kırıklığına uğratmayacağım. Kocası için endişelenen ve yas tutan bir eş,
istenen bir arkadaş olarak
düşüneceğim son kişidir. Hemen yukarı çık ve hizmetçine eşyalarını
toplamasını söyle. Sabah erken bir trenle seni Southampton'a götüreceğim ve bu arada, eğer beni mazur görürsen, Valentine, dışarı çıkıp kocana bir telgraf çekeceğim."

"Ona geleceğimi söylemek için mi?"

"Evet, memnun değil misin?"

"Hayır, bunu yapma. Onunla gemide buluşacağım. Sahnenin
nasıl olacağını tam olarak biliyorum. Bakıyor olacak - hayır, nasıl bakacağını
söylemeyeceğim - ama arkasından gizlice yaklaşacağım ve elimi kolundan geçireceğim ve sonra - sonra! Baba, beni öp. Beni bu kadar
mutlu ettiğin için seni seviyorum."

Bay Paget dudaklarını kızının alnına bastırdı. Kısa bir
an için gözleri onun gözlerine baktı. Kız, onların tuhaf
ifadelerini hatırladı. Ancak şu anda, kocasına
çeken tek yüce özlem ve tutku dışında herhangi bir fikre yer
bulamayacak kadar aşırı gergin ve heyecanlıydı.

"Akşam yemeği yiyelim mi?" dedi Bay Paget bir duraklamadan sonra.

Valentine oldukça çılgınca güldü.

"Akşam yemeği mi? Yiyemem. Eve gidip bir şeyler yemen daha iyi olmaz mıydı?
Belki de akşam yemeği sipariş ettim ama hatırlayamıyorum. Kafam garip hissediyor;
Doğru düzgün düşünemiyorum. Eve git ve bir şeyler ye, baba. Sen
daha sonra geri gelebilirsin. Şimdi yukarı çıkıp eşyalarımı toplayacağım."

Odadan tek kelime etmeden çıktı ve Mortimer Paget onun yatak odasına koşarken hafif
adımlarını duydu. Kendi kendine hararetle konuşmaya başladı.

"O çocuk, o küçük kız, büyüttüğüm ve büyüttüğüm, var ettiğim o yaratık, beni şimdi en yüksek anda mat edeceğini mi sanıyor? Hayır, sınırlar var. Valentine'e olan aşkımın bile bir dibi olduğunu görüyorum ve mahkumun hücresini, hücre hapsini, ceza infazını ufukta büyük bir şekilde belirirken görüyorum. Kalbin bile acı çekiyor, küçük Valentine, böyle bir kaderi kapımdan uzak tutmak için. Zavallı küçük Val! En ​​iyi planlar, en dikkatlice hazırlanmış planlar bile bazen yenilgiyle sonuçlanıyor. Val'in o uzun yüzlü adama deliler gibi aşık olacağı
hesaplarıma girmedi. Pah! Onun zevki nerede? Kadınların hayran olacağı erkekler.
Peki Valentine, cezasını ödemelisin, çünkü planlarım son anda bozulamaz!"

Bay Paget evden yavaşça çıktı, ama Valentine'in masumca varsaydığı gibi akşam yemeğine gitmedi. Hayır, ilgilenmesi gereken çok daha önemli bir şey vardı. Jonathan Helps adlı gizli katibinin ona büyük ölçüde yardımcı olabileceği bir şey.

Bu arada, Valentine ve hizmetçisi yoğun bir zaman geçiriyorlardı. Elbiseler çıkarıldı, sandıklar tozlandı ve odanın ortasına getirildi ve bir yolculuk için aceleyle hazırlıklar yapıldı.

Valentine'in düşük ruh hali yüksek ruh haline dönmüştü. Birkaç saat önce olduğu kadar
mutluydu. Kalbi artık huzur içindeydi, kendi ihtiyacını kabul etmişti - hayatı haline gelen sevgiyi ifade etmişti.

"Şaşırdın, Suzanne," dedi Bayan Wyndham hizmetçisine. "Evet, bu
aceleyle yapılmış bir yolculuk. Bay Wyndham ile gitmeyi hiç düşünmemiştim, ama
o--zavallı adam--ben olmadan yapamaz, Suzanne, bu yüzden ben gidiyorum. Sabah _Esperance_'a binip ona katılacağım.
Şaşırmasını--memnuniyetini hayal edebilirsiniz. Bol bol akşam yemeği elbisesi koyun, Suzanne.
Bay Wyndham'ın beğendiği o beyaz elbiseleri--evet, doğru duydunuz.
Elbette her akşam _Esperance_'da akşam yemeği için giyineceğim. Başka birçok hanımın da gidip gitmediğini merak ediyorum. Önemli değil--ben
kocamla birlikte olacağım. Ne diyorsun, Suzanne?"

"Lof yapmak güzeldir," diye cevapladı hizmetçi, hayranlıkla
gözlerini güzel, hareketli genç hanımına dikerek.

Hem genç hem de güzeldi ve Valentine'e sempati duyuyordu ve ani kararı için ona çok hayrandı.

"Evet, aşk güzeldir," diye cevapladı Valentine ciddiyetle. Gözleri aniden gelen yumuşak mutluluk gözyaşlarıyla doldu. "Ve aşktan bile daha iyi bir şey vardır," dedi, Suzanne'e bakarak ve ani bir özgüven patlamasıyla. "En büyük mutluluk, sizi
sevenlere neşe vermektir."

"Ve bunu yarın yapacaksınız, hanımefendi," diye cevapladı Suzanne hararetle.
"Ah, bu lof, çok güzel, çok nadir - onu beyefendinin
ayaklarına sereceksin - o iyi, beyefendi ve hanımefendiye olan tutkusu ne kadar da büyük."

Genç İsviçreli kız neşeyle uçuyordu ve bu ani yolculuk için
bile paketleme işi tamamlandı.

"Beni de yanınıza alacak mısınız, hanımefendi?" dedi Suzanne.

"Hayır, Suzanne, bunu ayarlayacak zaman yok, ayrıca sizi gerçekten
istemeyeceğim. Kocam ve ben biraz zorluk çekebiliriz;
önemsemiyoruz, sürekli bir piknik gibi olacak - oldukça lezzetli."

"Ama hanımefendi değerli sağlığına dikkat etmeli."

Valentine'in yanakları kızardı.

"Kocam bana bakacak," dedi. "Hayır. Suzanne, seni
yanımda
götürmeyeceğim. Şimdilik burada kalacaksın ve babam senin için
işleri ayarlayacak. Şimdi aşağı inip biraz
akşam yemeği yiyebilirsin. Bu gece seni tekrar istemeyeceğim."

Kız çekildi ve Valentine ateşin yanında durdu, onun
neşeli derinliklerine baktı ve birçok mutlu rüya resmi gördü.

"Evet, kesinlikle onunla gideceğim. Korktuğum, umduğum ve özlediğim şey olsa bile, onunla olacağım. Bunu önce ona fısıldayabilirim.
Onunla olmalıyım--o zaman kocamla olmalıyım.
Suzanne neden
sağlığım hakkında konuştu? Hiç kimse
Gerald kadar benimle ilgilenemez. Babam bile, biri keyifsiz olduğunda Gerald'a şefkat, sempati için yaklaşamaz. Gerald'ın eli ne kadar da rahatlatıcı; ne kadar da
dinginleştirici. Bir keresinde birkaç saat hasta olmuştum. Sadece kötü bir baş ağrısı, ama beni hareketsiz yatırdığında ve iki elimi
birinin içine aldığında geçti. Evet, Gerald'a kesinlikle inanıyorum. O gece Gaiety'de olanları anlamasam da, yine de
kocama kesinlikle inanıyorum. Yalan söylemek için fazla asil; o gece çok garip görünen şeyi
açıklamamasının bir nedeni vardı. Haklı bir nedeni vardı,
muhtemelen iyi ve harika bir neden. Belki bir gün ona tekrar sorarım.
Belki de küçük bir _çocuk_ geleceğini öğrendiğinde
bana kendisi söyler. Aman Tanrım, nazik, iyi, güzel Tanrım, eğer
bana kendi çocuğumu vereceksen, ona layık olmama yardım et. Bana
çocuğa ve çocuğun babasına layık olmam için yardım et."

Bay Paget'in zili hol kapısında duyuldu ve Valentine onu karşılamak için
aşağı koştu. Ona söylediği tüm düzenlemeleri yapmıştı. Sabah Waterloo'dan 8.5 trenine yetişeceklerdi ve onu yakalamak için
yeterince erken bir saatte bir taksiyle çağıracaktı.

Sözleri kısaydı ama oldukça sessiz ve ciddiydi.
Kızını şefkatle öptü, hemen yatağa gitmesini söyledi ve
kısa bir süre sonra evden ayrıldı.

Valentine sabah için yol tarifi verdi ve odasına geri döndü.
Hemen yatağa girdi çünkü ertesi gün onu bekleyen şey için
dinlenmiş olmaya kararlıydı. Başını yastığa koydu, gözlerini
kapattı ve uyumaya hazırlandı. Herkes bu durumlarda neler olduğunu bilmiyor mu? Sırasıyla en iyi ve en mükemmel sebepten dolayı uzun bir uyku, derin bir uyku, kesintisiz ve rüyasız bir uyku arzulayan her birey, değerli anlar uçup giderken bunun daha da uzaklaştığını, gözlerinin daha dikkatli, beyninin daha aktif, uzuvlarının daha huzursuz olduğunu fark etmiyor mu? Saat ne kadar yüksek sesle tıklıyor, en ufak sesler bile ne kadar duyulabiliyor!

O gece Valentine Wyndham için de böyleydi. Ona hiç uyku yaklaşmadı
ve yavaş yavaş ateş söndükçe ve gece sessizlik ve ciddiyetle derinleştikçe, onun mutlu heyecanı, çocuksu sevinci yerini belirsiz endişelere bıraktı. Her türlü isimsiz dehşet onu ele geçirdi. Ya trene bir kaza olursa? Ya _Esperance_ zamanından önce yelken açarsa? Her şeyden önce, ve bu fikir acı vericiydi, o kadar
iticiydi ki, kesinlikle onu kendinden uzaklaştırdı - babası
onu aldatıyorsa. Bu düşünce geldiğinde ve geldiğinde dehşete kapıldı. O
gelecekti, kovulmayacaktı. Ya babası onu
aldıyorsa?

O akşamın tüm sahnesini gecenin sessizliğinde geçirdi. Kendi ani ve şiddetli kararlılığı, babasının muhalefeti,
onun hayal kırıklığı - sonra aniden teslim olması. Ne kadar çok düşünürse, o kadar
tedirgin oldu; ne kadar çok kafa yorarsa, korkuları o kadar
gerçekleşti. Sonunda artık onlara dayanamadı.

Bir mum yaktı ve saatine baktı. Saat üç. Hiç
bu kadar uzun ve korkunç bir gece geçirmiş miydi? Bir süre
gün ışığı bile olmayacaktı. O sıcak ve huzursuz yastığa
dayanamadı. Kalkıp giyinecekti.

Giyinirken babasının onu kandırdığı korkusu giderek güçleniyordu. Sonunda neredeyse paniğe
ulaştı. Önceki gece Southampton'a gitmemekle ne kadar da aptallık etmişti. Ya Gerald'ın gemisi ona ulaşmadan önce yelken açsaydı.
Birdenbire bir fikir ışık huzmesi gibi geldi. Neden babasını beklesindi? Neden Southampton'a daha erken bir trene binmesindi? Valentine'in iki aşkının göreceli derinliği, bu düşünceyi reddetmediğinde açıkça ortaya çıktı. Bu yüce anda babasını gücendirip gücendirmediği onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. O sabah Waterloo'dan kalkan ilk trenle Southampton'a gitmeye karar verdi. Aşağı koştu, bir zaman çizelgesi buldu, bir trenin
5.50'de kalktığını gördü ve onu yakalamaya karar verdi. Suzanne'i de yanına alacaktı ve
babasına bir mesaj bırakacaktı; 8.5 trenine binip isterse
takip edebilirdi.

Yukarı çıktı ve hizmetçisini uyandırdı.

"Suzanne, hemen kalk. Giyin ve odama gel."

İnanılmaz kısa bir sürede Suzanne bu emre itaat etti.

"Seni Southampton'a götüreceğim. Suzanne. Buradan altıya on kala kalkan
trene yetişmeyi planlıyorum. Bolca
zamanımız var ama çok değil. İkimize de kahve yapabilir misin? Sonra ya sen ya da Masters bir taksi bulmalısınız."

Suzanne parlak gözlerini kocaman açtı.

"Seninle geleceğim, iyi hanımım," dedi kendi kendine. "Saatin erken saatleri, gariplik fark ediliyor. O ihtiyar adam--o ihtiyar adamdan nefret ediyorum! Seninle tek başıma gideceğim, iyi hanımım, o kadar bağlı olan iyi
kocayı bulmaya. Ah! Suzanne o ihtiyar adamı sevmiyor!"

Kahve Valentine'in yatak odasında servis edildi. Hanım ve hizmetçi birlikte içtiler. Masters heyecanlandı, bir taksi bulma konusunda yeterince şanslıydı ve saat beşte, Valentine'in sabırsızlığı daha fazla gecikmeye tahammül edemediği için, o ve Suzanne birlikte Waterloo'ya doğru yola koyuldular.

Bir kez daha morali yükseldi. Gerald için bir şeye cesaret etmişti. Onun uğruna cesur olmak onun için zaten tatlıydı.

Ayrılmadan önce babasına kısa bir mektup yazdı -sıkıştırılmış küçük bir not--çünkü korkuları onunla babası arasında duruyordu.

O ve Suzanne, tren hareket etmeden çok önce Waterloo'ya vardılar.

"Ah, ne kadar sabırsızım!" diye fısıldadı Bayan Wyndham hizmetçisine. "Zaman
asla geçmeyecek mi? Londra'daki tüm saatlerin yanlış olduğundan eminim, bu
son gece üç gibiydi."

Ancak en uzun saatler sona erer ve Valentine
ve Suzanne kendilerini Londra'dan fırlayıp, parlak, berrak bir Mart gününün sabahına doğru sürüklenirken buldular.

İkisi de kendilerine ait bir kompartıman işgal ettiler. Suzanne kendini uyanık,
konuşkan ve yoğun bir merakla dolu hissetti; ancak Valentine garip bir şekilde
sessizdi. Ne gülmeyi ne de konuşmayı bıraktı. Peçesini indirdi
ve bir köşeye yerleşip hızla geçen manzaraya bakmaya devam etti. Bir kez daha gece boyunca onu rahatsız eden korku
geri döndü. Belki de şimdi bile zamanında gelemeyecekti!

Sonra kendini azarlamaya başladı. Aptallaşıyor olmalıydı.
_Esperance_ öğlene kadar rıhtımdan ayrılmadı ve treni sekizden kısa bir süre sonra
Southampton'a varacaktı. Elbette çok zaman olacaktı. Daha sonraki trenle gelecek olan babası bile, kendisi yelken açmadan önce
_Esperance_'a ulaşabilmişti.

Tren ülkenin içinden hızla uçtu, yavaş anlar birer birer
uzaya düştü. Şu anda tren hızını düşürdü--şu anda
varış noktasına ulaştı.

Sonra ilk kez Valentine'ın gerçek zorlukları başladı. _Esperance_'ın hangi rıhtımdan yelken açacağı hakkında hiçbir fikri yoktu. Bir hamal
bavulunu bir sineğe koydu. O ve Suzanne içeri girdiler ve sürücü
yol tarifi sordu. Hayır, _Esperance_, hackney vagonunun sahibi tarafından tanınmıyordu.

Hamal ve arabacı Bayan Wyndham'ı sorguladığında, aniden
sanki boş bir duvara çarpmış gibi hissetti. Her tarafta millerce
gemi vardı. _Esperance_'ın nerede olduğuna dair hiçbir ipucu alamazsa,
şimdi demirlemiş olduğu rıhtıma
ulaşmadan önce başka bir günün öğle vakti gelebilirdi.

Sonunda babasının nakliye şirketinin adını vermek aklına geldi. Şehirde büyük bir isimdi ama ne hamal ne de
arabacı bu isimden etkilenmemişti. Ancak, büyük olasılıkla Paget Brothers şirketinin yakınlarda bir
ofisi olduğunu öne sürdüler. Ayrıca, eğer böyle bir ofis varsa, oradaki katiplerin hanıma istediği bilgiyi verebileceğini söylediler.

Valentine, şaşkınlığını ve onu ele geçiren sıkıntıyı belli etmemeye çalışarak arabasının yanında duruyordu, o sırada dinleyen bir adam geldi, şapkasına dokundu ve medeni bir şekilde şöyle dedi:--

"Affedersiniz hanımefendi. Eğer rıhtıma kadar arabayla veya yürüyerek giderseniz, bu rıhtım
oldukça yakın, bir ofis var, görmemeniz imkansız, orada
size istediğiniz bilgileri verebilirler, çünkü her zaman giden ve gelen gemilerle ilgili olarak
yerleştirilmiştir. O rıhtım, oldukça yakın, arabacı. Baylar Gilling ve Gilling'in ofisi."

Tekrar şapkasına dokundu ve kayboldu, Valentine tarafından bir
lütuf olarak gördüğü bir bakışla ödüllendirildi.

"Şimdi," dedi, "şimdi, eğer _Esperance_'a zamanında ulaşmama yardım edersen sana iki katı ücret, üç katı ücret vereceğim; ve her şeyden önce, o iyi adamın talimatlarına uyalım ve Baylar Gilling ve Gilling'e gidelim."

Rıhtım yakındı ve ofis de öyle. İki dakika içinde Valentine, ne yazık ki, kapalı kapılarının önünde duruyordu. Aniden şiddetli bir sabırsızlık
üzerine çöktü, ofis zilini yüksek sesle çaldı. Çağrısına kimse cevap vermeden önce üç kez çaldı. Sonra oldukça dağınık ve uykulu görünen bir çocuk kapıyı başını dışarı çıkaracak kadar açtı ve ona ne yaptığını sordu.

"_Esperance_ adlı gemiden haber almak istiyorum."

"Ofis dokuzdan önce açılmıyor."

Kapıyı itecekti ama Suzanne ustaca öne çıkarak ayağını içeri soktu.

"Benim goot boy, nazik ol," dedi. "Bu hanım uzun bir yol kat etti ve
istediği haberin çok acil olmasını istiyor."

Ofis çocuğu tekrar Valentine'e baktı. Kesinlikle güzeldi; Suzanne de öyleydi. Ama ofis gerçekten dokuza kadar açılmadı ve çocuk
kendisi hiçbir haber veremedi.

"İçeri girsen iyi olur," dedi. "Bay Jones dokuzda burada olacak. Hayır,
Gemi hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Saat şimdi sekizi yirmi beş geçiyordu. Valentine, çocuğun ona doğru ittiği
tozlu sandalyeye çöktü ve Suzanne sabırsızlıkla yanında durdu.

Dışarıda, arabacı neşeli bir hava ıslıkladı ve ayaklarını yere vurdu.
Sabah soğuktu; ama ne olmuş? Kendisi iyi bir iş yapıyordu; mükemmel bir ücret alacağından emindi.

"Suzanne," dedi Valentine aniden. "Dışarı çıkıp
arabada beklemeyi düşünür müsün? Şu anda kimsenin bana bakmasına dayanamıyorum."

Suzanne itaat etti. Alınmamıştı. Çok derinden ilgili ve sempatikti.

Yavaş dakikalar geçti. Yakındaki büyük bir kiliseden saat dokuzu,
sonra da ofis saatinden daha yavaşça duyuldu. Dokuzu üç geçe,
safralı görünümlü bir memur içeri girdi ve masalardan birine oturdu.
Valentin'i görünce irkildi, bir defter açtı ve çok meşgulmüş gibi davrandı.

"Lütfen bana hemen, _Esperance_'ın hangi rıhtımdan yelken açtığını söyleyebilir misiniz?" diye sordu Bayan Wyndham.

Sesi etkileyiciydi ve acı ve bekleyişle keskindi. Memur en azından ona bakabileceğini düşündü. Sabahın bu saatinde her şey yavaş ve sıkıcıydı ve o bir yenilikti. Bilgileri hemen verebilirdi,
ama üzerinde oyalanmak ona en uygunuydu.
Valentine artan sabırsızlık.

Büyük bir kitabın sayfalarını yavaşça çeviren memur, sonunda
parmağını bir girişe koydu.

"_Esperance_ 25'inde öğlen Sidney'e yelken açıyor. Albert ve Victoria
Rıhtımları."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," dedi Valentine. "Bu rıhtımlar çok uzakta mı?"

"Üç mil uzakta, hanımefendi."

"Teşekkür ederim."

Ofisten çıkıp taksiye binmişti, kitabını kapatmaya neredeyse vakit
bulmadan.

"Hemen Albert ve Victoria Rıhtımlarına git, arabacı. "Yarım saatten kısa bir sürede beni oraya götürürsen sana bir altın vereceğim."

Atlar asla o arabacınınki gibi dövülmemişti ve ölümlülerin en
yumuşak kalplisi olan Valentine, kırbacın kaldırıldığını hiç sızlamadan gördü. Şimdi
zamanında geleceğinden emindi; gecikmeyi hesaba katsa bile saat ondan önce
_Esperance_'a varacaktı ve öğlene kadar yelken açmadı. Evet,
şimdi zamanında geldiğine dair en ufak bir şüphesi yoktu. Ve yine de
ve yine de--hala kendini perişan hissediyordu. Kalbi hala yaklaşan yenilgi ve felaketin
tuhaf, baskın hissiyle atıyordu. İyi arabacı--daha
hızlı, daha da hızlı git. Ah, evet, nasıl da uçuyorlardı!
Çarpılıp sarsılmak ve sarsılmak ne kadar da hoştu--yerin atın ayaklarının altında uçtuğunu hissetmek, çünkü her an onu
_Esperance_'a ve Gerald'a biraz daha yaklaştırıyordu.

Sonunda iskeleye ulaştılar. Valentine gemiden fırladı taksi. Bir
denizci bagajına yardım etmek için öne çıktı. Valentine
bir altın sikkeyi taksicinin eline tutuşturdu.

"Teşekkür ederim," dedi, "ah, teşekkür ederim. Evet, tam zamanında geldim."

Gözleri mutlu gözyaşlarıyla doluydu ve oldukça katılaşmış yaşlı bir
kötü adam olan taksici boğazında bir yumru olduğunu fark edince şaşırdı.

"Hangi gemi, hanımefendi?" diye sordu denizci, şapkasına dokunarak.

"_Esperance_, Paget Brothers'ın ticaret gemilerinden biri. Hemen
gemiye binmek istiyorum; göster bana. Suzanne, bagajla
gelebilirsin. Bana _Esperance_'ı göster, iyi adam, kocam beni bekliyor."

"Sidney'e giden _Experiance_'ı kastetmiyorsun, değil mi?" diye sordu adam.
"Paget Brothers'ın büyük gemilerinden biri mi?"

"Evet, evet; onu tanıyor musun? Bana göster."

"Evet, tanıyorum. Dün gece on ikiye kadar onu yüklemeye yardım ediyordum."

"Sadece bana göster. Çok acelem var. O burada - burası doğru
rıhtım."

"Ay, Albert ve Victoria. _Experiance_ 25'inde öğlen Sidney'e doğru yelken açıyor."

"Peki, nerede? Gidip onu kendim arayacağım."

"Yapamazsın, hanımefendi, o gitti."

"Ne--ne demek istiyorsun? Saat on iki değil. Suzanne, saat
on iki değil."

"Hayır, hanımefendi."

Yaşlı denizci yeterince şefkatli görünüyordu.

"Zavallı genç şey," diye kendi kendine mırıldandı, "birisi gidip onu
yaptı. _Deneyim_ öğlen yelken açacaktı," diye devam etti,
"ve o da tavşan gibi temiz bir gemi. Gece yarısına kadar onu yükledim;
çünkü dün gece bir emir geldi ve kaptan--Kaptan Jellyby'nin adı--çok telaşlıydı ve bir şeyler bekliyordu ve
bitirip yükleme yapmamızı ve limandan tam sekizde
çıkması gerektiğini söyledi. O da tam dakikasına kadar çıktı. Demir aldığını gördüm. O, hanımefendi--dışarıya bakın--ufuk hizasında--hızlı giden bir gemi ve iyi yol alıyor. Sizi tutayım,
hanımefendi--şimdi, onu şimdi görebiliyor musunuz? _İşte_ _Deneyim_."

BÖLÜM XXIX.

_Esperance_ iyi yapılmış bir tekneydi; yaklaşık dört bin ton ağırlığındaydı,
büyük bir hızla giden gelişmiş motorlara sahipti. Bir ticaret gemisiydi, Paget Kardeşler'e ait olanların en büyük ve en önemlilerinden biriydi, ancak bazen göçmenleri de götürüyordu ve birkaç salon yolcusu için yeri vardı; konforun ne olduğunu bilen eski gezginler bazen _Esperance_ gibi gemilerle gitmeyi daha geleneksel vapur hatlarına tercih ediyorlardı. Daha az kalabalık, daha az telaş vardı;
ayrıca daha fazla yer ve daha fazla konfor vardı. Yemekler iyi ve boldu ve birkaç yolcu, kelimenin tam anlamıyla uyumlu ruhlara sahip oldukları sürece, hemen arkadaş oldular.

Şirketin üyelerinden biri olan Gerald, elbette _Esperance_'ın sunabileceği en iyi şekilde ağırlandı. Geniş bir
kamarası vardı, iyi döşenmiş, kendine; mümkün olan her türlü saygıyla karşılandı ve hatta önemsiz konularda bile kendisine danışıldı. Ancak, yalnızca çok önemsiz konularda.

24'ünün akşamı Southampton'a vardığında, hemen _Esperance_'a bindi.

"Yarın öğlen yola çıkacağız," dedi kaptana.

Kaptan Jellyby, neşeli, açık, güneş yanığı bir yüze ve hayatlarının çoğunu denizde geçiren adamların genellikle sahip olduğu o parlak, tuhaf mavi gözlere sahip, sanki mavisinin bir kısmının yansıması içlerine
dolmuş gibi, hoş, yaşlı bir denizciydi.

"Yarın öğlen," diye cevapladı kaptan. "Evet, ve bu biraz
geç; ama kömür ikmalini daha önce bitirmiş olmayacağız."

"Ama kesinlikle Plymouth'da duracağız?"

"Eh, belki. Kesin olarak söyleyemem. Doğrudan Teneriffe'e gidebiliriz."

Gerald başka yorum yapmadı. Kamarasına çekildi ve
bir iki şeyi açtı, sonra salona geçti ve
bir kitap aldı, içeriğiyle meşgul görünüyordu.

Aslında okumuyordu. O sabah umutsuz bir mektup yazmıştı ve bu acı anında bile umutsuz bir umutla destekleniyordu.

Ya Valentine aniden uyuyan kalbini uyanık bulursa? Ya onun
sözleri, vahşi, zayıf ve aptalca sözleri onu harekete geçirirse?
Ya karısı kocasını, uyanan kalp eşini
çağırırsa. Ya tüm ihtiyatı rüzgara atıp ona gelirse? Ona zamanında
ulaşabilirdi.

Esperance'ın görkemli salonunda, onu yaşayan bir ölüme götürecek olan gemide, gözlerini eliyle siper ederek otururken bunu düşünmeden edemedi.

Valentine gelirse, evet, Valentine gelirse, ölüm olmazdı.
Sürgün olabilir, yoksulluk olabilir, onursuzluk olabilir,
ama ölüm olmazdı. O zaman her şey hayat olurdu--hayat ve lekeli bir zaferin
kızarıklığı.

Kendi kendine itiraf etti ki, eğer ayartma gelirse onu kabul edecekti.
Eğer
karısı onu yeterince seviyorsa, ona gelecekti, ona her şeyi anlatırdı.
Ona
kendisinden koparılan acımasız sözden bahsederdi ve ona
bu sözü tutması gerekip gerekmediğini sorardı.

Saatler uçup gitti; başını kaldırdı ve saate baktı. Dokuz, dokuzu vuruyordu. Gemide bir ses duydu ve nabzı hızlandı.
Geçti--hiçbir şey yoktu. Saat onu vurdu, güzel bir
yıldızlı geceydi. Gemiye binmiş olan diğer tüm yolcular
güvertede eğleniyorlardı.

Gerald salonda yalnızdı. Yine, denizcilerin sürekli
ağlamalarından biraz farklı bir ses duyuldu. Kaptan Jellyby'nin adı haykırıldı ve bir telaş oldu, ardından
yeniden bir aktivite geldi. Gerald yavaşça ayağa kalktı, kitabını kapattı ve güverteye çıktı.
Gökyüzü açık ve yıldızlarla dolu olmasına rağmen karanlık bir geceydi.
Partini ve yakasını kulaklarına kadar kaldırmış bir adam Wyndham'ın yanından geçti, iskeleye doğru yürüdü ve kayboldu.

"Aman Tanrım--o adam yaşlı Helps'e ne kadar da benziyordu," diye tek başına konuştu
Gerald.

Güvertede biraz daha kaldı; hayal gücünün ona bir oyun oynadığını düşündü, Helps'i _Esperance_'a ne getirebilirdi ki. Şu anda kaptan da ona katıldı.

BÖLÜM XXX.

"Üzgünüm, Bay Wyndham," dedi Kaptan Jellyby, "sana gemimdeki ilk gecende çok
darmadağınık uykular sunmak zorunda kaldığım için. Bütün gece kömür yükleyeceğiz. Gürültüden kolayca rahatsız mı oluyorsun? Ama sormama gerek yok, çünkü o gürültü neredeyse ölüleri bile uyandırır."

Gerald gülümsedi.

"Dağınık bir gece hiçbir şey ifade etmez," dedi; "en azından benim için. Sanırım bir gemi uzun bir yolculuğa çıkmadan önceki son gece her zaman büyük bir kargaşa olur."

"Kural olarak değil - en azından benim tarzım bu değil. Gece yarısı ayrılıp sessiz bir zaman geçirmek ve sabah altıda tekrar operasyonlara başlamak istiyorduk. Ama karargahtan aldığım talimatlar beni hareketlerimi hızlandırmaya zorluyor. Ayrıca çok da rahatsız edici!"

"Ne demek istiyorsun?" dedi Gerald, kalbinin etrafındaki nabız aniden
hızlandı. "Yarın öğlen yola çıkıyoruz."

"Sabah sekizde yola çıkıyoruz, iyi beyefendi, ve ben, buna
çok uygunsuz diyorum. (Evet, Cadgers, ne istiyorsunuz? Mümkün olan
tüm elleri gemiye alın.) Affedersiniz, Bay Wyndham. (Evet, Cadgers.)
Hemen geri dönüyoruz, efendim."

Kaptan kayboldu ve Wyndham kamarasına indi.

Bu ani değişiklik ne anlama geliyordu? Emri kim vermişti? Gemide gerçekten Helps mi vardı? Eh, Wyndham bir bakıma bu geminin kaptanıydı. Bu onun kendi malıydı, kendi mülküydü; kayınpederi ona bu yolculukta, bu keyifli yolculukta kendi emirlerini verebileceğini ve geminin güvenliğini tehlikeye atacak herhangi bir şey olmadığı sürece kaptanın onun isteklerini yerine getireceğini defalarca söylemişti. Herkesi
rahatsız eden bir emri iptal ederdi; belirtilen saatten önce -ertesi gün öğle vakti- memleketinden ayrılmayı seçmezdi. Dört saati bile önemli olan bu kadar kısa bir yaşamda.
Ona kalan dört saatlik umudu, umut olasılığını kaybetmezdi.

Güverteye çıktı, durduğu yerde kaptanı aradı, enerjik görünen denizcilerden oluşan çetelere kısık sesle talimatlar bağırdı.

"Size bir şey söyleyeyim, Kaptan Jellyby," dedi. "Aldığınız emirde bir hata var. Yani iptal edebilecek durumdayım. _Esperance_'ın yarın öğleden önce yelken açmasını istemiyorum."

Sesi çok belirgin ve nüfuz ediciydi ve denizciler işlerini bırakıp ona baktılar. Şaşkınlık yüzlerinden okunaklı bir şekilde okunuyordu.

"Çocukları bırakın, istekle çalışın," dedi kaptan. Sonra elini
Gerald'ın omzuna koydu, onu çevirdi ve bir iki adım
uzaklaştı.

"Durumunuzu gayet iyi anlıyorum, Bay Wyndham," dedi. "Ve olası tüm konularda size gereken saygıyı göstereceğim. Ama----"

"Evet," dedi Wyndham.

"Ama--yarın sabah tam sekizde yelken açıyoruz."

"Ne demek istiyorsun? Sana emri kim verdi?"

"Söylemeye hazır değilim. Emirlerim açık. Başka bir zaman,
Kaptan Jellyby, Bay Wyndham'ın isteklerini temiz bir vicdanla karşılayabildiğinde, emirleri de açık olacak."

Kaptan eğildi, elini kalbinin üzerine koydu ve arkasını döndü.

Wyndham kendi kamarasına geri döndü ve bütün gece, aklı başında veya değil, hangisi olduğunu söyleyemediği bir arzuyla işkence gördü,
_Esperance_'ı terk edip Londra ve Valentine'e dönmek.

Geminin yüklemesi aralıksız devam etti ve ertesi sabah saat sekizde demir aldı ve buharla uzaklaştı. Wyndham bütün gece uyanık
kalmıştı, ama sabahın yedisinde uykuya daldı.
Uyku derinleşerek sessizliğe, huzurlu ve ferahlatıcı bir uykuya dönüştü:
genç yüzündeki çizgiler kayboldu; soyunmamıştı,
kendini ranzasında olduğu gibi fırlatmıştı. _Esperance_ suda neşeyle
uçarken, Kaptan Jellyby Wyndham'ı düşünmeye vakit buldu.

"Bu iyi bir çocuk," dedi kendi kendine. "Güzel bir yüzü var, genç de. Sanırım yirmi beşi görmedi ama belanın ne demek olduğunu biliyor. Eğer o genç adam belanın ne demek olduğunu bilmiyorsa benim adım Jack Jellyby değil. Garip, çünkü zengin ve şefin kızıyla
evlendi ve şefin buradaki kabulü hakkında ne kadar da yaygara kopardı. Hiçbir masraftan kaçınılmamalı; her türlü rahatlık sağlanmalı, her türlü ilgi gösterilmeli ve emirlerine makul ölçüde uyulmalı. Evet, güzel oğlum, işte sorun burada -- makul ölçüde. Dün gece _Esperance_'ın hareket saatini acele ettirmek zorunda kaldığımda yeterince istekli ve sinirli görünüyordun. Şefin bununla ne demek istediğini merak ediyorum. Peki, gidip genç Wyndham'a bir bakayım; o da benimle gelip memleketinin
son kıyılarını görebilir. Sabah güzel olduğu için güzel bir
görüntü olacak."

Kaptan gidip Wyndham'ın kamarasına girmek için yalvardı. Cevap
yoktu, bu yüzden kapıyı açtı ve kırmızı gülümseyen yüzünü çevirdi.

"Aman Tanrım, çocuk uyuyor," dedi; ve gelip yeni yolcusuna
iyice baktı.

Gerald şimdi rüya görüyordu ve dudaklarında bir gülümseme belirdi. Birdenbire
gözlerini açtı ve şöyle dedi:--

"Evet, Valentine, evet, geliyorum!" ve ayağa fırladı.

Kaptan bacaklarını biraz ayırmış bir şekilde ayakta duruyordu, ona bakıyordu.
Gemi sarsıldı ve Wyndham sendeledi.

"Çıkıyor muyuz?" dedi. "Aman Tanrım, gerçekten çıkıyor muyuz?"

"Bir saat önce çıktık, genç bey. Güverteye çık ve şu anda ne kadar güzel bir kıyı şeridimiz olduğunu gör."

Wyndham elini alnına koydu.

"Aldatıldım," dedi aniden. "Evet. Aldatıldım.
Bunun hakkında konuşamam; dün gece her şey benim için net değildi, ama
bir rüya gördüm ve şimdi ne anlama geldiğini biliyorum. Dudaklarımda birkaç kelimeyle
uyandım. Ne dedim, kaptan?"

"Valentine adında birini çağırdın--kardeşin,
belki."

"Kardeşim yok. Aradığım kişi bir kadındı--karım.
Gemiye geliyordu.
Bekleseydik benimle birlikte yelken açacaktı.
Artık çok geç."

Kaptan, tüylü kaşlarını bir santim kadar kaldırdı.

"Sağlık durumu nedeniyle onu bu yolculuğa gönderiyorlar olmalılar," diye kendi kendine söyledi. "Şimdi gün ışığını görüyorum. Biraz etkilenmiş, zavallı adam. Yazık--iyi adam. Şef bana güvenebilirdi.
Elbette onu hoş tutmalıyım, zavallı çocuk. Güverteye gel," dedi yüksek sesle. "Burası
çok
yakın. Pencereyi açık tutmalısın, deniz
cam gibi. Güverteye çık ve biraz temiz hava al. Valentine
bir kadın için oldukça
sıra dışı bir isim değil mi? Evet, tabii ki, evli olduğunu duydum. Eh, eh, altı ay sonra tekrar evde olacaksın. Şimdi güverteye çık ve etrafına bak."

"Buraya bak, kaptan," dedi Gerald aniden. "Meseleyi açıklayamıyorum.
Sanırım beni eşcinsel sanıyorsun, ama yanılıyorsun."

"Hepsi aynı yolda gidiyor," diye mırıldandı kaptan. "Başka bir belirti.
Eh, ona ayak uydurmalıyım. Senin eşcinsel olduğunu düşünmüyorum," dedi yüksek sesle.
"Tamamen yanılıyorsun. Bir rüya gördün ve az önce ayrıldığın
karını aradın. Bundan daha doğal ne olabilir? Tanrı seni korusun. Her şeyi
biliyorum. Ben de evliydim."

"Ve karını terk ettin?"

"Onu bıraktım ve daha da kötüsü o beni bıraktı. Meleklerin yanına gitti.
Hatırası şad olsun, genç bir şeydi. Bana veda ederken onu hâlâ görüyorum.
Güverteye gel, evlat."

"Evet; güverteye gel," dedi Gerald boğuk bir sesle.

O gün boyunca sessizdi, çoğunlukla ayrı ve kendi başına oturuyordu.

Ama kaptanın gözü ondaydı. Akşam tekrar
Kaptan Jellyby'e geldi.

"Plymouth'a dokunuyorsun, değil mi?"

"Bazen."

"Bu yolculuktan bahsediyorum."

"Hayır. "

"Plymouth'da durmanı istiyorum."

"Bak oğlum. Sana verebileceğim tek kelime 'Hayır'. Teneriffe'e varana kadar
karaya çıkmayacağız. Git, uzan ve uyu.
Bu gece sakin bir deniz olacak ve sen bitkin görünüyorsun."

"Rüşvet alacak bir adam mısın?" diye başladı Wyndham.

"Senden utanıyorum. Ben değilim."

Kaptan ona sırtını döndü. Wyndham onu ​​omzundan yakaladı.

"Acıyacak bir adam mısın?"

"Bak oğlum, her şeye kadar acıyabilirim; ama herhangi bir
miktarda merhametin beni görevimden döndüreceğini düşünüyorsan, yanlış kutudasın. Yukarıdaki gökyüzü kadar açık bir şekilde, Teneriffe'e doğru gitmek benim görevim ve gideceğim. Anlıyor musun?"

"Evet," dedi Gerald, "anlıyorum. Teşekkür ederim, kaptan, sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim."

Sesi değişmişti, kaşları çatılmıştı. Hafif bir ıslık çalarak güvertenin diğer ucuna doğru yürüdü.
Kaptan onun bir kadın yolcuya biraz ilgi göstermek için durduğunu gördü.

"Adamı anladıysam Tanrı beni korusun!" diye mırıldandı.

BÖLÜM XXXI.

Bir zar atıldığında -geri dönülmez bir şekilde atıldığında- kural olarak bir
sakinlik gelir. Bazen huzurun sakinliği, bazen de umutsuzluğun sakinliğidir; ama
her zaman bir durgunluk vardır, çaba bitmiştir, kelimeler işe yaramaz, eylemler
felç olmuştur.

Gerald Wyndham o akşamın çoğunu güvertede oturdu. Gemide evli bir kadın, Bayan Harvey adında biri vardı, kocası ve bir küçük kızıyla
Avustralya'ya gidiyordu. Yaklaşık otuz yaşındaydı ve çok
narindi. Gerald'ın yüzü onu cezbetti ve bir
tanıdık.

Akşam o kadar sakin, o kadar yumuşaktı, su o kadar durgundu, gökyüzü o kadar
açıktı ki yolcular örtülerini getirdiler ve güvertede uzun süre kaldılar. Bayan
Harvey her zaman Gerald ile konuşuyordu. Gerald ona sadece kibarca değil
ilgiyle de cevap veriyordu. İlginç bir kadındı, iyi konuşabiliyordu,
çok sempati duyuyordu ve Wyndham'ı ortaya çıkarmak istiyordu. Bunda
başarısız oldu, ancak başardığını düşünüyordu.
Geçmişi hakkında çok şey öğrendi, çünkü çok iletişimciydi, ancak o akşam aşağı kata kocasına katıldığında ona diğer yolcu hakkında tek bir şey bile söyleyemedi.

İkisi de "Güzel bir yüzü var," dedi ve onun kim olduğunu merak ettiler.

Ondan üzgün görünümlü olarak bahsetmek akıllarına gelmedi.
Tam tersine, Bayan Harvey onun neşeli gülümsemesinden ve mizah anlayışından bahsetti.

"Şakayı anlayabilen bir adamla tanışmak çok hoş," dedi. "Çoğu çok
aptal."

"Acaba hangi Wyndham ailesine mensup," diye belirtti koca.

"Acaba evli mi," diye ekledi karısı.

Sonra ikisi de yarın öğrenmeye karar verdiler. Ama
öğrenmediler, çünkü ertesi gün Wyndham hiç güverteye gelmedi. Kendi kamarasında kaldı ve kaptanla bir veya iki görüşme yaptı.

"Benim hakkımda çok az şey biliyorsun, Kaptan Jellyby," dedi bir keresinde.

"Bayan Paget ile evli olduğunuzu biliyorum," diye cevapladı kaptan, "ve
anladığım kadarıyla çok çekici bir genç hanım."

"Evliliğim gerçeğini kendinize saklamanızı istiyorum."

Kaptan biraz şaşırmış görünüyordu.

"Elbette, eğer isterseniz," dedi.

"Keşke. Bugün yere serildim, çünkü gerçek şu ki, ben--ben
biraz sıkıntı çektim, ama sıkıntılarımı
sizin veya diğer yolcularımın üzerine
çekmek istemiyorum. Umarım _Esperance_'da olmaktansa
bir kazanım elde ederim. Ama istemediğim şey,
benim için özellikle itici olacak şey, diğer salon yolcularının benim hakkımda dedikodu yapması. Kendimden, halkımdan veya karımdan bahsetmediğimi gördüklerinde meraklanacaklar ve
size sorular soracaklar. Bu konuda sessiz kalacak mısın?"

"Mezar gibi sessiz," dedi kaptan ayağa kalkıp gerinerek. "Tanrım, bunun üzerinde biraz eğleneceğiz. Eğer bu geniş dünyada ölümcül derecede meraklı,
dedikodu yapan, kavga eden, delik açan biri varsa, o da bu tür bir teknedeki
saloon yolcularıdır. Senin hakkında güzel bir
sır uyduracağım, iyi dostum. Bundan zevk almayacaklar mı! Neden,
onların kurtuluşu olacak."

"İstediğin gizemi uydur," diye cevapladı Wyndham, "sadece onlara gerçeği söyleme. Yani, yani, senin gerçek hakkında bildiğin şey bu."

"Ve bu hiçbir şey," diye mırıldandı kaptan kendi kendine, uzaklaşırken.
"Aman Tanrım, o tuhaf bir adam. Dokunuldu--dokunulmalı."

Gerald, Tanrı bilir ki, yirmi dört saatini zihinsel acının
derin sularında geçirdi. Diğer yolcular onun bir deniz tutması
atağı geçirdiğini düşünüyorlardı, çünkü tam o sırada yoğun kanal deniziyle karşılaşıyorlardı ve kaptan onları aldatmadı. Gerald tekrar güvertede belirmeden önce
Plymouth'u geçtiler ve bir kez daha
yolcu arkadaşlarına katıldığında Biskay Körfezi'nin dışındaydılar.

Gerald herhangi bir bedensel rahatsızlık çekmemişti, ancak _Esperance_ gemisindeki diğerleri daha az şanslıydı ve bir kez daha salondaki yerini alıp güverteye çıktığında, tüm hayatı boyunca
kendisine düşen o işin bir kez daha onu beklediğini gördü.
Bu, diğer insanları rahat ettirme işiydi. Harvey'lerin küçük
kızı çok zayıf ve huysuzdu. Kötü zamanlar geçirmişti, ancak
Wyndham onu kollarını açtı, güvertede korunaklı bir
bölgeye oturdu ve ona birkaç komik masal anlattı, etkisi
iyi bir sihirbazın asası gibi çalışıyordu. Gülümsedi, Bay Wyndham'a
çok iyi bir adam olduğunu söyledi, ona bir öpücük verdi ve hemen
aşağıya koşup
iştahla akşam yemeğini yedi.

Küçük Cecily Harvey, Wyndham'ın yatıştırıcı etkisine giren tek kişi değildi. Bu ilk akşamda kendini az çok bir tür genel hastabakıcı pozisyonunda buldu. Ama ertesi gün
insanlar daha iyiydi ve sonra başka bir _rol_ üstlendi.
Eğlendirebiliyordu, hikayelerle, müzikle, şarkılarla. Okuyabiliyordu; her şeyden
önce organize edebiliyordu ve diğer insanları en iyi şekilde
gösterme konusunda bir yeteneği vardı. Bir hafta geçmeden çok önce, Wyndham gemideki en popüler kişi olmuştu. Sadece salon yolcuları arasında değil, göçmenler arasında da popülerdi. Gemide birkaç kişi vardı ve o sık sık onlarla saatlerce vakit geçiriyor, çocuklarla oynuyor, annelerle konuşuyor veya daha doğrusu annelerin kendisiyle konuşmasını sağlıyordu.

Artık güneye uçuyorlardı ve her geçen gün hava daha ılık ve deniz daha sakin oluyordu. Göçmenler, oğlanlar ve kızlar, babalar ve anneler,
güvertede güneşte uzanırlardı ve çok güzel bir resim
yaparlardı; yuvarlanan çocuklar gülerek oynarlardı ve anneler,
çoğu genç anneydi, onlara gururla bakıp bakarlardı.

O gemide, yolculuğu bitmeden önce hikayesini, umutlarını ve korkularını Wyndham'a anlatmamış neredeyse hiçbir göçmen anne yoktu.

Kısa süre sonra, uzun zaman önce Jewsbury-on-the-Wold'da, Park-lane'deki küçük evde, karısına karşı olanlara rağmen olan şey oldu - herkes Wyndham'ı severdi. Yaklaştıkça kalpler ısındı, ona baktıklarında gözler parladı. Evrensel bir favori konumundaydı. Bu bazen tehlikeli bir konumdur. Ama onun durumunda değil, çünkü düşman edinmek için fazla bencil değildi.

Bunca zaman, hayatı görünüşte sürüklenirken, saatler görünüşte belirli veya özel bir hedefe doğru
kayıyorken, Melbourne'e bir inişe - yeni bir Kıta boyunca bir yolculuğa - günleri herkesin günleri gibi her niyet ve amaçla geçerken, kendisi ve onlar arasında ölçülemez bir uçurum olduğunu biliyordu. Sürüklenmediğini, aksine bir yokuştan aşağı çok hızlı bir şekilde gittiğini biliyordu. Gerçek şu ki, Wyndham sonun, kendisi açısından, yaklaştığını biliyordu. Kayınpederi bir şey planlamıştı, ama kendisi başka bir şey planlamıştı. Bunu
kimseye söylemedi, bunu hiçbir zaman canlı bir yaratığa fısıldamadı, ama
kendi kafası kaçınılmaz bir şekilde karar vermişti. Bunu o son Pazar günü babasına veda ederken biliyordu; Lilias ve Marjory'ye ve diğer çocuklara baktığında biliyordu; bunu o son sabah karısının yanağını öptüğünde biliyordu. Kendi tarzında demirden bir iradeye sahip bir adam olabilirdi. Bu özel konuda iradesi demir gibiydi. Sadece bir kez kararlılığı sarsılmıştı ve o da Valentine'e yalvardığı ve duasını dinleyeceğini umduğu zamandı. O umudun son kıvılcımları, kaptan Plymouth'da dokunmayı reddettiğinde söndü. O andan sonra kendi sabit iradesi asla sarsılmadı. Kayınpederi ondan yarım ölüm istemişti; oysa tam bir ölüm almalıydı. Hepsi bu. Daha önce birçok başka adam onun yapmak istediğini yapmıştı. Yine de bu bir Son'du - büyük bir Son. Kimse bunun ötesine geçemezdi.

Planlarını çok dikkatli yaptı; Amacına ulaşmak için
son derece dikkatli olması gerektiğini biliyordu. Ölecekti, ama asla,
ölümlü bir ruh tarafından bu dünyadan
kazara dışında geçtiği varsayılmamalıydı.
_Esperance_'da kaldığı ilk birkaç gün boyunca kaptanın onun hakkında ne düşündüğünü çok iyi biliyordu.

"Kaptan Jellyby kafamın karıştığı konusunda emin," diye düşündü
Wyndham. "Bu şüpheyi ortadan kaldırmalıyım."

Çok çabaladı ve takdire şayan bir şekilde başardı. Wyndham sadece gemide gözde değildi, aynı zamanda neşeliydi, neşeliydi. İnsanlar onun
yüksekliğine değil, iyi ruh haline dikkat çekiyorlardı.

"Ne kadar neşeli, kaygısız bir adam," diyorlardı onun hakkında.

Wyndham ara sıra bu sözleri duyuyordu. Kaptan açıkça
ondan hoşlanıyordu.

"Gemiden ayrıldığında bir daha asla şanslı olmayacak," dedi. "Herhangi bir kaptan için bedava bir geçişe değersin. Hepimizi
iyi bir mizahla tutuyorsun. Yolcular, göçmenler, denizciler ve hepsi. Hadi, gel.
Seni ilk gördüğümde oldukça asık suratlı bir genç adam olduğunu düşünmüştüm;
ama şimdi--ah, peki, vatan hasreti çekiyordun. Oldukça sorumlusun.
Al, ikinci kaptandan ve oradaki bir veya iki
kaplandan bir ricam var. Akşam yemeğinden sonra onlara bir şarkı söylemeni istiyorlar.
Seni salonda baş başa bırakmamızın adil olmadığını söylüyorlar."

Gerald güldü, denizcileri memnun etmekten mutluluk duyacağını söyledi ve
yürüdü.

"Gözümün önünde canlandırdığım en neşeli adam," diye mırıldandı kaptan. "Onu ilk andan itibaren sevdim, ama yanılmışım. Onu
kasvetli
düşündüm. Hiç de değil. Karısının onu gözünden ayırmaya
dayanıp dayanamayacağını merak ediyorum. Kız olsam bunu yapmazdım. İşte, şimdi ona kulak verin! Tanrım,
bu sefer keyifli bir yolculuk geçiriyoruz."

Öyleydiler. Kimse hasta değildi; sert hava miktarı kesinlikle ortalamanın altındaydı ve gemide neşe ve memnuniyet hüküm sürüyordu.

Gemi Teneriffe'e yanaştı, ama sadece birkaç saatliğine ve sonra hızla
Üniversite'ye doğru yola çıktı. Artık hava çok sıcaktı ve güverteye bir tente
serilmişti. Salon yolcuları bunun altında oturuyor, sigara içiyor
ve kitap okuyordu. Hiç kimse şüphelenmiyordu, hiç kimse
o mutlu gemide, özellikle de mürettebatının en neşelisi Gerald Wyndham'ın göğsünde, kara bir kaygının gizlendiğinden şüphelenmiyordu.

_Esperance_ Cape'e güvenli bir şekilde ulaştı, orada yolcuların bir kısmı, aralarında Gerald da vardı, karaya çıktı, çünkü kaptan yirmi dört saat boyunca demir atmayı planlıyordu. Sonra yine yola koyuldular ve şimdi onlara daha soğuk hava beklemeleri gerektiği söylendi, çünkü Güney Okyanusu'na giriyorlardı ve kutup soğuğunun yüksek enlemlerine yaklaşıyorlardı. "Kükreyen Kırklar"ın dalgalı denizinden geçmeleri gerekecekti, sonra yine tropikal güneş ışığına çıkacaklardı.

Cape'ten ayrıldıktan kısa bir süre sonra küçük Cecily Harvey hastalandı. Üşüdü ve ateşi çıktı, doktor ve annesi güverteye çıkmasını yasakladı. Sadece sekiz yaşındaydı, güzel, sevimli bir çocuktu. Gerald ona karşı özel bir şefkat hissediyordu, çünkü ona kendi küçük kız kardeşi Joan'ı hatırlatıyordu. Bu hastalık sırasında sık sık
saatlerce onun kollarında yatardı, küçük ateşli yanağı onunkine bastırılmış,
ve minik sıcak eli onun sıkı, serin tokasıyla teselli edilirdi.

"Bay Wyndham," dedi bu durumlardan birinde. "Keşke bunu
yapmasaydınız."

"Neyi, Cecily?"

"Her zamanki gibi donanımı yukarı çek. Geçen gün denizcilerden birinin Bayan Meyrich'le konuştuğunu duydum ve senin çok
cüretkar olduğunu ve bir
gün kayacağını ve eğer dikkatli görünmezsen denize düşeceğini söyledi."

"Ah, kendime bakarım, Cecily. Bir zamanlar denizci olmayı düşündüm ve her zaman tırmanıyordum, her zaman evde tırmanıyordum. En ufak bir
korkum yok. Ben aceleci değilim. Çok dikkatli bir adamım."

"Öyle mi? Buna sevindim. Evinde uzun ağaçlar mı vardı?"

Gerald küçük eli sıktı.

"Diğer ağaçlar gibiydiler," dedi. "Onlardan bahsetmeyelim."

"Öyle değil mi? Üzgünüm. Evinle ilgili her şeyi duymak istedim."

"Benim bir evim yok, Cecily. Bir zamanlar vardı ama anlayabilirsin ki
kaybettiklerinden bahsetmek acı vericidir."

"Senin için çok üzgünüm, sevgili Bay Wyndham. Sen de küçük bir kız kardeşini mi kaybettin? Bu yüzden mi beni bu kadar sıkıyorsun?"

"Birçok küçük kız kardeşimi kaybettim; onlardan da bahsetmiyoruz. Ne oldu, Cecily? Baygınlık mı hissediyorsun?"

"Hayır, ama bu sert, dalgalı denizden nefret ediyorum. Eskiden olduğu gibi tekrar sakin olmasını istiyorum. Sonra güverteye çıkıp tente altında uzanabilirim ve sen
yanımda oturup bana hikayeler anlatabilirsin. Anlatır mısın?"

Gerald cevap vermedi.

"_Söyleyecek misin_ Bay Wyndham?"

"Herkese yalan söyleyebilirim ama çocuğa söyleyemem," diye mırıldandı Gerald.

Kendini toparladı ve dikkatini başka yöne çekmeye çalıştı.

"Şu anda 'Kükreyen Kırklar'dayız," dedi. "Bu komik bir isim değil mi? Deniz burada her zaman çok dalgalı ve serttir, ama uzun
sürmeyecek. Yakında güzel havaya ve tekrar sakin denizlere kavuşacaksın."

Cecily tatmin olmamıştı ve Gerald hemen onu bırakıp güverteye çıktı.

Hava şu anda hoş değildi, soğuk ve fırtınalıydı, her zaman
çeviriyor ve gemide dalgalı ve tatsız bir hareketlenmeye neden oluyordu. Bazı hanımlar tekrar yataklarına döndüler ve bir deniz tutması daha geçirdiler; daha şanslı olanlar büyük salonda oturup sohbet ettiler - hiçbiri güverteye çıkmaya cesaret edemedi.
Vücudunda en ufak bir rahatsızlık olmayan Gerald, _genel tezahüratçı_ ve teselli edici
rolünde yapacak çok şey buldu. Küçük Cecily'yi emzirmediği zamanlarda, aralarında çok sevilen biri olduğu göçmenlerle biraz vakit geçirdi.

Bu özel günde, yirmi beş yaşında, yuvarlak yüzlü genç bir kadın, Bayan Notley, alt güvertede belirdiği anda yanına geldi.

"Bunu söylüyorlar, efendim ve sizinle konuşmak istedim, böylece aldırmazsınız. Denizcilere yardım etmekte aşırı aceleci olduğunuzu söylüyorlar - aşırı aceleci ve hiçbiri sizin düşündüğünüz kadar sağlam adımlar atmıyor."

"Aptallık," dedi Gerald, neşeli bir şekilde gülerek. "Yani
bir ipi geremiyorum ya da bir donanımı sıkılaştıramıyorum, insanlar benim değerli hayatımı
tehlikeye attığımı düşünmeden. Aptalca hikayelere kulak asmayın, Bayan.
Notley. Herhangi bir risk almak için kendime fazlasıyla düşkünüm. Eğer kastettiğin buysa,
kaymayacağım - aslında ben her zaman
tırmanıyordum, o küçük çocukken, senin şu serseriden daha büyük değildim."

"Evet, efendim, bunların hepsi çok güzel, ama gemideki herkes için farklı; en az beklediğin anda bir sarsıntı olabilir ve o zaman
en sağlam ayaklı ve en sağlam elliler bile bazen alt edilebilir.
Bunu söylediğim için beni mazur görün, efendim, ama siz yakışıklı bir genç beyefendisiniz ve
gemideki herkesin iyi niyetine sahipsiniz."

"Teşekkür ederim Bayan Notley, bunu söylediğinizi duymak hoşuma gidiyor.
Beğenilmek hoş bir şey."

"Ah, kesinlikle öylesiniz ve hiç şüphem yok, bundan bahsettiğim için beni affedin, beyefendi, ama dikkatli olacaksınız, değil mi? Evli değilsiniz,
kesinlikle, çünkü yüzünüz evli bir adamınki için fazla açık. Ama
belki bir anneniz ve bir sevgiliniz vardır ve onları düşünebilirsiniz, beyefendi, ve fazla cüretkar olmayın. "

Wyndham'ın yüzü aniden bembeyaz oldu.

"Benim ne annem ne de sevgilim var," dedi. Sonra
biraz ani bir şekilde arkasını döndü ve Bayan Notley onun kendisini
kırdığından korktu.

Denizciler "kirli hava" kehanetinde bulundular; bunu bekliyorlardı, çünkü bu yolculuğun
en zorlu kısmıydı. Gerald denizcilerle konuşmayı ve onların fikirlerini almayı çok severdi. Şu anda bir grup denizcinin durduğu yere doğru yürüdü ve onlar çirkin görünümlü bulutları işaret edip ona fırtınanın gece üzerlerine geleceğini söylediler.

Çok kötü bir şey yok, ya da endişelenecek bir şey yok, dediler, hala sert ve pis bir deniz, biraz da fırtına esiyor. Kadınlar ve çocuklar bundan hoşlanmazdı, zavallılar, ayrıca karanlık bir gece olurdu, ay da olmazdı.

Gerald birkaç soru daha sordu.

"Fırtına görmek için çok endişeliyim," dedi. "Gerçekten fırtınalı olursa, ben gelirim; dümende duran adamın yanına sığınabilirim."

"Daha iyi olmaz efendim," dedi bir veya iki kişi. "Geminin epeyce yalpalaması kesin ve böyle bir zamanda ayakta kalabilmeleri için sizinkinden daha fazla deniz havası bacağına ihtiyaç var."

"Yine de," dedi o gece dümende birkaç saat yerini alacak olan iri yarı görünümlü bir denizci ve Gerald'ın arkadaşlığının kesin bir kazanım olacağını düşündü, "Beyefendiyi burada yeterince güvende olacağı bir köşeye koyabilirim ve bu görülmeye değer bir şey, buralarda bir fırtına - yaşamaya değer bir şey - bu gece çok fazla şey olmayacak ama sadece biraz kirli bir deniz; ama yine de----"

"Eğer gelirse beni bekle, Loggan," dedi Wyndham. Güldü ve
arkasını döndü. Üst güvertede yavaşça yürüdü. Kaptan Jellyby
yukarı çıktı ve onunla bir şeyler konuştu.

"Evet, kirli bir gece geçireceğiz," diye belirtti.

Sonra Wyndham aşağı indi. Salondaki hanımlarla biraz sohbet etti.
Sonra kendi kamarasına girdi. Kapıyı kapattı.
Zaman gelmişti--saat gelmişti.

Kendini harika bir şekilde sakin ve sessiz hissediyordu; heyecanlı değildi, vicdanı da onu herhangi bir özel yanlış yapma hissiyle vurmuyordu. Doğru veya
yanlış, hiçbir duanın istenemeyeceği,
hiçbir duanın edilemeyeceği bir şey yapacaktı. Çok dua edilen bir
evde büyümüştü; küçük bir çocukken annesine kendi bebek dualarını fısıldamıştı. Eh, eh, o
yapmazdı Şimdi bunları düşün. Zaman gelmişti, harekete geçme zamanı
olgunlaşmıştı. Biraz gün ışığı vardı ve o sırada
kendini son bir görevle meşgul etmeyi planlıyordu; karısına bir mektup yazacaktı,
neşeli, parlak bir günlük mektup,
kendisi için davetsizce ölümün kollarına koşmak üzere olduğu karısına. Harekete geçmesi gereken bir rolü vardı
ve bu mektup programdaydı. Her şeyi güvenli ve şüpheden uzak kılmak için
yazmalı ve masasının üzerinde umursamazca bırakmalıydı, böylece
dokundukları bir sonraki gemi ona ulaştıracaktı.

Bir sayfa yabancı not kağıdı çıkardı ve istikrarlı bir şekilde yazdı. Eli
titremiyordu, kağıdın tamamını kapladı; kelimeleri
parlak, memnundu; hiçbir kasvet gölgesi onlara dokunmamıştı.
Beklentiyle, o anın verdiği hazla -yaklaşan
birleşmenin verdiği hazla doluydular.

Bu mektubu yazmak, adamın tüm hayatının en zor göreviydi.
Bittiğinde alnında büyük ter damlaları birikti. Ancak, mektubu başından sonuna kadar dikkatle okudu ve tek korkusu, mektubun çok parlak olması ve Wyndham'ın, bir aynada olduğu gibi, mektuptan altındaki acıyı görebilmesiydi.

Mektup yazılmıştı ve artık Wyndham'ın yapacak hiçbir şeyi kalmamıştı. Tek yapması gereken, ellerini önünde
tutup oturmak ve yoğunlaşan karanlığı
ve giderek artan fırtınayı beklemekti.

Kendi kamarasında neredeyse bir saat oturdu, artık hiçbir ardışık düşünceyi
geçirmemişti; yine de, kendisini
o kadar fazla kısıtlayabiliyordu ki, dışarıdan bakıldığında oldukça sakin görünüyordu. Hemen
salona girdi. Cecily Harvey oradaydı, bütün hanımlar
akşam yemeğine girmişti. Gerald'ı görünce sevinçten çığlık atarak ayağa fırladı.

"Bay Wyndham, benimle kalmaya mı geldin? Neden akşam yemeğinde değilsin?
Ne kadar da beyaz görünüyorsun."

"Aç değilim, Cecily. Yalnız olacağını düşündüm ve seni görmek için
dışarı çıktım. Bana bir öpücük vermeni istedim."

"Elbette vereceğim--elbette vereceğim," dedi şefkatli çocuk,
kollarını onun boynuna dolayarak.

"Kaybettiğim küçük kız kardeşlerimden birini hatırlatıyorsun bana," dedi aceleyle. "Teşekkür ederim, Cecily, teşekkür ederim. Her zaman iyi bir çocuk ol.
Cesaret edebilseydim 'Tanrı seni korusun' derdim."

"Neden cesaret edemiyorsun? Sen iyi bir adamsın, çok iyi bir adamsın, tanıdığım en iyi adamsın."

"Şşş, Cecily, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. Bana
bir öpücük daha ver. Teşekkür ederim tatlı küçük kız."

Tekrar kendi kamarasına döndü. Bu kritik anda şefkate duyduğu özlem, Cecily ile böyle konuşarak onu riske atmıştı. Kendini suçluyordu ama yaptığından pek de pişman değildi.

Kesinlikle kirli bir gece olacaktı ve denizciler çoktan
üstlerinde meşguldüler. İyi gemi sularda yolunu bulmaya çalışırken gıcırdıyor ve geriliyordu. Hanımlar yüksek sesle
huzursuzluklarını dile getirdiler ve beyefendi yolcular erkeksi olmadıklarını düşündükleri bazı
endişeleri bastırdılar.

Wyndham karanlıktaki koltuğundan kalktı, karısına yazdığı
mektuba dudaklarını bastırdı, aniden irkildi, bir adım sendeledi ve
geri düştü.

Olanların açıklaması yok -- ama oldu işte.

_Valentine onun yanında durdu, kollarını ona doğru uzattı,
kısa bir çığlık attı ve sonra kayboldu._

Kendini bir deli gibi hissetti; ellerini başına bastırdı ve güverteye
acele
edildi.

* * * * *

"Orada durun, Bay Wyndham, orada," dedi denizci Loggan. "Yeterince
güvende olacaksınız. Ah, evet, birden fazla dalga bizi yıkayacak. Sizi
dümene bağlayayım mı, efendim? Belki daha güvenli olur."

"Hayır, hayır, teşekkür ederim."

Ses yine oldukça sessiz ve sakindi.

Elbette gece zordu, ancak fırtınanın yüksek sesi arasında ve altında, Loggan ve arkadaşı birkaç neşeli
cümle alışverişinde bulundular.

"Hayır, efendim, asla korkmam."

"Ya dibe inerseniz?"

"İyi Tanrı'nın isteği yerine gelsin, efendim. Görevimi yapmaya giderim."

"Sen dürüst bir adamsın, Loggan; benimle el sıkış."

"Öyle yapacağım, Bay Wyndham. O iple ne yapıyorsunuz, beyefendi? Soğuk, kaygan--ah, düğüm gevşemiş, bir adam çağırıp
sıkacağım, beyefendi; bırakın--bırakın. Dikkat etmezseniz, beyefendi,
işiniz biter; bu tarafa doğru atılacağız. Dikkat edin, beyefendi--dikkat edin--_Tanrı aşkına, dikkat edin_!"

Wyndham dikkat etti.

BÖLÜM XXXII.

O yıl yaz erken geldi. Papaz evi yazın büyüleyici bir yerdi ve Haziran ayının bu özel parlak gününde sayısız okul ziyafetinden biri hazırlık aşamasındaydı ve tüm genç Wyndham'lar aşılması zor bir istek ve enerjiyle
çalışıyorlardı. Ziyafet tüm hızıyla devam ediyordu; köy çocukları sadece köy çocuklarının yapabileceği gibi
çay ve çörek tüketiyorlardı. Augusta
bebeklere daha fazla yardım etmeyi reddediyordu; Joan ve Betty, zengin kuş üzümü çöreklerini ellerinden kaptığı için yarı ağlıyorlardı; Marjory sürüsünün en gürültücü üyelerini uzun çayırın diğer ucuna götürüyordu, orada portakal ve limon, mayıs ayında fındık ve diğer şenlikli oyunlar oynayabilirlerdi; ve Lilias, ziyafetin kalıntılarını toplamaya yardım ederken Carr'ın bazı sorularını yanıtlıyordu.

"Şimdiye kadar duymuş olmalıydık," diyordu. "Babam biraz
tedirgin, ama ben değilim--en azından, tabii ki, Valentine için endişeliyim.
Gerilim onun için çok zorlayıcı olmalı!"

"Kardeşinizin gemisi ne zaman yelken açtı?"

"25 Mart'ta."

"Ve bugün 15 Haziran. _Esperance_ uzun zaman önce Lloyd's'a bildirilmiş olmalı."

"Bunu hiç düşünmemek ne kadar da aptalca," dedi Lilias, yüzü
parlayarak. "Ama gelenleri gazetelere koymazlar mıydı? Kesinlikle
baktım ve hiç görmedim."

"Muhtemelen gözden kaçırmışsınızdır. Sizin için yazıp soracağım. _Esperance_, gecikmelere rağmen, muhtemelen birkaç hafta önce varış noktasına ulaşmıştır. Öte yandan, kardeşinizden bir mektup almış olmanız pek mümkün değildir. Evet, endişelenmemekte haklısınız; gidip babanızla biraz sohbet edeceğim. Bayan Wyndham iyi mi?"

"Öyle düşünüyorum - oldukça iyi. Önümüzdeki hafta bizimle kalmaya geliyor."

Carr uzaklaştı.

"Ne kadar da hoş ve rahat bir genç adama dönüşüyor," dedi o anda yanımıza gelen Marjory. "Ah, evet, onunla bir görüşme yapmış olmana rağmen yüzün şimdiden daha parlak. Bana sır verme. Biliyorum - biliyorum."

Lilias'ın açık kahverengi tenine renk gelmişti.

"Aptal olma, Marjory," dedi. "Bay Carr'ın
_konuşması rahat bir insan_ olduğunu kabul etmekten çekinmiyorum. O, Gerald'a dair korkularımı
gideriyor."

"Ah, hiç korkun olmadığını sanıyordum."

"Pekala, babanın korkuları, o zaman. Bana babamın korkularını
tamamen giderecek şeyler söylüyor."

"Doğru--Tanrıya şükür. Siz ve rektör son zamanlarda iki yaşlı serseriden başka bir şey değilsiniz. Hey-ho! Uzun suratlarınızdan ve endişelerinizden
çok bıktım. Çok şükür. Val geliyor; bizi biraz
uyandıracak."

Lilias koyu gözlerini açtı.

"Valentine'e bu kadar değer verdiğini bilmiyordum," dedi.

"Onu en son gördüğümde ona çok hayrandım. Bir ay önceydi--çok canlı ve cesur görünüyordu. Eskiden onu bir oyuncak bebek gibi düşünürdüm, ama şimdi bir kadın ve iyi bir kadın. Belki de
bebeğin geleceği düşüncesidir."

"Ya da belki de," dedi Lilias, "sonunda Gerald'ın ne olduğunu
öğrendi."

"Her ikisi de, büyük ihtimalle," dedi Marjory. "Neyse, o değişti; ve en
komik yanı da o yaşlı adam----"

"Hangi yaşlı adam, Marjory?"

"Sözümü kesme--babası. Ben ona hep o yaşlı adam derim--yani,
sanırım ondan korkuyor. Eskisi gibi ona dokunmuyor ama
ona karşı çok nazik. Ah, epeyce değişti; artık onda
bir şeyler var."

"Sanırım onda her zaman bir şeyler vardı," dedi Lilias. "Çünkü
Gerald"--dudakları titredi--"onun için çok şeyden vazgeçti."

"Hiçbir erkek hiçbir kadın için vazgeçmez," dedi Marjory. "Bir erkek
annesini ve babasını terk etmez. Ah, evet, zavallı yaşlı Lil, nasıl hissettiğini
biliyorum. Gerald'ı her zaman bir idol yaptın. Sanırım bir gün
evleneceksin; çok güzelsin--ve hım--hım--birisi
birini bekliyor--işte, alay etmek istemiyorum, sadece evlendiğinde, güzel kız kardeşim, kalbinin içindeki Gerald'ın içine girip girmeyeceğini merak ediyorum."

"Tek erkek kardeşimden bile daha çok birini sevmeden evlenmeyeceğim,"
diye cevapladı Lilias ciddi bir sesle. "O zaman henüz gelmedi," diye ekledi
ve sonra arkasını döndü.

Oyunlar her zamanki gibi hızlı devam etti; Marjory en neşeli olanla oynadı.
Lilias kız kardeşinden daha ciddiydi, eğlencelerden pek hoşlanmıyordu, belki de
genel olarak pek de popüler değildi. Eve girdi, koridordaki
orgun yanına oturdu ve çalmaya başladı. Neredeyse
Gerald kadar yetenekliydi; parmakları tuşların üzerinde gezindi, hayalperest bir ruh halindeydi
ve düşünceleri onu geçmiş bir sahneye geri götürüyordu--Gerald'ın
yüzüne Pazar gecesi. Onun sesinin zengin tonlarını tekrar duydu
ve sözlerini duydu:--

"Senin sevginin okyanusunda
Yukarıdaki Cennette kendimizi kaybediyoruz."

"Ah, Gerald," dedi bir tür hıçkırıkla, "sen gittiğinden beri her şey
benim için zor oldu. Sadece senin evliliğin değildi, kendimi buna hazırlamıştım; ama daha fazlasıydı--daha fazlasıydı. Tanrı Kilisesi--sen
bundan
vazgeçtin. Evet, evet. Aramızda kapalı bir kapı vardı. Gerald,
sen ve Valentine ilk tanıştığımızdan beri; ve şimdi neredesin--şimdi neredesin?"

"Lilias," dedi küçük Joan nefes nefese koşarak, "baba seni
çalışma odasına istiyor, hemen. Sanırım pek iyi değil. Az önce bir
mektup aldı ve çok tuhaf görünüyor."

"Hemen yanına gideceğim," dedi Lilias.

Yeterince endişeli olabilirdi, ancak gerçek bir tehlikede, gerçek bir
endişe anında, kafası sakin ve adımları kararlı olabilirdi. "Evet, baba," dedi, korkmuş küçük Joan'ı uzaklaştırmak için işaret ederek.

Arkasından kütüphane kapısını kapattı.

"Evet, baba. Ne oldu? Jo bir mektup aldığını ve
beni istediğini söylüyor."

"Ah, sanırım bir şey değil," dedi rektör. "Yani, rahatsız olmak istemiyorum. İşte mektup. Lilias. Belki de okumalısın.
Paget'den. Kendisi de belli ki gergin, ama
sanırım gerek yok. Oku ve bana ne düşündüğünü söyle."

Rektör kızının eline bir kağıt parçası tutuşturdu. Sonra
kitap raflarından birine gidip
birkaç sayfayı karıştırmakla meşgulmüş gibi yaptı. Lilias şöyle okudu:--

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Biraz endişe duyduğum bir konu hakkında yazıyorum. Sizi
gerekmeden önce rahatsız etmek istemedim, ama şimdi itiraf ediyorum ki, biz--iş evimden bahsediyorum--Esperance'ın kaderiyle ilgili olarak
tedirginlik duymak için nedenlerimiz var. Sydney'e gelmesine yaklaşık bir ay gecikti; olası tüm gecikmeleri hesaba katsak bile,
en azından o kadar gecikti. Son haberler Cape'ten geldi ve tarihlerinden Güney Okyanusu'nda
kötü hava koşullarıyla karşılaşmış olabileceğinden endişe ediliyor.
Ancak hiçbir şey bilinmiyor ve her saat Sydney'e olmasa bile Melbourne'e
varışını bildiren bir telgraf arıyoruz. Yaralanmış olması mümkün, bu da gecikmeyi açıklar, ama daha kötüsünü pek tahmin etmiyorum. Endişeli olduğumu söylememe gerek yok;
şu ana kadar gemiye bir kazadan daha kötü bir şey
endişelenmek için gerçek bir neden yok. Gemiler genellikle zamanlarının bir ay gerisindedir ve her şey sonunda tatmin edici bir şekilde açıklanır. Şimdi sizi başka bir konu hakkında rahatsız ediyorum. Kızımın ve oğlunuzun eşinin gereksiz yere telaşlanmasını istemiyorum. Çocukları doğana kadar zihninin endişelerden uzak tutulması çok önemli. Siz ona nazikçe sizi görmeye gelmesini
söylediniz. Onu hemen papaz evine götürebilir misiniz? Ve onu almaya Lilias'ı gönderecek misiniz? Siz ve sizinkilerin tüm korkularınızı ondan saklayacağınızı biliyorum ve zavallı çocuk, yüzümü bir kitap gibi okuyor.

Saygılarımla,

"MORTIMER PAGET."

"Eh, Lilias," dedi rektör. "Eh? Biraz fazla gergin, değil mi? Gemiler genellikle bir ay gecikir. Eh, Lilias? Ama
elbette öyleler. Nedense o mektubu aldığımdan beri gergin değilim.
Önceden gergindim ama şimdi değilim."

Konuşurken ellerini ovuşturdu.

"Şimdi yaz geldi ve bir sonraki kar yağmadan Gerald'ı geri alacağız. Bana veda ettiğinde çocuğa bunu söyledim; siz kızlar yattıktan sonra o gece biraz üzgündü. Zavallı adam, onu neşelendirmek zorunda kaldım; çok şefkatli bir çocuk. Hayır, gergin değilim ve Paget'e
merak ediyorum. Peki _sen_ ne düşünüyorsun, Lilias?"

Lilias mektubu katladı ve yaşlı babasının eline geri koydu.

Sonra kolunu onun boynuna doladı ve onu öptü.

"Cesur olacağız," dedi. "Eğer korkularımız varsa onlardan bahsetmeyiz;
şimdi Valentine'i düşünmeliyiz, kendimizi değil."

Rektör neredeyse Lilias'ın elini boynundan sıktı.

"Korkular," dedi hafif ve neşeli bir sesle, titrek elleriyle ve neredeyse huysuz hareketleriyle yalanlanan bir ses. "Korkular! Sevgili kızım, bunlar gerçekten yok. Şu anda, eğer
durugörü sahibi olsaydık, Gerald'ın ya iyi bir gece uykusundan yavaşça kalktığını ya da Froude'un 'Oceana'sında okunan o lüks evlerden birinde kahvaltısına oturduğunu görürdük. _Esperance_ gibi gemiler dibe batmaz. Peki, Lil, Valentine'ı almaya saat kaçta gideceksin? Elbette yarın şehre gideceksin." 

"İlk trenle," diye cevapladı Lilias. Dudakları titredi.
Başını çevirdi; söylenecek başka bir şey yoktu. Babasının tavırları onu
en ufak bir şekilde yanıltmıyordu. 

"Sevgili ihtiyar!" dedi kendi kendine. "Eğer o cesur olabiliyorsa, ben de olurum. Ama ah, Gerald, senin için kız kardeşin Lilias'ın
kalbinden daha fazla acıyan bir kalp var mı?"

BÖLÜM XXXIII.

Valentine bir darbe yemişti. Ona şimdiye kadar vurulmuş olan ilk gerçek büyük darbe. Çok ilginç bir etkisi olmuştu. Onu sersemletmek veya
zayıf ve beceriksiz kılmak yerine, onu aniden bir çocuktan
pratik, zeki ve uyanık bir kadına dönüştürmüştü. Sesinin niteliği bile değişmişti. Konuştuğu anda tam ve saygı uyandıran bir hale gelmişti. Babasının onu aldattığının, Gerald'a Sidney'e eşlik etmesini istemediğinin gayet farkındaydı.

Bu bilgi hakkında hiçbir şey söylemedi - hatta o akşam eve vardığında ve babasının on yaş daha yaşlı göründüğünü, ancak kendi küçük evinin
basamağında onu beklediğini gördüğünde bile.

"Çok geç kalmıştım," dedi sessizce. "_Esperance_ zamanından dört saat önce yelken açtı. Altı ay Gerald'sız idare etmeliyim; Altı ay içinde
eve dönecek."

"Altı ay içinde," diye yankıladı Bay Paget, onu yukarı salona kadar takip ederek. "Öp beni, canım," dedi. "Valentine, yarın
kendi evine döneceksin."

Valentine yanağını babasının dudaklarına doğru kaldırdı.

"Sanırım burada kalmayı tercih ederim," dedi. "Ne de olsa burası benim
tek gerçek evim; evi tutmama aldırmazsın, değil mi baba?"

"Hayır, canım, eğer istersen. Sadece ben düşündüm ki----" Son sözleri neredeyse titrek bir şekilde
çıktı.

"Bazen düşüncelerimizde yanılırız," diye yanıtladı Valentine. "En iyisi
kocamın evinde kalmak. Altı ay uzun
geçmeyecek; ve--baba, sana bir haberim var. Temmuz ayında - eğer temmuza kadar yaşarsam - Tanrı bana bir çocuk verecek - Gerald'ın ve benim çocuğum. Burada doğmasını isterim."

"Tanrıya şükür," diye haykırdı Bay Paget. "Buna çok sevindim, Valentine," dedi. "Bu--bu--paha biçilmez bir merhamet. Umarım çocuğunuz bir
oğul olur. Sevgili kızım, bu haber kafamdan büyük bir yükü kaldırdı."

Ne hissettiğini gördü, sevinçle.

"Elbette en çok istediğin yerde yaşamalısın," dedi. "Temmuz--bu
Mart--çocuğun babası olacak----" ama bu cümleyi
bitirmedi.

Kısa süre sonra gitti. O tek günde hayatına on yıl eklenmişti.

Sevgilisinin gözlerine bir bakış ona artık ona
inanmadığını söyledi. Sevdiğinin kalbinin
bir kenara atılmasıyla ne gibi bir başarı elde edilebilirdi ki?

Eve sendeleyerek ve güçsüz hissederek yürüdü; bir darbe yemişti, ama
aynı zamanda güçlü bir tesellisi de vardı--kızı--torunu.
Elbette çocuk bir erkek olmalıydı.
Böyle bir haberde yaşamaya değer bir şey vardı. Bir gün onun ayakkabılarını giyecek bir erkek çocuğu--eski evin itibarını
korumak için; utanmaması gereken bir erkek çocuğu ve
karanlık bir geçmişi yok. Evet, evet, bu çok iyi bir haberdi ve beklenmedikti;
yaşamak için daha çok nedeni vardı.

Bundan sonra Bay Paget kızını bir gölge gibi takip etti. Her
gün zihni ve güçleri yeni yönlere doğru gelişiyordu. Çocuksuluğunun cazibesinden kesinlikle bir kısmını kaybetmişti, ama kazancı
kaybından daha büyüktü. Yüzü her zaman spirituelle'di,
ifadesi canlı, kemerli kaşlarının altındaki gözleri ışıkla
doluydu. İnsanlar kız gibi yüzünden güzel olarak bahsetmişlerdi, ama şimdi
ciddi ve sabırlı, bazı açılardan acı çeken bir kadına ait olduğu için,
sıradan bir güzellikten daha fazlasına sahip olduğunu gördüler. Ruh
Valentine'in gözlerine geri dönmüştü. İki şeyi biliyordu.
Seviliyordu--kocası ona daha önce hiçbir kadının bu kadar sevilmediğini söylemişti. Ayrıca anne olacaktı. Kendisini,
çarpılarına rağmen, kadınlar arasında kutsanmış olarak görüyordu ve
değerli bir şekilde yaşamaya karar verdi.

Sabır ve inanç ikisi de ondaydı ve ne zaman isyan etmeye, telaşlanmaya, öfkelenmeye meyilli hissetse, bebeğini kocasına göstereceği ve ona tüm kalbinin, tüm en iyi sevgisinin onunla çocukları arasında bölündüğünü yüz yüze söyleyeceği günü düşünürdü. Park-Lane'deki küçük evde yaşamaya devam etme kararına sadık kaldı. Yoğun bir hayat sürdü, başkalarının endişeleri ve kaygılarıyla epeyce ilgilendi. Bir kadın bu _rol_ü üstlendiğinde her zaman yapacak bolluk bulur, çünkü
taşıyacak yükü olmayan çok az omuz vardır. Ayrıca her postayla kocasına mektup yazdı. Ondan daha önce Tenerife'ye postalanmış bir mektup almıştı. Bu mektup şefkatliydi--neşeliydi. Valentine mektubu
tekrar tekrar okudu. Çok hoş bir mektuptu, ama sözcükleri Gerald'ın yelken açmadan önce yazdığı diğer mektup gibi yüreğine ulaşmadı. Bu onu şaşırttı. Yine de bunun tam da alması gereken mektup olduğunu, yoğun ve faydalı bir hayat süren; kesin bir amaç için uzaklara giden ve yakında karısına ve evine dönmeyi
uman bir adamın hoş, mutlu sözleri olduğunu kabul etti. Valentine'le her şey belli bir güne kadar yolunda gitti. O günün sabahı her zamanki gibi kalktı, kahvaltıya indi, bir iki mektup açtı, birkaç ev işiyle ilgilendi ve yavaşça oturma odasına geri döndü. Küçük oturma odasını kendisi tozunu alıp toplamayı severdi. Bu sabah düzenlemişti, vazolara taze çiçekler yerleştirmişti ve sonunda her zaman kendi piyanosunun yanında tuttuğu Gerald'ın kemanına bir iki taze dokunuşta bulunurken, yalnız olmadığının bilinciyle irkildi. Başını kaldırdı, hızla döndü, yüzüne soğuk bir hava esiyor gibiydi.

"Valentine!" dedi kocasının sesi, tarifsiz bir acı tonuyla.

Hatta onun gölgeli siluetini gördüğünü bile hayal etti. Kollarını ona doğru uzattı - adam kayboldu.

* * * * *

O öğleden sonra Bayan Wyndham babasını Şehir'de ziyaret etti. Helps onu özel odasına aldı ve onu baştan ayağa büyük bir endişeyle süzdü.

Bay Paget onun yüzüne baktı ve belirgin bir şekilde solgunlaştı. Bu günlerde kesinlikle gergindi - gergin ve çok yaşlı görünüyordu.

"Bir sorun mu var, Valentine?" diye söylemekten kendini alamadı kızına. Dudaklarından çıkarmak istediği son cümle buydu - kelimeler ağzından çıktıktan sonra onları sinirle ısırdı.

"Otur canım; beni arabayla gezmeye mi götürdün, eskiden olduğu gibi?"

"Gelmedim, baba. _Esperance_'ın Sidney'e vardığı haberini ne zaman duymayı beklediğini öğrendim."

"Henüz değil, Valentine. Bu kadar erken olması imkansız. Her halükarda önce Melbourne'den bir telgraf çekeceğiz - gemi oraya yanaşacak."

"Melbourne'den ne zaman haber alabilirsin?"

"Daha birkaç gün yok."

"Ama olası zamanı biliyorsun. Bunu belirleyemez misin? On gün sonra mı? Bir hafta sonra mı? Üç gün sonra mı?"

"İnatçısın, Valentine."

Bay Paget gözlerini kaldırdı ve baştan ayağa ona baktı.

"Belirleyeceğim," dedi neredeyse soğuk bir sesle, yanında bir elektrikli
zil çalarken.

Helps çağrıya cevap verdi.

"Helps, _Esperance_ Melbourne'e ne zaman varacak?"

Helps tekrar hızla Bayan Wyndham'a baktı; onun biraz arkasında duruyordu ama yüzünü bir anlığına görebildi.

"Mayıs sonuna kadar," dedi yavaşça konuşarak. Hızlı gözleri şefinin gözlerini aradı; ipucunu aldılar. "Daha erken değil," diye devam etti. "Muhtemelen
Mayıs sonuna kadar."

"Teşekkür ederim," dedi Valentine.

Adam geri çekildi.

"Beklemek için neredeyse bir ayım var," dedi ayağa kalkıp babasına bakarak. "Yolculuğun bu kadar uzun olacağını bilmiyordum.
Haberi duyduğunda kötü olacak, baba; evet, haberler
kötü olacak. Söyleyecek hiçbir şeyim yok, sunacak bir açıklamam yok, sadece ben
biliyorum."

Bay Paget tek bir cevap veremeden Valentine onu terk etmişti.
Onun için kesinlikle endişeliydi.

"Aklını mı kaçırıyor?" diye kendi kendine sordu. "Kadınlar bazen
çocukları doğmadan önce bunu yaparlar. Ne demek istedi? Onun bir şey
bilmesi imkansız. Pshaw! Bilinecek ne var ki? Gerçekten de
bu çağın iğrençliğini -sinirleri- beslediğime inanıyorum!"

Valentine ne demek istediyse de, o akşam babasıyla
sanki hiçbir şey olmamış gibi buluştu. Parlak, hatta neşeliydi; ona çalıp
şarkı söyledi. Valentine, onun aklını kaçırmadığı,
sadece bir kasvet krizi geçirdiği sonucuna vardı ve konuyu kapattı.

Ay, Valentine için yavaş geçti -babası için de çok yavaş.
Uzaya doğru aktı ve _Esperance_'dan haber yoktu.
Daha fazla gün geçti, haber yok, hiçbir haber yok. Valentine, geminin
on iki hafta geciktiğini düşünüyordu. Babası, en azından bir ay geciktiğini biliyordu.
Jewsbury-on-the-Wold rektörüne mektubunu yazdığında,
sözlerinin itiraf ettiğinden bile daha fazla endişeli hissetti.

Bu mektubu aldıktan sonraki gün Lilias şehre geldi ve Valentine'i
eve götürdü. Ertesi sabah Bay Paget her zamanki gibi
ofisine gitti. İlk sorusu _Esperance_ ile ilgili haberlerdi. 
Değişmez cevap onu bekliyordu.

"Henüz haber yok."

Öğle yemeği yediği, Valentine'in
resminin asılı olduğu ve Gerald Wyndham ile anlaşma yaptığı rahat iç odaya girdi. Bir koltuğa
çöktü ve yüzünü elleriyle örttü.

"Keşke bu gerilim son bulsaydı," dedi.

Daha kelimeler dudaklarından dökülmemişti ki Helps içeri girmek için kapıyı çaldı, kapıyı açtı, hizmetçisinin yüzünü bir anlığına gördü ve geriye düştü.

"Duydun," dedi. "İçeri gir ve hemen bana söyle. _Esperance_
kayboldu ve gemideki herkes----"

"Şşşş, efendim," dedi Helps. "_Esperance_'dan haber yok. Kendinize hakim olun, efendim. O değil - başka bir şey. Hindistan'dan genç beyefendi, dışarıda - sizi görmek istiyor."

"Aman Tanrım, Helps. Kesinlikle bayıldım. Bir an için kapıyı kapatın; o
geldi, o zaman. Emin misiniz?"

"Bu onun kartı, efendim. Bay George Carmichael."

"Bana bir dakika verin, Helps. O yüzden geldi. _Esperance_ ile ilgili bu
şaşkın belirsizlik olmasa her şey yolunda olurdu. Ama her şey yolunda, elbette. Benimki gibi planlar başarısız olmaz, çok dikkatli yapılırlar. Yine de sarsıldım, Helps. Helps, yaşlı bir adama dönüşüyorum."

"Gerçekten tuhaf görünüyorsunuz, Bay Paget; biraz brendi için, efendim; daha iyi olur."

"Teşekkür ederim; biraz, o zaman. Şu dolabı aç, matarayı bulacaksın. Brandy sinirleri yatıştırıyor. Şimdi daha iyiyim. Yardımcı oldu, genç Wyndham ile anlaşmamı
bu odada yapmıştım."

"Tanrı sizi affetsin, efendim, öyleydi."

"Neden böyle söylüyorsunuz? O zaman onaylamamıştınız."

"Bay Wyndham'ı tanımıyordum, efendim; bilseydim, nefes alan
bir adamın saçının bir teline zarar vermesine izin vermezdim."

"Bunu nasıl önleyebilirdiniz?"

"Nasıl?"

Yaşlı memurun yüzü çirkin bir ifade aldı.

"Sana saldırdım ve tabii ki hapse girdim," dedi. "Şimdi, Bay George Carmichael'ı içeri göndereyim mi? Bunu onun uğruna yaptın. Tanrım,
ne büyük bir günah işledin! Bay Wyndham'ın yüzünü hayatımın her gecesi görüyorum.
Aman Tanrım, neden onun gibi adamlar senin ve benim gibi günahkarlar yüzünden
dünyadan atılsın?"

"O dünyadan atılmadı," diye haykırdı Bay Paget.

Ayağa kalktı ve büyük bir yemin etti. Sonra daha sakin bir sesle şöyle dedi:--

"Bay Carmichael'dan ofisime girmesini iste."

"Bu odaya mı, efendim?"

"Bu odaya. Hadi, aptal."

Elbette Bay Paget'ın takdire şayan nitelikleri vardı.
Soluk yüzlü, zayıf, uyuşuk görünümlü bir adam ortaya çıktığında,
tamamen sakin ve kendine hakimdi. Ziyaretçisine nazik bir
tonla konuştu ve oturmasını söyledi.

Birkaç sıradan şey paylaştılar. Sonra, ev sahibinden çok daha fazla tedirginlik gösteren Bay George Carmichael, ziyaretinin nedenini açıkladı.

"Babamı tanıyordunuz," dedi. "Belki de farkında olduğunuz, ancak bu ziyaretin amacını pek de ilgilendirmeyen garip bir durum nedeniyle, önemli bazı belgeler
benim elime ancak reşit olana kadar ulaştı. Bunlar belgeler. "

Masaya iki sarı belge koydu.

"Bunlarla, emanet olarak tuttuğunuz parayı almaya hak kazandığımı görüyorum."

"Evet," dedi Bay Paget, nazik bir gülümsemeyle.

"Bu gerçeğin bana neden hiç bildirilmediğini merak ediyorum. Fakir bir adam olarak
yetiştirildim. Hiçbir beklentim yoktu. Gerçekte beni bekleyen
pozisyonu karşılamak için eğitilmedim. Biri bana
haksızlık yaptı."

"Size temin ederim ki ben değil, Bay Carmichael. Ancak, belki de konuya biraz ışık tutabilirim. Eğer bir akşam benimle yemek yeme
lütfunda bulunursanız, konuyu
boş zamanımızda konuşabiliriz."

"Teşekkür ederim, çok az boş zamanım var."

Yabancı harika bir şekilde huzursuzdu.

"Bir mücadeleden sonra Kalküta'da iyi bir görev
almayı başardım. Sizi görmek için acele ettim. İşime geri dönmem gerek. Ah,
evet, teşekkürler, Hindistan'ı seviyorum. Asıl mesele, bana
paramı ne zaman teslim edebilirsin. Faiziyle birlikte----"

"Faizi dahil seksen bin pound, Bay Carmichael. Sizi bir servet sahibi olarak tebrik etmeme izin verin, efendim.
Dilenci katipliğe geri dönmek için acele etmenize gerek yok."

"Bu bir katiplik değil, Bay Paget, dilenci de değil. Ben yükselen bir
endişenin ortağıyım. Diğer adamın adı Parr; karısı ve
çocukları var ve onu dünyada terk etmem. Seksen bin pound! Tanrım, Parr gözlerini açmayacak mı?"

Bay George Carmichael artık o kadar heyecanlanmıştı ki utangaçlığı kayboldu.

"Paramı ne zaman alabilirim, efendim?"

"Bir ay içinde."

"O zamana kadar değil mi? Gelecek hafta Hindistan'a geri dönmek istiyordum."

"Sizin peşinizden gönderilebilir."

Genç adamın dudaklarında yavaş ve şüpheli bir gülümseme belirdi; eskisinden
daha iyi huylu görünüyordu.

"Hiçbiri," dedi. "Çeki alana kadar kıpırdamıyorum. Diyorum ki,
hemen veremez misin? Benim."

"Bir aydan bir gün önce değil. Bu kadar büyük bir meblağı elde etmek için o zamanı kullanmalıyım. Bu ay içinde alacaksın."

"Çok sakıncalı. Parr'ın sonu gelmeyecek. Sanırım
ancak bunun için bir çare yok."

"Hiçbiri."

"Bugün 17 Haziran. Şimdi bana oyun oynamıyorsun, değil mi? Bana o parayı 17 Temmuz'da ödeyeceksin."

Bay Paget'in etkileyici bir duruşu vardı. Şimdi yavaşça ayağa kalktı, şöminenin
salısına, kızının resminin altına çıktı ve konuğuna baktı.

"Sizin için üzgünüm," dedi. "Eğitiminiz kesinlikle
kusurluydu. Babanız bir beyefendiydi ve benim arkadaşımdı. Siz, üzülerek söylüyorum ki,
bir beyefendi değilsiniz. Evimde akşam yemeği davetimi tekrarlamıyorum.
17 Temmuz'da elinize geçecek paraya gelince. Bu sabah biraz zamanım var, Bay Carmichael ve
sizden beni bırakmanızı rica etmeliyim. Ancak, bir dakika bekleyin. Elbette,
bana kimliğinizin tüm kanıtlarını vermeye hazırsınız?"

"Ne demek istiyorsunuz, beyefendi?"

"Söylediğim gibi. Ailenizin evlilik belgesi ve
sizin kendinizi temsil ettiğiniz kişi olduğunuzun kanıtı belgesi yakında gönderilmelidir. Hindistan'daki arkadaşlarınızdan da mektuplar almalıyım. Elbette, şüphesiz - kim olduğunuza dair şüphe yok, ama bunlar
gerekli."

Seksen bin poundun sahibi olmasına rağmen, Bay
George Carmichael, Paget Kardeşler'in başkanının görkemli huzurundan biraz moralsiz bir şekilde ayrıldı.

Bunu daha yeni yapmıştı ki, Helps içeri daldı.

"Bir telgraf, efendim! Tanrıya şükür, sonunda bir telgraf!"

Kağıt parçasını işvereninin eline uzattı.
Melbourne'den geliyordu ve bir önceki günün tarihini taşıyordu.

"_Esperance_ güvenli bir şekilde ulaştı. Arızalı makinelerden kaynaklanan gecikme.
Gemide acı verici bir kaza. Tüm ayrıntılar postayla.

"JELLYBY."

BÖLÜM XXXIV.

Bay Paget, telgrafın tüm içeriğinin
Jewsbury-on-the-Wold'daki kızına gitmemesine çok dikkat ediyordu. Bunu üç veya dört kez okudu, sonra bir telgraf formu aldı ve ona şu telgrafı çekti:--

"_Esperance_ güvenli bir şekilde ulaştı. Makinede meydana gelen hasar nedeniyle gecikme."

Bu telgraf papaz evinde yoğun bir sevinç yarattı ve Bay Paget
kasvetli kısmını kendine saklamıştı. O kısmı tekrar tekrar kandırdı.

Ciddi bir kaza. Kime? Kim hakkında? Jellyby'nin ona daha fazla ayrıntı vermemesi ne kadar da aptalcaydı. Telgrafın o kısmı neden onu dehşete düşürüyordu? Neden söz konusu kazanın damadıyla ilgili olduğundan bu kadar emin hissediyordu? Eh, haber için bir aydan fazla beklemesi ve o ay içinde seksen bin pound toplaması gerekiyordu. Kesinlikle düşünecek yeterince şeyi vardı. Neden düşünceleri Wyndham'a giderek artan bir korkuyla geri dönsündü?

"Wyndham yeterince güvenli," dedi. "Yeterince neşeli, hiç şüphem yok.
Parası onu Ballarat'ta bekliyor. Elbette kötü haberler gelecek, ama
_ben_ bunun üstesinden geleceğim. Ah, evet, _ben_ bunun üstesinden yeterince çabuk geleceğim."

Gerilim dolu günler zor günlerdir - uzun ve yorucu günler. Bu günler
birer birer geçerken Bay Paget hiç de kolay yaşanacak bir insan olmadı. Sinirleri bozuldu, asabiydi, açıkça huzursuzdu ve saatlerce neredeyse hiç konuşmuyordu.

17 Temmuz geçti. Bay Carmichael tekrar parasını istedi. Bir kısmını kendisine ödedi, kalanını ise büyük nakliye şirketinin başkanı genç adama bir ay veya altı hafta daha veremeyeceğini söyledi.

"Üzgünüm," dedi Bay Paget, "sözümü harfiyen yerine getiremediğim için çok üzgünüm. Ama bu kadar büyük bir miktarı elde etmek için zamanım olmalı ve onu talep etmem gerektiğinden çok korkuyorum."

Bay Carmichael'in elinde on bin sterlinlik bir çek vardı. Böyle bir anda pek de hoşnutsuz hissedemezdi ve homurdanarak ama sevinçle ayrıldı.

"Yardımcı olur," dedi Bay Paget, "İşten on bin pound çıkardım ve onu kaybetmeyi göze alamaz. Haber hemen gelmezse işimiz biter ve tüm entrikalarımız ve planlamalarımız ne eski yeri ne de eski evin onurunu kurtaramaz."

"Korkmayın," diye mırıldandı Helps. "Haber gelecek. Geceleri kötü rüyalar görüyorum. Ev kurtarılacak. Endişelenmeyin Bay Paget."

Odadan olabildiğince asık suratlı ve çirkin bir şekilde çıktı ve
Mortimer Paget ona hiçbir dua etmedi.

Ertesi gün haberlerle doluydu. Şefin masasında kalın bir paket duruyordu, üzerinde _Esperance_ yazısı vardı. Paketin yanında bir telgraf vardı. Önce telgrafı açtı:--

Jewsbury-on-the-Wold, sabah 10.

"Valentine'in bu sabah bir oğlu oldu. İkisi de iyi."

Bay Paget'in gözlerinden yaşlar boşandı. Elleri titriyordu; gizlice etrafına
baktı; etrafta kimse yoktu. Sonra
telgrafı dudaklarına götürüp öptü. Valentine'in bir oğlu vardı -- bir
torunu vardı. Eski evin bir başka reisi ufukta belirmişti.

Elektrikli zilini çaldı; o kadar heyecanlıydı ki bu haberi kendine saklayamadı.

"Tebriklerini almak için seni çağırdım, Helps," dedi;
"ve--ve işte on poundluk bir çek. Erken eve gitmeli ve
güzel bir akşam yemeği yemelisin--şampanya ve bunun gibi şeyler. Tek kelime bile yok,
Helps, iyi dostum, bunu hak ediyorsun. Bunu kesinlikle hak ediyorsun!"

"Ne için olduğunu sorabilir miyim, Bay Paget? Beni affedin, efendim. _Esperance_'dan gelen paketin geldiğini görüyorum."

"Öyle. Bekleyebilir. Paranızı alın, Helps ve torunumun
sağlığına için. Bu sabah geldi, Tanrı onu korusun--kızımın bu sabah bir
oğlu oldu."

"Gerçekten de, efendim. Babanın orada olmaması üzücü.
Bay Wyndham'ı bir baba olarak görmek
güzel olurdu. Evet, efendim. Genç kızınızın
iyi olduğuna sevindim. Bebekler sorunla gelir ve bana öyle geliyor ki
çoğu sorunla gider. Yine de, onlarla dalga geçiyoruz--ve
dünya zaten çok dolu."

"Bu çocuk uzun zamandır duyulan bir ihtiyacı karşılıyor," diye cevapladı bebeğin büyükbabası, kaşlarını çatarak. "O, evin gelecekteki reisi."

"Zavallı masum. Evet, efendim, görev başında olduğunuz için sizi tebrik ediyorum. Yakında o paketi okuyacaksınız, değil mi efendim. Bir tür tesadüf gibi görünüyor,
baba ve bebekle ilgili haberi tek nefeste almak gibi."

"Paketi hemen okuyacağım," dedi Bay Paget. "Şimdi git, Helps;
beni rahatsız etme."

Yalnız bırakılan memnun adam, pembe kağıdı gözünün sürekli üzerinde durabileceği
bir pozisyonda açtı. Sonra Kaptan Jellyby'nin ipliğinin
mührünü kırdı ve okumaya başladı.

BÖLÜM XXXV.

_Esperance_, 10 Nisan.

"SEVGİLİ BEYİM,--

"Size özellikle üzücü koşullar altında bir mektup yazmaya başlıyorum.
Damadınız, gemideki herkesin gözdesi, tanışma şansına sahip olduğum
en iyi genç beyefendilerden biri, dün gece saat dokuz ile on arasında, çok dalgalı bir deniz varken denize düştü.
Dümende durmuş, Loggan adında bir denizciyle konuşuyordu. Loggan çok neşeli olduğunu ve fırtınayı
izlemeye istekli olduğunu söyledi. Tekne sarsıldığında bir ipi
germeye yardım ediyordu. Loggan ona dikkat etmesi için bağırdı, ama
ayakları yerden kesildi ve bir sonraki an sudaydı. Tekneleri
suya indirdik ve elimizden gelen her şeyi yaptık, ama fırtınaya ek olarak
gece çok karanlıktı ve talihsiz genç beyefendiden başka hiçbir şey
görmedik veya duymadık. Gece o kadar sertti ki
neredeyse doğrudan dibe
gitmiş olmalı. Size, efendim, bunun gemideki herkesin üzerine ne kadar kasvet düşürdüğünü anlatamam. Daha önce de söylediğim gibi, damadın hem yolcular hem de denizciler tarafından
çok seviliyordu.
Ölümü çok sıradan bir kazadan kaynaklandı.

"Eh, efendim, pişmanlıklar işe yaramaz, ama pişmanlıklar Bay Wyndham'ı geri getirecek olsaydı, şimdi güvende ve iyi olurdu; karşılaştığım en
çekici genç adamlardan biriydi ve ayrıca en iyilerden biriydi.
Lütfen zavallı genç dul eşine saygılı başsağlığı dileklerimi iletin----"

Burada anlatıda bir kesinti oldu. Birkaç gün sonra ele alındı.

"Son yazıyı yazmıştım ki korkunç bir şey oldu.
Gemide korkunç bir çarpışma oldu ve kısacası, efendim, bacamız
uçtu. Şimdi ayrıntılara giremem ama
günlerce dalgaların insafına kaldık ve
bir daha karayı
görmeyi hiç düşünmedim. _Esperance_ gemisinin böyle bir fırtınaya
dayanmış olması onun değerini gösteriyor. Ama
günlerce ve
gecelerce mülkünüzün tahribatı, her taraftan su akması ve yolcuların perişan hali,
anlatımı zorlaştırıyor. Gemi öyle bir durumdaydı ki, buhar kullanamıyorduk ve fırtına dindiğinde elimizden geldiğince sürüklenmek zorundaydık.
Çünkü ana direklerimiz de kırılmıştı ve neredeyse hiç yelken açamıyorduk. Erzaklarımız da azalıyordu.

"Bir hafta önce, Tanrı'nın merhametiyle, bizi limana çeken _Salamanca_ vapurunun önünden geçtik ve _Esperance_
onarım için Melbourne'e yanaştı.

"Bu korkunç koşullar altında, Bay Wyndham'ın kaybı unutulmadı, ancak bir dereceye kadar bir kenara bırakıldı. Belki de burada şunu söylemeliyim; efendim, damadın benim himayemde Sidney'e yolculuğuna başladığında, öyle bir tedirginlik ve ruhsal sıkıntı içinde görünüyordu ki,
beyni için endişelendim ve onu bu yolculuğa bir doktorun emriyle mi gönderdiğinizi merak ettim. Ayrıca, bu görüşü doğrular gibi görünen bir talepte bulundu. Gemideki hiç kimseye geçmişinin en küçük ayrıntılarını (gerçekten hiçbirini bilmiyordum)
vermemem için yalvardı. Özellikle karısından bahsedilmesini istemiyordu. Bu talepleri yaparken garip görünüyordu ve şimdi bile Plymouth'a uğramayı reddettiğimde gözlerindeki çaresizliği görebiliyorum -sizin açık isteğinizden hatırlayacaksınız efendim. Açıkça söyleyebilirim ki,
Bay Wyndham Yolculuğun ilk birkaç
gününde ne kadar depresif olsa da, kaza nedeniyle zamansız sonunu hiç düşünmezdim.
Ama bu noktada zihninizi rahatlatabildiğim için mutluyum. Eşinden ayrılmayı ilk başta korkunç hissettiğine şüphe yok, ancak bu duygunun üstesinden geldiğine, sağlıklı bir şekilde mutlu olduğuna ve gemideki en zeki adam olduğuna da şüphe yok. Kısacası, efendim, o geminin hayatıydı; hala onun için yas tutmayı hiç bırakmıyoruz. Kaderi ne kadar zamansız olursa olsun, hiç kimse Yaratıcısının huzuruna aniden
koşmaya daha hazır olamazdı. Bay Wyndham'ın ölümünün resmi bir sertifikasını, tam olarak inmiş olması gereken noktanın enlem ve boylamını doğru bir şekilde
açıklayarak ekliyorum. Bu sertifika buradaki Konsolos tarafından tasdiklidir ve gitmesi için size yazmayı bir gün geciktirdim.

"Kalırım, efendim,

"Saygılarımla,

"HARRY JELLYBY."

"P.S.--İki teknemizin tamamen kaybolduğunu söylemeyi unuttum; ancak size bir sonraki postada kayıpların tam listesini göndereceğim."

Helps o sabah olduğundan daha fazla huzursuz hissetmemişti; olağan
mesleklerine katılamıyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, Helps'in Paget Kardeşler evindeki konumu her zaman az çok şüpheliydi. Evin reisi tarafından kendisine önemli ölçüde güvenildiği herkesçe biliniyordu. Ayrıca, özel veya tanımlanmış bir görevi olmadığı da gözlemlenmişti. Kısacası, herkesin işinden birazını yapıyordu ve kesinlikle kendisine bağlı hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu.

Yine de, Helps uzaktayken tüm kurum bir kayıp hissediyordu.
Yaşlı katip başka hiçbir amaç için işe yaramıyorsa bile, en azından bir günah keçisi olarak değerliydi. Başkalarına ait olan suçu taşıyabilirdi. Bahaneler üretmek ve her türden rahatsız edici ihmali kendi omuzlarından atmak kolaydı.

"Ah, Helps'in bunu yapacağını düşünmüştüm."

Helps çok şey gördü ve bu imalara karşı tamamen kayıtsızdı. Kesin olan bir şey vardı ki, bunlar asla şefin kulağına
ulaşmayacaktı.

Bu sabah Helps kimseye yardım etmezdi; cebinde on pound vardı ve büyük işletmenin gelecekteki sahibinin Jewsbury-on-the-Wold'da beşiğinde yattığını biliyordu. Bunu pek umursamadı.

"Bay Wyndham'dan ne haber?" Düşüncelerinin düşüncesi buydu. "O mühürlü paketin içinde hangi sır saklı? Efendim şu anda
ne yapıyor? Beni ne zaman çağıracak? En iyisini ve en
kötüsünü ne kadar sürede öğreneceğim? Aman Tanrım, o genç adamı neden serbest bıraktım? Neden ayrılmadım?
Sonuçta hapishane nedir ki? Tanrım, hapishane yanan bir kalbe kıyasla
nedir ki!"

Helps etrafta dolandı. Çok buruşuk, gri saçlı ufak tefek bir adamdı.
Memurlar onu kesinlikle yolda buldular.
Birbirlerine onun hakkında
mırıldandılar ve kıdemsizlerden biri olan Bay Manners, çok
keskin bir sesle kapıyı kapatıp gitmesini istedi.

Helps emre harfiyen uydu. Bu zamana kadar zihin durumu
askıda olarak tanımlanabilirdi. Bay Paget iki saattir o mektubu
okumuştu. İmkansız; hiçbir mektup okumak için o kadar zaman harcamazdı. Neden zile basmamıştı? Helps'in
nelere katlandığını kesinlikle biliyordu. Elbette kaderinin bu krizinde - ikisinin de kaderinin bu krizinde - sadık hizmetkarını görmek istiyor olmalıydı. Öyleyse neden
zili çalmadı?

Sonunda umutsuzluk içinde Helps dış ofisin kapısını çaldı.
Cevap
yoktu. Kolu çevirdi, kapıyı araladı ve içeri girdi.
Oda boştu. Bay Paget'in sıradan iş mektupları yığını
masanın üzerinde açılmamış bir şekilde duruyordu. Helps iç odanın kapısına gitti ve
kulağını anahtar deliğine dayadı. İçeride hiçbir kıpırtı yoktu.
Bir sandalyeye vurdu ve bilerek bir kitap fırlattı. Yaşayan bir şey varsa
o da Bay Paget'i dışarı çıkaracak olan şey, birinin içeri girmesi veya
ofisindeki işleri karıştırmasıydı. Helps işleri çılgınca karıştırdı;
birkaç kitabı fırlattı, birden fazla sandalyeyi devirdi; yine de
efendi görünmedi. Sonunda iç odanın kapısını çaldı.
Cevap yoktu. Sonra daha yüksek sesle tekrar çaldı. Sonra yumruklarıyla vurdu. Sonra kapıyı salladı. Cevap gelmedi. İç
oda bir mezar gibiydi. Sonunda kapıyı kırmak için aletler almak için
koştu. Çok korkmuştu ama şimdi bile efendisinin sırrını paylaşmak için üçüncü bir kişiyi
getirmeyecek kadar aklı başındaydı. Bir kilit, bir çekiç ve bir iki
diğer aletle geri döndü. Dış ofisin kapısını kilitledi ve sonra
cesaretle işe koyuldu. Ne gürültü yaptığı umurunda değildi; artık bunları
düşünecek durumda değildi. Dışarıdaki memurlar çılgınca bir heyecan
durumuna kapıldılar; ama bunu bilseydi, Helps için
hiçbir fark yaratmazdı.

Sonunda çabaları başarıyla taçlandı. Ağır kapı çöktü ve
bir gürültüyle açıldı. Helps odanın içine doğru düştü. O
aceleyle
atladı. Sessiz, düzenli, rahat bir oda! Duvardan aşağı bakan güzel ve hoş bir kızın resmi! Resmin altındaki şömine halısına uzanmış gri saçlı bir adam! Ne hayatı, ne hareketi, ne de hareketi olan bir adam. Helps efendisine doğru uçtu. Ölmüş müydü? Hayır, gözler kocaman açılmıştı; Helps'e baktılar ve ellerden biri uzanmıştı ve Helps'in kolunu kavradı ve çılgınca bir kenara çekti.

"Ne oldu, sevgili efendim?" dedi adam, çünkü yüzünde herhangi bir kalbi acımaya
erten bir ifade vardı.

"Yapma! Işığımın önünden çekil," dedi Bay Paget. "Tut beni - sabitle beni - kalkmama izin ver. O orada - pencerenin yanında!"

"Kim, sevgili beyefendi? Kim?"

"Öldürdüğüm adam! O orada. Benimle ışık arasında. İş
bitti. Benimle ışık arasında duruyor. Ona uzaklaşmasını söyle. Onu
öldürdüm! Bunu biliyorum. Benimle ışık arasında--ışık_ arasında!
Ona uzaklaşmasını söyle--ona söyle--ona söyle!"

Mortimer Paget büyük bir çığlık attı ve titreyen elleriyle dehşete düşmüş gözlerini
kapattı!

BÖLÜM XXXVI.

"Ne oldu, Lilias? Ben yanlış bir şey yapmadım."

Konuşan Augusta Wyndham'dı.

Bu hikayede son göründüğünden beri üç yıl geçti; artık
büyüdü, hala biraz sıska, oldukça sert koyu gözlere ve
biraz ince belirgin bir yüze sahip. O, on sekiz yaşında hala her açıdan bakan türden bir kız, ama onun için olasılıklar var ve yirmi beş yaşında, eğer zaman ona iyi davranırsa ve koşullar çok da kötü olmazsa, yuvarlak, yumuşamış, yakışıklı bir kadına dönüşebilirdi.

"Ne oldu, Lilias?" dedi şimdi. "Bana neden öyle bakıyorsun?"

"Her zamanki eski hikaye, Gussie," diye cevapladı Lilias, kahverengi yanakları daha soluk ve tatlı gözleri eskisinden daha büyüktü; "her zaman düşüncelere dalmışsın. Valentine'i eve, hem de küçük Gerry'yle birlikte yürütmen düşüncesizlikti. Yorgun ve başı ağrıyarak gelecek. Senin ona bakmana güvenmiştim, Gussie; senden midilli arabasına binmeni istediğimde onu senden daha çok düşündüm ve şimdi tek başına, bebeği bile almadan geri döndün."

"Pekala, Lilias." Augusta durakladı, kendini toparladı, en yakındaki çite yaslandı, bacak bacak üstüne attı ve kışkırtıcı bir şekilde huysuz bir sesle konuşmaya başladı.

"Bütün bu dikkatsizlik ve iğrenç şeylerden ne kadar daha fazla bana ücret vereceksin?" dedi. "Elbette, 'Gussie asla
düşünemez.' Şimdi sana bu sakıncalı genç kadın Augusta'nın ne yaptığını söyleyeceğim, sonra kendin karar verebilirsin. Netley Çiftliği'ne gittim,
tereyağı ve yumurtaları aldım, sonra da bahçıvan James Holt'u görmeye gittim, çünkü istediğimiz soğanları hazırlamış olabileceğini düşündüm.
Sonra turnikeye yanaştım ve senin o değerli Bayan Val'ını
bekledim."

"Yapma," dedi Lilias. "Kimin olduğunu hatırla----"

"Sanki hiç unuturum--ama onun--onun yanında başkaları da vardı--benim dışımda hiç Augusta'sı olmadı," büyük kahverengi gözlerinde iki büyük gözyaşı birikti; aceleyle bir kenara atıldılar ve konuşmacı devam etti.

"Ondan iki kat fazla şey yapıldı ve bu bir gerçek. Onun için yaşıyorsun, onun kölesisin, Lilias. Bu tamamen saçma--saçma. Tüm hayatını onun hayatına adadın ve Marjory'nin düğününden beri işler daha da kötüye gitti. Onun dışında bir hayatın yok. O bunu istemezdi; kendisi dışında kimsenin bencil olmamasından nefret ederdi. Peki, o zaman, o zaman, sevgili ihtiyarı kızdırmayacağım. Beni affettin mi, Lil? Çok geveze olduğumu biliyorum. Umarım beni affetmişsindir."

"Elbette affettim, Gussie. Sana kızgın değilim, kızacak bir şey yok. Sen kusurlu bir yaratıksın, kabul ediyorum, ama aynı zamanda seni hayatımın en büyük
tesellilerinden biri olarak ilan ediyorum."

"Eh, sorun değil, olması gereken de bu. Şimdi benim anlatıma geçelim.
Giriş yolunda bekledim. Valentine ve bebek orada benimle buluşacaktı. Onlardan
hiçbir iz yoktu. Uzun süre bekledim. Sonra Bob'u kapıya bağladım ve
keşfe başladım. Bilirsin, otoyolun ötesinde güzel bir patika var, çalılar beni saklıyordu. Islık çalarak ve kırbacımı sallayarak yürüdüm. Şu anda iki sesin melodik düeti tarafından saldırıya uğradım.
Çitlere tırmandım ve aşağı baktım. Bir tarlaya baktım. Ne
gördüm? Şimdi, bilge Lilias, tahmin et ne gördüm?"

"Valentine ve küçük Gerald'ımız," diye cevapladı Lilias. "Onunla konuşuyordu; tatlı bir sesi var ve kesinlikle küçük Gerry'ninkinden daha değerli bir
küçük pipo yoktur. Çimenlerin üzerinde otururken
güzel görünüyor olmalılar."

"Çok güzel görünüyorlardı--ama resmin tam olarak doğru değil.
Örneğin, bebek derin uykudaydı."

"Ah, sonra, onu kollarında tutuyordu ve ona mırıldanıyordu. Her zamankinden
daha güzel bir sahne, Augusta."

"Çok güzel bir sahne, Lilias; sadece bir kadının sesi bir
düet yapmazdı."

Augusta'nın gözlerindeki bir şey Lilias'ın gözlerinin düşmesine neden oldu.
Bir kenara dönüp bir tutam briony aldı.

"Ne gördüğünü söyle bana," dedi aniden.

"Valentine ve Adrian Carr'ı gördüm. Birbirlerine yakın oturuyorlardı ve
bebek _kendi_ göğsünde uyuyordu, onun göğsünde değil ve onu teselli ediyordu, çünkü ben baktığımda onun eline dokunduğunu gördüm ve sonra onun mendilini kaldırıp gözyaşlarını sildiğini gördüm. Timsah gözyaşları,
ben onlara derim. Şimdi, Lilias, önümden çekil. Bu kapının üzerinden atlayacağım."

"Ne için, canım?"

"Duygularımı rahatlatmak için. Şimdi daha iyiyim. Bir denemeyecek misin?"

"Hayır, teşekkür ederim, ben kapılardan atlamam."

"Hiçbir şey göstermeyecek misin? Aman Tanrım, eğer senin yaptığın gibi
her şeyi içimde tutmak zorunda kalsaydım, patlardım. Şimdi, sorun ne? Hâlâ bembeyaz görünüyorsun; on dakika önce olduğundan daha bembeyaz. Ah, eğer ben olsaydım, hareketsiz duramazdım. Yaralı bir aslan gibi kükrerdim."

"Ama ben yaralı bir aslan değilim, Augusta, canım."

Lilias elini kız kardeşinin omzuna koydu.

"Senden büyüğüm," diye devam etti, "ve belki daha sessizim. Hayat
beni daha sessiz yaptı. Gördüklerin hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz, Augusta.
Belki de hiçbirimizin Valentine kadar yük taşıması gerekmiyor."

"Hadi, Lilias, ne saçmalıyorsun. Ah, o bir sahtekâr ve ondan nefret ediyorum.
İşte, sadece bir kez söyleyeceğim. Gerald'ı aldı ve şimdi de Adrian'ı senden almak istiyor. Ah, biliyorum ki sen bir meleksin--her şeye
dayanırsın, ama ben tam bir aptal değilim."

"Geliyorlar; "Susmalısın," dedi Lilias, elini küçük kız kardeşinin dudaklarına koyarak.

Augusta öfkeli iki gözünü arkasına dikti, hafifçe
kapının üzerinden atladı ve ilk köşeden görüş alanından kayboldu. Lilias kapıyı açtı ve tozlu köy yolundan aşağı gelen grubu karşılamak için yavaşça yürüdü.

Valentine siyahlar içindeydi ama dul otları içinde değildi. Dağınık parlak saçlarının üzerinde gölgeli bir şapkası vardı ve bu şapkanın etrafına, bebek, küçük
Gerry, bol miktarda yaprak, ot ve bebek parmaklarının tutabildiği
yabani çiçekleri yapıştırmıştı. Bir eliyle uzun
elbisesini tutuyordu; diğerinde bir sepet çuha çiçeği vardı ve şimdi yanaklarında renk, dudaklarında kahkaha ve gözlerinde şefkat ateşiyle parlayan yüzü, sağlam küçük oğlunun Carr'ın geniş omzunda oturduğu yere doğru kaldırılmıştı. Çocuk, babasına neredeyse hiç benzemeyen, çok daha erkeksi bir kalıba sahip yakışıklı bir çocuktu.

Koyu gri elbisesiyle Lilias yaklaşırken, onu karşılamaya gelen zarif, neredeyse çocuksu genç dul kadından çok daha kederli ve kederli görünüyordu.

Carr, gözlerinde yumuşamış bir ışıkla Lilias'a bakarken böyle düşündü.

"Kalbinin belli bir kısmı üç yıl önce kırılmıştı," diye içinden yorumladı. "Onu rahatlatmak benim elimde mi, hiç olacak mı?"

Ancak Lilias, bu duygulardan habersiz, sadece mutlu görünen resmi fark etti.

"İşte geldik!" dedi Carr, çocuğu omzundan yakalayıp yere
atlamasına izin vererek. "Hadi şimdi teyzene koş, küçük adam."

Küçük şişman bacaklar sendeleyerek uzaklaştı. Lilias eğildi ve iki yuvarlak kolun biraz tozlu kucaklamasını aldı, melek dudakları onunkilere bastırılmıştı.

"Beni rahatlatıyorsun, küçük Gerry," diye fısıldadı kendi kendine.

Sonra ayağa kalktı, neredeyse ağırlığı altında sendeleyerek.

"Onu senin için ben taşıyayım," dedi Carr, yanına gelerek.

"Hayır, teşekkür ederim, onu yanımda taşımayı seviyorum," dedi; ve dönüp Valentine'in yanından yürüdü.

"Yorgun musun, Val? Eve yürümeni istemedim. Augusta'yı Bob ve sepet arabasıyla gönderdim. Seninle otoyolda buluşacaklarını bildiğini sanıyordum."

"Korkarım ki unuttum," diye cevapladı Valentine. "Bay Carr'la tanıştım ve
güzel bir tarlaya geldik, çuha çiçeğiyle doluydu ve bebek çok şey toplamak istiyordu,
sen de öyle değil miydi, hazine? Oturup dinlendik; çok yorgun değilim ve
Bay Carr bu iri çocuğu tüm yol boyunca taşıdı. Hey-ho," diye devam etti,
şapkasını çıkarıp eskiden olduğu gibi kümelenmiş, zengin renkli saçlarla dolu başını göstererek, "ne güzel bir gün, beni
genç hissettiriyor. Gel, bebeğim, birlikte eve doğru yarışalım.
Uykuya dalma vaktin geldi, küçük bey. Hadi, o zaman--önce bebek,
sonra anne--bir, iki, üç ve git!"

Çocuk neşeyle bağırdı, anne onun peşinden koştu,
eski papaz evinin güllerle kaplı verandasından kayboldular. Lilias
acı dolu iki gözünü Carr'a doğru kaldırdı.

"Unutmaya mı başlıyor?" diye sordu.

"Hayır; neden öyle diyorsun? Asla unutmayacak."

"Az önce çok genç görünüyordu--bir çocuk gibi. Zavallı Val! Son doğum gününde sadece
yirmi iki yaşındaydı. Bay Carr. Onun unutmasını istemiyorum."

"Bir anlamda içiniz rahat olsun, asla unutmayacak--diğer anlamda--onun ömür boyu sürecek bir acıya katlanmasını ister miydiniz?"

"Ben isterdim--isterdim. Onun için yapıldı--asla unutmamalı."

"Her zaman bana açık sözlü olmama izin veriyorsun, değil mi?" dedi Carr. "Şimdi biraz
söyleyebilir miyim?"

"İstediğini söyle, ama ona unutmayı öğretme."

"Ne demek istiyorsun?"

Adamın gözleri parladı. Lilias'ın yüzü kızardı.

"Hiçbir şey demek istemiyorum," dedi aceleyle. "Çiçek bahçesine gel. Bu yıl
harika bir gül gösterisi yapacağız. Gel ve tomurcuklara bak.
Bana bir şey söyleyecektin," diye ekledi hemen.

"Evet. Seni ileride olabileceklere hazırlayacaktım. Gelecekte -hatırla. Hiçbir şey bilmiyorum- ama
gelecekte genç yengenizin bir kez daha mutlu olması mümkün. Nasıl olacağını bilmiyorum--hiçbir kehanet yapmayacağım ama
bir kural olarak, en acı kederin, yirmi yaşından önce gelen en dokunaklı üzüntülerin kalıcı olmadığı sonucuna güvenle varılabilir.
Bayan Wyndham'ın çocuğu var. Çocuğun annesinin yüzüyle sadece kederi ilişkilendirmesi doğru olmaz. Gelecekte bir gün
yine mutlu olacak. Bence kardeşin bundan memnun olacaktır."

"Şşş; bilmiyorsun. Kardeşim--tek kardeşim! En azından ben
asla eski Lilias olamam."

"Sana inanıyorum," dedi Carr, onun ses tonundan çok etkilenerek. "Sen de çok
gençsin; ama yüreğinde, Bayan Wyndham, yüreğinde, sen daha yaşlı bir kadındın, hayatın ciddi tarafıyla, darbe indiğinde o zavallı genç kızdan daha fazla tanışık bir kadındın."

Lilias bir iki dakika cevap vermedi. "Marjory'nin her şeyden uzak kalmasına sevindim," dedi sonra. "O zamanlar ne kadar uzun bir sinir hastalığı geçirdiğini biliyorsun. Sevgili yaşlı Marjory, o
çok fırtınalı bir sevgiliydi."

"Ama şimdi mutlu."

"Ah, evet, kocası var. Philip çok iyi, Marjory'ye yakışıyor.
Evet, şimdi oldukça mutlu ve ben mutsuz değilim--bunu düşünmemelisin. Kime inandığımı biliyorum."

Gözleri başının üstündeki gökyüzüne çevrildi.

"Onun beni hayal kırıklığına uğratmayacağını biliyorum. Bir gün Gerald ve ben buluşacağız."

"Bir gün, kesinlikle," diye cevapladı Carr.

"Ve bu arada, mutsuz değilim, sadece asla unutmaya niyetim yok. O da unutmayacak."

"Bir soru," dedi Carr. "Son zamanlarda Bayan Wyndham'ın babasıyla ilgili bir haber aldın mı?"

"İyileştiğine inanıyorum. Buraya hiç gelmiyor. Valentine'in babasına karşı büyük bir antipatim olduğunu itiraf etmeliyim. Onu duymak veya düşünmek istemiyorum."

"Bunu anlayabiliyorum. Yine de, sizi çok rahatsız etmeyecekse, onunla ilgili bir veya iki soru sormak istiyorum. O zamanlar çok hastaydı, değil mi?"

"Akıl sağlığı çok bozuktu, birkaç ay boyunca aklını kaybetmişti."

"Sizce bu biraz garip değil mi?"

"Onunla ilgili olarak, bunu hiç düşünmedim. Elbette
çok büyük bir şok geçirmiş olmalı."

"Ama senin yaşadığın kadar şok olmadı. O zavallı kızın, kızının
yaşadıklarıyla birlikte adının anılması gereken bir şok olmadı. Kardeşin onun
öz oğlu değildi ve--ve----"

"Bunu hiç düşünmemiştim, Bay Carr. Hasta olduğunu ve
hastalığının zihinsel olduğunu duydum. Bir süredir oldukça iyi."

"Yanıldığınızı temin ederim. Onunla iki hafta önce şehirde tanıştım. Hayatım boyunca
bu kadar değişmiş bir adam görmedim."

"Lütfen bana ondan bahsetme. Hiçbir zaman ilginç bir konu olmadı ve olamazdı. Ah, işte sevgili babam beni çağırıyor. Ona
koşmalıyım."

Rektör yaklaşırken görüldü. Figürü biraz daha kamburdu ve
saçları eskisinden daha beyazdı. Lilias elini onun koluna geçirdi ve
Carr arkasını döndü.

"Onunla asla konuşamam," dedi kendi kendine. "Onunla birlikteyken hiç cesaretim yok gibi görünüyor. Ayrıca, babasını terk edeceğine inanmıyorum. Ama eğer bunu yaparsa - eğer onu karım olarak kazanmayı
umabilirsem, o zaman ona bazı şüphelerimi fısıldamaya cesaret edebilirim. Düşüncelerimin ne olduğunu ne kadar az tahmin ediyor. Ona danışmadan
herhangi bir şekilde hareket edebilir miyim? Denemek için iyi bir niyetim var."

BÖLÜM XXXVII.

Paget Kardeşler evi, 18-- ilkbahar ve yaz aylarında olduğundan daha fazla gelişmemişti. Küçük ortağı Gerald Wyndham'ın ölümünden bu yana üç yıl geçmişti ve Mortimer Paget'in, Kalküta'daki Carmichael, Parr ve Co. firmasından George Carmichael'a borçlu olduğu seksen bin sterlinlik güven parasını tamamen ödemesinden bu yana üç yıl geçmişti. İlgili tarafların hiçbiri bunu pek istemese de,
bu güvenin hikayesinin belirli kısımları yayıldı ve Şehirde ve başka yerlerde dokuz günlük bir dedikodunun konusu oldu. Paget Kardeşler'in zorluk içinde olduğu hiç
fısıldanmamıştı bile. Yine de
böyle bir meblağı en zengin şirkette bile bulmak kolay olmazdı.
Sonra Wyndham'ın hayatının üç veya dört farklı ofiste
ağır bir şekilde sigortalı olduğu gerçeği de ortaya çıktı. İnsanlar onun ölümünün
işe yaramış olması gerektiğini söylediler ve o anda başka bir şey söylemediler.

Gerçek şu ki, bir kişi kötü bir oyun olduğundan şüphelenmeye bile meyilli olsaydı, Bay Paget'in o zamanki tehlikeli hastalığı bunu
engellerdi. Kesinlikle daha önce hiç kimse bu adam kadar ölen bir damadı için bu kadar acı çekmemiştir. Darbe onu bir felçle yere sermişti. Aylarca
aklı tamamen gitti. Deliryumda söylenen sözler nadiren değerli
olarak kabul edilir. Bay Paget'in Wyndham'ın ölümünü izleyen karanlık yaz
sırasında yaptığı veya söylediği hiçbir zaman bilinmedi. Sonbaharda daha
iyiydi; o kış yurtdışına gitti ve sonraki baharda bir kez daha Şehir'de görüldü. İnsanlar onun çok yaşlı göründüğünü söylüyorlardı, ama her zamanki gibi kurnaz ve dikkatli bir iş adamıydı.

"Torunum için her şeyi yoluna koymalıyım," derdi.

O anda hiç kimse onun gülümsediğini görmedi, ama çocuğun adı geçtiğinde çökük koyu gözlerine bir ışık
dolaşırdı.

Valentine ve oğlan zamanlarının çoğunu Park-Lane'deki eski evde geçirdiler. O babasına karşı çok nazikti, ama bir zamanlar birbirleriyle olan ilişkileri
tamamen değişmişti. O artık onun toplumundan
kaçınıyordu. O onu aramalıydı, o onu değil. O, onun yanındayken açıkça huzursuzdu. Onu kendi evinde görmeye
gelmesi neredeyse imkansızdı. Bunu yaptığında tuhaf bir
tedirginliğe kapılırdı. Nadiren hareketsiz oturabilirdi; sık sık
irkilir ve arkasına bakardı. Bir veya iki kez fark edilir şekilde renk değiştirdi ve her fırsatta veda ederken rahat bir nefes aldı.

Çocuk, büyükbabasını annesinden daha sık ziyaret etti.

Çocukla birlikte Mortimer Paget kesinlikle evde ve mutluydu.

Wyndham'ın ölümünden sonraki üçüncü yaz vefat etti. Valentine zamanının çoğunu
Jewsbury-on-the-Wold'da geçirdi. Bay Paget her zamanki gibi Ağustos ve Eylül aylarında yurtdışına gitti. Ekim ayında bir kez daha
şehre geldi. Valentine Londra'ya geri döndü ve küçük dünyaları
her zamanki kış rutinine
yerleşti.

Her tarafta bu özel kışın zor olacağından, soğuk erken başlayıp uzun süre devam edeceğinden söz ediliyordu. Büyük şehrin tüm yoksul semtlerinde sıkıntı belirtileri vardı.
İstemek bitkin bir kadındır. Bir kez tanındığında yüzü korkulur. Günler kısaldıkça,
karanlık derinleştikçe ve sisler sıklaştıkça, sık sık sokaklarda
dolaşırken görülüyordu. Kötü giyimli çocuklar, titreyen kadınlar, umutsuz meydan okuyan bakışlı adamlar titredi ve onun önünden kaçtılar. Soğuk
şiddetli oldu, işler aksadı ve sonra, diğer tüm kötülükleri artırmak için, büyük zalim canavar Strike, demir topuğunu indirdi. İstek
onun değişmez hizmetçisiydi. İkisi arasında çok fazla tahribat yaptılar.

Bu özel kışın belirli bir kısa Kasım günüydü
Mortimer Paget ofisine erken geldi. Rahat arabasıyla oraya gitti ve zengin kürklerine sarınmış bir şekilde kış soğuğuna ve sise çıktı. Bunu yaparken iki küçük çocuğu olan bir kadın aceleyle geldi, sağa sola gizlice baktı, yakınlarda hiçbir polis görmedi ve yüksek, acıklı bir sızlanma sesiyle sadaka istedi.

Bay Paget'in hiç ayrım gözetmeksizin sadaka verdiği görülmemişti. O, hayırsever olmayan bir adam değildi ama dilencilerden nefret ediyordu. Kadına hiç dikkat etmemişti, ama kadın aç çocuklardan birini öne itti ve adam acınası mavi gözlerini sert adamın yüzüne dikti.

"Birkaç peni bile!" diye yalvardı. "Baba grevde ve dün sabahtan beri yiyecek hiçbir şeyleri yok."

"Ben gelişigüzel sadaka vermem," dedi Bay Paget. "Davanız gerçekse, en yakın Yardım Kuruluşu ofisine başvurmanız daha iyi olur."

Dış ofis kapısını iterek açarken bir şey dikkatini çekti.

Bir adam yan sokaktan aceleyle geldi, kadının omzuna dokundu, aç çocuklardan birini kollarına aldı ve tüm grup aceleyle uzaklaştı. Adam acı verici derecede zayıftı, çok perişan giyinmişti, sıkıca düğmelenmiş uzun bir redingot giymişti. Sakalı ve bıyığı vardı ve yumuşak, sarkık bir şapka gözlerinin üzerine iyice bastırılmıştı.

Kadın onu görünce yüzü aydınlandı. Her iki çocuk da gülümsedi ve
tüm grup hızla uzaklaştı.

Bu perişan adamın varlığının o üç çaresiz ve
aç yaratık üzerindeki etkisi sanki güneş doğmuş gibiydi. Bay Paget sendeleyerek
ofisine gitti, sersemlemiş gibi dış odalardan geçti,
kutsal yerini aradı ve her uzvu titreyerek oturdu.

Üç yıl önceki garip hastalığından beri Helps ona sıradan bir memurdan daha çok bir hizmetçi ve hemşire gibi davranmıştı. İlk gelişinde efendisine eşlik etmek,
yaratığının rahatını sağlamak,
ruh hallerini izlemek onun alışkanlığıydı.

Bu sabah her zamanki gibi Helps geldi. Bay Paget şapkasını çıkarmıştı ve
tam önünde donuk ve boş bir şekilde bakıyordu.

"Bu sabah kendinizde değilsiniz, efendim," dedi katip.

Yaşlı adamın ayaklarının altına bir ayak dayanağı koydu, kürk astarlı
paltoyu çıkardı ve götürdü. Sonra tekrar önünde durup şöyle dedi:--

"Efendim, bugün kendinizde değilsiniz."

"Eski şey, Helps," dedi Bay Paget. Kendini bir tür transtan
zorlukla kurtardı. "Doktorlar iyi olacağımı söylediler, her zamanki gibi.
Yanılıyorlar, asla iyi olmayacağım.
Onu az önce sokakta gördüm, Helps."

"Gerçekten mi, efendim?"

Helps'in _rol_ olabildiğince hastasını memnun etmekti.

"Evet, onu az önce gördüm - birçok kılığa bürünüyor; bugün yeni bir kılığa bürünmüştü - işsiz aç bir memur. Bugünkü kılığı buydu. Onu
elinden tanımasaydım tanımazdım. Belki Wyndham'ın elini hatırlıyorsundur, Helps? Çok ince, uzun ve sivriydi - bir müzisyenin eli. Yırtık pırtık bir çocuğu kucağına aldı ve eli - zayıf bir yanı yoktu - aç ve 
aç olan başka bir çocuğu kavradı. Şüphesiz Wyndham'dı - Wyndham'ın yeni kılığına bürünmüştü - beni asla yalnız bırakmayacak."

"Ben olsam, Bay Paget," dedi Helps bir duraklamadan sonra. "Cevap bekleyen
mektupları açardım. Doktorun ne dediğini biliyorsun,
hazırlık geldiğinde üzerinde durmamalısın.
Onun seni ele geçirmesine izin vermemeye emin ve kararlı olmalısın, beyefendi. Şimdi sen de benim kadar
çok iyi biliyorsun ki zavallı Bay Wyndham'ı görmedin - Tanrı ruhunu korusun! Şimdi, beyefendi, Bay Wyndham gibi,
meleklerle birlikte göğe mutlu bir ruhun,
sizi rahatsız etmek ve rahatsız etmek için
yere inmesi olası mı? Şimdi, beyefendi? Ben olsam
hazırlığı kendimden
kovardım!"

Bay Paget, beyaz saçlarını çukur, çizgili yüzünden geriye doğru çekmek için elini kaldırdı.

"O zaman cennete inanıyorsun, Helps?"

"Bazı insanlar için inanıyorum, beyefendi. Bay Gerald Wyndham için inanıyorum."

"Fudge; bu adam hakkında fazla iyi düşünüyorsun. İntihar edenler için cennete inanıyor musun?"

"Efendim--hayır efendim--ölümü kazara oldu."

"Olmadı; fedakarlığı yapamadı, bu yüzden hayatına son verdi ve
beni rahatsız ediyor, lanet olsun ona!"

"Bay Paget, umarım Tanrı sizi affeder."

"Affetmeyecek, bu yüzden umutlarınızı boşa harcamanıza gerek yok. Bir adam kanını
ruhumun üzerine döktü. Hiçbir şey kanı temizleyemez. Helps, dünyadaki en
sefil varlığım. Her gün cehennem ateşinde yürüyorum."

"Sakinleştirici karışımınızı için, efendim; doktorun heyecanlanmamanız gerektiğini
söylediğini biliyorsunuz. İşte, şimdi daha iyisiniz. Mektuplarınızı açmanıza
yardım edeyim mi, efendim?"

"Evet, Helps, yapın; siz iyi bir ruhsunuz, Helps. Bu sabah beni yalnız bırakmayın; eğer yaparsanız kapıdan içeri girer."

Dış ofiste bir tıkırtı duyuldu. Birisi şefle
konuşmak istiyordu. Harika bir isim anons edildi.

Bir anda, Bay Paget, Helps'in her gün rahatlatmak ve desteklemek zorunda olduğu zayıf, sefil zavallıdan dik ve katı bir hale geldi. Baştan ayağa bir maske takmış gibi giyindi. Gençliğindeki gibi dik bir şekilde
dış odaya yürüdü ve iki saat boyunca binlerce kişinin kaybını veya kazancını içeren bir konuyu tartıştı.

Ziyaretçisi yanından ayrılırken, içinden şu sözlerle ayrıldı:--

"Elbette Paget'in zekası ve cesareti muazzam sayılabilir."

BÖLÜM XXXVIII.

Esther Helps hala Acacia Villas'taki babasının evinin sorumluluğunu üstleniyordu.
O hala Esther Helps'ti. Belki de eskisinden daha güzel bir Esther; biraz daha istikrarlı, biraz daha ciddi--hepsi birlikte daha iyi bir kız.

Açıklanamayan bir sebepten ötürü, tiyatroda Wyndham'ın yanına oturup onu yıkımdan babasının kollarına geri götürdüğü o geceden sonra, flört etmeyi neredeyse bırakmıştı. Artık bir beyefendiyle evlenmek hakkında hiçbir şey söylemedi ve beyefendi olmayan adamlar onunla hiçbir şey yapmak istemediğini anladıkça, arkadaşları arasında Esther'in, ne kadar güzel olsa da, evlenmeyeceği neredeyse anlaşılmış bir şey haline gelmeye başladı. Onun bu kararı, çünkü söylenmemiş bir karardı, diğer değişiklikler izledi. Dikkatini şimdiye kadar
üzücü bir şekilde ihmal ettiği zihnine çevirdi. Cherry ile şiir,
genel olarak da tarih ve edebiyat okudu. Sonra konuşma tarzını
geliştirmeye çalıştı ve görgü kuralları üzerine eserler okudu ve kısa bir süre
korkunç derecede yapmacık ve yapay oldu. Ancak bu evre uzun
sürdü. Kızın gerçekten sıcak ve şefkatli bir
kalbi vardı ve o kalp aniden tutuşmuştu. Alev
hiç sönmedi. Kutsal bir alevdi ve tüm doğasını
yükseltti ve arındırdı.

Wyndham'ı, İsa Mesih yeryüzünde olsaydı sevebileceği gibi seviyordu. Wyndham ona tüm asaletin timsali gibi görünüyordu. Onu
kurtarmıştı, kimse ondan daha iyi bilmiyordu. Kurtarıcısına
değer kılmak için yapabileceği en az şey buydu.
İçgüdüsel olarak onun inceliği, nazik konuşmayı ve
kadınsı tavırları sevdiğini tahmin etti. Bu yüzden hayatının amacı bu şeyleri aramak oldu
ve mümkün olduğunca onları elde etmek.

Sonra onun ölüm haberi ona ulaştı. Sadece Cherry, Esther'in gecelerce
ne kadar ağlayarak uyuduğunu biliyordu. Sadece Cherry, Esther'in yanaklarının
bu kadar çökük ve gözlerinin bu kadar ağır olmasının nedenini tahmin etti. Ancak şiddetli
acısına kısa sürede teselli buldu. Gerald her zaman sadece uzaktan bakılacak bir
yıldız olmuştu; hala öyleydi.
Cenneti düşündüğünde onu ilk orada gördüğünü hayal etti. O, oraya gitme zamanı geldiğinde, onun kapılara yakın bir yerde durup, kendisinin de nasıl fethettiğini ve
değerli olduğunu görmek için gülümseyebileceğini düşündü.

Şimdi dikkatini hayır işlerine, bir din hayatına
verdi. Hepsi bir put uğruna yapılmıştı, ancak sonuç
bu küstah, dünyevi, kibirli yaratığı,
amacının bekarlığında güçlü, tatlı bir kadına dönüştürmüştü.

Esther artık giyimi hiç umursamıyordu. Bir
Diyakoneslik Kurumuna katılabilirdi, ancak babasını
bırakmak istemiyordu. Ancak, fakirler arasında çok fazla iş yaptı ve bu sert kışın başında, Doğu Londra'da çalışan rahibelerden oluşan bir gruba ortak olarak katıldı. Genellikle kahvaltıdan hemen sonra işine giderdi, çoğunlukla gece geç vakitlere kadar geri dönmezdi, ancak derneğin üniformasını giydiği için, ne kadar güzel olsa da, en alt katlara bile girebilir ve neredeyse her saat eve dönebilirdi,
kendisini hakarete maruz bırakmadan.

Bir gece Cherry akşam yemeğini hazırlarken, Esther'in normal dönüş saatinden iki veya üç saat önce koridorda ayak seslerini duyduğunda şaşırdı.

Cherry hâlâ her zamanki gibi şair ve aşçı karışımıydı. Bir elinde "Antik Roma'nın Laikleri", diğer elinde tavasını havaya kaldırarak, sorunun ne olduğunu öğrenmek için
dışarı fırladı.

"Neden, Essie," diye haykırdı, kuzeninin yüzünü görünce.
"Hastasın, Essie; içeri gir ve ateşin yanına otur. Umarım
gitmişsindir ve hiçbir şey kapmamışsındır."

"Hiçbir şey kapmadım," dedi Esther. "Hasta değilim."

Başlığının iplerini çözdü ve uzun, düz pelerinini gevşetti.

"Babam evde mi, Cherry? Geri döndüğü anda onu görmek istiyorum."

"O zaman beklemen gerekecek," dedi Cherry, yarı kırgın bir şekilde arkasını dönerek. Esther ona güvenmeyi seçmediyse,
güvenmeye
zorlamayacaktı.

Yemek pişirmeye canlılıkla devam etti, bunu yaparken dizlerinin üzerindeki ciltten yüksek sesle bölümler okudu.

"Leydi Jane uzun ve zayıftı;
Leydi Jane açık tenliydi----"

"Essie, keşke bu kadar kıpırdanmasan. Sorun ne?"

"Babamı istiyorum," diye tekrarladı Esther.

"Eh, içeride değil. Amca bundan bir saat sonrasına kadar asla geri dönmez. Ona hayatının her
gününde giderek daha çok bir hemşire, giderek daha az bir memur olduğunu söylüyorum; bundan hoşlanmıyor ama doğru. O yaşlı Bay Paget artık dayanılmaz hale geldi."

Esther iç çekerek ayağa kalktı, pelerinini katladı, bir sandalyeye koydu,
başlığını üstüne koydu ve şömineye gidip alevlere baktı.

Cherry'nin yemeği tavada cızırdayıp köpürüyordu, Cherry'nin başı
kitabı üzerine eğilmişti.

"Bu çok nadir görülen bir eğlence," diye haykırdı aniden. "Leydi Jane, Sir Thomas'a
ödeme yapmadı mı? Tanrım, harika zamanlardı. 'Ingoldsby
Efsaneleri'ni asla okuyamayacaksın, Esther. Şimdi onlara en iyi şeyler hakkında konuşuyorum. Ne kadar da beyaz görünüyorsun. İyi ki biraz akşam yemeğine yetiştin. Bu gece kızarmış yumurta ve domates var, yeni bir şekilde kızartılmış.
Neden pelerinini ve başlığını yukarı alıp oturmuyorsun, Essie, ve
rahatça? Seni sürekli bir ayağından diğerine
geçerken görmek insanı huzursuz ediyor."

"Bir dakikaya tekrar dışarı çıkıyorum," dedi Esther. "Erken geldim
çünkü babamı istiyordum. Ah, işte sonunda kapıda anahtarı var. Gelme, Cherry. Onunla kendi başıma konuşmak istiyorum."

Cherry'nin sıcak yüzü biraz daha kızardı.

"Bu hoşuma gitti," dedi kendi kendine. "Benimle köle, köle, köle oluyor--sabah akşam köle, köle; ve şimdi bana sırlarını bile
söylemiyor. Hiç neşelenmiyorum. Onu, uçarı ve cilveli olduğu zamanlardan daha çok seviyordum--biraz daha iyi. Bakalım zavallı Sir Thomas'ın başına neler gelecek."

Bu arada Esther, bir eli babasının omzunda, onunla hararetle konuşuyordu.

"Benimle geri dönmeni istiyorum, baba--hemen şimdi geri dön."

"Nereye, evlat?"

"Commercial Road'a. İşsizlerin büyük bir toplantısı olacak ve
Rahibeler ve ben, kadınlardan ve çocuklardan birkaçına akşam yemeği vereceğiz. Toplantı aşağıdaki odada, akşam yemeği ise yukarıdaki odada olacak.
Senin gelmeni istiyorum. Birkaç beyefendi onlarla konuşacak; gürültülü olmayacak."

Helps derin bir iç çekti. Nemli, çiseleyen bir geceydi ve yorgundu.

"Bu sefer beni rahat bırakamaz mısın, Essie?" dedi.

"Hayır, baba, hayır, bu gece gelmelisin."

"Ama zavallı adamlar için hiçbir şey yapamam. Onlara acıyorum, tabii ki,
ama ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey, sadece toplantıya gel."

"Ama ne için, Essie?"

"Başka bir sebep olmasa bile beni memnun etmek için."

"Ah, eğer öyle diyorsan."

"Evet, öyle diyorum. Paltonu çıkarmana gerek yok. Ben
pelerinimi ve başlığımı hemen tekrar giyeceğim."

"Ne, çocuğum, akşam yemeği yiyemeyeceğim mi?"

Zavallı Helps mutfaktan gelen kokuyu çok iştah açıcı buldu.

"Daha sonra, geri döndüğünde. Geri döndüğünde her şey güzel olacak.
Şimdi, gel. Çok önemli."

Onu neredeyse sürükleyerek götürüyordu. Cherry, ikisinin ardından evin kapısının çarptığını duydu.

"Tamam, bitirdim," diye haykırdı! "Başka kimseye yemek
pişirir miyim?"

Esther ve babası, sokaklarının köşesinde bir omnibüs buldular.
Yarım saatten biraz fazla bir süre sonra Commercial Road'a vardılar; birkaç
dakika sonra kendilerini bu özel göreve ayrılmış büyük ahır benzeri binada buldular.

Zemin kat, aç görünen adamlar ve yarı yetişkin oğlanlarla
dolu olan devasa bir odadan oluşuyordu.

"Kapının yanında dur," dedi Esther, babasına açık talimatlar vererek. "Işığın yüzüne düşeceği yerde durma.
Bakabileceğin ama görülemeyeceğin yerde dur."

"Casus olmamı istemiyorsun, çocuk. Bütün bunların anlamı ne?"

"Üzerine istediğin anlamı koyabilirsin. Sadece sana söylediklerimi yap. Erkeklerin odaya girip çıkmalarını izlemeni istiyorum. Hepsini izle; hiçbirini kaçırma. Toplantı bitene kadar kal.
Sonra bana burada tanıdığın biri olup olmadığını söyle."

"Kız ne yapıyor?" diye mırıldandı Helps.

Ama Esther çoktan yukarı kata çıkmıştı. Yukarıdan sesler duydu ve
kadınlar ve çocuklar gruplar halinde merdivenlerden yukarı çıktılar; birden fazla parlak görünümlü Rahibe'nin etrafta koşuşturduğunu gördü, meşgul, istekli ve umutlu. Sonra büyük alt odadaki sesler ona toplantının başladığını gösterdi ve dikkatini kızının ona verdiği göreve çevirdi.

Elbette Esther tuhaf bir kızdı, sevimli, güzel bir kızdı ama yine de tuhaftı. Onu ne kadar gülünç bir duruma sokmuştu; yorgun yaşlı bir memur. Açtı ve akşam yemeğini istiyordu; bitkindi ve piposuna ve koltuğuna iç çekti. Bu odayı dolduran erkeklerle ne ortak noktası vardı. Bazıları, şüphesiz,
çok acınacak durumdaydı ama birçoğu sadece yaygara koparmak ve fark edilmek için gelmişti. Her neyse, _o_ onlara yardım edemezdi ve Esther onu eski bir tanıdığını görme şansına
karşı bu cereyanlı kapı girişinde durmaya zorlayarak ne demek istiyordu; eski tanıdıklarla onun düşündüğü kadar ilgilenmiyordu.

Oda artık doluydu ve platformu işgal eden beyefendi, çok ciddi, enerjik, düşünceli bir konuşmacı, açıkça tüm dikkati çekmişti. Helps, dinlediği ilgiyle Esther'i neredeyse unuttu. Bir veya iki adam, odanın daha ilerisine gitmesi için ona yol açmayı teklif etti; ancak bunu reddetti. Esther'in herhangi bir arkadaşının geleceğini sanmıyordu; yine de kıza sadık kalmalı ve ona verdiği cereyanlı görevi sürdürmeliydi. İlk konuşmanın sonunda, tam da gürültülü bir alkış en yüksek seviyedeyken Helps, kalabalığın arasından dirsekleriyle yolunu açan uzun, çok zayıf bir adam gördü. Bu çalışan adamlar ve oğlanlar kalabalığı, kural olarak ne hoşgörü ne de nezaket göstermeye hazır olmazdı. Ancak, burada fısıldanan bir kelime veya oraya doğru yöneltilen bir baş sallamayla, nereye dönerse dönsün "açıl susam" buluyor gibiydi. Kısa süre sonra, bu büyük insan kalabalığının arasından neredeyse platforma kadar yolunu
açmıştı. Sonunda kollarını kavuşturmuş bir şekilde yaslandığı bir sütunun yakınında ilerlemesini durdurdu. Orada bulunan erkeklerin çoğundan daha kötü giyinmişti, ancak onu ayırt edilebilir kılan bir tuhaflığı vardı; yumuşak keçe şapkasını ısrarla takıyordu ve gözlerinin üzerine iyice bastırıyordu. Helps onu fark etti, nedenini kendisi bile zor anlayabiliyordu. Adam fakir ve zayıftı. Helps yüzünü göremedi, ancak tavrında hem tanıdık hem de beyefendiye özgü bir şey vardı. Helps, "Zavallı adam, daha iyi günler gördü," diye mırıldandı. "Bir şekilde, o da tamamen garip görünmüyor." Sonra dikkatini bir kez daha Esther'in kaçırmasını istemediği tanıdık kişiye çevirdi. Toplantı sona erdi ve adamlar dışarı akmaya başladı. Helps yerini korudu. Aniden koluna hafif bir elin dokunduğunu hissetti; döndü; kızı, gözleri en çılgın heyecanla parıldayarak, yanında duruyordu.

"Onu gördün mü, baba?"

"Kim, çocuk--kim? Çok açım ve bu gerçek, Esther."

"Şimdi açlığını boş ver--onu kaçırmadın--ah, bana bunu
söyleme."

"Essie, sanırım bu gece aklını kaçırdın. Kaçmasına
izin vermediğim kim?"

"Diğerlerinden farklı, redingotlu uzun boylu bir adam; sakalı var,
ve şapkasını iyice öne doğru itmiş; elleri beyaz. Onu
fark etmiş olmalısın; kesinlikle buradadır. Onu bırakmadın mı?"

"Şimdi kimi kastettiğini anlıyorum," dedi Helps. "Adamı gördüm. Evet, o
hâlâ odada."

"Onu tanımadın mı, baba?"

"Hayır, çocuğum. Yani, onun hakkında bir şeyler biliyor gibiyim. Ne demek istiyorsun, Esther?"

"Hiçbir şey--hiçbir şey--hiçbir şey. Git, fraklı adamı takip et.
Seni görmesine izin verme. Nerede yaşadığını öğren, sonra bana haber ver.
Git. Git. Git. Eğer yapmazsan onu özleyeceksin."

Kadın gözden kayboldu, tekrar yukarı uçtu, tüy kadar hafifti.

Helps, iradesi dışında ona itaat etmek zorunda olduğunu fark etti.

"İşte güzel bir durum," diye mırıldandı. "İşte buradayım, yiyecek eksikliğinden bitkin, gecekondularda kimsenin hakkında hiçbir şey bilmediği bir adamı takip etmeye hazırım."

Ancak Helps'in aklına kızının içten emirlerine uymamak hiç gelmedi.

Peşinden gidecekti. Buna göre öyle yaptı. Bunu ihtiyatla yaptı. Bazen yola, bazen de uzun boylu adam onu ​​görürse diye bir lamba direğinin arkasına kaçarak. Kısa süre sonra işe ilgi duymaya başladı. Öndeki, asla geriye bakmayan, ama yolunu sapmadan takip eden figür, Helps'e bir kez daha o garip tanıdıklık hissini verdi.

Böyle bir sırtı nerede görmüştü? O adımlar da, adamın yürüme şekli bile ona tuhaf bir his verdi. Helps'in şimdiye kadar gördüğü en
zavallı görünümlü adamdı, ama yine de adımlar bilinmiyor değildi--bu figür küçük memuru bazı rüyalarında rahatsız etmiş olmalı.

Takip eden ve takip edilenler kendilerini Helps için
tamamen yeni bir yerde buldular. Sokaklar gittikçe daha pis, insanlar gittikçe daha
serserileşti. Bu mütevazı, gösterişsiz giysisi ve tavrıyla bu memurdan daha az dikkat çekebilecek küçük bir adam hiç olmamıştı. Ama bu sokaklarda kendini olağanüstü hissediyordu. Bütün bir
ceket, yamasız pantolon, burada hayret edilecek şeylerdi. Erkekler ve
kadınlar da yanından geçerken onu itmeye başladılar. Cüretkar yüzlü bir kız
şapkasını gözlerinin üzerine iyice eğdi ve yüksek sesle
gülerek kaçtı.

Yardımcı, Esther'in hatırına bile daha fazla
ilerleyemediğini hissetti. Geri dönmek üzereydi ki, önündeki figüre bir kez daha baktığında öyle bir sersemlemiş hayret, tuhaf bir
tanıdıklık dalgası geldi ki, kendi olası tehlikesine dair tüm düşünceler onu terk etti
ve Esther'in kendisi gibi hevesle yürümeye devam etti.

Bunca zamandır rıhtımlara doğru gidiyorlardı.
Birdenbire çok kötü aydınlatılmış bir ara sokağa saptılar. Burada büyük bir bira fabrikası vardı ve bira fabrikasının duvarı sokağın bir tarafını uzun bir mesafe boyunca oluşturuyordu. O kadar dardı ki bir ara sokaktan biraz daha iyiydi ve kalabalık bir anayol olmak yerine neredeyse ıssızdı. Bira fabrikasının duvarında orada burada nişler vardı. Bu nişlerden hiçbiri boş değildi. Her biri insanını tutuyordu - erkek, kadın veya çocuk. Uzun boylu yabancının buraya gelmesinin bir amacı varmış gibi görünüyordu. Adımlarını yavaşlattı, şapkasını biraz geriye itti ve geceyi soğuk nemli kaldırımda geçirecek zavallı yaratıklar için bazı küçük hizmetler yapmaya başladı. 
Nişlerden birinde küçük bir kız uyuyordu; şalını daha sıkı sardı, ayaklarını korumak için içine soktu. Saçları alnının üzerinde karışık bir yığın halinde sarkıyordu. Onları şefkatli bir eliyle geriye itti. Sonunda küçük ince avucuna iki lolipop bastırdı; Çocuk uyandığında ona teselli verirlerdi.

Helps geride kaldı, gölgede; şimdi kesinlikle titriyordu
bastırılmış bir heyecanla. Alevlenen gazın parıltısından, çocuğun elf kilitlerini geri iten adamın beyaz elini görmüştü.
İkisi tekrar birkaç adım attı. Öndeki adam aniden durdu
--başka bir nişin önünden geçiyorlardı. Orada bir kişi vardı. Bir kız
yere uzanmış yatıyordu--tek örtüsü paçavralar olan bir kız.
Yaklaşırken inledi. Bir anda yabancı onun üzerine eğildi.

"Korkarım çok hastasınız. Size yardım edebilir miyim?"

"Eh? Bu ne?" diye haykırdı kız.

Başını kaldırdı, bir elden çok
pençeye benzeyen bir şeyi uzattı.

"Bu ses ne?" diye tekrarladı.

Bu sesi Helps çıkarmıştı. Kızın üzerine eğilmiş adamın sesini duyduğunda, hayret ve dehşet dolu bir haykırış duyuldu.
Adamın kendisi hiçbir şey görmemişti.

"Çok hastasın," diye tekrarladı. "Hastanede olmalısın."

"Hayır, hayır, bunların hiçbiri," dedi kız, adamın elini tutarak. "Ölmek için uzandım. Bırak da öleyim. Açlıktan ölüyordum - acı korkunçtu. Şimdi
kolayım. Bana dokunma - beni kaldırma; kolayım - öleceğim."

Yabancı biraz daha aşağı diz çöktü.

"Sana zarar vermeyeceğim," dedi. "Burada, senin yanında oturacağım. Korkma. Başını biraz - çok az kaldıracağım. Şimdi
dizimin üzerinde duruyor. Bu daha iyi."

"Eh, sen iyi bir adamsın; evet, bu güzel. "

Nefesi büyük bir hırıltıyla geldi. Şu anda gezinmeye başladı.

"Sen misin anne? Anne, çok kötü bir anne oldum--her şekilde kötü.
Yüce Tanrı beni cezalandırıyor. Ölüyorum ve beni cehenneme gönderiyor."

"Hayır," dedi adamın sakin sesi. "Hayır; _sen_ O'nun istediği kişisin.
O seni arıyor."

"Eh?" dedi. Bir kez daha bulanık beyni temizlendi. "Eh, nefesim nasıl da
gidiyor. Cehenneme gidiyorum!"

"Hayır. O beni seni bulmam için gönderdi; oraya gitmiyorsun."

"Nereden biliyorsun?"

Şaşkınlıkla bir iki santim döndü ve ona baktı.

Yüzündeki bir şey onu şaşkınlıkla doldurmuş gibiydi.

"Şapkanı çıkar," dedi. "Sen İsa Mesih misin?"

Tam bu noktada Helps döndü ve kaçtı.

Hayatı boyunca hiç koşmadığı kadar koştu. Kimse onu
giderken görmedi ve kimse onun baş döndürücü kaçışını engellemedi. Şu anda Misyon Salonu'na geri döndü. Orası kapalı ve karanlıktı.
Dönüp giderken bir kadın kapının derin sığınağından çıktı ve koluna dokundu.

"Essie, sen misin? Aman Tanrım, Essie, bir hayalet gördüm!"

"Hayır, baba, hayır--yaşayan bir adam."

"Bu korkunç, evlat. Her yerim titriyor. Tekrar böyle bir şey yaşamaktansa
mezarımda olmayı tercih ederim."

"Bana yaslan, baba. Biraz yürüyelim ve yakında bir taksi durağı bulalım. Eve
bir taksiyle gideceğiz. Akşam yemeğini yemenin zamanı geldi. Biraz konuşma.
Zavallı nefesini geri al."

Birkaç dakika sonra, bir faytonla eve doğru giderken, aniden
döndü.

"Ve Bay Wyndham'ın adresini aldın mı?"

"Aman Tanrım, Essie, onun adını böyle söyleme! Sanırım bir
ruh görmüş olmam sonun bir işareti."

"Saçmalama, baba, sen hiç ruh görmedin. O, sen ve ben kadar
etnik olarak Bay Gerald Wyndham. Sen hiç ruh görmedin, sadece
canlı bir adam gördün. Onu bu sabah tanıdım, ama kendi sözüme
güvenmeyecektim, bu yüzden onu aramanı istedim. Burada ona Kardeş Jerome derler. Kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyor, nasıl yaşadığını,
hiçbir şey; sadece insanların arasına girip çıktığını,
her zaman şunu teselli ettiğini veya şunu neşelendirdiğini,
sıraları sakinleştirdiğini,
insanları yatıştırdığını ve--ve--bir günde Rahibelerin veya
benim bir haftada yapabileceğimden daha fazlasını yaptığını biliyorum. Bir aydır adını duyuyordum,
ama onu ancak bugün gördüm. O bir gizem ve insanlar onun hakkında merak ediyor ve kimse
nasıl yaşadığını veya nerede uyuduğunu söyleyemez. _Ben_ biliyorum, ama.
Dışarıda uyuyor ve açlıktan ölüyor. Artık açlıktan ölmeyecek."

BÖLÜM XXXIX.

"Esther," dedi Helps, o gece geç saatlerde, Cherry çok somurtkan bir
mizaçla yatağa girdikten sonra, "Esther, bu benim için çok korkunç, çok
berbat bir şey!"

"Nasıl yani, baba!"

Yanında diz çökmüştü. Şimdi kolunu onun boynuna doladı ve
yüzüne baktı. Çarpan, zonklayan, coşkulu kalbi ona
o günkü keşfinin kendisi için yeni bir hayat olduğunu söylüyordu.

"Sevindim," diye devam etti, ciddi bir duraklamadan sonra; "evet.
Bay Wyndham gibi iyi bir adamın hala yaşadığı için çok mutlu olduğumu itiraf etmekten çekinmiyorum."

"Çocuk, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun.
Korkunç--korkunç--geri dönmesi. Yaşıyor olsa bile
uzak durmalıydı. Böyle geri dönmesi korkunç. Anlamı, anlamı----"

"Ne, baba?"

"Çocuk, asla bilinmemeli: uyarılmalı; hemen gitmeli.
Ya onu başka biri gördüyse?"

"Baba," dedi Esther.

Ayağa kalktı ve küçülen yaşlı adamın başında durdu.

"Bana o tuhaf sözlerinin anlamını söylemelisin.
Bay Wyndham hakkında bir gizem olduğunu tahmin etmiştim; artık eminim.
Bu gece odadan çıkmadan önce bunu öğrenmezsem, yaramazlık yaparım.
İşte!"

"Essie--Essie--iyi bir kıza dönüştüğünü düşünmüştüm."

"Yine kötü olacağım. Dinle. O adamı seviyorum. Bir kızın sevgilisini sevdiği gibi değil--bir karının kocasına değer verdiği gibi değil. Evli ve karısına onu ne kadar sevdiğimi söylemekten
utanmamalıyım. Aşkımla
övünüyorum; beni kurtardı. Baba, o gece hiç eve gelemedim. Beni
kurtardı; ona karşı neler hissettiğimi anlayabilirsin. Hayatım onun için
çok da fedakarlık olmazdı. Ona kötülük yapıldı, bundan eminim. Şimdi bana gerçeği söyle; o zaman nasıl davranacağımı bilirim. Ah,
baba, sen en sevgili ve en nazik kişisin. Bana gerçeği söyle ve
pişman olmayacaksın."

"Hayır, Essie, çocuğum, sanırım pişman olmayacağım. Orada otur.
Çok fazla şey biliyorsun, her şeyi de bilsen iyi olur. Bay Wyndham'ın hayatı sigortalıydı."

"Evet?"

"Çok, dikkat et, çok."

"Evet." Elleriyle yüzünü kapattı. "Düşüneyim. Söyle,
baba" -ellerini kucağına attı--"bu bilerek mi yapıldı?"

"Ay, çocuğum, ay; ve daha iyi bir adam hiç yaşamadı. Evet, bilerek yapıldı."

"Geri dönmemesi mi gerekiyordu?"

"Öyle, Essie, canım. Öyle."

"Anlıyorum; evet, anlıyorum. Sigorta parası ödendi mi?"

"Her kuruşu, çocuğum. Büyük bir meblağ tamamen ödendi."

"Tekrar ortaya çıkarsa iade edilmesi mi gerekecek?"

"Olabilirse, çocuğum."

"Olamasa mı?"

"O zaman hikaye, neden istendiğine dair o kara hikaye ortaya çıkmak zorunda kalacaktı; ve--ve--Esther, kapı kilitli mi? Yaklaş, Essie. Senin
yaşlı baban ve benim efendim günlerimizi hapis cezasıyla sonlandırırdı."

"Şimdi anlıyorum," dedi Esther.

Ne çığlık attı ne de yüksek sesle haykırdı, ama odada
aşağı yukarı yavaşça volta atmaya başladı. Zihinsel olarak güçlü bir kızdı; bu acil durumdaki
sakinliği onun cesaretini kanıtlıyordu.

Birkaç dakika sonra Helps konuşmaya başladı; sözleri vahşi ve
kırıktı.

"Tekrar tekrar, tekrar tekrar," dedi. "Tekrar tekrar, tekrar tekrar--onun için ne anlama geldiğini gördüğümde, zavallı genç beyefendi. Ama yapamam, Essie, yapamam. Sıkıntıya gelince yapamam. Efendim ve ben onun öldüğünü düşündük ve efendim
aklını kaçırdı. Ve tekrar tekrar, evet, dedi--'Helps, temiz bir hücre ve temiz bir kalp buna cennet olurdu.' Ama, seni korusun, Essie, o da
sıkıntıda buna dayanamadı. Bay Wyndham'ın denizin altında yattığını
düşündük. Ah, zavallı genç beyefendi, geri dönmeye hakkı yoktu."

"Yok öyle değil mi? Karısı ve çocuğu var."

"Dul ve yetim demek istiyorsun. Hayır, Esther, uzak durmalıydı.
Bir yemin etti ve yeminine sadık kalmalıydı."

"Yeminini bozmadı, baba. Ah, baba, ne kötü bir şey yaptın; sen ve hayatını adadığın o efendi. Şimdi
düşünmeme izin ver."

"Beni hapse göndermeyeceksin, Esther?"

"Hayır, hayır. Otur. Düşünmem gerek. Şu anda bile Bay Wyndham hakkında net bir şey bilmiyorum; bana sadece
yarım sırlar verdin. Ama kal, daha fazlasını duymak istemiyorum. Hapse
gitmemelisin. Bay Wyndham açlıktan ölmemeli. Ben buldum. Bay Wyndham
buraya gelecek."

"Esther!"

Zavallı yaşlı Helps bir çığlık attı ve bu Cherry'nin yastığında huzursuzca
dönmesine neden oldu.

"Kendini sessiz tut, baba. Ben kararlı bir kadınım ve bu şey olacak. Bay Wyndham ekmeğimizi yiyecek ve biz onu barındıracağız;
ve ben--ben, Esther Helps--onun ve senin sırrını korumayı üstleneceğim.
Yaşayan hiç kimse onun kim olduğunu tahmin edemeyecek."

"Unuttun--ah, bu yapılacak korkunç bir şey. Unuttun--Cherry var."

"Cherry'yi kör edeceğim. Eğer yapamazsam, gitmeli. Bay Wyndham'ı yarın gece
eve getireceğim!"

"Esther, bu beni öldürecek."

"Hayır, öldürmeyecek. Tam tersine, daha iyi ve daha mutlu bir adam olacaksın.
Onun aracılığıyla özgürlüğüne kavuştuğunda, onu aç bırakmazsın?
Senden utanıyorum."

Mumunu yaktı ve uzaklaştı.

Yaşlı Helps o gece hiç yatağa girmedi.

BÖLÜM XL.

Esther ertesi sabah dışarı çıkmadı. Cherry buna şaşırdı. Helps
her zamanki saatinde gitti. Cherry onun çok az kahvaltı ettiğini veya hiç
yemediğini fark etti; ama Esther kıpırdamadı. Kahvaltı masasının yanında sessizce oturdu. İyi ve bilinçli bir şekilde yedi. Gözleri parlaktı, tüm
yüzü ışık ve ifadeyle doluydu.

"Her zamanki gibi bu pis gecekondu mahallelerine gitmiyor musun?" dedi Cherry.
"Onlardan bıktım. Sen ve giysilerin gece gibi
çok yıpranmış bir şekilde geliyorsunuz. Gecekondu mahallelerinden bıktım. Ama belki de onlardan vazgeçmeyi düşünüyorsun. "

"Ah, hayır," dedi Esther, daldığı bir hayalden uyanarak,
"ama bu sabah gitmiyorum. İlgilenmem gereken başka bir şey var."

"O zaman belki de, Esther," dedi Cherry, yuvarlak gözleri parlayarak,
"sandığından o pembe tül elbiseyi çıkarma sözünü hatırlamayı düşünebilirsin; biliyorsun, bana söz vermiştin ve ben de sarı fiyonklarla telafi etmeyi düşünüyorum. Noel'le ilgili bir şey için isteyeceğimden eminim."

"Onu alacaksın," dedi Esther, keskin ve kısa bir sesle.

Dalgın bakışı yüzüne geri döndü. Pencereden dışarı baktı.

"Aman Tanrım, Essie, değişmedin mi ve sanırım daha da kötüye gittin!" diye belirtti
Cherry. "Seni uçarı ve
hafifken daha çok seviyordum. O Kaptan bir şeyle tiyatroya gittiğin geceyi hatırlıyor musun? Sözüm ona, amcam bir şey almıyordu. Biletlerini
buldum ve amcanı senin yanına oturması için ikna ettim.
Onu orada bulduğunda çok şaşırmadın mı?
Nasıl aldığını hiç duymadım."

"Şşş," dedi Esther ayağa kalkarken, yüzü bembeyaz olmuştu.
"O zaman delirmiştim ama kurtuldum. Bu kadar yeter. Cherry, sen
sandık odasını biliyor musun?"

"Evet," dedi Cherry. "O da oldukça iyi doldurulmuş. Çoğunlukla
sandıklarla, annene ait olduğunu söylediğin şeyler."

"Öyleyse biliyorlardı. Aşağı inmeleri gerek."

"Nereye? Bu evin enkazında onlar için bir köşe yok."

"Köşeler bulunmalı. Sandıkların bir kısmı yatak odamıza gidebilir--bazıları
babamınkine; bazıları koridora, bazıları da gerekirse oturma odasına. Bakmana gerek yok, yapılması gerekiyor."

Esther ayağını yere vurdu ve öyle buyurgan baktı ki Cherry
geri çekildi.

"Sanırım yine biraz delirdin," diye mırıldandı ve kahvaltılık
eşyaları bir tepsiye toplamaya başladı.

"Dur, Cherry, bunu konuşsak iyi olur. Şimdi yukarı çıkıp
kutuları taşımana yardım edeceğim. Sonra tavan arasını temizleyeceğiz; zamanım olsaydı
duvar kağıdıyla kaplardım ama yok. Sonra bir karyola ve yatak takımı, bir masa ve el yıkama sehpası almaya gideceğim. Tavan arasını yatak odası olarak
yapacağım----"

Burada durakladı.

"Peki," dedi Cherry, "iyilik adına kimin için?"

Esther boğazına bir şeyler tıkıştırdı.

"Londra'nın doğusunda iyi bir adam var, çok iyi bir adam; parası yok ve açlıktan ölüyor ve dışarıda uyumak zorunda; ve--ve--dayanamıyorum, Cherry--ve babamla konuştum ve anlaştık ki
tavan arası ve yemeği ona ait olacak. İşte bu, adı Kardeş
Jerome; "O bir tür iyilik meleği."

"Yine gecekondu mahalleleri," dedi Cherry; "Benim bununla hiçbir ilgim olmayacak."

Tepsisini alıp mutfağa yürüdü. Esther bir iki dakika bekledi, sonra odasına gitti, kaba bir kareli önlük giydi
ve dar çatı katı merdivenlerinden çıktı. Sandıkları çekmeye başladı; onları tek başına kaldıramazdı, ama onları merdivenlerin başına itip aşağı itmeyi planlıyordu.

Bir anda sert bir ayak sesi duyuldu ve Cherry'nin yuvarlak yüzü belirdi.

"İğrenç bir iş," dedi; "ama sana yardım etmem gerekiyorsa, sanırım etmeliyim. Bu sabah 'Lord Tom Noddy' öğrenecektim. Pembe tülü sarı fiyonklarla giyip, Amca Dan'in Noel partisinde okuyabileceğimi düşündüm. Kuzen Tom heyecanlandığımda gerçekten dramatik olduğumu söylüyor ve bu çok güzel bir parça, çok ritmik ve akıcı. Ama
sonra hepimiz sana boyun eğmek zorundayız, Esther ve eğer sana yardım etmem gerekiyorsa
sanırım etmeliyim."

"Bence daha iyi yapsan iyi olur canım, ve belki bir gün pişman olmayacaksın.
O iyi bir adam, Kardeş Jerome öyle, hiç sorun çıkarmayacak.
Odasını düzene koyduktan sonra kendim temizleyeceğim ve sabah erkenden dışarı çıkacağından emin olabilirsin. Kahvaltısını yukarı kata götüreceğim ve
kahvaltısını ona götüreceğim ve akşam yemeği burada onun için hazır olacak.
Şu bacanın çekilip çekilmediğine bakmalıyız, Cherry, çünkü tabii ki
ateşini yakmak isteyecektir. "

Bundan sonra iki kız canla başla çalıştı; minik pencereyi temizleyip parlattılar,
zemini fırçalayıp duvarları fırçaladılar,
ve küçük ızgarayı parlattılar. Sonra Esther dışarı çıktı ve alışverişini yaptı. Beş sterlinlik banknotun büyük kısmı harcandı ve
öğleden sonra Gerald Wyndham'ın odası onun için hazırdı.

"Kardeş Jerome bu gece benimle eve gelecek. Cherry," dedi Esther.
"Geç kalabilirim - eminim geç kalacağım - oturmana gerek yok."

"Ama onu görmek istiyorum. Gecekondu mahallesi olsun ya da olmasın, bana bir çift
katı kol verdi ve buna değip değmediğini öğrenmek istiyorum."

"Ah, bakılacak bir şey değil. Sadece uzun, zayıf, aç görünümlü bir adam.
Belki gelmekten utanacaktır ve sen yatağa gitsen iyi olur. Odasında
biraz akşam yemeği hazır bırakacaksın."

"Ne bırakayım?"

"Ah, bir sürahi bira ve biraz peynir, soğuk et ve biraz ekmek
ve tereyağı. Hepsi bu, o kabadayılığa alışkın."

"Aman Tanrım, sen buna kabadayılık diyorsun. O zaman gecekondu mahalleleri o kadar da kötü olamaz. Ben
her zaman onlar hakkında alışılmadık bir yaygara koparıldığını düşünürdüm. Şimdi
'Lord Tom Noddy'ye geçeceğim ve çay vaktinden önce epey bir şey öğreneceğim; Eğer aklın varsa,
beni okurken duyabilirsin, Essie."

BÖLÜM XLI.

"Ah, evet, o dünyadaki en tatlı eş!"

Bu, Valentine Wyndham için çalışan hizmetçilerin genel görüşüydü. Onu asla terk etmek istemediler, onun hakkında asla homurdanmadılar,
ne de onun nazik emirlerini sert bulmadılar. Dadı, aşçı, hizmetçi
kaldılar,
değişim fikri akıllarına gelmedi.

Valentine ve küçük oğlu, Ekim ayının sonunda kasabadaki eve geri döndüler.
Lilias da onlarla birlikte geldi ve Adrian Carr sık ​​sık kasabaya koşup
ikisi de ziyaret etti.

Bir gün bir haberle geldi. Park-Lane'den çok da uzak olmayan bir yerde bir görev teklifi almıştı.
Moda bir kilise iyi bir
vaiz istiyordu. Carr uzun zaman önce bir kürsü hatibi olarak
olağanüstü güçler geliştirmişti ve iyi bir maaşla bu görev ona teklif edildi.
O
geldi Lilias ve Valentine'e bu konuda danışmak için.

"Elbette gitmelisin," dedi Lilias. "Babam seni özleyecek - hepimiz özleyeceğiz - ama konu bu değil. Bu senin için iyi bir şey - harika bir şey - kesinlikle gitmelisin."

"Ve seni sık sık görebiliyorum," diye cevapladı Carr, hevesle. "Bayan Wyndham
buraya gelmeme izin verir umarım ve sen de sık sık burada olursun."

"Keşke kışı benimle geçirsen, Lilias," dedi Valentine.
Carr'ın gözlerindeki ifadeyi doğru yorumlamıştı ve kısa süre sonra
odadan ayrıldı.

Kendi odasına çıktı, kapıyı kapatıp kilitledi ve sonra
ellerini sıkıca birbirine kenetlemiş bir şekilde ateşe bakarak durdu.
Babasından bir hediye miras almıştı. O da bir maske takabiliyordu. Şimdi
yüzünden düştü ve genç yüzü çizgili ve yaşlı görünüyordu.

"Onu kaybetmenin acısı değil," diye mırıldandı kendi kendine.
"Acı, her şeyin yanlış olduğuna dair o rahatsız edici korku. Babamın bunca yıldır ondaki değişimi fark etmediğini mi gördüm? Benden
çekiniyor, benden korkuyor. Neden? Vicdanı suçlu. Ah, Gerald, eğer
kalbime bakmana izin verseydim, belki de
gitmezdin. Ah, keşke _Esperance_'a binmek için zamanında yetişebilseydim,
şimdi yaşıyor olurdun. Evet, Gerald, korku beni hiç terk etmiyor
gece gündüz; sen öldün, ama Tanrı senin ölmeni istemedi. Benim
Gerald'ım--korkularımı Bay Carr'a açmasaydım kalbim kırılırdı ya da aklımı
kaybederdim. Belki bazı insanlar
unuttuğumu düşünüyor--bazıları da kocamı sevmeyi bıraktığımı. Ne kadar az şey biliyorlar! Elbette dışarıdan parlak görünüyorum. Ama
kalbim yaşlı ve kırık. Çok üzücü bir hayat yaşadım--çok
mutsuz bir kadınım. Sadece küçük Gerry için yaşayamadım. O tatlı, ama
keşke babası gibi olsaydı. Ah, kapıda bir dadı çalıyor. Geliyor, dadı. Bebek seninle mi?"

Bayan Wyndham kapısını açtı ve küçük, yuvarlak, gamzeli,
kahverengi tenli bir çocuk içeri koşturdu. Onu, yaklaşık otuz yaşlarında, ciddi,
yakışıklı bir kadın olan dadı takip etti. Duldu ve kendi
bir oğlu vardı.

"Bebek iyi geceler demeye mi geldi, Annette? Buraya gel, tatlım. Gel
annenin
kollarına."

Ateşin yanındaki alçak bir sandalyeye oturdu ve küçük adam
dizine tırmandı.

"Ben _sevmiyorum_. _seviyorum_," dedi.

"Hep bunu söylüyor, hanımefendi," diye belirtti hemşire. "Oyuncaklarını seviyor--annesini seviyor."

"Elbette annemi seviyorum."

Kahverengi kıvırcık başını onun göğsüne koydu.

"Hemşire, bir sorun mu var? İyi görünmüyorsun."

"İşte bu, hanımefendi. Bedenen hasta değilim ama zihnim çok endişeli.
Şimdi, bebeğim, canım, sevgili anneni parçalara ayırma! Gerçek şu ki,
hanımefendi ve bunu söylemekten çok üzgünüm, bu değerli
çocuğu bırakmak zorunda kalacağım."

"Dadı!"

Valentine'in kolları bebeğin üzerinden çekildi; bebek kendi kıvırcık
başını kaldırdı ve kahverengi gözlerini kadına dikti, pembe dudakları büzüldü.

"Bunu söylemekten çok üzgünüm hanımefendi," diye tekrarladı Annette, "ama çare yok.
Kötü günü elimden geldiğince erteledim hanımefendi; ama annem yaşlı ve
kendi oğlum hasta ve eve gidip ikisine de bakmam gerektiğini söylüyor. Elbette hanımefendi, gitme saatimi sizin uygun göreceğiniz şekilde ayarlayacağım ve umarım sevgili çocuğu sevecek başka birini bulursunuz.
Yatağa gel, bebeğim; annen akşam yemeğine inmek istiyor."

* * * * *

Bundan birkaç gün sonra, Helps Cherry'nin istekli elleriyle mükemmel bir şekilde pişirdiği rahat kahvaltısını
alırken gözlerini aniden kaldırdı, kızı Esther'e baktı ve bir yorum yaptı.

"Bana zavallı genç hanımın bitmek bilmeyen bir avda olduğu söylendi."

"Hangi genç hanımefendi, baba?"

"Bayan Wyndham. Dadı gidiyor ve çocuk boğmaca hastası.
O da kötü, zavallıcık ve dadıyı her şeyden çok dert ediyor. Efendim de bir şekilde; o küçük çocuğa takılmış durumda. Bana o söyledi; belki de Esther'e uygun bir dadı tanıyorsundur."

"Öyle bakma, Cherry," dedi Esther. "Gözlerinin iriliğini gören herkes babamın hayaletlerden bahsettiğini düşünürdü. Eh, baba, evet, bir dadı düşüneceğim. Çocuğun hasta olmasına üzüldüm."

"Gidip gecekondulardan bir dadı getirme," diye karşılık verdi Cherry. "Hepiniz gecekondu mahallesisiniz, öylesiniz. Aman Tanrım, o yeni kiracı evi devraldığından beri zor zamanlar geçiriyorum."

Burada Cherry çaydanlığa taze su koymak için durdu. Esther ve babası
korkmuş bakışlar attılar.

"Kardeş Jerome, gerçekten!" diye devam etti bu enerjik genç adam. "O
çok
huzursuz bir Kardeş Jerome. İyi işleri onu
sakinleştirmiyor gibi görünüyor zaten. Ve neden her zaman kafasına bir şapka takıyor ve merdivenlerde yanımdan geçerken hiç kaldırmıyor. Geniş ve tıknaz olduğumu biliyorum ve övünecek bir görünüşüm yok ama bu
erkeklerin kadınlara şapkalarını kaldırması için yapılmış ve neden yapmaması gerektiğini anlamıyorum.
Sonra geceleri herkesin sinirlerini bozmaya hazır bir şekilde tepedeki tahtalarda yürüyor. Ben yaptığım kadar dramatik şeyler okumuyorum çünkü
uyuyamıyorum."

"Dilin zaten durmuyor," dedi amcası, neredeyse öfkeyle.
"Esther, genç hanımın dadısını düşüneceksin."

Ayağa kalktı ve odadan çıktı.

Esther biraz daha hareketsiz oturdu. Cherry'nin mutfakta tabakları
çıngırdattığını duydu. Hemen ayağa kalktı, başlığını ve pelerinini giydi,
kuzenine veda etti ve dışarı çıktı. Esther Helps'ten daha iyi bir Yoksul Rahibesi
olamazdı. Onların üzüntülerini anlayabilecek kadar sosyal olarak onlara
yakındı. Açlığı hiç
görmemişti ama
küçük şeylerin ne anlama geldiğini anlayabiliyordu - konuşma tarzları onun için
anlaşılırdı,
kirli odalarına girip kaba, yarı vahşi yollarına iğrenmeden tanıklık edecek kadar titiz değildi.
Hayatı seviyordu, ona uygundu ve bu ona uygundu.
Bölge ziyaretçisi olarak popüler olabilecek türden bir kadındı.
Hem sempati hem de nezaket açısından bolca
biri vardı. Sempatisi uyandığında,
davranışları şefkatli olabiliyordu. Ayrıca, çok
güzel bir
yüzü vardı. Doğu Londra'nın fakirleri güzelliğe bayılırlar; zaten güzellik onlara nadiren
yakın gelir, bu yüzden ona paha biçilmez bir hazine olarak bakarlar. Kadınlar ve çocuklar Esther konuşurken ve gülümserken onu izlemeyi severlerdi. Erkekler ona asil bir varlığa yakışan saygıyla davranırlardı.

Esther bugün her zamanki gibi misyonerlik işine gitti. Bu iş kolunun başı olan Rahibe Josephine, içeri girdiğinde güzel kızı bir gülümsemeyle karşıladı,
onu bir kenara çekti ve yakında başlayacak olan özellikle
zor bir girişimden bahsetti. Bu girişim
en büyük incelik ve yetenek gerektirecekti; rahibe Esther'e hareketin başı olmaya
isteyip istekli olmadığını sordu.

"Bundan daha uygun birini tanımıyorum," dedi sonuç olarak. "Sadece
gelirsen, evden uzakta uyumayı kabul etmelisin. İşlerimizin bir kısmı--ana işimiz--gece gerçekleşecek."

Esther'in berrak fildişi rengindeki teni bir ton daha solgunlaştı. Kardeşine sıkıntılı ama yılmayan gözlerle baktı.

"Bana büyük bir onur veriyorsunuz," dedi. "Ama korkarım ki reddetmek zorundayım. Şu anda evden uzakta uyuyamam. Ayrıca mümkün de -evet, oldukça mümkün- bir süreliğine işi tamamen bırakmam gerekebilir."

"Esther, elini sabana koyup geriye mi bakıyorsun?"

"Bilmiyorum, Rahibe Josephine. Belki de öyleyimdir."

Rahibe elini ciddiyetle kızın koluna koydu.

"Esther, eğer birini Tanrı'dan daha çok seviyorsan, buraya gelmeye hakkın yok," dedi.

Sonra arkasını döndü ve uzun misyon odasından kederle yürüdü.
Esther Helps'ten hayal kırıklığına uğramıştı ve Esther'in kendi kalbi
asla sarsılmasa da, keskin bir sızının onu deldiğini hissetti.

O gece eve geç geldi.

"Kardeş Jerome geldi mi?" diye sordu Cherry'ye.

"Hayır. O adam hakkında ne kadar da çok konuşuyorsun! Akşam yemeği onu bekliyor ve
ateşini yaktım. Şimdi yatağa gidiyorum. Çok yorgunum."

"Yap, Cherry. Kardeş Jerome için ben kalkarım."

"Tanrı aşkına, tahtaları bu kadar sık ​​yürütmemesini söyle.
Benim beyaz saçlarımdan o sorumlu olacak. Ayrıca öksürmeye başladı ve
tahtaların gıcırtısı ve öksürük arasında, son zamanlarda
güzel geceler geçiriyorum."

"Çok fazla çalışıyorsun, Cherry, yoksa bu küçük seslere aldırmazdın.
Şimdi yatağa git canım. Kardeş Jerome'a ​​bir ipucu vereceğim."

"İyi geceler, Esther. Amca bir saattir ya da daha fazla yatakta. Umarım
gecekondu mahallesinin kardeşi seni uzun süre tutmaz."

Cherry yukarı koştu ve Esther aydınlık, sıcak küçük
mutfağa girdi. Kapıyı ardına kadar açık bıraktı ve sonra oturup bekledi.

Rahibe Josephine'in sözlerinin özü kulaklarında çınladı.

"Eğer bir başkasını Tanrı'dan daha çok seviyorsan, buraya gelmeye hakkın yok."

Bir başkasını Tanrı'dan daha çok seviyor muydu? Hayır, hayır, imkansız. Bir adam
hayatını etkilemişti ve onun etkisi yüzünden kendini, ruhunu ve bedenini Tanrı'nın hizmetine vermişti. Adamı en çok nasıl sevebilirdi?
O sadece yüce yolu işaret etmişti.

Sonra onun dışarıdaki adımlarını duydu; kapıdaki mandallı anahtarı ve titrediğini hissetti. Adam mutfağa doğru hiç bakmadan
doğruca yukarı çıktı; giderken öksürdü ve öksürüğü
boş geliyordu. Asla belirgin bir şekilde dik olmayan vücudu çok eğilmişti.

Esther birkaç dakika bekledi; sonra, kalbi pıt pıt atarak,
çok yavaşça yukarı kata süründü, kendi odasının ve Cherry'nin odasının önünden geçti ve
Wyndham'ın kapısını çaldı.

Wyndham gelip kapıyı açtı.

"Seninle konuşabilir miyim, kardeşim?"

"Elbette. İçeri gel, Esther?"

Tavan arası harika bir şekilde rahat bir daireye dönüştürülmüştü. Yatak
ve çamaşır makinesi perdelenmişti ve odanın
ocağı çevreleyen kısmında parlak bir ateş,
üzerine baştan çıkarıcı soğuk bir akşam yemeği serilmiş küçük bir masa ve derin bir koltuk vardı.

"Otur, kardeşim," dedi Esther, "ve ye. Sana yardım edeyim.
Sen akşam yemeğini yerken ben konuşabilirim. Bu gece çok yorgun musun? Evet, korkarım
çok yorgunsun."

"Ben her zaman yorgunum, Esther. Bu, işlerin durumunda böyle. "

Sanki çok yorgunmuş gibi sandalyesine gömüldü.
Sonra, gözlerinde ve tavırlarında eski Gerald Wyndham'ın parıltısıyla
ayağa fırladı.

"Kendimi unutuyordum. Buraya oturur musun!"

"Beni ne sanıyorsun, Bay--Kardeş Jerome, yani.
Seni yemek yerken, dinlenirken görmek ve seninle--konuşmak için buraya geldim."

"Esther, sana teşekkür edecek sözüm yok. Evet, tanıdığım
en asil kadınsın."

Her tarafı kızardı; gözleri parladı.

"Ve bu sonsuza dek teşekkür değil mi?" dedi, tutkunun titrediği bir sesle.

Wyndham fark etmedi. Şapkasını çıkarmıştı ve Cherry'nin güzel
akşam yemeği yanında duruyordu. Biraz yedi, sonra bıçağını ve
çatalını bıraktı.

"Aç değil misiniz, efendim?"

"Hayır. İlk başta, buraya geldiğimde, o kadar açtım ki asla yeterince
yiyemedim. Şimdi tam tersiyim, hiç aç değilim."

"Ve efendim, öksürüğünüz var."

"Evet, geçen hafta çok kötü bir şekilde ıslattım ve bunun sonucu öksürük oldu.
Garip. Dışarıda uyuduğumda öksürüğüm yoktu."

"Bay Wynd--Kardeş Jerome, yani, o eski
hayatınıza geri dönmez misiniz? "Geri dönmeyeceğini söyle."

Sesindeki neredeyse ızdırap ilk kez Wyndham'ın kulağına
işledi. Ona şaşkın bir bakış attı, sonra sıcak bir şekilde şöyle dedi:--

"Esther, sen ve baban bana karşı iyi Samiriyeliler oldunuz;
güvenli olduğu sürece seninle kalacağım."

"Güvenli olacak ve olmalı. Seni denizin dalgaları altında gömülü olduğunu
düşündüklerinde,
her yerden kim burada arar ki?"

"Bu doğru. Kalmamın benim için tamamen güvenli olduğunu düşünüyorum."

Sandalyesine yaslandı ve ateşe baktı; Esther'in varlığını neredeyse
unutmuştu.

"Ve hoşuna gitti mi--geldiğinden beri kendini daha mutlu hissediyor musun?" diye sordu,
bir anda, çekingen bir sesle.

"Ne dedin?"

"Bay Wyndham," yasaklı isim bir patlamayla ağzından çıktı, "zavallı
Esther Helps'e seni bulduğundan beri daha mutlu olduğunu söyle."

Dizlerinin üzerine çökmüştü, gözlerinden yaşlar akıyordu;
ellerini ona uzattı.

"Ah," dedi, "Senin hayatın için hayatımı veririm."

Bir anda Wyndham'ın hayalperest tavrı onu terk etti; ayağa fırladı,
tamamen canlı, keskin ve dikkatliydi. O eski Wyndham'dı; gözleri
acımayla doluydu, bu da tüm yüzünün ışıldamasına neden oldu.

"Sus," dedi. "Kalk. Başka bir şey söyleme. Başka bir kelime--bir hece--bir şey. Kendini unutuyorsun. Esther. Seni bir kez kurtardım--seni tekrar
kurtarmalıyım. Orada otur, evet, orada; oldukça güçlüyüm. Sana gerçeği
söylemeliyim. Esther, az önce tanıdığım en asil kadın olduğunu
söyledim. Asil olmaya devam etmelisin. Burada bu şartla kalacağım."

"Ah, efendim, kalır mısınız?" Zavallı Esther tahtaların arasından
çekilmek isterdi. "Beni affeder misiniz, efendim?"

"Şşş; affetmekten bahsetme. Affedilecek hiçbir şey yok.
Esther, sana ne kadar güvendiğimi göstereceğim.
Karımdan bahsedeceğim. Sana hikayemin birazını anlatacağım; yani başkalarını suçlamadan
anlatabileceğim kısmını."

BÖLÜM XLII.

Esther şimdi rahat koltuğa oturmuştu; Wyndham şöminenin yanında duruyordu. Bir şok geçirmişti ve bu şok ona
güç ve eski tavırlarından epeyce bir şey vermişti.

"Esther," dedi, "size hikayenin tamamını anlatamam ama bir kısmını duymanızı isterim. Siz benim bir arkadaşımsınız, Esther ve
kendimle ilgili kısmı size emanet edeceğim."

"Efendim, diğer kısmını biliyorum; kötü bir adamın kurbanı oldun."

"Şşş; kendimden başka kimseden bahsetmek istemiyorum. Kendimden başka kimseyi suçlamıyorum. Bir kadını, Esther Helps'i kendimden çok daha fazla sevdim,
ki onun uğruna dünyaya ölmeye karar verdim. Bunun nedenini sana
söylememe gerek yok. Bana onun mutluluğu için bunu yapmam gerektiği gibi geldi; ve bunu yapmanın çok fazla olduğunu düşünmedim.
Karımla, ona duyduğum büyük sevginin karşılıksız olduğunu bilerek evlendim. Bu en iyisi gibi görünüyordu, çünkü öldüğümde, görünüşe göre ölmem gerektiği gibi, kalbi kırılmayacaktı. Mutlu ve onurlu bir şekilde yaşamaya devam edebilirdi. Beni takip ediyor musun?"

"Evet, efendim, evet. Yorgun musun? Oturur musun, Bay Wyndham?"

"Hiçbir zaman daha az yorgun olmamıştım. Karımdan bahsettiğimde sanki içime yeni bir
can
doluyormuş gibi hissediyorum. Evliydik ve kısa süre sonra kendi kararlılığımı
aşırı zorladığımı fark ettim. Özellikle bir konuda üstlendiğim
fedakarlığı tamamlayamadım. Beni sevmesini sağlamaya çalıştım ve bir
zaman --kısa bir süre--başardığımı düşündüm."

Konuşmacı durakladı ve sesindeki heves değişti.

"Başarısız oldum. En çok özlediğim kalp benim olmayacaktı.
Sınandım ama cevap vermedi. Bu en iyisiydi, şüphesiz, ama gerçek beni korkunç bir şekilde avladı. _Esperance_'a bindim ve sonra, Tanrı beni affetsin, düşünce beni ele geçirdi, fikir
beni ele geçirdi, hayali ölümümü gerçek kılacaktım. Her şey
görünürdeki ölümümle ilgili olarak dikkatlice düzenlenmişti. Bu kısım
başkalarını da ilgilendiriyor, bu yüzden ona değinmeyeceğim. Ciddi bir şekilde
ölerek kesinliği iki kat daha kesinleştirmeye karar verdim. Böylece karımın geleceği
güvence altına alınmış olacaktı. Ölümüm gerçek olacaktı, başına gelebilecek şey
sonsuza dek önlenmiş olacaktı. Doğru ve yanlışı dengeleyemediğim bir durumdaydım; ama
zekam yeterince keskin ve mantıklıydı ki
düşündüğüm eyleme hazırlanmamı sağladı. Gemideki herhangi birinin
kasıtlı olarak denize düştüğümü düşünmesini
önleyecek adımlar attım. Ölümüm en
basit kazaya atfedilecekti. Böylece her şey kesinlikle güvenli hale geldi. Sorun ne,
Esther?"

"Ah, Bay Wyndham! Ah, beni korkutuyorsun. Ruhunu düşündün mü, beyefendi?"

"Düşündüm, Esther. Ama karımı cennet umudumdan daha çok sevdim. Onun için
bunu bile riske atmaya karar verdim. Sana söylediğim gibi, o zamanlar kişisel olarak doğru veya yanlış diye bir duygum yoktu. Görüyorsun ya, ben çok kötü bir adamım, Esther--bir kahraman değilim--korkunç bir ayartmaya boyun eğen bir adamım.
Bundan
bahsetmeyeceğim. Gece geldi ve ben suya düştüm.
O gece bir fırtına vardı. Karanlıktı ama arada sırada yıldızlar bulutların
arasından görülebiliyordu. Denize atlarken
yukarı baktım ve Güney Haçı'nın parlaklığını gördüm. Sonra da dibe battım.
Büyük dalgalar başımın üstünde kapandı. Bir sonraki an yüzeye
sadece tek bir vahşi, çılgınca arzuyla geldim, atmayı düşündüğüm hayatı kurtarmak. Ölü bir aslan olmaktansa yaşayan bir köpek olmak daha iyi, dedim kendi kendime. Evet, yaşayacaktım--sadece Doğu kasabalarının zavallı köpekleri gibi, dışlanmış olarak, yeryüzünün pisliği olarak yaşayacaktım--yaşayacaktım. Hayatımı
feda etmeye çalışırken korkunç bir şey yapmıştım. Dehşet içinde yüksek sesle haykırdım:--'Tanrım beni koru! Tanrım
nefesimi bedenimde bırak! Ruhumu yargıç önüne çıkarma!'
Bulutların yarıklarından, beni arayan bazı denizcilerin
kullandığı biraz uzakta bir tekne gördüm. Bağırdım, ama
fırtınada canlı bir ses duyulmuyordu. Sonra
gücümü kullanmaya karar verdim. Mükemmel bir yüzücüydüm ve her zaman bir mantar gibi
yüzebilirdim. O denizde yüzemezdim, ama dalgaların üzerinde
oldukça pasif bir şekilde uzanabilirdim. Sırt üstü döndüm ve olayların
sonucunu bekledim.
Gözlerimi kapattım ve kendimi yukarı aşağı hareket ettirilirken hissettim. Hareket kendi başına
rahatsız edici değildi. Dalgalar harika bir şekilde yüzüyordu.
Gücümü kaybetmek yerine dinlenmiştim. Kalbim düzenli bir şekilde atıyordu.
Yaşam şansımın çok
serinkanlı kalmama bağlı olduğunu biliyordum. O anda bir şey
vurdu. Elimi uzattım ve yüzen bir küreği kavradım. Kürek sayesinde, soğuktan donmadığım sürece saatlerce suyun üzerinde kalabileceğimi biliyordum. Küreği koltuk altlarıma yerleştirdim ve çok az çabayla suyun üzerinde kaldım.

"Ancak soğuk çok yoğundu ve sabaha kadar yaşayabileceğimden şüpheliyim, o anda başka bir kurtuluş şansı belirmeseydi.
Bulutlar gökyüzünden neredeyse dağılmıştı ve güney takımyıldızlarının parlaklığıyla biraz daha uzakta beyaz parlayan bir şey gördüm. Gemi değildi, ki o artık bir veya iki fersah uzakta olmalıydı, ama şu anki yatay pozisyonumda görebildiğim bir şeydi. Başımı biraz kaldırmaya cesaret ettim ve bir tekne gördüm -beyaz boyalı bir tekne- gariptir ki dalgaların
hızlılığı yüzünden devrilmemişti. Yavaşça benim yönüme doğru yüzüyordu. _Esperance_ ismi teknenin dışına, pruvaya yakın bir yere altın harflerle yazılmıştı. Ne olduğunu hemen tahmin ettim. Gemilerden birinin teknesi fırtınada demirlerinden
kurtulmuştu ve şimdi bana bir kurtuluş gemisi olarak gönderilmişti. Başımı desteklediğim de geminin küreklerinden biriydi.

"Sonra Tanrı'nın benim ölmemi istemediğini gördüm ve içimde büyük bir
minnettarlık ve hatta mutluluk parıltısı dolaştı. Buna şaşıracaksınız,
ama o öfkeli
denizin çenelerinde ölümün ne kadar korkunç göründüğünü bilemezsiniz.

"Tekne yaklaştı, yaklaştı ve mutluluğum ve rahatlama hissim
neredeyse coşkuya dönüştü. Yüksek sesle haykırdım:--'Tanrım. Sana şükrediyorum!
Neredeyse bir mucizeyle korumaya değer olduğunu düşündüğün hayatı,
kesinlikle kendininmiş gibi al. Bedenimi al, ruhumu al, harcamak,
ibadet etmek, kendimi Sende kaybetmek için!' Sonra tekne geldi ve onun tarafından
sersemletilmemek için eğilmek zorunda kaldım.

"Çalkantılı bir denizde boş bir tekneye binmek kolay bir iş değildir. Ellerim de neredeyse uyuşmuştu, çünkü suda birkaç saat geçirmiştim. Ancak kendimi oldukça serin, kendine hakim ve sakin hissediyordum. Net bir şekilde düşünebiliyor ve tekneler hakkındaki az bilgimi yardımıma kullanabiliyordum. Tekneyi devirmemek için tek şansımın kıç tarafından tırmanmak olduğunu biliyordum. Bunu, muazzam zorluklardan sonra başardım. Bir süre teknenin dibinde baygın bir şekilde yattım. En sonunda kendimi
uyandırabildiğimde, gün ışığı gelmişti ve fırtına dinmişti. Giysilerim tuzlu suyla sırılsıklam olmuştu. Titremekten kendimi
alamıyordum ve her kemiğim ağrıyordu. Hiç aç değildim ama susuzluktan bitmiştim. Teknenin yan tarafına iki veya üç kürek bağlıydı. Bu nedenle kürek çekebiliyordum ve egzersiz beni ısıtıyordu. Güneş o anda gökyüzünde yükseldi. Buna sevindim ama
ışınları açıkta kalan başım kısa sürede baş ağrısına sebep oldu, bu da
tuhaf bir baş dönmesi ve hastalık hissi getirdi.
Şimdi çok hasta olacağımı gördüm ve
duyularımı ne kadar süreyle
koruyacağımı merak ettim. Çok dikkatli olmam gerektiğini biliyordum.
Yaşıyordum, ama karımın hatırı için ölmüş gibi görünmeliydim.
Bu sonu garantilemek için mümkün olan en iyi adımı attığımı gördüm ve eğer
amacımı sonuna kadar götürebilseydim
başlangıçta benim için tasarlanandan
çok daha iyi bir plan benimseyecektim.

"Başımdan ayağıma kadar ağrılar içinde olmama rağmen düşüncelerimi toplamakta zorlandım. Ancak bunu başardım ve ayrıca teknenin pruvasından _Esperance_ adını kazımayı başardım. Bunu çakımla başardım. Ayrıca kendi adımı ketenimden ve ceplerimde bulduğum iki mendilden kestim. Bu mendiller karım tarafından işaretlenmişti. Bundan sonra daha fazla
yapabileceğim bir şey olmadığını biliyordum. Sürüklenmeli ve alınma şansımı denemeliydim. Günü nasıl geçirdiğimi hatırlamıyorum. Üşüdüğümde biraz kürek çektiğimi düşünüyorum; ancak çoğu zaman teknenin sürüklenmesine izin verdim.

"O akşam Cape'e giden bir ticaret gemisi tarafından alındım.
Mürettebatı çoğunlukla Hollandalıydı ve denizcilerin birkaçı siyahtı. Gemiye
bindiğimi belli belirsiz hatırlıyorum. Sonra bütün anılarım beni terk etti. Uzun bir hastalığım vardı - beni değiştiren, saçlarımı çok gri yapan bir ateş. Hastalığım sırasında sakal bıraktım ve iyileştiğimde sakalımın kesilmesine izin vermedim, çünkü gelecekte ölümün gölgesinde yaşamam gerektiğini biliyordum, hayatı değerli kılan kimliğimi tamamen
yok etmeliydim. "Cape Town'a vardığımızda hastaneye kaldırıldım ve daha iyi olduğumda bana, benimle ilgilendiklerini iddia eden bazı kişiler tarafından toplanmış küçük bir kese dolusu para verdiler. Hastaneden ayrıldığım gün, gerçekten yeni hayatıma başladım.

"Size bundan sonra olan her şeyi anlatmaya gerek yok. Yeminimi unutmamıştım - Tanrı'ya gerçekten de derinliklerden verdiğim yemini.
İçimden geldiği kadarıyla, kesinlikle kendimden vazgeçmeye ve Tanrı için yaşamaya karar verdim.
Kendi ruhumu kurtarmak ve geçmişin günahlarını kefaret etmek gibi gizli bir amaçla bunu yapmaya karar vermedim. Tanrı'nın verebileceğim her şeyi hak ettiğini hissettim ve bunu kesinlikle ve çekincesizce vermek, sanırım, beni duyularımı kaybetmekten korudu. Bir süre her şey yolunda gitti. Sonra, lanetim olan açlık geri geldi. Bunun ne olduğunu soracaksınız. Hiçbir fiziksel yiyeceğin tatmin edemeyeceği, hiçbir zihinsel yiyeceğin yatıştıramayacağı mutlak bir açlık hissiydi. Eşime yaklaşmalıyım. Onun için günah işlemiştim ve şimdi ondan uzak duramıyordum. En azından aynı ülkede yaşamalıyım. Bu açlığa karşı dua ettim; onunla savaştım. Onunla mücadele ettim ama onu yenemedim. Bir yıl önce İngiltere'ye geri döndüm. Saklanmak zorunda olan bir adam için en güvenli yer olan Londra'ya geldim. Bu büyük şehirdeki sefaletin yükünü hafifletmek için her zaman istekli ellere ihtiyaç vardır. Kendime Kardeş Jerome adını verdim ve şu anda yerimi buldum. Çalıştım ve mutlu olabilirdim. Evet, bedenim açlıktan, başımı koyacak hiçbir yerim olmadan, _Kutsanmış_ örneği izleyerek mutlu olabilirdim, ama beni her zaman delirten, kalbimi kemiren, hala
kemiren -ki- Esther- Esther Yardım Eder- beni--öldürüyor!"

Wyndham başını ellerinin üzerine eğdi. Bir inilti çıkardı. Başını tekrar
kaldırdığında gözleri yaşlıydı.

"Karıma yakınım," dedi; "ama ondan
bir kez bile duymadım--döndüğümden beri bir kez bile."

Sonra Esther'in kalktığı sandalyeye oturdu. Tekrar öksürmeye
başladı ve Esther alnında kocaman ter damlalarının
olduğunu gördü.

Şimdi konuşma sırası ondaydı. Dik durdu--uzun, zayıf bir kadın--neredeyse
yeniden
doğuma varacak kadar büyük bir değişimden geçmiş bir kadın--Wyndham ise hikayesini anlatıyordu.

"Şimdi," dedi, "mutluyum. Tanrı'ya merhametleri için şükrediyorum, çünkü
seni rahatlatmak bana verildi."

Wyndham başını kaldırdı; ona ne demek istediğini sormak için çok yorgundu,
sadece gözleriyle.

"Karın iyi ve bu günden itibaren onun hakkında haberler duyacaksın,
yeni haberler, haftada bir. Her pazar duyacaksın."

"Esther, bana işkence etme. Bana gerçeği mi söylüyorsun?"

"Sana ciddi gerçeği söylüyorum. Senin gibi bir adama yalan söyler miyim?
Bay Wyndham, biliyor musun, sana hiç çocuğun olduğunu söyleyen oldu mu?"

"Hiç kimse. Öyle mi? Tanrım, bir çocuk!"

"Evet, efendim, küçük bir oğlan; senin adını taşıyor. Üç yaşında.
Onu görmek ister misin, belki?"

"Aman Tanrım, Esther, bu benim için yeni şarap gibi. Benim de bir oğlum var -- Valentine'in oğlu!"

Yerde volta atmaya başladı.

"Ve onu görmek isterdin, değil mi efendim?"

"Evet--hayır--sevinç beni öldürebilir. İnsanlar sevinçten öldü."

"Siz sevinçten ölmezsiniz, efendim. Sizin için her zaman tam tersi oldu.
Sevinç sizi yaşatırdı, o öksürüğü ve bana anlattığınız o
batma hissini iyileştirirdi."

"Ve açlık, Esther--kemirip duran açlık. Esther, sen
harika bir kadınsın."

"Oturun, Bay Wyndham. Sessiz olun. Heyecanlanmayın. Bunu sizin için
yapacağım. Planı bu sabah yaptım. Sizinle konuşmaya geldiğim zamandı. Bebek yeni bir bakıcı istiyor. Yarın
yer için teklifte bulunacağım. Ben de alacağım, bundan korkmayın. Karınla ​​aynı
evde yaşayacağım, oğlun her gece kollarımda uyuyacak.
Her pazar buraya haberlerimle geliyorum--haftalık haberlerimle. Bir gün
oğlunu da getireceğim. Babama haftada bir gelmemden daha doğal ne olabilir. Kim şüphelenir? Bay Wyndham, o açlığınız
haftada bir öğün yemek yiyecek. Korku yok, korku yok. Ve şimdi, efendim, yatağa gidin ve
Yüce Tanrı sizi kutsasın!"

BÖLÜM XLIII.

Valentine Wyndham, küçük Gerald bir aylıkken kendisine gelen dadıdan daha büyük bir hazinenin bulunamayacağını sık sık söylemişti. Ancak Esther'i görünce fikrini değiştirdi. Esther, kişisel görünüm, zeka ve Valentine'in gergin ve yıpranmış kalbine garip bir rahatlık hissi getiren
tuhaf, dile getirilmeyen, elle tutulamayan bir sempati açısından Annette'ten üstündü. Esther, incelikle doluydu. Gösterişli değildi ama her bakışı ve sözü sevgi dolu bir ilgiyi ifade ediyordu. Bebek çok geçmeden Annette için endişelenmeyi bıraktı. Bir çocuğun kararsızlığıyla cesurca "hiçbir dadıyı yaşlı dadıdan daha çok" sevdiğini söyledi. Esther için en sevgi dolu sözcüğü "hiçbir dadı" idi ve hiç bir dadısının kollarında yattığında ve onun hikayelerini dinlediğinde her zaman memnun ve mutlu oluyordu. Harika hikayeleri vardı onun için, annesinin yanında anlatmayı asla hayal etmediği hikayeler, her zaman tek bir sona ermeyle sonuçlanan hikayeler--bebek için harika bir hayranlık uyandıran bir son. Bunlar, en beklenmedik yollarla babalarını bulan küçük babasız çocuklarla ilgiliydi. Bebek bu hikayelerle
coşuyordu.

"Benim bir ebem yok, noo nurse," genellikle hüzünle
sonlanırdı.

Sonra Esther onu öper ve beklemesini ve küçük çocuklara karşı çok nazik olan
iyi perileri gözetlemesini söylerdi.

Boğmaca öksürüğü kısa sürede iyileşti ve dışarı çıkabildi. Bir gün Esther onu erkenden Parka götürdü. Tamamen beyaz kürk giymişti.
Esther ona Baby Bunting'e benzediğini söyledi.

"Ama bana tavşan derisi alacak bir ebem yok," dedi bebek.

Ancak o gün, tanımadığı babası yuvarlak yanağına iki veya üç
yakıcı öpücük kondurdu. Esther, çok yıpranmış ve perişan görünümlü bir adamın yanındaki bir sandalyeye oturdu. Adamın sırtı kısmen ona dönüktü. Esther bir kelime
söyledi ve adam döndü. Çocuğa baktı. Aniden çökük gözlerini bir ışık
doldurdu - güzel bir ışık. Kollarını uzattı ve
bir yaydan fırlayan ok gibi, Bebek Bunting onların yakın
kucaklaşmasında bir sığınak buldu.

"Öp beni," dedi adam.

Küçük dudaklar yanağına bastırdı.

"Onu seviyorum," dedi bebek, memnun sesiyle. "Onun 'o küçük oğlu var mı?"

"Bir küçük oğlan."

"Onu seviyorum, poz mu veriyorum?"

"Evet."

Bebeğin yüzüne üç öpücük konduruldu ve Esther'e geri verildi.

"İyi adam," dedi küçümseyici bir şekilde, sonra. "Ama beni kıvırdığında çok sert
öpücükler verdi."

O akşam bebek annesine Park'ta bir adamın onunla karşılaştığını, adamın onu öptüğünü ve üzgün göründüğünü ve kendisinin de küçük bir oğlu olduğunu söylediğini söyledi.

"Ve beni öpücüklerle kıvrandırdı, taşıyıcı," diye sonlandırdı bebek.

"Bu adam senin arkadaşın mıydı, Esther?" diye sordu Bayan Wyndham.

"Evet, hanımefendi, benim ve babamın arkadaşı. Çok üzücü bir hikayesi olan bir beyefendi. Sanırım efendi bebeği öpmek onu rahatlattı."

Esther keskin bir gözlem yeteneğine sahip bir kadındı. Ona göre dünyada kıskanılacak bir kişi varsa o da Valentine Wyndham'dı. Kendini dul olarak görse de ne önemi vardı? Yine de en titiz kalpleri bile tatmin edecek nitelikte ve derinlikte bir aşk kazanmıştı.
Esther sık ​​sık kendi kendine, eğer Valentine ise kesinlikle
memnun kalacağını söylerdi. Wyndham'ı unutmasına gelince, bu kesinlikle, kesinlikle
asla olamazdı.

Bunlar Esther'in düşünceleriydi, her zaman durumun kendi düşüncesi olduğunu varsayarak;
ama Park-Lane'deki evde birkaç hafta geçirmesine rağmen gözlerini açmaya ve genç metresiyle ilgili durumların farklı olduğundan şüphelenmeye başladı. Valentine, hala bir eş olmasına rağmen, kendini
dul sanıyordu. Bütün dünya onu öyle sanıyordu. Düşüncelerini bir kez daha aşka çevirmesinden daha doğal ne olabilirdi.
Sanılan dul kaldığında yirmi yaşından küçüktü. Neden genç kocası için tüm gün yas tutmalıydı? Elbette yas tutmaması gerektiğini düşünen biri vardı - neredeyse her gün eve gelen ve Bayan Wyndham'ın konuşmayı sevdiği biri. Çünkü Esther, Adrian Carr gittikten sonra gözlerinin parladığını fark etti. Parlamalarının genellikle gözyaşlarından kaynaklandığını tahmin etmiyordu. Esther kendini çok rahatsız hissetmeye başladı. Wyndham'a Valentine'i tehdit eden tehlikeden bahsetmeli miydi yoksa bahsetmemeli miydi?

Bir Pazar günü geldi ve Bayan Wyndham bir istekle kreşe girdi.

"Hemşire, başım çok ağrıyor. Her Pazar öğleden sonrasını kendine ayırmayı kabul ettiğini biliyorum, ama bugün evde kalabilirsen
minnettar olurum."

Hiç kimse Valentine'den daha tatlı isteklerde bulunamazdı ve Esther, reddetmenin acısıyla
kendisinin renklendiğini hissetti.

"Çok üzgünüm hanımefendi," dedi kısık ve kısıtlanmış bir sesle;
"ama--ama--babam beni bekleyecek. Biliyorsunuz, hanımefendi, onu haftada bir görmem gerektiği anlaşılmıştı. Size tek çocuğu olduğumu söylediğimi hatırlıyorsunuz."

"Evet, evet," dedi Valentine, "ve bunu düşündüm. Eğer bu öğleden sonra Gerry ile ilgilenirseniz, uşağı taksiyle evinize gönderip babanızı buraya getireceğim." Esther'in rengi kırmızıdan beyaza döndü.

"İfade edebileceğimden daha fazla üzgünüm, sevgili hanımefendi, ama babamın beni kendi küçük evimde ve burada görmesi
her şeyi değiştirir. Babam kendi davranışlarında çok mütevazıdır, sevgili hanımefendi. Sanırım,
belki de başınız ağrıyorsa, hizmetçi yardımcısı Jane, bir kez olsun ana bebekle ilgilenebilir."

"Jane çoktan dışarı çıktı," diye cevapladı Valentine soğuk bir şekilde. Sonra bir çabayla öfkesini yuttu. "Sana karşı açık sözlü olacağım, Esther," dedi. "Sadece bir baş ağrısı olsaydı, biraz rahatsızlık olsa bile, küçük oğlumla kesinlikle ilgilenebilirdim. Ama daha fazlası var. Şu anda şehirde olan Bayan Wyndham'a, bu öğleden sonra Bay Carr'ın yeni kilisesinde onunla buluşmaya söz verdim. Onu vaaz ederken dinlemek için çok istekli ve onu hayal kırıklığına uğratmak
üzerim."

"Yani _sen_ onu vaaz ederken dinlemek için isteklisin," dedi Esther, kısık sesle. "Ve bu yüzden mi aç bir kalbi açlıktan ölmeye terk edeceğim?" Yüksek sesle şöyle dedi: "Efendim, bebeği benimle birlikte götürmeme itirazınız var mı?"

"İtiraz ediyorum. Çocuk bu kadar geç saatlere kadar dışarıda olmamalı. O zaman bana uyum sağlamayı açıkça reddediyorsun, Esther?"

"Anlaşmamıza uymak zorundayım, Bayan Wyndham. Gerçekten üzgünüm."

Valentine elini küçük oğluna uzattı.

"Hadi, Bebek Bunting," dedi. "Anne oğluyla oynayacak;
ve zavallı Teyze Lilias kiliseye tek başına gitmek zorunda."

Esther'e bakmadı, ama çocuğun elini tutarak sessizce uzaklaştı.

"Ne kadar da kaba biriyim," diye kendi kendine konuştu hemşire. "Yine de, zavallı genç hanım, nasıl - nasıl unutabilir?"

Esther eve vardığında ev tam bir Pazar sessizliği içindeydi. Helps
öğleden sonra öğle uykusuna mutfakta yatıyordu. Cherry, günlerini onun okumalarına hayran olan kuzenleriyle geçiriyordu. Helps, kızı içeri girdiğinde uykusundan uyandı.

"Essie," dedi, "Geldiğine sevindim. Yukarıdaki genç adam çok
hasta."

Esther kalbinin çöktüğünü hissetti. Elini yanına bastırdı.

"Daha mı kötü, baba?" diye soludu.

"Ah, daha kötü olduğunu bilmiyorum; zaten yeterince kötü, daha kötü olmaya gerek yok. Sürekli öksürüyor ve Cherry bir kızılgerdanı
hareket ettirmek için yeterince yemek yemediğini söylüyor. Esther, keşke onu
bu durumdan çıkarabilseydik."

"Neden, baba? Sana zarar vermiyor. Cherry bile onda
bir kusur bulamıyor."

"Hayır, ama diyelim ki burada ölecek. Belki bir soruşturma olacak ve
her türlü soru. Eh, ben katı yürekli değilim, ama keşke gitse."

Esther en yakın sandalyeye çöktü.

"Arada sırada acımasız sözler söylüyorsun, baba," dedi. "Kim
ölmekten bahsediyor? _O_ ölmeyecek. Eğer iş buna gelirse veya buna dair bir ihtimal olursa,
geri dönüp onu tekrar hayata döndüreceğim. "

"Essie, o genç adamın görüntüsü seni etkiliyor."

"Ben öyle düşünüyorum. Bunu inkar etmeyeceğim. Yukarı çıkıp onu görmeye gidiyorum
şimdi."

BÖLÜM XLIV.

SAATİN SESİYLE.

Odadan çıktı, düzgün hemşire elbisesiyle hafifçe yukarı çıktı.
Wyndham'ın kapısına vardığında ve içeri girmek için hafifçe vurduğunda
kalbi o kadar çılgınca atıyordu ki, onun bunu fark edeceğinden
korktu.

"İçeri gir," dedi sesi; içeri girdi.

Koltuğunda geriye yaslanmıştı. Esther'i görünce Cherry'nin yanında her zaman taktığı yumuşak şapkasını çıkardı ve onu gözlerindeki o parlaklıkla karşıladı; bu ona
verebileceği en büyük ödüldü.

"Biraz geç kaldın," dedi; "ama beni hayal kırıklığına uğratmayacağını
düşündüm."

"Sizi asla hayal kırıklığına uğratmayacağım, Bay Wyndham; bunu biliyorsunuz."

"Esther, bana Kardeş Jerome demen daha güvenli."

"Şu anda değil. Ev boş ama babam var.
Yine de, eğer siz istiyorsanız efendim."

"Sanırım istiyorum. Alışkanlık alışkanlıktır. İsim yanlış bir anda ağzımdan kaçabilir ve sonra--Tanrım, o zaman ne olacağını düşünün!"

"Kendinizi heyecanlandırmayın, efendim. Esther Helps kendini asla
unutmaz. Yine de isteklerinizin anlamını anlıyorum. Siz bundan sonra her zaman Kardeş Jerome'sunuz. Ve şimdi, daha fazla ilerlemeden önce, bir gerçeği belirtmek istiyorum. Kardeş Jerome, siz hastasınız."

"Hastayım, Esther. Hastayım, ölüme yakın."

"Tanrım, ölmeyeceksin!"

"Şşş; ölme meselesi ne seninle ne de benimle ilgili. Ölmek istiyorum, bu yüzden muhtemelen yaşayacağım."

"Ölüyor gibi görünüyorsun. Cherry seni iyi besliyor mu?"

"İyi olmaktan daha iyi. Hiçbir şeye ihtiyacım yok."

"Ateşin bütün gece ayakta mı?"

"Esther, henüz bir gece hemşiresine ihtiyacım olmadı. Ateşim şafak vaktinden önceki
erken sönüyor."

"Yirmi dört saatin en soğuk kısmı. Kardeş Jerome, şu anda
Doğu Londra'yı ziyaret etmekten vazgeçmelisin."

"Hayır, sürünebildiğim sürece hayır. Bir gecede
bedenimi ve ruhumu teselli hizmetine teslim ettiğimi unutuyorsun.
Başkalarını teselli edebildiğim sürece teselli edeceğim. Bana başka hiçbir şey kalmadı."

"O zaman, efendim, öleceksin--kendini bilerek öldüreceksin."

"Hayır, bunu bir kez denedim. Bir daha yapmayacağım. Esther, sorun ne? Sen
iyi bir kızsın. Bana acımanı harcaman bir hata."

"Beni affetmelisin, efendim. Acıma, davetsizce gelir. Acıma--ve--ve
sempati. Daha da kötüleşirsen, durumumu bırakıp eve gelip
seni emzireceğim."

"O zaman beni gerçekten öldüreceksin. Son umudumu da elimden alacaksın. Tek
kadeh yeni şarabım benden esirgenecek. O zaman gerçekten öleceğim. Esther,
haber bütçen ne kadar? Karım nasıl? Başla--devam et--bana her şeyi
anlat."

"Bayan Wyndham iyi, efendim."

"Peki? Bununla mutlu olduğunu mu kastediyorsun? Çok
güler mi? Şarkı
söyler mi?"

"Bazen güler. Bir keresinde şarkı söylediğini duydum."

"Sadece bir kere, Esther? Çok tatlı bir sesi vardı. Bazen ona
asla sessiz olmadığını söylerdim."

"Bir keresinde, efendim, şarkı söylediğini duydum."

"Ah, bir keresinde mi? Neşeli bir şarkı mıydı?"

"Bir pazar akşamıydı. Küçük oğluna şarkı söylüyordu. Sanırım 'Mutlu Ülke'yi söylüyordu. Tam hatırlamıyorum. Çocuğu yatağa almaya
geldim ve ona şarkı söylüyordu. İçeri girdiğimde ellerini
aniden piyanodan çekti ve gözlerinde yaşlar vardı."

"Gözyaşları mı? Müziğe karşı her zaman hassastı. Ve yine de üzgün görünmediğini
söylüyorsun."

"Ona üzgün dememeliyim, Kardeş Jerome. Yüzü sakin ve sessiz.
Bence çok iyi bir genç hanım."

"Bunu bana söylemene gerek yok, Esther; çocukla ilgili çok iyi bir
başarı gösterdin."

"Teşekkür ederim, efendim. Sanırım yaptım. Onu gördüğünde ne hissettin, efendim?"

"Kutsal Ruh. Tüm kanım hızla aktı. Yaşadım ve nefes aldım.
Harika bir beş dakika geçirdim."

"Çocuk annesine benzemiyor, efendim."

"Hayır, bana da benzemiyor. Kız kardeşim Lilias'a benziyor. Esther, onu
tekrar görmeliyim."

"Göreceksin, yakında, ama çok yakında değil. Hiçbir riske girmemeliyiz."

"Elbette hayır. Çok sabredeceğim. Sadece umudumu koruyacağım ve
ona sonsuza kadar tutunacağım. "

"Çocuğu tekrar göreceksin, Kardeş Jerome."

"Tanrı seni bol bol kutsasın. Şimdi devam et. Bana daha fazlasını anlat. Karım
zamanını nasıl geçiriyor? Çok ziyaretçisi var mı?"

"Bazen babası."

"Sadece bazen mi? Eskiden ayrılmazlardı."

"Şimdi değil, efendim. Aralarında bir sorun var. Bir araya geldiklerinde
birbirlerine kısıtlanmış oluyorlar ve çok sık görüşmüyorlar.
Yine de, çocuğu her sabah Bay Paget'e götürmem emredildi."

"Öyle mi? Bunun için üzgünüm. Oğlumu öpüyor, öyle mi?"

"Evet, efendim. Ona sarılmış gibi görünüyor; o----"

"Ondan bahsetme. Bu konu kanımı sirkeye çeviriyor. Devam et. Bana daha fazlasını anlat. Karımı başka hangi ziyaretçi ziyaret ediyor?"

"Bazen kız kardeşin, Bayan Lilias Wyndham."

"Kız kardeşim mi? Esther, o ismin bana ne hatırlattığını bilmiyorsun. Tüm o eski masum günler; yatmadan önce söylenen küçük ilahiler ve annemizin dizinin dibinde edilen küçük dualar. Lilias hakkında pek bir şey duymaya dayanabileceğimi sanmıyorum; ama karımı sevdiğine sevindim."

"Öyle, efendim. Bayan Wyndham'a adanmış. Bay Carr dışında başka
ziyaretçi geldiğini sanmıyorum."

"Adrian Carr, bir din adamı mı?"

Wyndham'ın tonu aniden tetikte ve uyanık hale gelmişti.

"Beyefendinin adının Rahip Adrian Carr, Kardeş Jerome olduğunu düşünüyorum."

"Neden bu kadar dikkatli konuşuyorsun, Esther? Gizleyecek
bir şeyin var mı?"

"Hayır, efendim, hayır. Heyecanlanma. Hiçbir şey gizlemiyorum; o geliyor, hepsi bu."

"Ama kesinlikle, sık sık değil mi? O babamın papaz yardımcısı; Londra'ya sık sık gelemiyor."

"Artık Bay Wyndham'ın papazı değil, efendim; Butler Caddesi'nin köşesinde kendi kilisesi var, St. Jude diyorlar."

"Ve sürekli evime mi geliyor? Karımı görmeye mi?"

"Dul eşiniz, efendim."

"Tanrım yardım et, Esther! Tanrım yardım et! Buna nasıl dayanacağım! Zavallım, sevgilim, tatlım ve sen buna maruz kalıyor musun? Esther, Esther, bu endişe beni deli ediyor."

"Sessiz kalmalısın, Kardeş Jerome. Bay Carr geliyor ve dul eşiniz onu görüyor."

"Sizce ondan hoşlanıyor mu?"

"Ah, efendim, size söylemektense ölmeyi tercih ederim."

"Duygusallıklarınızı dinleyemem. Eşim Adrian Carr onu ziyaret ettiğinde mutlu görünüyor mu?"

"Sanırım onunla ilgileniyor, Kardeş Jerome."

"Onu yalnız mı görüyor?"

"Genellikle yalnız."

"Ve sen memnun göründüğünü söylüyorsun?"

"Sanırım öyle. Benim için anlaşılmaz."

"Anlayıp anlamaman önemli değil. Bu haberle beni bir şeytana
dönüştürdüğünü biliyor musun? Her şeyi riske atarım - her şeyi.
Eğer karım Adrian Carr'la ilişki kurmaya
tuzağa düşerse, tüm iğrenç komployu ifşa ederim."

Kardeş Jerome artık zayıf görünümlü bir sakat değildi; çatı katının zemininde volta atmaya başladı; çökük gözlerinde bir ateş yandı ve zayıf ellerini sıktı. Bir süre güçlüydü.

"Beni dinle, Esther Helps. Karım bu tür bir riske girmeyecek. Sözleşmede bunun
engellenmesi gerektiği yazıyordu. Onun için günah işledim - evet, isteyerek onun için günah işledim - ama o asla benim için günah işlemeyecek. Hepimiz hapis cezasına çarptırılacağız. Ben, baban, ve onun babası."

"Kendinizi sakinleştirin, Bay Wyndham. Size söylediklerimde hiçbir şey olmayabilir."

Esther gerçekten korktu.

"Belki de beyefendi kız kardeşinizi görmeye gelir, Bayan Wyndham. Kesinlikle gelir, ama--ama---"

"Esther, bütün bunlara bir son verilmeli--en ufak bir risk gölgesi bile atlatılmamalı. Karım kendini dul sanıyor ama bir eşin hislerini
korumalı. Ben yaşadığım sürece başka bir adamı düşünmesi imkansız olmalı."

"Kendinizi onun anısına geri getiremez misiniz, beyefendi? Hiçbir yolu yok mu?"

"Bu iyi bir düşünce. Biraz olsun konuşma. Bırak da düşüneyim."

Wyndham yerde volta atmaya devam etti. Esther titreyen parmaklarıyla
yumuşakça ateşi yaktı. Bu ruh halindeyken Wyndham'dan korkuyordu.
Gözlerindeki o ateş onun için yeniydi. Korkmuştu - titriyordu.
Zihinsel görüşüyle, gri saçlı babasını tutuklu sanığında görmüştü.

"Esther," dedi Wyndham aniden yanına gelerek. "Bir
plan düşündüm. Kimseyi ilgilendirmeyecek ve Valentine'in kalbindeki bir akor
hala bana doğru atıyorsa bu onu etkilemeli. Carr
genellikle karımı görmek için hangi saatte arar?"

"Çok meşgul bir adam; çoğunlukla geceleri, saat dokuz civarı gelir.
Bir fincan
çay içer ve saat onda gider. Bayan Wyndham oradayken
bazen neredeyse on bire kadar kalır."

"Her gece mi geliyor?"

"Neredeyse her gece."

"Ve saat onda mı gidiyor?"

"Ondan birkaç dakika sonra. Saat onu vurduğunda bu ona bir tür
işaret gibi gelir ve kalkıp gider."

"Teşekkür ederim. O zaman saat on olacak. Esther, saat onda başka bir şey
olabilir. Bu kadar beyaz görünmene gerek yok. Hiçbir riske girmeyeceğimi söyledim. Ancak karımın tedirgin olması mümkün.
Hayır, kendimi ona göstereceğimi sanmıyorsun - öyle bir şey
olmaz. Yine de, sinirlerini ve sakinliğini bozabilecek bir şey olacak. Bu durumda sana bile başvurabilir, Esther, çok
temkinli olacaksın. Bu planımın başarısına babanın güvenliğinin bağlı olduğunu unutmamalısın, çünkü eğer o kendini
Carr'a adarsa, üçümüz, baban Paget ve ben, hapse gireceğiz."

"Efendim, itiraf etmeliyim ki korkunç derecede korkuyorum."

"Zavallı Esther! Ve sen bunu hak etmiyorsun, çünkü sen kızların en iyisisin
ve oldukça masumsun. Ama her zaman böyledir. Suçlunun günahlarını masumlar
taşır. Ancak bu konuda, Esther, bana güvenmeli ve kendi fikrini kendine saklamalısın. Şimdi, bana
borç verebileceğin paran olup olmadığını bilmek istiyorum?"

"Çantamda iki altın var, efendim. Bu yeterli olur mu?"

"Bolca. Sana parayı ne için istediğimi söyleyeyim.
Bir keman kiralamak istiyorum--iyi bir tane. Bir zamanlar, Esther, duygularımı
keman aracılığıyla ifade ederdim. Benim için konuşurdu.
Ruhumun işkencelerinden bazılarını ortaya koyardı. Keman tekrar ve karımla konuşacak. Şimdi her noktada
hazırsın. Hoşça kal. İyi olduğun kadar cesur ol, o zaman en kötüsü önlenebilir."

BÖLÜM XLV.

Ertesi gece, Esther yatağa girmeye hazırlanırken,
çocuk odasının kapısı aniden açıldı ve Bayan Wyndham içeri girdi.

"Esther," dedi, "Bebeği istiyorum."

"Derin bir uykuda, hanımefendi. Onu uyandırmaz mısınız?"

"Rahatsız etmeden hareket ettirilebilir. Benim yatağımda uyumasını istiyorum.
Onun arkadaşlığını istiyorum. Küçük çocuğumu?"

Titriyordu. Bebeğin beşiğinin korkuluklarına tutundu.

"Küçük çocuklar kutsal ve masum şeylerdir, değil mi, dadı? Bu gece
küçük çocuğumu istiyorum."

"Tuhaf," diye düşündü Esther. "Tüm gücümle dinledim ve sokaktaki her zamanki org ve Alman bandolarından başka hiçbir şey duyamadım. Ama bir şey duyduğuna şüphe yok. Ne kadar tuhaf
ve sarsılmış görünüyor. Zavallı genç kız, ona acıyorum; eş olduğunda
kendisini dul sanmaktan kendini alamıyor."

Esther, Bayan Wyndham'ın isteğini neşeyle yerine getirdi.

"Elbette, hanımefendi. Çocuk onu taşıdığımızı asla bilmeyecek. Eğer
odanıza giderseniz, hanımefendi, ben de efendi bebekle birlikte gelirim."

Bayan Wyndham hemen arkasını döndü.

Dadı, çocukla birlikte hanımının odasına girdiğinde, büyük yatakta onu karşılamak için yumuşak bir yuva yapılmıştı ve
şöminedeki ateş her şeye neşeli bir ışık saçıyordu.

"Onu öpeyim," dedi anne. "Canım, sevgilim. Hemen
onu kollarıma alacağım, dadı, ve sonra bütün korkular uçup gidecek."

"Korkular mı, Bayan Wyndham? Bu neşeli odada kimse korkmamalı."

"Belki de değil, hemşire; ama bazen batıl inançlıyım - acı verici derecede.
Evet, bebeği oraya koy. Yakışıklı bir çocuk değil mi? Keşke
babasına daha çok benzeseydi."

"Görünüşe göre kayınvalideniz Bayan Lilias Wyndham'ı andırıyor, hanımefendi."

"Bunu öğrenmeniz ne kadar da tuhaf! Şu anki Lilias gibi değil,
ama hepsi onun sıradan bir küçük çocuk olduğunu söylüyor. Hemşire, ben
şiddetli rüzgarlardan nefret ediyorum - bu gece fırtına çıkacak."

"Odanızdaki kanepede uyumamı ister misiniz, hanımefendi?"

"Evet, hayır - evet, oh, evet. "

"Bir şal getireceğim, onu üzerime saracağım ve uzanacağım."

"Hayır, yapma, hemşire, yapma. Bu isimsiz şeye boyun eğmemeliyim. Yapmalıyım--Cesur olacağım. Ve çocuk, benim küçük çocuğum, beni rahatlatacak."

"İsimsiz şey nedir, sevgili hanımefendi?"

"Yapamam--bundan bahsetmeyeceğim. Esther, sen--gidiyor musun_?"

"Kesinlikle hayır, Bayan Wyndham. Yani, henüz değil."

"Doğru. Bu sandalyeyi al; ısın. Esther. Seni sıradan bir
hemşire olarak görmüyorum. Uzun zaman önce seninle çok
ilgilenirdim."

"Çok naziksin, hanımefendi; genç hanımlar, kural olarak, zavallı kızlarla ilgilenmek için
zamanları yoktur."

"Ama bolca vaktim vardı ve kendimle ilgilendim. Babam
her zaman seninkine çok bağlıydı. Ben tek çocuğum ve sen tek çocuktun. Eskiden senin ve babanın birbirinize benim ve babamın 
önemsediği kadar tutkuyla, sadakatle
önem verip vermediğinizi merak ederdim."

"Bunu bilmiyorum hanımefendi; birbirimizi seviyorduk. Aşkımız
değişmeden kaldı. Gerçek aşk asla değişmemeli, değil mi?"

"Asla değişmemeli," diye tekrarladı Bayan Wyndham. Yüzü bembeyaz oldu,
dudakları titredi. "Bazen gerçek aşk bir darbeyle öldürülür," dedi aniden. Sonra ifadesi tekrar değişti, neşeli görünmeye
çalıştı. "Artık konuşmayacağım. Uykum var ve bebeğin yanındaki yuva
davetkar görünüyor. İyi geceler, sevgili dadı."

"Sizi soymama izin verin hanımefendi. Sizi çocuğun yanındaki yuvanızda
görmeme izin verin."

"Hayır. Şimdi gidin. Ya da daha doğrusu - daha doğrusu - _bir iki dakika daha kalın_. Esther,
hiç kalp ağrısı yaşadın mı?"

"Kalp ağrısının ne anlama geldiğini bilmeyen birkaç kadın var, hanımefendi."

"Sanırım bu doğru. Bir zamanlar bu konuda hiçbir şey bilmiyordum. Esther, hiç
evlenmemiş olman büyük şans."

Esther Helps hiçbir yanıt vermedi.

"Evlenmek - sevmek - ve sonra kaybetmek," diye mırıldandı Bayan Wyndham düşsel bir şekilde.
"Sevmek ve sonra kaybetmek. Esther, gençken dul olmak korkunç bir şey."

"Ama dul kadın tekrar eş olabilir," diye aniden cevapladı Esther.

Sözcükler dudaklarından zorla dökülmüş gibiydi; onları
söylediği anda pişman olmuştu.

Bayan Wyndham iri gözlerini kocaman açtı.

"Sanırım tekrar eş olabilen dullar çok şey kaybetmemişlerdir,"
soğuk bir sesle cevap verdi.

Sonra yatağın yanına geçti ve soyunmaya başladı.

Birkaç dakika sonra Esther onu terk etti. Şaşkın, şaşkın,
mutsuz hissediyordu. Metresinin aklından geçen düşüncelere dair hiçbir anahtarı yoktu.
Etkisi Valentine'in Carr'ı sevdiğiydi, ama bundan dolayı
belli bir utanç duyuyordu.

Ertesi akşam St. Jude'un papazı tekrar aradı.
Aceleyle kapıya geldi, yolu göstermeden merdivenlerden yukarı koştu ve
hızlı adımlarla Valentine'in huzuruna girdi. Esther
yatak Oturma odasına girerken onu izlemek için korkuluklar vardı. Geldiğinde saat dokuz buçuktu; bir dua toplantısı düzenliyordu
ve her zamankinden daha geç kalmıştı.

Oturma odasının kapısı ikisinin üzerine kapalıydı ve çocukla birlikte oturan Esther şimdi yavaşça aşağı indi ve oturma odasının arkasındaki küçük bir yatak odasına girdi. Bu yatak odası da sokağa bakıyordu. Lilias'ın kayınvalidesini ziyaret ettiğinde oturduğu odaydı. Esther kapıyı arkasından yavaşça kapattı. Oda karanlıktı. Pencereye gitti ve neşeyle aydınlatılmış sokağa hevesle baktı.

Hiçbir kelimeyi ayırt edemiyordu ama oturma odasının duvarından gelen yumuşak sesler duyuluyordu.

"Bu gece daha iyi misin?" dedi Carr neşeli ve kendine güvenen bir tonla;
"her ne kadar bana itaatsizlik etmeyi kendine görev edinmiş olsan da."

"Dua toplantısına gidemedim. Gidemedim."

"Eh, eh, en iyi düşündüğün gibi davranmalısın; ancak evde kalmanın senin için
en iyi şey olduğunu düşünmüyorum."

"Ah, fazla gergin olmayacağım; ayrıca Lilias gelecek hafta yanıma geliyor."

Carr'ın gözleri parladı.

"Bu iyi," dedi. "Eh, kalmamalıyım. Sadece bir anlığına içeri baktım. Bu batıl korkuların seni ele geçirmesine
izin vermeyeceğini biliyordum. İyi geceler."

Elini uzattı. Valentine elini arkasına koydu. "Hayır," dedi; "sen her zaman ondan sonraya kadar kalıyorsun. Dün gece saat on'du----" Titredi--daha fazla kelime gelmedi.

"Ve ben bu gece ondan sonraya kadar kalacağım," diye cevapladı Carr koltuğuna
yerleşerek. "Şimdi, saate bakma. Düşüncelerini bana ve işlerime çevir. O zaman Bayan Wyndham gelecek hafta buraya mı geliyor?"

"Geliyor."

"O zaman her şeyi sınayayım mı?"

Valentine'in yüzü aydınlandı.

"Ah, keşke öyle yapsaydın," diye haykırdı ellerini kavuşturarak.

"Öyle mi? O zaman benim için bir şans olduğunu düşünmelisiniz. Gerçek şu ki, Bayan Wyndham, ben nefes almış en korkak kişiyim. Eğer
kazanırsam, sonsuza dek kazanırım. Yani, beden, ruh ve ruh olarak yaratıldım. Eğer
kaybedersem, ahlaki olarak batacağımı düşünüyorum. Beni doğru tutan, kız kardeşiniz Lilias'ı tanıdığımdan beri
gözlerimi yukarılara dikmemi sağlayan
bir ana yay kopacak."

"Ama o sizi reddetse bile yaşamaya devam edeceksiniz," dedi Valentine, hayalperest bir sesle. "Genellikle ana yay koptuğunda yaşamaya devam etmek zorunda kalırız.
Koşmak yerine sürünürüz, hepsi bu."

"Şimdi yine kasvetli olmaya başlıyorsun. Manevi danışmanın olarak buna
izin veremem. Kafamın içine cüretkar bir düşünce koydun ve şu anda kendini değil, beni düşünmeye mecbursun. Gitmeden önce bana bir şey
söyler misin? Lilias'ın zafer şarkısını biliyorsun; ona sen öğrettin. Bu gece bana söyle, iyi bir alamet olacak."

Valentine bir an tereddüt etti. Sonra piyanoya gitti ve
açtı. Parmakları titreyerek bir veya iki akora dokundu. Birdenbire
durdu, yüzü hareketlendi. Carr'a acıklı bir
ifadeyle baktı.

"Zafer şarkısını söyleyemem," dedi, "içimde değil. Ona
hakkı
vermemeliyim. Bunun yerini alması gerek. Ama senin için değil,
unutma. Ah, hayır, Tanrı'dan senin için asla dua etmemeni dilerim. Dinle, sonradan beni azarlama. Dinle."

Parmakları tuşların üzerinde gezindi, sesi yükseldi ve odayı doldurdu:--

"Yas tutan hayaletin mırıltısı
Gölgeli inekleri koruyan.
Ah, Ravelston'lu Keith.
Soyunun kederleri!

Ravelston, Ravelston.
Altın sabah tepesinden aşağı inen
Ve gümüş çayırlardan geçen neşeli yol.

Ravelston, Ravelston.
Ağacın altındaki kapı.
Annesinin ineklerini koruyan hizmetçi.
Kendisinin söylediği şarkı.

Şarkısını söyledi, ineklerini korudu.
Dikenin altında oturdu.
Ravelston'lu Andrew Keith
Pazartesi sabahı at sırtında giderken.

Uşakları şarkı söylüyor, şahin çanları çınlıyor.
Kemerindeki mücevherler parlıyor--
O, Ravelston'lu Keith.
Soyunun kederleri!"

"Şimdi, iyi geceler," dedi Valentine ayağa fırlayarak. "Şarkı hakkında bana soru sorma. Şarkıyı söyledim ama hakkında konuşamam. Saat çalmak üzere. Vedalaşma saatiniz geldi. Ah, evet, hepinize bol şans diliyorum--bol şans. Saat çalıyor----! Ah, sokakta ne gürültü var!"

"Ne sessizlik demek istiyorsun," dedi Carr, elini tutarken.

Bu doğruydu. Ağır bir vagonun gürleyen takırtısı, bir bandonun uyumsuz notaları, korkunç şekilde akordu kaçmış bir lirin gürültüsü aniden durdu. Sanki bir ses dalgası durdurulmuş gibiydi
ve sessizlikte bir ruhun tutkulu feryadı yükseldi. Sesin ne anlama geldiğini tarif edecek başka kelime yok. Bir sesi ve bir yorumu vardı. Güzeldi ama güzelliği işkenceydi. Valentine, her uzvu titreyerek Carr'dan uzaklaştı, Fransız pencerelerinden birine uçtu, onu zorla açtı ve balkona çıktı. Beyazlar içindeydi ve sokaktaki insanlar onu görebiliyordu. Balkonun önüne doğru ilerledi ve hevesle yukarı aşağı baktı. Kayıp ruhun feryadı daha da zayıfladı - daha da silikleşti. Durdu. Yarım dakikalık bir duraklama oldu ve sonra vagon ağır ağır ilerledi ve lir uyumsuz notalarını çıkardı.

"Hiçbir şey görmedim," dedi Bayan Wyndham'ı balkona kadar takip eden ve şimdi onu oturma odasına geri götüren Carr. "Hiçbir şey görmedim," diye tekrarladı. "Yani, çalan adamı görmedim. "

"Ama duydun mu?"

"Ah, evet, duydum."

"Göremedin. Bu ruh müziğiydi. Kocam çaldı.
Benimle konuşma; bana dokunma; dün gece beni inancımdan
vazgeçirmeye çalıştın, ama _sen_ bile bu gece duydun. Kocam ruh
içinde geri döndü ve benim için çaldı. O havayı sadece _o_ bilir--tüm dünyada sadece o. O 'Dalgalar'dı. Bir keresinde sana 'Müzik
dalgaları' hikayesini anlatmıştım."

Bayılmadı, ateşin yanına çömeldi; ama hayatta kalabilecek hiçbir yüz onunkinden
daha beyaz olamazdı.

"Sorun nedir, Bay Carr?" dedi aniden. "Kocamın
ruhu neden dinlenemiyor? Derler ki, zamanından önce hayatlarından
aceleyle çıkarılan ruhlar dinlenemez. Ah, bana ne düşündüğünü söyle. Ah, bana bunun ne anlama geldiğini söyle. Bu gece müziği kendin duydun."

"Ben duydum. Kesinlikle duydum."

"Ve aynı saatte. Saat çaldığında."

"Bu sadece bir tesadüf, düşünmeye değmez."

"Bunun bir tesadüf olduğuna inanmıyorum."

Ellerini tutkuyla birbirine vurdu.

"Bu şey planlanmıştı - o planlamıştı. Yarın gece saat onu vurduğunda tekrar gelecek."

Yine ellerini birbirine vurdu; sonra yüzünü onlarla örttü.

Carr ona endişeyle baktı. Garip, yumuşak, inleyen müzik sinirlerini bile etkilemişti. Elbette doğaüstü unsurlara inanmıyordu, ancak ayaklarının dibinde çömelen kadının sıkıntısından etkilenmişti. Bu zihinsel huzursuzluk, bu batıl inançlı dehşet,
felaket bir etki yaratabilirdi. Bunu kontrol etmek için elinden geleni yapmalıydı. Gerekirse nazik olmak için zalim bile olmalıydı.

"Bayan Wyndham," dedi, "yarın gitmelisin; birkaç günlüğüne
kırsal alana gitmelisin."

"Gitmeyeceğim. Bir adım bile kıpırdamayacağım."

"Gitmelisin, sinirlerin sarsıldı. Sarsılmış sinirler için
hava değişiminden daha iyi bir şey yoktur. Jewsbury-on-the-Wold'a git ve Lilias'la konuş.
O da kocanı seviyordu; sana sempati duyacaktır, ama
sağduyuyu kaybetmeyecektir."

"Buradan kıpırdamayacağım."

"Çocuğun için gitmen gerektiğini düşünüyorum. Çocuk senin kadar
kocana, ölen kocana aittir. Çocuk bu dünya açısından
babasızdır. Hiçbir hakkın yok--onu annesiz bırakmak için bir şey yapman çok, çok
kötü."

"Ne demek istiyorsun? Neden benimle o tonda konuşuyorsun? Bunu hak etmiyorum."

"Hak ediyorsun."

"Bence zalimsin."

Valentine'in gözleri aniden yaşlarla doldu.

"Bebeği annesiz bırakacağımı söylemekle ne demek istiyorsun?"

"Eğer şimdi seni ele geçiren hayali teşvik edersen, duyularını kaybetme olasılığın çok yüksek - kısacası delirme olasılığın. Eğer deliysen çocuğunu nasıl eğitebilirsin?"

Valentine ürperdi.

"Ama müziği duydum," dedi. "Sadece onun çaldığı eski hikaye müziği. Duyularımın kanıtından nasıl şüphe edebilirim? Dün gece saat onda, kocamın en sevdiği
enstrüman olan kemanda 'Waves' çalındığını duydum - yaptığı melodi, armoni ve melodi, tüm tutku ve hikayesiyle, kendisi ve benim hakkımda yaptığı. Başka hiç kimse bu sesleri üretemezdi. Dün gece saat onda onları duydum, sen buradaydın ama hiçbir şey duymadın. Bu gece sokakta sessizlik vardı ve ikimiz de duyduk--ikimiz de duyduk."

"Kesinlikle çok melankolik bir müzik duydum."

"Kemanla mı çalındı?"

"Evet, kemanla çalındı."

"Kısacası, 'Dalgalar'ı duydunuz."

"Daha önce hiç duymadığım bir şey duydum. Adını söyleyemem."

"Hayır. Duyduğunuz şey 'Dalgalar'dı, başka bir deyişle bir ruhun çığlığı."

"Bayan Wyndham, kalkın. Elinizi bana verin. Yüzüme bakın. Şimdi,
bu daha iyi. Size sağduyudan bahsedeceğim. Kocanıza
kötü bir oyun yapıldığı fikrinden ilk andan itibaren etkilendiniz. Bir süredir sizin endişelerinizi paylaştığımı düşünüyorum. Onun ölümüyle ilgili olarak, sizin sözlerinizden çok daha fazla beni bu inanca yönlendiren bir veya iki şey keşfettim. Londra'ya geldiğimden beri bu konu üzerinde çok düşündüm. Geçtiğimiz hafta şans eseri _Esperance_'ın Kaptan Jellyby'siyle iletişime geçtim. Ah, başladın. Onu
gördüm. Sanırım onu ​​bir gece buraya getirmemi isterdin. Wyndham'ın son günlerinin en ince ayrıntısına kadar anlattı. Hikayeyi
kendisi anlatmak istiyor. Sadece şunu söyleyebilirim ki, hiçbir adam için bundan daha güzel bir hikaye
kaydedilemezdi. Gemideki herkes tarafından seviliyordu. 'Hepimiz onu severdik,' dedi Kaptan Jellyby. 'Göçmenler, yolcular, denizciler, hepsi. Efendim,' dedi, 'Bay Wyndham yıkandığında,
gemide kuru göz yoktu. Ama eğer bir adam alçakgönüllülükle ve neşeyle Yaratıcısıyla buluşmaya gittiyse, o adam oydu, efendim. Dümendeki adama yardım etmeye çalışırken
ölümüyle karşılaştı. Tanrı kalbini korusun,
tüm hayatını başkalarına yardım etmeye çalışarak geçirdi."

Valentine sessizce ağlıyordu.

"Beni rahatlatıyorsun," dedi; "çok rahatlatıyorsun. Devam et."

"Hepsi bu, sevgili dostum, hepsi bu. Kocanla ilgili olarak
aklımı rahatlattı. Seninkini de rahatlatmalı. O şimdi cennette
muhteşem ve mutlu bir ruh. Oradan geri dönüp seni hiçbir amaç veya sebep olmadan korkutması olası mı? Hayır, bu fikri
aklından çıkarmalısın."

"Ama müzik--doğaüstü müzik."

"Yetenekli bir müzisyen tarafından çalınan. Hepsi bu."

"Onun ve benim havamız--'Dalgalar.' Başka hiç kimsenin bilmediği,
asla yazılmamış hava."

"Bahsettiğin havaya benzerliğini hayal ettin. Hayal gücümüz
bizimle garip oyunlar oynuyor. Bu gece çalınan hava çok
küçük bir karakterdeydi ve kocanızın
bestelediğiyle ortak notalara sahipti. Bu yüzden geçici bir benzerlik. Buna inanmak, kocanızın sizi işkence etmek için
cennetten geri döndüğünü varsaymaktan daha doğal ve
akla uygundur. Şimdi, iyi geceler. İyisin.
Cesur olmaya çalışacaksın. Sizden asil kocanızın çocuğu için cesur olmanızı rica ediyorum."

BÖLÜM XLVI.

Carr evden çıkarken, bembeyaz kesilmiş ama kararlı bir ifadeyle merdivenlerde Esther ile karşılaştı.

"Hanımım nasıl, efendim?"

Carr onun ses tonundan rahatsız oldu.

"Neden soruyorsun?" diye kısaca sordu; "onu en son ne zaman gördün, sanırım iyiydi."

"Hayır, efendim."

"Hayır mı?"

Carr durakladı. Esther'e hızlı ve keskin bir bakış attı ve tavrı
değişti. Yüzü güçlüydü, güvenilebilirdi.

"Siz küçük çocuğun dadısısınız, değil mi?"

"Öyleyim, Bay Carr."

"Ve siz hanımınıza bağlı mısınız?"

Esther tereddüt etti.

"Ben--benim," dedi ama sesi titriyordu.

"Bayan Wyndham, yanında nazik ve anlayışlı olabilecek birini istiyor.
Nazik ve sağduyulu biri. Sinirleri
çok sarsılmış durumda. Örneğin, bu gece sokakta duyduğu bir müzikten çok
tedirgin oldu."

"Duydum, efendim. Şaşırdım. Sıradan bir müzik gibi değildi."

"Ah, öyle düşündün, öyle mi? Tanrı aşkına düşüncelerini
Bayan Wyndham'a tekrarlama. Aklı başında bir genç kadın gibi görünüyorsun."

Esther bir reverans yaptı.

"Umarım öyleyimdir," dedi çekingen bir sesle.

"Hanımının bir hizmetçisi var mı--sevdiği bir hizmetçi?"

"Hayır. Ona gereken küçük hizmetleri sunuyorum."

"Bu gece odasında kalabilir misin? Yalnız olmamalı."

"Hanımım odasındaki kanepede yatacağım."

"Doğru. Eğer yapabilirsen sokaktaki müziğe değinme."

Carr aşağı koştu ve gitti ve Esther yavaşça ve tereddütle
oturma odasına girdi.

Bayan Wyndham, iki kolunu kocasının kemanına dolamış bir şekilde duruyordu.
Gözlerinden yaşlar boşanıyordu. Esther kendini
serbest bırakmadan önce, hareketi gördü ve yarı haz, yarı acı dolu tuhaf bir sızı onu sardı.
Gerald Wyndham'ın karısının kocasından başka kimseyi umursamadığını bir bakışta gördü.
Hızla odanın karşısına geçti ve hareketin tanıdıklığını hiç düşünmeden elini metresinin koluna koydu ve onu kapıya doğru götürdü.

"Gel," dedi, "yorgun ve güçsüzsün. Efendi bebek yuvasında ve seni istiyor. Gel, seni yatağa yatıracağım."

Valentine itiraz etmedi. Titriyordu ve üşüyordu.
Yanaklarındaki gözyaşları
kurumamıştı; gözlerindeki sonsuz acınası sabır ifadesi
Esther Helps'i neredeyse eziyordu.

"Kocasını sevmediğini varsaymak ne kadar da aptalcaymış," diye mırıldandı. "Sanki herhangi bir kadın onunla çok vakit geçirip de onu sevmeyebilirmiş gibi. Ah,
şanslı Bayan Wyndham--tüm üzüntüne rağmen, dünyada en çok kıskandığım kadınsın."

Valentine hizmetçisinin ilgisine itiraz etmedi. Sarsılmış ve
yorgun hissediyordu ve pasif bir şekilde boyun eğmekten memnundu. Yatağa girdiğinde ilk kez
konuştu.

"Esther, bir şal al ve buraya, giysilerin dışına uzan. Yakınımda olman beni rahatlatıyor."

Esther hiçbir yorum yapmadan itaat etti. Kalın bir şal sardı
ve büyük yatağın kenarına uzandı. Valentine küçük pembe oğlunu
kollarına aldı.

"Şimdi uyumalısın, Bayan Wyndham," dedi hizmetçi ve
kararlı bir şekilde kendi koyu gözlerini kapattı.

Bir saat boyunca hareketsiz yattı, her siniri uyanıktı ve
gergindi. Bir saat boyunca göz kapaklarını hiç kaldırmadı. O sürenin sonunda onları açtı ve metresine baktı. Valentine
sanki mermerden oyulmuş gibi hareketsiz yatıyordu. Gözleri kocaman açıktı.
Dosdoğru önündeki büyük odaya bakıyorlardı. Neredeyse
nefes
almıyor gibiydi ve Esther'e baktığında onu hiç görmedi.

"Bu işe yaramaz," diye düşündü hizmetçi. "Zavallı küçük ruh, korkunç bir
şok geçirdi. Onu uyandırmak ve ilgisini çekmek için bir şey yapmazsam çok hasta olacak. Kocasını sevdiğini biliyorum - ondan bahsedeceğim." 

Esther kasıtlı olarak biraz agresif bir şekilde hareket etti. Valentine'in kocaman açılmış
gözleri asla kıpırdamadı veya ifadesini değiştirmedi. Hizmetçi, metresinin omzuna dokundu. 

"Bu senin için iyi değil," dedi; "uyumuş olman gerekirdi." 

Valentine irkildi ve şiddetle titredi. 

"Uyuyor olduğumu sanıyordum," dedi. "Her neyse, çok uzaktaydım." 

"İnsanlar uyuduğunda gözlerini kapatırlar," dedi Esther. 

"Benimkiler açık mıydı? Bilmiyordum. Bir resme bakıyordum - gerçek hayattaki bir resme. Çok güzeldi."

"Güzel resimleri severim," dedi Esther. "Bana ne gördüğünü söyle."

Bu sırada bu iki kadın birbirlerine göre göreceli konumlarını unutmuşlardı. Valentine, Esther'in ses tonunda hiçbir aşinalık hissetmedi.
Esther, Valentine'in sosyal eşitiymiş gibi konuşuyor ve düşünüyordu.
O an zihinsel olarak ondan üstün olduğunu biliyordu; onun öncülük etmesi gerekiyordu.

"Bana ne gördüğünü söyle, hanımefendi," dedi. "Güzel
resminizi tarif edin."

Valentine bir çocuğun uysallığıyla itaat etti.

"Bir deniz kenarı resmiydi," diye başladı. "Güneş batıyordu ve suların üzerinde bir ışık yolu vardı. Yol göğe kadar
gidiyor, eriyor ve orada bitiyordu. Ve ben--ben Yakup'un merdivenini, yeryüzünden göğe doğru ve meleklerin yukarı aşağı yürümesini düşündüm. Kıyıda bir adam ve bir kız oturuyordu. Adam kolunu kızın beline dolamıştı; ve o
ellerini sıcak yumuşak kumla dolduruyordu ve parmaklarının arasından
akıp gitmesine izin veriyordu. Mutluydu. Sıcak ve memnun hissediyordu,
ve tüm dünyaya karşı korunmuştu. Bunu ne kadar çok sevdiğini bilmese de, ona o hissi
veren onu
saran koldu."

Valentine aniden durdu.

"Bu güzel bir resimdi, hanımefendi," dedi Esther. "Güzel bir resim ve
iyi tarif ettin. Sanırım beyefendi kızın sevgilisi veya
kocasıydı."

"Hem sevgilisi hem de kocası. Evliydiler. Balayı sırasında
bir keresinde böyle oturmuşlardı. Şu anda kocası, yanında duran
kemanını aldı ve çalmaya başladı."

"Lütfen müzik kısmına girmeyin, Bayan Wyndham. Sadece
resimle yetinmek istiyorum. Bir şey tahmin etmek istiyorum. Tahmin etmekte
iyiyim. Siz mutlu genç kızdınız."

"Ben; Ah, ben öyleydim."

"Ve beyefendi senin kocandı; evet, senin çok sevdiğin kocandı."

"Ondan bahsetme, o kayboldu, gitti. Esther, ben zavallı, zavallı bir kadınım."

Buz gibi sessizliği bozuldu. Uzun hıçkırıklar ondan kaçtı; ağlarken
titriyordu.

"Çok geç sevmek korkunç bir şey - çok geç sevmek," diye inledi.

"Hanımefendi, size biraz tuz ve su vereceğim: aldığınızda
bana baştan sona bütün hikayeyi anlatacaksınız.
Evet, daha iyi olur; ya çok fazla ya da çok az söylediniz. Eğer her şeyi
bilirsem sizi rahatlatabilirim."

Esther canlandırıcıyı uyguladı. Sıkıntı dolu hıçkırıklar
söndüğünde ve Bayan Wyndham yastığına bitkin bir şekilde uzandığında, elini tuttu ve sonsuz bir nezaket ve şefkatle şöyle dedi:--

"Kaybettiğin kişiyi çok derinden seviyorsun. Öyle değil mi?"

"Anlatacak kelimelerin ötesinde."

"Evlendiğinizde gençtiniz, Bayan Wyndham; hala çok
genç bir kadınsınız. Belki de, genç bir kızken, neredeyse bir çocukken,
büyük aşkın ne anlama geldiğini bilmiyordunuz."

"Büyük aşkın ne anlama geldiğini her zaman biliyordum. Küçük bir kızken
babamı putlaştırırdım. Çok küçükken, burada bebekten çok daha büyük olmadığımı, yere uzanıp
ayaklarının geçtiği halıyı öptüğümü hatırlıyorum. Çalışma odasına gizlice girer ve
bir fare gibi otururdum; onu izlerken tamamen mutlu olurdum. Yüzünü gördüğümde
bu mutluluktu; beni kollarına aldığında Cennetin bana daha fazlasını veremeyeceğini düşündüm. Sen tek çocuksun, Esther Helps. Baban için de böyle hissettin mi?"

"Hayır, hanımefendi, babamı her zaman sessizce sevdim; onu hala
sessizce seviyorum. Bu kadar yoğun bir sevgi bilmiyordum.
Ve siz hala Bay Paget için hissediyor musunuz? Sanırım bu doğal. O
yakışıklı bir beyefendi; insanları çeken bir tarzı var.
Örneğin, babam onun için her şeyi yapardı.
Sizin için hala mutluluk, Bayan Wyndham, babanızın yüzünü izlemek."

"Yaklaşın bana, Esther; size fısıldayayım.
Söndürülemez olduğunu
düşündüğüm o sevgi--öldü!"

"Hanımefendi, beni şaşırtıyorsunuz! Öldü mü?"

"Öldü, Esther Helps, kocamın yelken açtığı sabah."

"O zaman şimdi sadece kocanızı mı seviyorsunuz?"

"Birçok insanı seviyorum. Örneğin, bu küçük çocuk; örneğin, kız kardeşim Lilias. Kocama karşı hissettiklerim tüm bunların çok üstünde. Bunu tarif edemem. Burada, kalbimde yatıyor ve kalbim sızlıyor, sızlıyor."

"Bay Wyndham sizi duymaktan çok mutlu olurdu," dedi Esther.

Sözleri savunmasızdı. Valentine zayıfça hıçkırmaya başladı.

"Beni asla duyamaz," dedi. "İşin korkunç kısmı bu. Evlendiğimizde onu seviyordum ama bunu bilmiyordum. Sonra bunu öğrendim ve çok mutlu oldum. Bir akşam ona bunu söyledim. 'Seni seviyorum!' dedim. Yüzünü asla unutamam. Sık sık üzgündü, ama o sözleri söylediğimde yüzü parlıyor gibiydi ve beni kollarına aldı ve büyük kalbinin derinliklerine doğru bir yol gördüm. Bundan kısa bir süre sonra bir şey oldu - anlatmayacağım, önemli değil - lütfen elimi tutma, Esther. Bu gece _senin_
yanımda olman çok tuhaf."

"Neden, sevgili hanımefendi? Benimle olmaktan hoşlanmıyor musun?"

"Sanırım hoşlanıyorum. Gerçekten hoşlanıyorum. Yine de burada olman tuhaf."

"Hikayeniz beni çok ilgilendiriyor, Bayan Wyndham. Bana daha fazlasını
anlatır mısınız?"

"Anlatılacak pek bir şey yok. Bir süre kocamı yanlış anladım ve kalbimi gerçekten dolduran sevgi, gelgit çekildiğinde dalgalar gibi geri, geri, geri gidiyordu. Sonra Sydney'e gitme zamanı geldi. Veda edemedi; veda yazdı. Mektubun ortasında garip bir şey söyledi; ertesi sabah _Esperance_ gemisine binip binmemem için onu gerçekten sevip sevmediğimi sordu. Onu seviyordum! Elbette seviyordum! Çok rahatlamıştım. Her şey bana açıklığa kavuşmuştu. O birinciydi--her yerdeki diğer herkes
ikinciydi. Babam içeri girdi ve ona ne yapmak istediğimi söyledim. Öfkeliydi ve beni vazgeçirmeye çalıştı. Pes etmeyeceğimi görünce
kabul etti ve ertesi sabah benimle Southampton'a gideceğine söz verdi. _Esperance_ öğlene kadar yelken açmayacaktı. Çok
zaman varmış gibi görünüyordu. Yine de, ilk kez babamdan şüphe etmeye başladım. Benimle seyahat etmek için ayarladığı treni beklememeye, çok daha erken bir trenle gitmeye karar verdim. O zamanlar sahip olduğum bir Alman hizmetçiyle Southampton'a gittim. Sabah sekizde oraya vardık, dokuzdan hemen sonra rıhtıma ulaştık, _Esperance_
uzaktaydı--sekizde yola çıkmıştı. Bana o gün hakkında soru sorma, Esther
Yardımcı. O gün babama olan sevgim öldü."

BÖLÜM XLVII.

Bayan Wyndham uykuya dalmadan önce neredeyse sabah olmuştu. O zamana kadar,
Esther epeyce şey söylemişti.

"Kocanızı sevmenize şaşırmadım," diye başladı. "Kocanız gibi adamlar sevilmeye değer. Sadık, gerçek ve asildirler. Dünyayı daha iyi bir yer haline getirirler. Kocanız bana yardım ettiğinde. Size hikayeyi
anlatacağım.

"Üç yıl önce, Bayan Wyndham, şu anda yanınızda olan kızdan çok farklı bir kızdım. Yakışıklıydım, kibirliydim ve
boş kafalıydım. En çok giyim ve flört etmeyi düşünürdüm. En aptalca hırsa sahiptim. Bir beyefendinin karısı olmak istiyordum. Annem
doğuştan bir hanımefendiydi ve bunun sadece benim için geçerli olduğunu
düşünüyordum. Bir hanımefendi olma şansım bir beyefendiyle evlenmekti ve
yakışıklı yüzüm uğruna beni karısı yapacak birinin bulunacağından emindim. Beni tavsiye edecek başka bir şeyim yoktu,
Bayan Wyndham, çünkü boş kafalıydım ve eğitimsizdim ve
sığ, kaba bir ruhum vardı.

"Bir gün Regent's Park'ta birkaç arkadaşımla paten yapıyordum. Buzun üzerine düştüm ve ayağımı
incittim. Bir beyefendi beni kucağına aldı. Yüzüne
cesaretle baktım ve sonra aniden kendimden
utandım ve aşağı baktım ve mütevazı, alçakgönüllü bir kadınsı his
üzerime
süründü. Beyefendi sizin kocanızdı, Bay Wyndham; yüzündeki ifade beni etkiledi ve unutamadım. O akşam evimize geldi ve babama bir kitap ve sizden bana bir
çiçek hediyesi getirdi. O odadayken kendimi oldukça sessiz ve tuhaf hissettim;
Konuşmuyordum ama söylediği her kelimeyi dinliyordum. O kadar
sıradışıydı ki. Ne kadar iyi bir din adamı olacağını ve eğer sözlerinde de görünüşünde olduğu kadar belagatli olsaydı, hepimizi kendimize rağmen
iyi kılabileceğini düşündüm. Üzerimde büyük bir etki bıraktı ve o gittikten sonra
aşağılık aptalca düşüncelerimi düşünmek istemiyordum.

"Kısa bir süre sonra, --th Hussars'ta Yüzbaşı Herriot adında biriyle tanıştım; çok iyi bir beyefendiydi ve çok iyi sözleri vardı,
ve onu zerre kadar sevmesem de, iltifatlarıyla başımı döndürdü. Yüzümde dolandı - ona inanacak kadar
nasıl
olduğumu bilmiyorum. Yine de sırlarımı benden
almayı başardı ve bir gün bir beyefendinin karısı olmayı planladığımı söylediğimde, beyefendinin kendisi olduğunu ve onunla,
sadece onunla evlenmem gerektiğini söyledi. Bunun iyi olacağını düşündüm ve ona inandım.
Her türlü düzenlemeyi yaptı -ah, sonradan gördüğüm şeyin
gerçek anlamı olduğunu düşünmekten ne kadar nefret ediyorum.

"Babama hiçbir şey söylemeyecektim ve belirli bir gece
birlikte Gaiety'ye gidecektik ve o beni daha sonra eve götürecekti ve ertesi sabah kiliseye gidip
evlenecektik. Bana ruhsatı ve yüzüğü gösterdi ve her şeye
inandım ve Yüzbaşı
Herriot'un karısı olmanın iyi olacağını düşündüm.

"Sırrımı babamdan sakladım, ama bizimle yaşayan kuzenim Cherry,
bir kısmını benden aldı, çünkü boşuna zafer kazanmış gibi delirmiştim ve
dolaylı olarak onun aracılığıyla kurtarıldım. Gece
geldi ve evimden ayrılırken bir iki gün içinde
kendimi göstermek için ne kadar gururla geri döneceğimi düşündüm; ve Cherry'nin, --th Hussars'tan Yüzbaşı Herriot'un karısı olduğumu söylediğimde
gözlerini nasıl açacağını düşündüm.
Tiyatroya ulaştım ve Yüzbaşı Herriot bana kolunu uzattı ve beni
eve götürdü ve ahırlardaki yerlerimizi aldık. İnsanlar dönüp bana baktılar ve Yüzbaşı Herriot bunun şaşırtıcı olmadığını söyledi çünkü o gece Gaiety'deki en güzel kadın bendim.

"Sonra perde kalktı, ev karardı ve biri diğer tarafımdaki
boş bölmeye oturdu. Başımı çevirdim, Bay Wyndham yanımda oturuyordu. Bir iki nazik söz söyledi. Başımı eğdim; konuşamadım. Hanımefendi, o oyunu görmedim; oradaydım, bakıyordum ama hiçbir şey görmedim. Yüzbaşı Herriot kulağıma fısıldadı; ondan
uzaklaştım. Birdenbire bana karşı korkunçtu. Kendimi bir melekle bir şeytan arasına yerleştirilmiş bir kız gibi hissettim. Anında maskem gözlerimden düştü.
Yüzbaşı Herriot beni mahvetmek, asla benimle evlenmek istemiyordu. Bay Wyndham
oyun bitene kadar bana neredeyse tek kelime etmedi, sonra konuştu.

"'Baban seni istiyor,' dedi. 'İşte bir taksi, bin. Seni
babana götüreceğim.'

"Oldukça yüksek ve net bir şekilde konuştu. Kaptan Herriot'un onunla
mücadele edeceğini düşünmüştüm. Hiç de öyle olmadı. Yüzü çirkin bir renge büründü.
Şapkasını çıkarıp kalabalığın arasından gizlice uzaklaştı. Bu
bardağı taşıran son damlaydı. Karısı olacağını düşünen kız için
mücadele edecek cesareti bile yoktu.

"Bay Wyndham taksinin kasasına bindi ve beni Bay Paget'in ofisine götürdü. Yaşlı babam dışarı çıktı, taksiden inmeme yardım etti ve kollarını bana doladı. Bay Wyndham'ın elini sıktı ve 'Tanrı sizi
korusun, efendim;' dedi; ve sonra beni içeri götürdü ve bana Cherry'nin
bana nasıl ihanet ettiğini ve o gece yanımda oturmayı ve sonrasında Yüzbaşı Herriot'un yüzüne bir yumruk atmayı planlayarak o tezgah biletini nasıl aldığını anlattı, çünkü onun en büyük
aldatıcılardan biri olduğu biliniyordu. Acil işler babamı o gece ofiste tuttu ve Bay Wyndham onun yerine gideceğine söz verdi.

"'Bunu yapacak başka bir genç beyefendi yok,' dedi babam. 'Hayır, başkası değil.'

"Ondan sonra, hanımefendi, değiştim; evet, epeyce. Daha değerli yaşayacağımı
düşündüm. Bay Wyndham'ın yüzü benimle anlamsız yollar ve boş günahlar arasında gidip geliyordu. Sanki beni yukarı çıkaran el onun eliydi. Siz aldırış etmiyorsunuz, değil mi hanımefendi, onun yıkım çukurundan bir zavallı kızı kurtarması ve onun onu sevmesi - evet,
yaptıkları için onu sevmesi?"

"Ah, Esther, aldırış ediyor muyum? Gel buraya, Esther, gel buraya. Kollarımı
sana dolayayım. Öp beni. Kalbimden bir şeyi kaldırdın - ne kadarını
asla bilemezsin. Esther, _ben_ o gece Gaiety'deydim ve
kocamı seninle gördüm ve ben--ben ondan şüphelendim."

"Hanımefendi--_siz_?" Esther sıçradı--tüm yüzü kıpkırmızı oldu.

"Yaptım, Esther; ve işte o zaman sevgim, çekilen gelgit gibi
kayboldu; ama şimdi--şimdi----Esther, uzan. Elini tutayım.
Uykuluyum. Artık tatlı bir uyku çekebilirim."

BÖLÜM XLVIII.

Gezgin ozan, kolunun altında kemanı ile Park-lane mahallesinden ayrıldığında, Grosvenor meydanından ve Bond-street'e doğru biraz zayıf ve sendeleyerek yürüdü. Yanından geçerken birkaç kişi ona baktı ve bir duvara yaslanmış aç görünümlü bir kız aniden ondan kendisi için çalmasını istedi. Kızın sesini duyarak durdu ve bir iki kelime söyledi.

"Üzgünüm, kemanım sadece bir hava biliyor ve ben onu çaldım."

"Tekrar çalamaz mısın?"

"Senin için değil, zavallı kız. İyi geceler."

"İyi geceler, nazik beyefendi. İstersen senin için dua edebilirim; yeterince
sefil görünüyorsun."

Ozan yumuşak şapkasını çıkardı, teşekkür işareti yaptı ve
acele etti. Queen's Gate'e gidiyordu. Yürüyüş uzundu ve çok
güçsüzdü. Cebinde Esther'in altınlarının değişiminden kalan birkaç bozuk para vardı; ata binmeye karar verdi ve Piccadilly'deki bir Hammersmith omnibüsünün
çatısına çıktı.

Bir süre sonra varış noktasına ulaştı ve kendini
tanıdık bir yerde buldu. Şimdi yavaş yürüyordu, tereddüt ediyordu - bazen geri dönmeye meyilliydi. Şu anda bir eve ulaştı; basamakları çıktı ve
portikonun altından esen keskin doğu rüzgarlarından bir anlığına sığındı. Geç olmuştu ama büyük malikanede ışıklar hala parlıyordu.

Buna sevinmişti; yapmak istediği şeyi ancak güçlü bir heyecan altında ve dostça gaz ışığının koruması altında yapabilirdi.
Döndü ve ziyaretçinin zilini sonuna kadar çaldı. Kapı neredeyse anında üniformalı bir uşak tarafından açıldı.

"Bay Paget içeride mi?"

Adam baktı. Ses sadece zarif değildi, aynı zamanda bir dereceye kadar tanıdıktı. Ses, evet; ama sonra o figür, zayıflıkla öne doğru eğilmiş, daha iyi günleri çok uzak bir geçmişe ait olması gereken
çirkin redingotunu sıkıca iliklemiş, ince, uzun kamış benzeri figür.

"Bay Paget içeride mi?"

Tel o kadar emin ve hatta buyurgandı ki hizmetçi, istemeden de olsa, dehşete düşmüştü.

"Sanırım öyle, efendim," dedi.

"Onu görüp göremeyeceğimi sorun."

"Bay Paget pek iyi değil, efendim ve geç oldu."

"Onu görebilir miyim diye sorun."

Uşak biraz asık suratla döndü.

"Soracağım," dedi; "kesinlikle hayır diyecektir, ama soracağım.
İsminizi, lütfen. Efendim isminizi bilmek isteyecek."

"Ben Kardeş Jerome olarak bilinirim. Efendinize işimin acil olduğunu söyleyin. Gidin; acelem var."

"Rum partisi," diye mırıldandı uşak. "Onu anlamıyorum; ondan
hoşlanmıyorum. Yine de, kapıyı yüzüne kapatamam. Daha iyi günler görmüş türden bir parti; şemsiyeler kadar güvenli."

Sonra koridordan yürüdü ve efendisinin çalışma odasına girdi.

Eski meşe ağacı, boyalı camları ve elektrik ışığı olan oda,
konforun mükemmelliğini yansıtıyordu. Büyük koltukta ezilmiş bir şekilde oturan uzun boylu, beyaz saçlı adam birçok kişinin kıskandığı biriydi.

"Lütfen efendim," dedi uşak.

"Evet; kapıyı açık bırakmayın. Koridorda kiminle sohbet ediyordunuz?"

"Sizi arayan ve sizi çok özel olarak görmek isteyen bir adam, efendim."

"Onu göremiyorum."

"Adının Kardeş Jerome olduğunu söylüyor."

"Onu göremiyorum. Gidin ve kapıyı kapatın."

"Bunun işe yaramayacağını biliyordum," diye mırıldandı uşak. "Sadece bir tür beyefendi gibi görünüyor, efendim ve başı dertte gibi."

"Onu göremiyorum. Kapıyı kapatın ve gidin!"

"Evet, beni görebiliyorsunuz," dedi bir ses.

Ozan odaya girdi.

"Aman Tanrım!"

BÖLÜM XLIX.

Uşak sesini duyunca çarşaf gibi bembeyaz oldu. Bay Paget ayağa kalktı, yanına yürüdü, omuzlarından tuttu ve
onu odadan dışarı itti. Kapıyı arkasından kilitledi. Sonra
döndü ve adım adım neredeyse pencereye kadar geriledi, ellerini kaldırdı ve yasak ziyaretçisine donmuş bir dehşet ifadesiyle
baktı.

Wyndham şapkasını çıkarıp masaya koydu. Bay Paget ellerini kaldırdı, onlarla yüzünü örttü ve inledi.

"Ruh!" dedi. "Ruh, neden vaktinden önce bana işkence etmeye geldin?"

"Ben ruh değilim," diye cevapladı Wyndham, "Ben yaşayan bir adamım - aldatılmış ve
yaralanmış bir adamım - ama senin kadar canlıyım."

"Bu yanlış - bana dokunma - bir adım daha yaklaşma - sen
öldün - son üç yıldır ölüydün. 25 Nisan'da, 18'inde denize atlayarak intihar ettin; bunu bilerek yaptın
kendinden intikam almak için ve o zamandan beri beni rahatsız ettin ve
hayatımı cehenneme çevirdin. Her zaman dedim ki, Wyndham, sen korkunç bir
hayalet olurdun - öylesin, öylesin."

"Ben bir hayalet değilim," dedi Wyndham. "Bana dokun ve göreceksin. Bu
bilek ve el yeterince ince ama canlılar. Denize düştüm ama kurtarıldım. Bu gece sana geldim - bu gece seni rahatsız ettim
çünkü sözleşmemizi bozdun, çünkü----Ne oldu?
Bana dokun, hayalet olmadığımı göreceksin."

Wyndham yaklaştı; Bay Paget tiz bir çığlık attı.

"Yapma--yapma!" diye yalvardı. "Sen yalancı bir ruhsun; bana sık sık yalan
söyledin--sık sık. Beni de yanında götürmek istiyorsun; bana
dokunursan
gitmek zorunda kalacağımı biliyorsun. Yapma--ah, yalvarıyorum sana, bana yaşamam için kalan azıcık
zamanı daha bırak. Zamanı gelmeden bana işkence etme."

Dizlerinin üzerine çöktü; dalgalanan beyaz saçları arkasına düştü,
elleri yalvarırcasına kalktı. "Yapma," dedi Wyndham, çok üzgün bir şekilde. "Bana
acımasızca haksızlık ettin, ama ben de bir günahkarım; bu dünyada bir ölümlüye isteyerek
zarar vermem. Ayağa kalk, kendini aşağılama. Ben de senin gibi
yaşayan bir adamım. Sana karımdan bahsetmeye geldim - Valentine'den."

"Onun adını ağzına alma. Onu senin yüzünden kaybettim. Hayır, sen öldün - seni
öldürdüm - kanın ruhumda - ama seninle
henüz gitmeyeceğim, henüz değil. Ha! ha! Seni alt edeceğim. Bana dokunma!"

Bir çığlık daha attı, korkunç bir çığlık, yarı zafer yarı umutsuzluk, kapıya doğru koştu, kilidi açtı ve kayboldu.

Wyndham kemanını aldı ve evden çıktı.

"Çılgın, zavallı adam!" diye mırıldandı kendi kendine. "Kimin aklına gelirdi ki?
Dünyasal bir bakış açısından bile, insanların günah işlemesi ne kadar aptalcadır! Bu onlara ne şans getirir ki? Beni suç ortağı, kurbanı yaptı,
kızı aşkını korumak, onursuzluktan ve
cezai hizmetten kurtulmak için. Bana o güven parasının tüm hikayesini anlattı--eğer çocuğu yoksa onun olacaktı--eğer varsa bir çocuk için saklanacaktı. Güven parasını almadan önce iyi bir adamdı, hiç şüphem yok. Arkadaşı
öldü ve kısa bir süre sonra Paget geride bir oğul bıraktığını öğrendi. Bay Paget bana anlattı--bana oğlunun o zamanlar henüz bir bebek olduğunu ama reşit olduğunda güven parasını ona teslim etmesi gerektiğini söylediğinde yüzünü ne kadar iyi hatırlıyorum. 'O parayı çok istiyordum,' dedi, 've güven belgelerini bastırmaya ve parayı kullanmaya karar verdim. Çocuğun asla
bilemezsiniz."

Ancak, şanslar Bay Paget'e karşıydı. Ona emanet olarak para bırakan arkadaşı, onun sandığı kadar kesin bir şekilde ona inanmamıştı. İki kopya kağıt bırakmıştı ve bu kağıtlar çocuğun elindeydi. Bay Paget bir gün bu gerçeği öğrendi. Bunu öğrendiğinde, arkadaşının oğlu reşit olduğunda emaneti faiziyle birlikte geri ödemek zorunda kalacağını da biliyordu; kısacası, genç adama seksen bin pound gibi muazzam bir miktar vermek zorunda kalacaktı, aksi takdirde hırsız ve suçlu olarak damgalanacaktı.

"Bana bu hikayeyi anlattığı geceyi hatırlıyorum," diye bitirdi Wyndham iç çekerek.

Şimdi yavaşça Set'e doğru yürüyordu.

"Böylece komplo kurulmuştu," diye devam etti. "Hayatımın sigortası, güveni geri ödemekti. Valentine babasının onursuzluğunu asla bilmeyecekti. Valentine onu tüm erkeklerden daha çok sevmeye devam edecekti ve o utançtan, yıkımdan - cezai hizmetten - kurtulacaktı. İşler nasıl sonuçlandı? Bir kadının
sevgisi için
ben görevimi yaptım: bir kadının
sevgisi ve benliğin birleşimi için, o görevini yaptı. O nasıl oldu? Kadın onu
sevmeyi bıraktı ve o delirdi. Ben--işler benim
başıma nasıl geldi? Nasıl? Günahın
ücreti zor. Bu gece benimkinden daha güçlü bir
beyni harekete geçirebilecek bir manzara gördüm. Karımı ve yakında kocası olabilecek adamı gördüm. Bunun üzerinde durmamalıyım, cesaret edemem."

Wyndham yürümeye devam etti, yakıcı bir ateş ona sahte bir güç verdi. Sete ulaştı ve hemen kendisinden daha
fakir ve daha perişan görünen bir kızın yanına oturdu. Aynı
sırada oturan birkaç erkek ve kız vardı. Acımasızca soğuk, buzlu bir geceydi;
Embankment boyunca tüm koltuklar doluydu, hatta bazı zavallı yaratıklar kaldırımda yatıyordu. Wyndham yanındaki ufak tefek genç yaratığa bakmak için döndü. Çok gençti, oldukça açık tenliydi ve çok kötü giyinmişti.

"Titriyorsun," dedi Wyndham, hâlâ dünyadaki en nazik seslerden biri olabilecek bir sesle.

Zavallı, yıpranmış genç yüz ona şaşkınlıkla ve hatta güvenle bakmak için döndü.

"Evet," dedi kız. "Acımasızca üşüyorum, uyuşuyorum ve açım. Bu acımasız bir dünya ve beni yarattığı için Yüce Tanrı'dan nefret ediyorum."

"Şşş, bunu söyleme. Seni seven birine karşı konuşmanın bir faydası yok. Bana yaslan. Kolumu sana dolayayım. Beni bir iki saatliğine bir kardeş olarak düşün. Saçının tek bir teline bile zarar vermem."

"Sana inanıyorum," dedi kız hıçkırarak ağlamaya başlayarak. Mutlak bir güvenle dokunaklı bir hareketle solgun yüzünü onun omzuna koydu.

"Bu daha iyi, değil mi?" dedi Wyndham.

"Evet, teşekkür ederim efendim. Çok uykum var ve şimdi
sıradan kaymayacağım. Daha önce uyumaya korkuyordum, çünkü eğer kayarsam
başkası benim yerime otururdu ve sabaha kadar kaldırımda
yatarsam
öleceğimi biliyorum."

"Hadi, şimdi uyu. Kaymana izin vermeyeceğim."

"Efendim, ne kadar kötü öksürüyorsunuz."

"Öksürüğüm sizi rahatsız ediyorsa özür dilerim. Arada sırada buna izin vermekten kendimi alamıyorum."

"Ah, efendim, öyle değil; bana iyi bir melek gibi görünüyorsunuz. Öksürüğünüzün sesini bile seviyorum, çünkü nazik. Ama bir eviniz yok mu, efendim?"

"Kesinlikle gece için bir sığınağım var. Kelimenin gerçek anlamıyla bir yuva değil."

"Sığınağınıza gitmeniz gerekmez mi, efendim?"

"Hayır, siz iyi bir uyku çekene kadar burada sizinle kalacağım. Şimdi
gözlerinizi kapatın."

Kız itaat etmeye çalıştı. Yaklaşık on dakika sessizce oturdu ve
Wyndham onu ​​sıkıca tuttu, kendi vücudundan gelen sıcaklığın bir kısmını donmuş bedenine aktarmaya çalıştı. Kız aniden gözlerini kaldırdı,
yüzüne baktı ve gülümsedi.

"Efendim, siz bir meleksiniz."

"Çok büyük bir hata yapıyorsunuz. Aksine, çoğu kişiden
daha derin günah işledim."

"Efendim?"

"Bu doğru."

"Bana vaaz vermenizi istemiyorum, efendim; ama yüzünüzden biliyorum
her ne günah işlediyseniz affedildiniz."

"Bir hata daha yapıyorsunuz; günahım affedilmedi."

"Efendim?"

Kızın şaşkınlığı ses tonunda kendini gösterdi.

"Benim hakkımda konuşma," diye devam etti Wyndham. "Tanrı'yı ​​sevmem ilginç bir gerçek, ancak O'nun benim
yapmayı imkansız bulduğum bir şeyi yapana kadar beni affetmesi imkansız. Hayatım boyunca affedilmeden kalıyorum,
yine de Tanrı'yı ​​seviyorum. Onun adaletinden zevk alıyorum, bana olan sevgisinden
övünüyorum ve sizin gibi olanlar tövbe edip
O'na gelip gerçekten affedilebildikleri için daha da çok."

Durakladı, kızın kafasının üzerinden konuştuğunu gördü. Hemen
çok nazik bir yalvaran sesle devam etti:--

"Hikayeni duymak istemiyorum ama----"

Kız bir tür çığlık atarak sözünü kesti.

"Bu her zamanki hikaye, efendim. Gizlenecek hiçbir şey yok. Bir zamanlar masumdum, şimdi erkeklerin ve kadınların _kaybolmuş_ dediği şeyim. Kaybolmuş ve düşmüş. 
Benim gibi kızlar için böyle derler." 

"Tanrı sana bambaşka bir şey söyleyebilir. 
Buldum ve
yenilendim diyebilir. Dinle. Kimse seni Tanrı kadar sevemez. O sevgiyi affeder. Sevmek için
her şey mümkündür." 

"Evet, efendim; böyle konuştuğunda beni ağlatıyorsun." 

"Ağlamak sana iyi gelecek. Zavallı küçük kız, bu dünyada bir daha asla
görüşmemiz pek mümkün değil. Bana Yüce Tanrı'ya karşı gelmeyeceğine söz vermeni istiyorum. O senin en iyi arkadaşın." 

"Efendim! Ve beni açlığa terk ediyor. Açlığa ve günaha." 

"O senin günah işlememeni istiyor. Açlık, gelmesi gerekse bile, sadece küçük bir meseledir, çünkü onu telafi etmek için bütün bir sonsuzluk vardır. Şimdi, ölmekte olan bir adamın dudaklarından, Tanrı'nın senin en iyi arkadaşın olduğunu ve seni sevdiğini
söylemek dışında, başka bir kelime söylemeyeceğim. Uyu."

Kız tekrar gülümsedi ve hemen ardından başını Wyndham'ın omzuna yaslayarak huzursuz bir uykuya daldı.

Az sonra kolunda bir sepet olan şişman bir kadın geldi. Wyndham'a
merakla baktı. Wyndham bir bakışta onun uzun bir mesafeden yürümüş olması gerektiğini ve
kendisinin oturmasını istediğini anladı. Onu yanına çağırdı.

"Yorgunsun. Sana yerimi vereyim mi?"

"Eh, efendim, çok naziksin. Uzun bir yoldan geldim ve oldukça bitkinim."

"Bu yorgun kızın başını göğsüne koymasına izin verirsen burada oturacaksın."

"Eh, ama olabileceği kadar iyi görünmüyor!"

"Önemli değil. İsa Mesih başını göğsüne koymasına izin verirdi. Teşekkür ederim, senin iyi kalpli bir kadın olduğunu biliyordum. O senin yanındayken benim yanımda olduğundan
çok daha iyi olacak. İşte bir şilin. Uyandığında ona ver. İyi geceler."

BÖLÜM L.

Esther hafta içinde Acacia Villas'a gitmeyi çok istiyordu. Sık sık Bayan'a sorma noktasına
geliyordu. Wyndham ona izin vermek için geldi, ama sonra yine de şüphe uyandırmaktan korktu; üstelik metresi hastaydı ve ona sarıldı. Esther ertesi akşam bir tür dehşetle dinlese de,
keman sesi bir daha duyulmadı.

Pazar günü sonunda geldi ve eve gitme ayrıcalığını talep edebildi.
Acacia Villas'a yüreği bir kargaşa içinde geldi.
Wyndham'a ne kadar çok şey
söylemesi gerekecekti! Onu mutlu etmek,
kalbini en kötü yükünden kurtarmak onun elindeydi.

O geldiğinde Cherry mutfakta tek başınaydı ve Cherry çok
aşırı neşeliydi.

"Hayır, Esther, amcamın nerede olduğunu bilmiyorum. Şu anda sık sık evde olmuyor. Bay Paget'in çok kötü olduğunu duydum--aklı başında değil biliyorsun. Onu bir akıl hastanesine yatırmaları gerekecek ve bu zavallı amca için iyi bir şey olacak. Başlığını ve pelerinini çıkar, Esther ve bir fincan çay iç. Macaulay'ın Laik'lerinden birini ezberliyorum.
Belki çayını içerken birkaç kıtasını duyarsın."

"Evet, Cherry, canım, ama önce Kardeş Jerome'un yanına gitmek istiyorum.
Sen su ısıtıcısını kaynatırken onu görebilirim. Burada küçük bir paketim var, yarın Rahibe Josephine'e Misyon Evi'ne götürmesini istiyorum."

Cherry yarı şaşkın bir şekilde güldü.

"Bilmiyor musun?" dedi.

"Ne olduğunu bilmiyor muyum?"

"Kardeş Jerome neden burada değil; Salı akşamı dışarı çıktı ve
hiç eve dönmedi. Kesinlikle amcamın gidip sana söyleyeceğini düşündüm."

"Salıdan beri hiç eve gelmedin mi? Hayır, duymadım."

Esther oturdu ve elini kalbine koydu. Yüzü korkunçtu.

"Biliyordum," diye mırıldandı Cherry kendi kendine. "Gitti ve
o gecekondulardan birinden bir adama aşık oldu."

Yüksek sesle, canlı bir tonda şöyle dedi:--

"Evet, gitti. Sanırım içinde pek bir şey yok. Tavan arasından bıkmıştı, hepsi bu. Artık geceleri rahat uyuyorum. Artık
üstteki tahtalarda volta atmıyorum, yedi uyuyanı uyandırmak için öksürük krizine girmiyorum. Ne oldu, Esther?"

"Sen şimdiye kadar tanıştığım en kalpsiz kızsın," dedi Esther. "Hayır, çayınızı istemiyorum."

Başlığının iplerini bağladı ve üzgün kuzenine bakmadan evden çıktı.

* * * * *

Aynı öğleden sonra, Bayan Wyndham yatak odasında oturmuş,
hafifçe inatçı bir mizah anlayışına sahip olan bebeği eğlendirmeye çalışırken,
aniden ona bir mesaj geldi. Hizmetçilerden biri odaya girdi ve Helps'in aşağıda olduğunu ve onunla doğrudan konuşmak istediğini söyledi.

Bayan Wyndham Salı akşamından beri odasından çıkmamıştı.
Görünüşe göre hiçbir sorunu yoktu, yine de tüm hafta boyunca
nabzı çok hızlı atıyordu ve yanaklarında telaşlı bir renk gelip gidiyordu. Çok az yiyordu, kötü uyuyordu ve gözlerindeki dikkatli ifade güzelliklerini alıp gergin bir görünüm veriyordu. Kendisi neden tetikte olduğunu veya neyi beklediğini bilmiyordu, ancak bilinçli olarak gergin ve huzursuzdu.

Hizmetçi Helps'in aşağıda olduğunu söylediğinde, hanımı hemen ayağa kalktı ve şaşkın ve öfkeli bebeği neredeyse bir kenara itti.

"Efendi Gerry'ye iyi bak," dedi kıza. "Gidip Bay Helps'le konuşacağım; nerede?"

"Onu çalışma odasına götürdüm, hanımefendi."

Valentine aşağı koştu; hevesi, sabırsızlığı ve bir şeylerin
elinde olduğuna dair artan önsezisi attığı her adımda artıyordu. Çalışma odasına girdi ve sert bir sesle ve yanaklarında parlak bir renkle şöyle dedi:--

"Ee?"

"Bay Paget beni size gönderdi, Bayan Wyndham," dedi Helps, tekdüze zayıf tonlarıyla. "Bay Paget hasta ve sizi hemen görmek istiyor."

Valentine bir adım geri çekildi.

"Babam!" dedi. "Ama eve gitmek istemediğimi biliyor."

"Bunu çok iyi biliyor, Bayan Wyndham."

"Yine de beni çağırdı mı?"

"Evet, hanımefendi. "

"Babam her zamankinden daha mı kötü?"

"Bazı açılardan daha kötü--bazı açılardan daha iyi," diye yanıtladı Helps şüpheli bir
seziyle. "Yerinizde olsam gelirdim. Bayan Valentine--Bayan Wyndham, yani."

"Evet, Helps, gelirim; hemen gelirim. Bana bir taksi
çalar mısınız?"

"Kapıda bekleyen bir tane var, hanımefendi."

"Tamam. Yukarı bile çıkmayacağım. Koridordaki standdan pelerinimi
alır mısınız? Şimdi hazırım."

İkisi taksiye binip uzaklaştılar. Evdeki hiç kimse gittiklerini
bilmiyordu.

Queen's Gate'e vardıklarında Helps yine de başı çekti.

"Babam kütüphanede mi?" diye sordu kızı.

"Hayır, Bayan Wyndham. Bay Paget son bir iki gündür odasındaydı. Eğer istersen seni hemen ona götüreyim."

"Teşekkür ederim, Helps."

Valentine pelerinini koridorda bıraktı ve yaşlı hizmetçiyi
yukarı kata kadar takip etti.

"İşte Bayan Wyndham," dedi Helps, hasta adamın odasının kapısını
açtı ve sonra kapıyı kapatıp kendisi gitti.

"İşte Valentine," dedi Bayan Wyndham, öne çıkarak. "Bu kadar
hasta olduğunu bilmiyordum, baba."

Giyinmişti ve bir sandalyede oturuyordu. Ona doğru yürüdü ve elini
ciddi bir şekilde koluna koydu.

"Geldin, Valentine, geldin. Yanıma diz çök. Sana
bakmama izin ver. Valentine, geldin."

"Geldim."

Hiçbir zaman daha aç gözler onun gözlerine bakmamıştı.

"Öp beni."

Hemen öne eğildi ve yanağına hafif bir öpücük kondurdu.

"Bir daha yapma," dedi.

Elini kaldırdı ve dudaklarının değdiği yeri ovuşturdu.

"Böyle bir öpücükte sevgi yoktur. Bana bir tane daha verme."

"Hastasın, baba; bu kadar hasta olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı kızı, küçük bir çocuğu yatıştırır gibi sakin bir sesle.

"Aklım başımda, Valentine ve bazen aklım bedenimi etkiliyor. Son birkaç gündür öyle. Bu öğleden sonra daha iyiyim--yani aklım başımda, ve seni çağırdım ki bu işi bitireyim."

"Neyi, baba?"

"Bir iki dakika boş ver. Eskiden bana çok düşkündün, küçük
Val."

"Kullanıyordum--gerçekten kullanıyordum!"

Gözleri yaşlarla doldu.

"Bana eski öpücüklerden birini vereceğini düşünmüştüm."

"Veremem. Sorma."

"Aşkın öldü mü, çocuk, tamamen öldü mü?"

"Sorma."

"Aman Tanrım," dedi hasta adam; "aşkı daha farkına varmadan öldü--hatta
daha farkına varmadan. Burada ne bir ceza var?"

Gözleri tuhaf bir ışıkla doldu; Valentine babasının akıl sağlığıyla ilgili fısıltıların ona ulaştığını hatırladı. Onu tekrar
yatıştırmaya çalıştı.

"Hadi sıradan şeylerden konuşalım; her an birinin duygularını ölçmek işe yaramaz. Sana bebekten bahsedeyim mi?"

"Hayır, hayır; çocuğun adını bu saatteki sohbete karıştırma. Valentine, başıma iki şeyden biri gelmek üzere. Ya öleceğim ya da umutsuzca delireceğim. Her ikisinden de önce itiraf etmem gereken bir şey var."

"İtiraf mı? Baba!"

Yüzü bembeyaz oldu.

"Evet. Sana itiraf etmek istiyorum. Bana olan sevginden bir kısmı
hayatta kalmış olsaydı, bu kadar acı vermeyecek. Bilmen
doğru. Adaletin
yerine getirileceğini bildiğin zaman en ufak bir şüphem
yok. Son zamanlarda işlerim hakkında fazla kafa yormadın.
Belki de işimden neredeyse emekli olduğumu ve tüm işi
tamamen senin ellerine bırakmak için adımlar attığımı bilmiyorsun. Her şeyi öğrendiğinde muhtemelen satacaksın;
ama bu senin meselen. Ya mezarımda ya da tımarhanede olacağım,
bu yüzden beni ilgilendirmiyor. Eğer bir miktar para
sonradan kalırsa--yani kesinlikle doğru olduğunu düşündüğün şeyi yaptıktan sonra--onu oğlun için emanet olarak saklamalısın. Şimdi başlamaya hazırım. Ne oldu, Valentine?"

"Sadece beni çok korkutuyorsun. Son zamanlarda pek iyi değilim.
Bir sandalye getirmemi ister misin?"

"Hasta olduğunu bilmiyordum, çocuğum. Evet, o sandalyeyi al. Ah,
Valentine, sana olan aşkım gerçekti."

"Baba, o konuya geri dönmeyelim. Şimdi hazırım.
Dinleyeceğim. Ne söyleyeceksin?"

"Öncelikle, şu anda tamamen aklım başımda."

"Bundan eminim."

"Şimdi dinle. Konuşurken benden uzağa bak, Valentine. Tek isteğim bu."

Valentine hafifçe sandalyesini çevirdi; titremesi ve heyecanı giderek artmıştı.

"Hazırım. Hikayeyi elinden geldiğince uzatma," dedi boğuk bir sesle.

"Yıllar ve yıllar önce, çocuğum, sen doğmadan önce, mutlu bir adamdım. O zamanlar onurlu ve iyiydim; sonradan da öyleymişim gibi davrandığım türden bir adamdım. Doğumunda ölen annenle evlendim. Anneni çok
sevmiştim. Onun ölümünden sonra sen onun yerini doldurdun. Kısa süre sonra sen onu doldurmaktan daha fazlasını yaptın; benim için her şeydin; annenden daha canlı ve zeki bir kadın olma
vaadini erkenden verdin. Senin için yaşadım; sen benim tüm ve bütün dünyamdın.

"Doğumundan önce Valentine, bir arkadaşım, çok yakın bir arkadaşım, bana büyük bir miktar para bıraktı. Vasiyetini yaptığı sırada ölüyordu; karısı Yeni Zelanda'daydı; yakında bir çocuk doğurabileceğini düşünüyordu. Çocuk yaşarsa, para reşit olana kadar onun adına emanet olarak tutulacaktı. Öldüğünde ise kesinlikle benim olacaktı. Arkadaşımın karısının çok değersiz bir kadın olduğunu ve paraya dair hiçbir şey söylememesi gerektiğini söyleyebilirim. O öldü - ben devraldım - bir oğul doğdu. Bunu biliyordum ama o zamanlar çok zor durumdaydım ve parayı çaldım.

"Benim inancım, ne çocuğun ne de annenin parayı asla bulamayacağı yönündeydi. Kısa süre sonra hayal kırıklığına uğradım. Çocuğun annesinden bir mektup aldım, bana her şeyi bildiğini ve çocuk reşit olana kadar tek bir kuruş bile talep edilemese
o zaman ona
tüm meblağı faiziyle birlikte teslim etmem gerektiğini gösterdi.

"O andan itibaren cezam başladı. Faiziyle birlikte emanet fonu
seksen bin pounda ulaşacaktı. Kendimi dilenci yapsam bile
bu büyük meblağın tamamını geri veremezdim. Bu genç adamın reşit olduğu
zaman geri vermezsem, bir suçlu hücresine ve hapis cezasına mahkûm olurdum. Yüzüne baktım; o zamanlar beni seviyordun; bana tapıyordun. Sana tapıyordum. Utancın ve yıkımın sana dokunmaması gerektiğine karar verdim.

"Helps ve ben aramızda şeytani bir komplo kurduk. Helps
ellerimde balmumu gibiydi; parayı gasp etmeme yardım etmişti; sırlarımı
tamamen biliyordu. Komplo kurduk ve sonuçları bekledik. Seni topluma
aldım, seninle evlenmek istedim. Amacım, sevmediğin bir adamla
evlenmendi. Wyndham sahneye çıktı; zayıf bir adam gibi görünüyordu -zayıf, uysal- sana tutkuyla aşıktı- lanet olası derecede fakir. Konuştun mu, Valentine?"

"Hayır; lütfen bu hikayeyi kısa tutmalısın."

"Birkaç kelimeyle daha anlatılabilir. Wyndham'ı
benim aracım yapabileceğimi düşündüm. Sana olan tutkusunun onu neredeyse her şeye karşı kör ettiğini gördüm.
Aksi takdirde, tanıştığım en özverili kişiydi. Onun özverisinin onu dayanacak kadar güçlü kılacağını gördüm. Sana olan ezici aşkı, onu şu anki mutluluk için her şeyi feda etmeye
yöneltecekti.
Güç ve zayıflığın böyle bir birleşimi aradığım şeydi. Helps'e adamımı bulduğumu söyledim. Helps bundan hoşlanmadı; adama karşı çılgınca bir ilgi duymuştu. Ne oldu,
Valentine? Nasıl da kıpır kıpırsın."

"Kısa olsa iyi olur. Sabrım neredeyse tükendi."

"Çok kısayım. Wyndham ile konuştum. Pazarlığımı yaptım; seninle
evlenecekti. Evlenmeden önce, sigortanın anlaşma yoluyla
yapılacağı gibi makul bir bahaneyle, genç adamın hayatı için seksen bin poundluk
sigorta primleri ödedim. Hayatını dört ofiste sigortaladım. Evliydiniz. Ne yaptığını biliyordu ve her şey yolunda gitti, lanet olası bir gerçek hariç - adamı
sevmeyi öğrendiniz. Ona olan sevginizin gözlerinize
büyüdüğünü gördüğümde neredeyse deliriyordum. _Esperance_ gemisine binecekti. O biliyordu ve ben de biliyordum ki asla geri dönmeyecekti. O, ölüm taklidi yapacaktı.
Planlarımız dikkatlice yapılmıştı. Uygun bir sertifika alacaktım ve
elimde bununla sigorta parasını talep edebilirdim. Böylece o,
sizi ve beni ölümden daha kötü olan onursuzluktan kurtaracaktı.

"Bütün planlarımız yapılmıştı. Haber bekliyordum. Valentine, beni
garip bir şekilde gerginleştiriyorsun. Neyin var, çocuk? Bayılacak mısın?"

"Hayır--hayır--hayır! Devam et--devam et! Benimle konuşma--bana bir daha adımla hitap etme. Devam et, yoksa ben----Aman Tanrım, ben çaresiz bir kadınım! Devam et,
sonunu duymalıyım."çabaların

Valentine heyecanlandıkça babası sakinleşti ve sessizleşti:
konuşmasını bitirene kadar bekledi, sonra başını eğerek
anlatmasına kasvetli bir monotonlukla devam etti.

"Haber bekliyordum, gelmesi uzun sürdü. Sonunda torunumun doğduğu gün geldi. Wyndham beni alt etmişti. Yaşayan bir
ölümün yükünü taşıyamazdı. Yazıklar olsun ona. Mutluluğunu alabilirdi ama
cezasını alamazdı. _Esperance_'dan atladı - intihar etti."

"Ne? Hayır, asla. Böyle sözler söylemeye cesaret etme."

"Bunları söylemeliyim, zalimce olsalar da. İntihar etti ve
sonra beni rahatsız etmeye geldi; kanının ruhumda kalacağını biliyordu;
ona yaptıklarım için bana en iyi nasıl işkence edeceğini biliyordu."

"Bir soru. Sigorta parası ödendi mi?"

"Öyle miydi? Evet. Öyle olduğuna inanıyorum. O kısım sonradan önemsiz göründü.
Ama ödendiğine inanıyorum. Sanırım Helps bunu sağladı."

"Kocamın intihar ettiğine inanıyorsun ve yine de sigorta ofislerinin ödeme yapmasına izin verdin."

"Ne olmuş yani? Başka kimse benim düşüncelerimi bilmiyordu."

"Dediğin gibi, ne olmuş yani? Hikayen bitti mi?"

"Neredeyse. Aşkını kaybettim ve son üç yıldır Wyndham tarafından rahatsız ediliyorum. Her yerde gölgesini görüyorum. Bir keresinde sokakta onunla
karşılaştım. Birkaç gece önce kütüphaneye geldi ve benimle yüzleşti;
benimle konuştu ve bana dokunmaya çalıştı; ölmemiş gibi davrandı."

"Hangi geceydi o?"

Valentine'in sesi değişmişti; yeni bir tınısı vardı. Babası
uyuşuk tavrından sıyrılıp yüzüne baktı. "Hangi gece
kocam sana geldi?"

"Unuttum--hayır, hatırlıyorum. Salı gecesiydi."

"Keman mı taşıyordu? Konuştu mu--yaptı mı?"

"Bir şey taşıyordu. Bir keman olabilir. Diğer dünyada böyle
enstrümanlar kullanıyorlar mı? O bir ruhtu, bilirsin, çocuk. Ne
tuhaf, ne kadar tuhaf görünüyorsun!"

"Tuhaf hissediyorum."

"Ona dokunmamı istedi, çocuk, ama ben yapmadım. Bunu
bilmek için fazla bilgiliydim. Bir ruha dokunursan onunla gitmelisin. Hayır, hayır, buna değecek
bir şey biliyordum. Bana hayatta olduğunu söylemeye devam etti. Ama ben daha
iyi biliyordum, beni içeri alamazdı. Valentine, her şey çok
uzak görünüyor. Valentine, bayılıyorum, bayılıyorum. Ah, işte yine kapının yanında.
Bak! Hayır, bana dokunmamalı--dokunmamalı!"

Valentine etrafına bakındı. Kimse yoktu. Sonra zili çaldı.
Zil yaşlı hizmetçi tarafından açıldı.

"Bayan Marsh, babam hasta. Ona hemen biraz
iyileştirici ilaç verir misiniz? Ve gerekirse doktor çağırın. Gitmeliyim ama mümkünse bu gece
geri geleceğim."

Hasta adama bakmadan odadan çıktı, adam onu ​​donuk gözlerle kapıya kadar takip etti. Aşağı indi, pelerinini giydi ve
evden çıktı.

Bir faytonla karşılaşmadan önce biraz yürümesi gerekti ve bir veya iki kişi hala genç ve kız gibi olan ama gururlu yüzünde sert bir ifade, gözlerinde meydan okuyan yakıcı bir ışık taşıyan uzun, ince figüre baktı. Valentine kısa süre sonra eve ulaştı.
Her şey beyninde bir girdaptaydı. Esther Helps basamaklarda duruyordu. Esther'e doğru uçtu, ellerini bir demirin kavrayışıyla
birleştirdi ve boğuk, boğuk bir sesle şöyle dedi:--

"Esther, kocam yaşıyor!"

"Öyle, sevgili hanımefendi, öyle ve ben sizi ona götürmeye geldim!"

"Ah, Esther, Tanrıya şükür!"

"İçeri gelin hanımefendi, kaybedecek bir anınız yok. Lütfen
o taksiyi tutalım. Ben daha yeni döndüm. Sizi arayacaktım. Bir dakika bekleyin, Bayan Wyndham. Siyah giymişsin; beyaz
elbisen giyer misin--Salı gecesi giydiğin."

"Ah, ne önemi var? Bırak da yanına gideyim."

"Bazen küçük şeyler çok önemlidir; seni en son beyaz
elbisenle gördü."

"Gerçekten Salı gecesi orada mıydı?"

"Oradaydı. Gel, elbiseyi alıp sana giydireceğim."

Öyle yaptı. Valentine pelerinini üstüne örttü ve ikisi de arabayla uzaklaştı. Valentine'in arabacıya verilen talimatları duymaya hiç ihtiyacı yoktu.

"Cennetteyim," dedi bir keresinde kısık sesle. "Yaşıyor. Şimdi babamı affedebilirim!"

"Hanımefendi, kocanız çok hasta."

Valentine kocaman parlayan gözlerini Esther'e çevirdi.

"Daha da iyi. "Ona bakabilirim," dedi gülümseyerek ve sonra pelerininin başlığını başına geçirdi ve tek bir kelime daha etmedi.

Taksi St. Thomas Hastanesi'nin girişlerinden birinin önünde durdu.

BÖLÜM LI.

"Burası neresi?" diye sordu karısı.

Hastaneler ve hastalıklarla pek alakası yoktu.

"Burası hastaları iyileştiren ve ölmekte olanlara yardım eden bir yer, sevgili Bayan Wyndham," diye nazikçe belirtti Esther Helps.

"Burada hastaları iyileştiriyorlar, öyle değil mi? Ama ben kocamı kendim iyileştireceğim.
Yolunu biliyorum." Gülümsedi. "Beni ona götür, Esther. Ne kadar da yavaşsın. Sevgili Esther--sana teşekkür etmiyorum--teşekkür edecek kelime bulamıyorum--ama kalbim o kadar mutlu ki sanırım patlayacak."

Kapıcı öne çıktı, sonra bir hemşire. Birkaç tören
geçirilmeli, birkaç yorum yapılmalı, birkaç soru sorulmalı. Valentine
hiçbir şey duymadı ve görmedi. Esther, Valentine'in pelerinini çıkarmasına yardım etti;
ve sade uzun düz beyaz elbisesiyle, parlak
saçları mutlu yüzünün etrafını bir ihtişam gibi sarmış bir şekilde duruyordu.

Sonunda onları Wyndham'ın yattığı koğuşa götüren hemşire
ona bir tür şaşkınlıkla baktı. Esther ve hemşire önce gittiler ve Valentine uzun yatak sıralarının arasından yavaşça onları takip etti;
sonra bazı adamlar, zavallı adam, gezinen ozan öldüğü gece koğuştan bir meleğin geçtiğini söyledi. Koğuştan sorumlu olan kız kardeş döndü ve Esther'e bir kelime fısıldadı, sonra
yataklardan birini çevreleyen bir perdeyi kenara itti.

"Kocanız "Çok hasta," dedi, Valentine'in parlak gözlerine acıma dolu bir şekilde bakarak. "Hazırlıklı olmalısın; o _çok_ hasta."

"Teşekkür ederim, oldukça hazırlıklıyım. Onu iyileştirmeye geldim."

Sonra paravanın içine girdi ve Esther ile hemşire
dışarıda kaldı.

Wyndham gözleri kapalı yatıyordu; çökük yanakları, ölümcül
solukluğu, hızlı ve telaşlı nefesi genç karısını
en kötüsüne hazırlamış olabilirdi.
Hazırlamadılar. Bir an yatağın ayak ucunda durdu, elleri coşkuyla kenetlenmişti, gözleri parlıyordu, harika bir gülümseme
dudaklarına güzelliği geri getiriyordu. Sonra öne çıktı ve
ölmekte olan adamın yanına nazikçe uzandı. Elini başının altına
kaydırdı ve yanağını onun yanağına koydu.

"Sonunda, Gerald," dedi, "sonunda geri döndün! Ölmedin. Değiştin, çok değiştin; ama ölmedin, Gerald."

Gözlerini açtı ve yüzüne baktı.

"Valentine!"

"Sus, konuşamayacak kadar güçsüzsün. Sessiz ol, ben seninleyim. Seni
güçlendireceğim. Ah, sevgilim, ölmedin."

"Sevgilin, Valentine? Bana sevgilim mi dedin?"

"Söyledim. Söylüyorum. Sen benim için tüm dünyasın; sen olmadan
dünya boş. Ah, seni nasıl seviyorum - seni yıllardır nasıl seviyorum."

"O zaman ölmediğim iyi oldu," dedi Wyndham, gözlerini kaldırdı,
başını kaldırıp gülümsedi. Gülümsemesi bir coşkuydu.

"Elbette ölmemen iyi oldu ve şimdi iyileşeceksin. Kıpırdamadan yat. Elimi başının altına koymamı seviyor musun?"

"Hoşuna gitti mi?"

"Evet; bana söylemene gerek yok. Seninle konuşayım; bana cevap verme.
Gerald, babam söyledi. Bana ne yaptığını söyledi; bana ne yaptığını
söyledi. Beni affetmemi istiyor ama ben onu affetmeyeceğim. Onu asla affetmeyeceğim, Gerald. Onu sevmeyi bıraktım ve
asla affetmeyeceğim; tüm sevgim sana."

"Hepsini değil, karıcığım--tam olarak hepsini değil. Ona birazcık geri ver ve--affet."

"Ne kadar zayıfsın, Gerald ve sesin kilometrelerce öteden geliyor."

"Onu affet, Valentine."

"Evet, eğer istersen. Kıpırdamadan yat, canım."

"Valentine--o para."

"Bunu biliyorum--o kan parası. Değerli hayatının bedeli.
Hemen geri ödenecek."

"O zaman Tanrı beni affedecek. Ona anlatılamayacak kadar teşekkür ediyorum."

"Gerald, çok zayıfsın. Sözlerini zar zor duyabiliyorum.
Konuşmak seni çok yoruyor mu? Bak, elini tutacağım;
konuşamayacak kadar yorgun olduğunda parmakların
benimkilere basabilir. Gerald, Salı gecesi
evimizin dışındaydın. Evet, elinin baskısını hissediyorum;
oradaydın. Gerald, o gece çok mutsuzdun."

"Ama şimdi değil, canım," diye cevapladı Wyndham. Sesini bulmuştu;
sözcükleri aniden güç ve neşeyle çıktı. "O gece bir hata yaptım, karıcığım. Sana söylemeyeceğim. Bir hata yaptım."

"Ve şimdi gerçekten çok, çok mutlusun."

"Mutlu! Üzüntü arkamda kaldı - eski şeyler bitti."

"Bebeğin ve benim yanıma eve döndüğünde daha da mutlu olacaksın."

"Bana geleceksin, Val; sen ve oğlan."

"Ne diyorsun? Seni duyamıyorum."

"Bana geleceksin."

"Seninleyim."

"Bana--_yukarı_--geleceksin."

Sonra anlamaya başladı.

Yarım saat sonra hemşire ve Esther ekranı kenara çekip içeri girdiler. Valentine'in yüzü neredeyse Wyndham'ınki kadar beyazdı. İçeri girerken ikisini
görmedi. Gözleri kocasınınkine sabitlenmişti, eli
hala onun elini tutuyordu.

"Uyarıcı istiyor," dedi hemşire.

Bir şişeden bir şey döktü ve ölmekte olan adamın dudaklarının arasına koydu. Bunu yaptığında gözlerini açtı ve Valentine'e baktı.

"Hâlâ orada mısın? Elimi tut."

"Bırakır mıyım sence? Bu elin benimkini kavramasını _çok_ uzun zamandır istiyordum, oh, _çok_ uzun zamandır."

Hemşire yine Gerald'ın dudaklarının arasına biraz uyarıcı koydu.

"Gücünü yormamalısınız, hanımefendi," dedi. "Duygular, hatta
sevinçli duygular bile şu anda kaldırabileceğinden fazla."

"Öyle mi, hemşire? O zaman sessizce oturup konuşmayacağım. Ne kadar
kalacağımı ya da ne kadar sessiz kalacağımı umursamıyorum, yeter ki onu kurtarabileyim. Hemşire, çok
hasta olduğunu biliyorum, ama, ama----"

Dudakları titredi ve gözleri, kuru, parlak ve aç, hemşireye dikilmişti. Wyndham da hemşireye yüzünde bir soruyla bakıyordu. Eğildi ve onun hafif fısıltısını yakaladı.

"Kocanız sizden umut istiyor," dedi sonra Valentine'e dönerek. "Sizden
cesaret istiyor; O, sizden en iyi umuda sahip olmanızı istiyor -- sonsuz
umuda. Hanımefendi, ellerinizi orada kavuşturduğunuzda ayrılmanıza gerek yok."

"Ona bana bunu söylemesini mi söyledin, Gerald?" diye sordu karısı. "Ah, hayır,
ona o sözleri söylemesini söyleyemezdin. Ah, hayır, sen beni
gitmeyecek kadar çok seviyorsun."

"Tanrı seni seviyor, Valentine," dedi birden Gerald. "Tanrı _seni_ seviyor ve
Beni seviyor ve sonsuz sevgisi bizi saracak. Ben orada, sen
burada. O aşkta bir olacağız."

Sadece hemşire Wyndham'ın bu sözleri ne kadar zorlukla söylediğini biliyordu,
ama Valentine onun gözlerindeki ışığı gördü. Başını onun ince
elinin üzerine eğdi, dudakları onu öptü--konuşmadı.

Koğuştan sorumlu olan rahibenin şaşkınlığına rağmen. Wyndham
saatlerce oyalandı--gecenin büyük bölümünde. Valentine
ve Esther onu hiç terk etmediler. Esther, solgun yüzünün neredeyse görülemediği
bir gölgede biraz oturdu. Kişisel bir keder
hissetse bile bunu bastırdı. Trajedinin baş aktörleri, acımasızca haksızlığa uğramış karı koca, onun tüm düşüncelerini özümsediler. Hayır, kendini
düşünmek için ne zamanı ne de yeri vardı.

Wyndham gidiyordu--Kardeş Jerome artık Doğu Londra sokaklarında
bilinmeyecekti; yoksullar, kederliler onun yüzünü
bir daha göremeyecekleri için üzüleceklerdi. Elinin dokunuşu artık teselli
vermiyordu--içindeki ışık Gözleri artık kutsayamaz oldu. Görev Kardeş Jerome olmadan yapmak zorunda kalacaktı - bu misyoner hesabını
herkesin Yargıcına sunmak üzereydi.

Acacia Villas'taki küçük çatı katı da boş olacaktı; yorgun adam
Esther'in etrafında topladığı birkaç rahatlığa
ihtiyacı olmayacaktı - yorucu öksürük, yorgun ve huzursuz adımlar
Cherry'nin dinlenmesini
rahatsız etmeyi bırakacaktı ve Esther'in hayatındaki en önemli amaç geri çekilecekti.

Uzun zamandır ölmüş olması gereken kişi gerçekten ölmüş olacaktı.
Valentin gerçek bir dul, küçük Gerald ise gerçek bir yetim olacaktı.

Esther, perdenin arkasındaki gölgede otururken ve dışarıdaki çan seslerini dinlerken zihninde tüm bu düşünceler uçuşuyordu, onlar geçen zamanı ve bir hayatın da geçip gittiğini ilan ediyordu.

Her an insanların hayatları gidiyor - ruhlar bilinmeyen ülkeye giriyor.
Bazıları pişmanlıkla, bazıları sevinçle gidiyor. Bazı durumlarda geride kalanlar çoktur, diğer durumlarda ise kimse yas tutmaz.

Wyndham günah işlemişti, günaha yenik düşmüştü; zayıftı, bir kurbandı, gözleri açıkken büyük bir
kötülük yapmış bir kurbandı. Yine de Esther, en azından bazıları için Wyndham'ın doğmuş olmasının iyi bir şey olduğunu hissediyordu.

"Ben, Tanrı'ya onu tanıdığım için şükrediyorum," diye mırıldandı. "Bana
acı
verdi, ama beni o yetiştirdi. Tanrı'ya böyle bir adamı tanımama izin verildiği için şükrediyorum. Sanırım dünya ondan bir günahkar olarak bahsederdi,
ama benim düşünceme göre, eğer bir aziz varsa, o bir azizdir."

Böylece gece geçti ve Valentine ölmekte olan adamın yatağının yanında hareketsiz kaldı. Düşüncelerinin ne olduğunu kimse okuyamadı.

Sonunda, gün ağarırken, pek çok ruhun gittiği zamanda,
Wyndham hafifçe kıpırdandı ve gözlerini açtı. Valentine hevesli bir hareketle
ilerledi. Ona baktı, ama bakışlarında
hiçbir anlayış yoktu.

"Sorun ne?" dedi Valentine hemşireye. "Onu pek tanımıyorum - yüzü değişmiş."

"Genç görünüyor, hanımefendi. Ölmekte olan yüzler genellikle böyle olur. Dinleyin, bir şeyler söylüyor."

"Lilias," dedi Wyndham. "Lilly - annem bizi çağırıyor - akşam ilahimizi söyleyeceğiz."

"Mutlu topraklarda parlıyor!"

"Lilias, annemi duyuyor musun; çağırıyor? Diz çök - akşam dualarımız - anne tarafından - dualarımızı her zaman annemizin dizinin yanında yaparız. Diz çök,
Lilias, bak, ellerim kavuşmuş - 'Babamız'----"

Son sözcüklerden sonra uzun bir duraklama oldu, ardından sonsuz bir memnuniyetle bir
nefes daha geldi ve sonra hemşire ölü adamın gözlerini kapattı.

BÖLÜM LII.

İKİ YIL SONRA.

Augusta Wyndham, papaz evi bahçesinin ortasından geçen geniş çakıllı yolda büyük bir heyecanla aşağı yukarı yürüyordu.

Hızlıca yürüyordu, elleri önünde gevşekçe kenetlenmişti, uzun
ve oldukça köşeli vücudu tam boyuna çekilmişti, parlak siyah
gözleri ifadelerinde uyanık ve dikkatliydi.

"Şimdi, eğer kesintiye uğramazlarsa," dedi, "eğer insanların gül yoluna yaklaşmasını
engelleyebilirsem, bunu yapacak - yapacağını biliyorum - yanıma gelip bana Lilias'ın nerede olduğunu sorduğunda bunu gözlerinde gördüm.
Altı aydır burada değildi ve tüm umudumu yitirmiştim; ama
umut bugün yeniden canlandı - umut insan göğsünde sonsuza dek yeşeriyor. Tra
la, la--la, la. Şimdi, Gerry, oğlum, ne istiyorsun?"

Denizci kıyafeti giymiş güçlü, ufak tefek bir adam eski papaz evinin verandasında bir an durdu, sonra çakıllı yoldan Augusta'ya doğru neşeli bir çığlık atarak koştu. Augusta onu alıkoymak için kollarını uzattı.

"İyi yakalandın, Gerry," dedi.

"İyi yakalanmadı," diye cevapladı öfkeyle kızararak. "Seninle kalmak istemiyorum, Gussie Teyze; kendi teyzeme gitmek istiyorum. Lütfen
geçmeme izin ver."

"Seni küstah çocuk, teyze meşgul; benimle kalacaksın."

"Kalmayacağım. Seni döverim, kalmam."

"Sana bir şey fısıldarsam, Gerry, Lil Teyze hakkında bir şey. Şimdi
sessiz ol, mannikin, bırak da söyleyeyim. Lil Teyze'yi seviyorsun, değil mi?"

"Bunu biliyorsun; bazen saçmalıyorsun. Cennetteki babamı, annemi ve Lil Teyze'yi seviyorum."

"Ve beni, seni küçük piç."

"Bazen. Şimdi Lil Teyze'ye gideyim."

"Sana bir şey fısıldamak istiyorum, Gerry. Lil Teyze, senden, benden veya dünyadaki herhangi birinden çok daha fazla sevdiği biriyle konuşuyor ve onu rahatsız etmek çok kaba olurdu."

Gerry, Augusta'nın omzunda oturuyordu. Bu yüksek konumdan, belirli bir gri elbiseyi ve kestane rengi saçların, güneş üzerine vurduğunda, anlık bir parıltısını görebiliyordu - o elbise ve o saçlar
Lili Teyze'ye aitti. Gerry için, başka birinin yanından geçmesi, birinin koyu renk başını onunkine biraz yakın eğmesi ve onu dinlerken adımlarının sendeleyip yavaşlaması hiç önemli değildi.

Gerry'nin tüm ruhu Augusta'nın sözleriyle yaralandı. Lilias Teyzesi, ondan daha fazla kimseyi sevmiyordu. Böylesine yanlış bir ifadenin hemen düzeltilmesi, onun zorunlu görevi, hayatındaki ilk göreviydi.

Tüm gücünü ortaya koydu, Augusta'nın omuzlarından aşağı indi ve o bunun farkındaydı, bir yaydan fırlayan ok gibi
hedefine, Lilias'a doğru hızla gidiyordu.

"İşte, şimdi vazgeçiyorum," dedi Augusta. "Korkunç çocuk,
hangi yaramazlığı
yapmasın? Onun tiz sesini burada bile duymuyor muyum! Ah, vazgeçiyorum
şimdi; eve gireceğim. Temmuz ayındaki güneşin
tam sıcağı
bana uymuyor ve eğer Lilias'ın diğer tüm sıkıntılarına
bir de kalbi kırılacaksa, ona bakacak kadar
sağlıklı kalmam gerekir."

Bu arada Gerry, Carr'ın omzunda çok rahat vakit geçiriyordu;
koyu gözleri Teyzesi Lilias'a bakıyordu ve küçük, şişman, sıcak
eli onun elinin içindeydi.

"Peki," dedi aniden, "hangisi?"

"Hangisi ne, Gerry? Anlamıyorum."

"Bence sen aptalsın, Teyze Lil. O mu yoksa ben miyim?"

Sonra diğer tombul elini Carr'ın alnına koydu.

"O mu yoksa ben miyim?" dedi Gerry, "dünyadaki tüm
insanlardan daha çok sevdiğin?"

"Benim, Gerry, benim," dedi Adrian Carr aniden; "ama sen
sıradasın, sevgili küçük adam. Öp onu, Lilias ve ona
sırada onun olduğunu söyle."

"Gerald'ın sevgili küçük oğlu," dedi Lilias. Onu kollarına aldı ve
başını tombul boynuna bastırdı.

"Sevgili, sevgili küçük oğlum," dedi. "Sanırım sen her zaman ikinci olacaksın."

Konuşurken o kadar ciddi görünüyordu ve Gerry'ye bakmak için yüzünü kaldırdığında gözlerindeki ışık o kadar güzeldi ki, küçük ölümlülerin en despotu olan o bile tatmin olmaktan başka bir şey yapamadı.

Hemen koşarak uzaklaştı ve erişebildiği herkese
Bay Carr'ın Lil Teyze'yi her şey gibi öptüğünü ve yeni nişanlı çiftin
yalnız kaldığını duyurdu.

"Sonunda, Lilias," dedi Carr.

Yüzüne utangaç bir şekilde baktı.

"Seni asla kazanamayacağımı düşündüm," diye devam etti. "Seni
yıllardır seviyorum ve bunu sana söylemeye cesaretim olmadı, ta ki bugün."

"Ve seni yıllardır seviyorum," diye cevapladı Lilias Wyndham.

"Ama en iyisi değil, Lilly. Ah, seni bir kitap gibi okudum.
Hiçbir zaman kalbine Gerald'ın
önüne gelmedim."

"Hayır," dedi elini bırakarak ve bir iki adım uzaklaşarak, böylece onunla
yüzleşebilsin. "Seni tüm yaşayan erkeklerden daha çok seviyorum, ama
Gerald tek başına duruyor. Onun yeri asla doldurulamaz."

Gözlerine yaşlar doldu ve yanaklarından aşağı yuvarlandı.

"Ve onu bu kadar sevdiğin için seni daha çok seviyorum, sevgilim," diye cevapladı sevgilisi. Kollarını ona doladı ve başını göğsüne koydu.

Uzun bir süre Gül Yolu'nda aşağı yukarı yürüdüler. Söyleyecekleri, hissedecekleri, sessiz kalacakları çok şey vardı. Hava başlarının üstünde ılıktı,
ve gül yaprakları hafif yaz esintisiyle Lilias'ın gri elbisesine çarpıyordu.

Şu anda geçmişten bahsetmeye başladı. Carr şefkatle Valentine'i istedi.

"Valentine çok asil," diye cevapladı yengesi. "O ve ben Gerald'ın cansız yüzüne birlikte
baktığımız günden beri benim için ne olduğunu bilmiyorsun. Ah, o gün, o korkunç gün!"

"Geçti, Lilias. Geleceği düşün, parlak geleceği ve o
şimdi o parlaklığın içinde."

"Biliyorum."

Gözlerinden yaşları tekrar sildi. Sonra değişmiş bir sesle devam etti:--

"O günü unutmaya çalışacağım, dediğin gibi, Gerald ve benim için geride kaldı. O zamanlar kendimi bile zor düşünebiliyordum. Valentine'in hareket ettiği
harika, cesur tavır karşısında öylesine etkilenmiştim ki. Babasının bir ay sonra öldüğünü ve ona karşı çok tatlı olduğunu biliyorsun. Ona gece gündüz baktı ve onu rahatlatmak ve affetmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Ancak, beyni korkunç derecede bulanıktı ve sonunda baygın bir halde öldü. Sonra Valentine yeni bir ışık altında ortaya çıktı. Sigorta ofislerine gitti ve onlara uygulanan dolandırıcılığın ve kocasının bundaki rolünün tüm hikayesini anlattı. Hikayeyi öyle bir şekilde anlattı ki, bu adamların çoğu gibi
sert iş adamları ağladı. Sonra babasının büyük nakliye işini sattı, ki hepsi tamamen ona kalmıştı ve parayı
son kuruşuna kadar geri ödedi.

"O zamandan beri sonra, bildiğiniz gibi, o ve Gerry burada yaşıyor. O gerçekten de yaşlı babamın hayatının
putu; o ve o neredeyse hiç ayrılmıyorlar.
Evet, o asil bir kadın. Ona baktığımda kendi kendime diyorum ki, Gerald,
en azından, değersizce sevmedi."

"O zaman şimdi fakir mi?"

"Dünya yoksulluktan bahsederken o fakir. Valentine'in bunu
umursuyor mu sanıyorsun? Ah, babası zenginliğin onun mutluluğu için
elzem olduğunu düşündüğünde onu ne kadar az anlamıştı. Valentine'den
daha basit zevkleri olan kimse yoktur. Onun artık papaz evinde ev işleri yaptığını ve
eskiden olduğumuzdan çok daha iyi durumda olduğumuzu biliyor musun? Yazık ve yazık!
Adrian, zamanla anlamalısın ki, ben çok kötü bir ev hanımıyım."

Lilias konuşurken oldukça neşeli bir şekilde güldü ve Carr'ın esmer yüzü parladı.

"Bu bir pazarlık," dedi, "seni kusurlarınla ​​birlikte kabul ediyorum ve
onlarla seni suçlamıyorum. Peki o güzel yaratık, Esther Helps'e ne oldu?" diye sordu hemen.

"Doğu Londra'da çalışıyor ve tatilleri için buraya geliyor. Bazen Valentine'in Esther Helps'i dünyadaki Gerry'den sonra en çok sevdiğini düşünüyorum."

"Buna şaşmamak gerek, değil mi?"

Tam o sırada sohbetleri neşeli bağrışlarla kesildi
ve artık çok da küçük olmayan dört küçük kız, Gerry'nin peşinde
uçarak köşeden döndüler.

"İşte buradalar!" diye haykırdı küçük tiran, sadık tebaasına bakarak ve Adrian ve Lilias'ı kibirli ve küçümseyici bir tavırla işaret ederek. "İşte buradalar!" dedi, "ve sanırım tekrar yaparlar, eğer onlara
sorarsak."

"Neyi tekrar yapacağız?" diye sordu Lilias masumca.

"Neden, birbirinizi öpün," diye cevapladı Gerry. "Bunu yaptığınızı gördüm, bu yüzden hikayeler anlatmayın. Joan ve Betty bana inanmazlardı. Lütfen tekrar yapın,
lütfen yapın. Bay Carr, lütfen Lil Teyze'yi tekrar öp."

"Ah, aman, Gerry," diye cevapladı Lilias. Lilias yüzünü çevirmeye çalıştı ama Carr
ciddi bir şekilde ona doğru yürüdü ve alnını öptü.

"Bunda bir şey yok," diye devam etti şaşkın küçük kızlara bakarak. "Bir iki hafta içinde karı koca olacağız,
ve karı kocalar her zaman birbirlerini öperler."

"O zaman haklıymışım," dedi Betty. "Joan ve Rosie bana inanmazlardı,
ama sonuçta haklıymışım. Buna sevindim."

"Sana inandım, Betty. Sana her zaman inandım," dedi Violet.

"Belki de inandın. Diğerleri inanmadı. Haklı olduğum için mutluyum."

"Nasıl haklıydın, Betty?" diye sordu Carr.

"Ah, ona sorma, Adrian. Hadi eve girelim," diye sözünü kesti
Lilias.

"Evet, eve gireceğiz, tabii ki. Ama Betty'nin
ne kadar haklı olduğunu bilmek istiyorum."

"Yıllar önce onu neden öpmek istedin. Bunu biliyordum ve söyledim. Şimdi
demedin mi?"

"Trufe'yi söyle," diye emretti Gerry aniden.

"Evet, söyledim," diye cevapladı Carr.

Adrian Carr o akşam papaz evinden ayrıldığında, kilisenin ve küçük köy okul binasının önünden geçip tren istasyonuna giden tozlu yolda yürümek zorundaydı. Bu yol onun için çağrışımlarla doluydu ve geçmiş sahneleri düşünerek, Tanrı'ya şu anki
nimetleri için şükrederek yavaşça yürüdü.

"Lilias'ı ilk kez burada, turnikenin yanında gördüm," dedi kendi kendine. "O ve Marjory birlikte duruyorlardı ve o öne çıktı
ve bana baktı ve o tatlı sesiyle bana
Bay Carr değil miyim diye sordu. Bana, zar zor tanıdığım kardeşini hatırlattı.
Bu, ilk başta daha sonradan olduğundan daha çok görülen geçici bir benzerlikti.

"Burada, bu küçük eski okul binasının yanında köylüler durdu ve Gerald'ın eve geldiği
son günü sevinçle karşıladılar. Zavallı Wyndham--en kutsanmış ve en
sefil adam. Eh, şimdi dinleniyor ve burada bile
mezarının üzerine gölge düşüren haçı görüyorum!"

Carr saatine baktı. Zamanı vardı. Küçük
kilise bahçesine girdi. Yeşil bir höyük, beyaz bir haç, birkaç çiçek çelengi,
hayatında çok sevilen birinin dirilişe kadar yattığı yeri işaretliyordu. Haç, sanki onu korumak istercesine mezarın üzerine hafifçe eğilecek şekilde yerleştirilmişti. Üzerinde çok kısa bir yazı vardı:--

HUZUR İÇİNDE.

GERALD WYNDHAM.
YAŞI 27.

SON.

SALATALIK VE GÜL JÖLESİ.

W.A. DYER & CO., MONTREAL TARAFINDAN ÜRETİLMİŞ, hoş kokulu bir Tuvalet
ürünüdür. Çilleri ve güneş yanıklarını giderir ve çatlamış ve pürüzlü cildi tek bir uygulamadan sonra pürüzsüz ve hoş hale getirir. Hiçbir Tuvalet
masası bir tüp Dyer's Jelly olmadan tamamlanmış sayılmaz Salatalık ve Gül. Tüm Eczacılar tarafından satılır.

=Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri=--

CASWELL, MASSEY & CO., New York ve Newport.

İnci Gibi Dişler!

YAYGIN BİR İFADEDİR. Bunu elde etmenin yolu, Dyer's Arnicated
Diş Macunu'nu kullanmaktır, hoş kokulu ve lezzetli. Deneyin. Eczacılar saklar.

W.A. DYER & CO., MONTREAL.

DR. CHEVALIER'S RED SPRUCE SAKIZ MACUNU.

DR. NELSON'S PRESCRIPTION,

_GOUDRON de NORWEGE_.

EN İYİ ÇÖZÜMLERDİR

ÖKSÜRÜK VE SOĞUK ALGINLIĞI İÇİN.

Bunlardan birini almakta ısrar edin.

Her biri 25c.

Tüm Saygın Eczacılar Tarafından Satılıktır.

LAVIOLETTE & NELSON, Eczacılar, FRANSUZ PATENTLERİNİN ACİLLERİ. 1605 Notre
Dame St.

* * * * *

[İllüstrasyon: Dulavratotu KAN ACILARI]

SAĞLIĞIN ANAHTARI Mide, Karaciğer, Bağırsaklar ve Kanın tüm tıkalı salgılarını açar, tüm sistemden tüm mizaçları ve kirlilikleri
taşır, Asitliği düzeltir ve Safra Kesesi, Hazımsızlık, Baş Ağrısı, Kabızlık, Romatizma, Su Toplama, Kuru Cilt, Baş Dönmesi, Sarılık, Mide Ekşimesi, Sinirsel ve Genel Halsizlik, Tuz
Romatizmi, Erizipel, Sıraca vb. Kandaki tüm zehirli mizaçları temizler ve yok eder.

* * * * *

DİSPEPSİNE!

Harika Amerikan İlacı

DİSPEPSİ İÇİN

Her türlüsüyle.

=Hazımsızlık=, =Gazsızlık=, =Mide Ekşimesi=, =Sindirim Sistemi=,
=Hasta Baş Ağrısı=, =Kabızlık=, =Safrasızlık= ve mide ve sindirim organlarının hareketini düzenleyen tüm
=Dispepsi= formları.

Tüm eczanelerde satılır, şişe başına 5Oc.

=Tek Sahibi, WALLACE DAWSON.=

MONTREAL, KANADA, ROUSES POINT, N.Y.

"STAR" SERİSİ KİTAPLAR.

107. WH.'NİN KUŞKULU ŞANSI J. ZEXTER .30
108. HALL CAINE'İN BONDMAN'I .30
109. JESSIE FOTHERGILL'İN RÜTBE YÜRÜYÜŞÜ .25
110. KATHERINE S. MACQUOID'İN COSETTE'İ .30
111. EL KİMİNDİ? MISS BRADDON'DAN .25
112. HAYALET RICKSHAW, RUDYARD KIPLING'DEN .25
113. GADSBYS'İN HİKAYESİ, RUDYARD KIPLING'DEN .25
114. ÜÇ ASKER VE DİĞER HİKAYELER, RUDYARD KIPLING'DEN .25
115. TEPELERDEN SADE HİKAYELER, RUDYARD KIPLING'DEN .25
116. WALTER BESANT'TAN ŞEYTAN .25
117. CESUR YÜREK VE DOĞRU, FLORENCE MARRYAT'DAN .25
118. WORMWOOD, MARIE CORELLI'DEN .25
119. GOOD BYE, JOHN STRANGE WINTER'DAN .25

Çünkü Tüm Kitapçılarda Satışta.

_Scarff's Marshmallow Cream_

Cilt ve Cilt İçin, pürüzlülük,
veya cilt tahrişi, güneş yanığı, sivilce vb. için kullanılan her şeyden daha üstündür. * * * * *

DENEYİN

HOREHOUND VE BAL

ÖKSÜRÜK BALZAMI

Öksürük, Soğuk Algınlığı, vb. İçin, Hoş, Güvenilir, Etkili.

* * * * *

SCARFF'S

SAPONLU DİŞ YIKAMA

KARBOLATLI.

Dişleri ve Diş Etlerini Temizlemek, Korumak ve Güzelleştirmek için en iyi preparattır.

HAZIRLAYAN

CHAS. E. SCARFF, KİMYACA VE ECZACI

_2262 St. Catherine Street, Victoria'nın karşısında_.

LOVELL'S

KANADA TELİF HAKKI SERİSİ KATALOĞU


Telif Hakkı Serisindeki tüm kitaplar, telif hakkı ödenen
Yazarlarla yapılan bir anlaşmayla elde edilmiştir ve hiçbir Amerikan baskısı Kanada'da yasal olarak
satılamaz.

54. G.A. tarafından yazılan Gizli Bir Düşman Henty .30
53. Lady Maude's Mania, George Manville Fenn .30
51. A Double Knot, Geo. Manville Fenn .30
49. Ne yazık ki, Rhoda Broughton .30
48. Name and Fame, Adeline Sergeant .30
47. Marcia, W.E. Norris .30
46. Black Box Murder, Maarten Maartens .30
45. Famous or Infamous, Bertha Thomas .30
44. Heart of Gold, L.T. Meade .30
43. Sevgili mi Arkadaş mı, Rosa Nouchette Carey .50
42. Baş Yargıç, Karl Emil Franzos .30
41. Ruffino, Ouida .30
40. Sonraki An, Robert Buchanan .25
39. Büyük Değirmen Sokağı Gizemi, Adeline Sergeant .30
38. Kaçakçının Sırrı, Frank Barrett .30
37. Gerçek Arkadaş, Adeline Sergeant .30
36. Kızıl Günah, Florence Marryat .30
35. Bir Kadının Kalbi, Bayan Alexander .30
34. Son Atışı, The Duchess .30
33. Yanmış Milyon, James Payn .30
32. Syrlin, Ouida .50
31. John Berwick Harwood'un yazdığı The Lady Egeria .30
30. Joseph Hatton'un yazdığı By Order of the Czar .30
29. The Duchess'in yazdığı April's Lady .30
28. A. Conan Doyle'un yazdığı The Firm of Girdlestone .30
27. L.T. Meade'in yazdığı A Girl of the People .30
26. Bu Mizahta Hiç Kadın Kur Yapıldı mı? Charles Gibbon tarafından .30
25. Mynns' Mystery, George Manville Fenn tarafından .30
24. Sylvia Arden, Oswald Crawford tarafından .30
23. Nurse Revel's Mistake, Florence Warden tarafından .30
22. Hester Hepworth, Kate Tannatt Woods tarafından .30
21. Joshua, a Story of Egyptian-Israelitish Life, Georg Ebers tarafından .30
20. Hedri; or, Blind Justice, Helen Mathers tarafından .30
19. Mount Eden, Florence Marryat tarafından .30
18. Earth Born, Spirito Gentil tarafından .30
17. Buttons and Bootles' Baby, John Strange Winter tarafından .30
16. The Haute Noblesse, George Manville Fenn tarafından .30
15. Kit Wyndham; or, Fettered for Life, Frank Barrett .30
14. The Tree of Knowledge, G.M. Robins .30
13. Comedy of a Country House, Julian Sturgis .30
12. Adeline Sergeant .30
11. An I.D.B. in South Africa, Louise Vescelius Sheldon .30
10. The Curse of Carne's Hold, G.A. Henty .30
9. That Other Woman, Annie Thomas .30
8. Jezebel's Friends, Dora Russell .30
7. John Strange Winter'ın Sophy Carmine'i .30
5. Adeline Sergeant'ın The Luck of the House'u .30
4. Rosa Nouchette Carey'nin The Search for Basil Lyndhurst'ü .30
2. F.C. Phillips'in The Fatal Phryne'i .30
1. Mona Caird'in The Wing of Azrael'i .30

JOHN LOVELL & SON'S PUBLICATIONS.

_A Woman's Heart_. MRS. ALEXANDER'ın.

En zorlayıcı koşullar altında kadınların şefkati ve merhametiyle dolu, heyecan verici ve dramatik bir şekilde yazılmış bir hikaye.
İlgi çekici olduğu kadar ton olarak da
yükseltici olan büyüleyici bir aşk hikayesi. FİYAT 30 sent.

_A True Friend_. ADELINE SERGEANT'ın.

Okuyucunun sağlıklı bir ilham alabileceği asil bir karakterin abartı değil tasviri. FİYAT 30 sent.

_Bir Kaçakçının Sırrı_. FRANK BARRETT'ten.

Cornish Kıyısı'nın heyecan verici bir hikayesi, macera dolu
iyi bir araya getirilmiş ve saf bir tonda. FİYAT 30 sent.

_Büyük Mill Sokağı Gizemi_. ADELINE SERGEANT'tan.

Yazar her zamanki gibi hayata ve kendi asil içgüdülerine sadık. Kadınsı bir algıya ek olarak, Bayan Çavuş'un cinsiyetinde oldukça nadir görülen bir
tarafsızlık ve mizah anlayışı var.
FİYAT 30 sent.

_Sonraki An_. ROBERT BUCHANAN'dan.

Asılan bir adamın ahiretteki deneyimini anlatan heyecan verici bir hikaye. Garip ama iğrenç değil. FİYAT 25 sent.

_Köylü Adam_. HALL CAINE'den.

Canlı ve sadıktır, sadece Kuzey Denizlerindeki ada yaşamının fiziksel özelliklerini değil, aynı zamanda eski Deniz Kralları veya Vikinglerin
geçmişteki o tenha yerlerdeki sakinlerin düşünce alışkanlıklarını da tam bir tanışıklığın samimiyetiyle tasvir eder. FİYAT 30 sent.

JOHN LOVELL & SON, YAYIMCI, MONTREAL.

İKİNCİ BASKI.

"A DAUGHTER OF ST. PETER'S"

JANET C. CONGER'DAN.

(BAYAN WM. COX ALLEN.)

Kağıt Kapakta, 30 Sent,
Kumaş Kapakta, 50 Sent,

Lovell's Canadian Authors' Series, No. 60.

Yazar Kanadalı ve hikayesi oldukça iyi anlatılmış.--_Advertiser_. Londra.

Bu eserde, kurgu alanında edebi onur için yeni bir aday
halkın karşısına ilk kez çıkıyor. Anlattığı hikaye
ne uzun ne de karmaşık. Bu,
mutlu bir sonla biten, basit, hoş bir şekilde anlatılmış bir ilk görüşte aşk hikayesi ve okuyucunun zihnini
kahraman ve kahramandan uzaklaştıracak çok az şey var. Bayan Conger'ın edebi tarzı
hoş ve yapımı iyi kültürlü bir zihni ve karaktere karşı
katlanılabilir bir takdiri kanıtlıyor. Kitabı çok
keyifli bir okumayla bulunacak.--"_Intelligencer_," Belleville.

Konu ustaca kurgulanmış ve işleyişi bazı
dramatik durumlar için fırsat sağlıyor. Başlığın bize erken yaşamı hakkında bir ipucu verdiği kahraman,
tamamen zarafet ve şefkat dolu bir yaratık,
güneşli güneyin gerçek bir çocuğu. Kahraman bir Amerikalı,
zengin bir adam ve _birlikte_ bir sanatçı. Diğer _dramatis personae_, bu merkezi figürlerin etrafında rollerini oynayanlar çoğunlukla İtalyanlar veya Amerikalılardır. Çözülmesi gereken büyük soru şudur: Merlina kimdir? Yazar, çözümü sağlarken, bizi belirsiz ama ilginç bir insan sınıfıyla tanıştırmak için fırsat değerlendirir. "A Daughter of St. Peter's"ın sonu biraz şaşırtıcıdır, ancak okuyucunun zevkini beklentiyle bozmamalıyız. Ön sayfalardan, kitabın Kanada halkına ithaf edildiğini görüyoruz, bu kitabı içtenlikle takdir ediyoruz.--_The Gazette_, Montreal.

Yazarın önsözünde mütevazı bir şekilde romanın "A Daughter of St. Peter's" olduğunu söylediği ilk çaba için, çok
umut verici bir başarı olarak ilan edilmelidir. Konu iyi kurgulanmış ve hikaye eğlenceli ve iyi anlatılmış. Üslup hafif ve hoş ve roman yazmada biraz daha fazla deneyim ve kolaylık ile Bayan Conger, eğer ikinci bir deneme yaparsa, "A Daughter of St. Peter's"ın kesin değerlerini aşacak bir kitap üretmek için.--_Free
Press_. Londra.

* * * * *

Yazıcının Notu: Noktalama işaretleri normalleştirildi.

Sayfa 66; fazladan "bir" kaldırıldı (Wyndham bir tanesiydi).

Sayfa 336; "olmak" (Kanada'da yasal olarak satılmak) eklendi.

Sayfa 336'daki başlıkların listesi orijinalde eksiktir, yani
mlssing: 52, 50, vb.

L. T. Meade'in A Life For a Love adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LIFE FOR A LOVE ***

***** This file should be named 37107.txt or 37107.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/1/0/37107/

Produced by Robert Cicconetti, Ron Stephens and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Canadian Institute for Historical Microreproductions
(www.canadiana.org))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
