*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Health Through Will Power (İrade ile sağlık)
Yazar: James J. Walsh
Yayın Tarihi: August 17, 2011 [EBook #37109]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37109
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Health Through Will Power, by James J. Walsh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Health Through Will Power

Author: James J. Walsh

Release Date: August 17, 2011 [EBook #37109]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEALTH THROUGH WILL POWER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Kostuch tarafından üretildi




[Transcriber'ın notları]
  Bu kitaptaki sayfa numaraları, kıvırcık olarak çevrelenen sayılarla belirtilmiştir
  diş telleri, ör. {99}. Sayfa molalarının meydana geldiği yerdeydiler
  Orijinal kitapta.

  Bu kitap internet arşivindeki bir kopyadan türetilmiştir:
    http://www.archive.org/details/cu31924012175505

  Açık yazım veya tipografik hatalar düzeltildi.
  İsimlerin tutarsız yazımı, yaratıcı ve alternatif
  Yazım basılı olarak bırakılır.

  Genişletilmiş alıntılar ve alıntılar raporlar gibi girintilidir,
  mektuplar ve röportajlar.
[Son kopyacının notları]


İrade ile sağlık


İLE

James J. Walsh, M.D., Ph.D., Sc.D., vb.

Fordham Üniversitesi Sosyoloji Okulu Tıbbi Direktörü;
Fizyolojik Psikoloji Profesörü
Katedral Koleji'nde; Psikoloji öğretim görevlisi,
Marywood Koleji, vb.




  Boston

  Küçük, kahverengi ve şirket

  1919



  _Copyright, 1919, _

  Little, Brown ve Company tarafından.



  _All Haklar Rezerv_

  Yayınlandı, Kasım 1919



  _Norwood Press_

  J. S. Cushing Co.,

  Norwood, Mass., ABD



_İle_
J. H. W.

Eski animo et corde

J. J. W.


{vii}


Önsöz

Sözün üçüncü yılında yapıldığı bir Fransız cerrah
Fransa'nın muazzam sayıda insanı kaybettiği savaş: "Evet, biz
çok kaybediyorlar, ama kaybettiğimiz her insan için yapıyoruz
İki adam. "Elbette kastettiği şey savaşın ortaya çıkmasıydı
erkeklerin gizli güçleri öyle bir ölçüde ki
şimdi iki kişilik sayıldı. İfade sadece bir
konuşma figürü. Kelimenin tam anlamıyla, sahip olan bir adamın
böyle bir savaşın derin deneyimi
eskisinden çok daha fazlası. Kendini keşfetti
güç. Bilmediği enerji katmanlarına dokundu
sahip. Her şeyden önce, iradesinin yapabileceğini öğrendi
tereddüt edeceği şeyleri yapmasını sağlamak ve
muhtemelen bu vahiyden önce oldukça imkansız düşünüldü
kendisi yapılmıştı.

{viii}

Tek kelimeyle, savaş yerin takdirinin yeniden canlanmasını kanıtladı
hayattaki insan iradesi. Mareşal Foch, en büyük karakteri
Savaş, "Bir Savaş Mücadele
iki vasiyetname. Yenilgi kabul edilene kadar asla kaybolmaz. Onlar sadece
kendilerini itiraf eden yok oldu. "

Bizim neslimiz aklın gelişimine niyetliydi. Biz
iradeyi ihmal ediyor. "Kabuk şoku" deneyimleri bize gösterdi
aklın büyük ölçüde olumsuz öneri kaynağı olduğunu.
İrade, hastalıktaki kontrol faktörüdür. Çok
İrade gücünün gösterilmesi savaş tarafından sağlanmıştır. Bu
Cilt, iradenin yerine restorasyonuna yardımcı olmak içindir.
hayattaki yüksek fakülte, her şeyden önce egzersiz, daha fazla
diğer tek faktörlerden daha fazla, sağlık ve iyileşme
hastalık. Zaman görünüşü için fırsat gibi görünüyor ve
ne kadar
Modern akıl kültü sol adam,
Hayat henüz çare ne olabileceğini açıkça göremedi. {ix}

İçerik


                                                 SAYFA

     Önsöz VII

Bölüm

Ben hayattaki vasiyet

II Dreads 19

III Alışkanlıklar 42

IV Sempati 57

V Self Acity 69

VI Will'in bilinçli kullanımından kaçınma 80

Vii İrade ne yapabilir 102

VIII Ağrı ve İrade 112

İrade ve hava ve egzersiz 133

X 148 yeme iradesi

Xi Tüberküloz 167'de iradenin yeri

Xii zatürre içinde vasiyetname 187

Xiii öksürük ve soğuk algınlığı 196

XIV Nevrotik Astım ve Will 207

Xv bağırsak fonksiyonunda vasiyetname 215

Xvi irade ve kalp 227

Xvii Sözde kronik romatizma 240

Xvii psiko-nurozlar 258

Xix kadınsı hastalıklar ve vasiyetname 270

     Dizin 285


{1}


İrade ile sağlık



Bölüm I

Hayattaki irade


  "Ne yapacak ve çok şey yapıyor
   Bu kanıtın imkansızlık denir. "

                      _Troilus ve cressida._


İrade'nin sağlık ve canlılık üzerindeki etkisi
Uzun zamandır tanındı, sadece psikologlar ve ödeyenler tarafından değil
Zihinsel iyileşme sorunlarına özel dikkat, aynı zamanda kural olarak,
doktorlar tarafından ve hatta halk tarafından. Örneğin, bir
Yakında iki yaşlı halk, iyi kurulmuş uygulama,
aynı anda veya iki genç kişi yaralandığında bile
birlikte ve bunlardan biri ölür veya belki de ciddi bir dönüşü vardır
Daha da kötüsü, tüm bilgiyi diğerinden korumak için dikkatlice. .
Sebep, duygunun tiksinmesi için çok kesin bir inançtır.
ölümün öğrenilmesinden kaynaklanan veya {2} olarak
bir dönüş olduğunu duymaya neden olan isteğe bağlı
Daha da kötüsü, diğer hastanın iyileşme şansı muhtemelen
cidden bozuldu. Daha iyi olma, hatta yaşamak için bile,
zayıf, ciddi sonuçlarla. Bu sadece popüler bir izlenim değil
Hasta için sempatik bir duygunun abartılması nedeniyle. Var
defalarca not edildi, o kadar sık, açıkça temsil ediyor
bir yaşam kuralı, ne zaman yanlışlıkla ciddi durum
ya da diğerinin ölümü duyuldu, hemen bir
bazen ölümcül biten davada olumsuz gelişme,
Yine de hepsi o zamana kadar iyi gidiyordu. Bu değil
Sadece şoka, ama büyük ölçüde "vazgeçmek" için, denildiği gibi,
bu uyaran olmadan hayatta kalan hastayı iradeden bıraktı
İyileşmek için bu çok şey ifade ediyor.

İradenin vücudu ne ölçüde etkileyebileceği şaşırtıcıdır.
Fiziksel bu imkansız görüneceği koşullar altında
Faktörlerin artık ciddi bir etkisi olabilir. Sık sık duyarız
bazı insanların "kendi isteklerinde yaşadıklarını" ve
nispeten az yiyecek alan ve yine de başarılı olan türler
{3} büyük bir iş, ifadenin gerçeğini başarmak
Eve çarpıcı bir şekilde eve geliyor. İfade genellikle
Bununla birlikte, bir kelime formülünden çok daha fazla olduğu düşünülüyor
bu olağanüstü vakaların bazılarını açıklamak için detaylandırıldı
Özel bir açıklamaya ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor. İnsanın olasılığı
Varlığı aslında, zamanın ötesinde uzatma,
Fiziksel gerekçelerle kurulan tüm nedenlere göre, hayat bitmeli,
çoğu insanın oldukça söz konusu olmadığı görülüyor. Ve yine de
Kayıtlı bir dizi çarpıcı vaka var.
Yaşamın devam etmesinin açıklaması, iradenin
Yaşamak o kadar güçlü bir şekilde uyandırıldı ki hayatın ötesinde uzatıldı
Hatta uzman beklentisi. İrade, hayatta kalma faktörü
Dava, bu aktif istekli olur olmaz
Süreç sona erdi, çünkü onu uyandıran sebep artık
var olan kişiler
halihazırda işyerinde fiziksel faktörlerden hızla hayat
kaçınılmaz olarak daha erken bir çözünme gibi görünüyordu
olmuş. Muhtemelen çok sayıda doktor çarpıcı örnekleri biliyor
normal olarak ölümün ötesinde yaşayan hastaların
{4} bekleniyor, çünkü bir arkadaşının gelişini bekliyorlardı
geldiği bilinen ve hastanın istediği mesafeden
Görmek için çok fazla. Ölmekte olan anneler son bir kucaklamayı elde etmek için yaşadılar
bir oğul veya kız ve eşleri kocalarını görmek için hayatta kaldı
Son ayrılık-bunu yapmaları imkansız görünse de,
fiziksel durumları söz konusu olduğunda-ve sonra süresi doldu
kısa sürede. Tabii ki içinde herhangi bir sayıda örnek var
Bu doğru değildi, ama o zaman bu sadece bir kanıtıdır
insanlığın büyük çoğunluğunun isteklerini kullanmadığı veya
Belki de yaşam sırasında yardım için onlara hitap ettikten sonra asla ya da
Biraz, kesin bir ciddi çağrı yapmaya hazır değiller
sonuna doğru. Ancak, çok fazla ülkenin
Doktorlar özellikle olayların hikayelerini kendilerine anlatabilir
iradenin ölüm yaklaşımına bile direnebileceğine dair kanıtlardı
Bir süre, hastalar pes eder etmez, ölüm gelir
onlara.

On dokuzuncu yüzyılın büyük İrlandalı klinisyeni Profesör Stokes,
Kalp hastalıkları hakkındaki bilgimize çok fazla borçluyuz
ve akciğerler ve adı yaygın olarak kullanılan terimlerle kabul edilen
{5} bağlantı bu hastalıklarla bağlantı, çarpıcı bir
Bunu gösteren bir Dublin hastanesindeki deneyimlerinin hikayesi
çok iyi. Gençinde asker olan yaşlı bir İrlandalı
yıllar ve birçok kez yaralanmıştı, hastanede hasta ve
açıkça ölüyor. Profesör Stokes, dikkatli bir araştırmadan sonra
durumu, bir hafta yaşayamayacağını ilan etti, ancak
O zamanın sonunda eski asker hala hayata devam ediyordu
gözle görülür şekilde batıyor. Stokes,
Yaşlı adamın en fazla bir iki gün geçirdiği koğuşlarının turları
Yaşamak için daha fazlası ve yine de bazı günlerin sonunda hala oradaydı
Onları sabah ziyaretlerinde selamlayın. Tıp öğrencilerinin yolundan sonra
dünya bitti, o kadar içten hiçbir şey olmasa da
normalde böyle bir prosedürle gitmesi gerekiyordu, çünkü onlar
Tıbbi bir sorun olarak dava ile ilgilenen öğrenciler bahis yapmaya başladı
Yaşlı adam ne kadar yaşardı.

Sonunda, bir gün yaşlı adam Stokes'e en geniş brogue'unda dedi:
"Doküman, beni ayın ilkine kadar hayatta tutmalısın, çünkü
Paraşım için emekli maaşı o zaman sona eriyor ve insanlar sahip olmadıkça,
beni gömecek hiçbir şeyleri olmayacak. "

{6}

Ayın ilk on gün uzaktaydı. Stokes ona dedi
Öğrenciler, elbette hastanın işitmesinde olmasa da,
Eski askerin göz önüne alındığında dünyada bir şans yoktu
Fiziksel durum, ayın ilkine kadar yaşayacak.
Her sabah, buna rağmen, içeri girdiklerinde yaşlı adam
Hala hayatta ve perdelerin çizildiğine dair bir işaret bile yoktu
Yatağının etrafında sanki son yaklaşıyormuş gibi. Sonunda sabah
Ayın ilkinden, Stokes geldiğinde, eski emekli dedi
Ona zayıf bir şekilde, "Docther, kağıtlar orada. Onları imzalayın! O zaman onlar
Emekli maaşı alın. Beni canlı tuttuğuna sevindim, şimdilik kesinlikle olacaklar
Beni gömmek için paranın var. "Ve sonra yaşlı adam,
İmza yapıştırılmış, kendini ölüm için besteledi ve
Birkaç saat süresi. Kendini iradesiyle hayatta tutmuştu çünkü
İçinde bir amacı vardı ve bu amaç yerine getirildikten sonra ölüm
Hoş geldiniz ve daha fazla gecikmeden geldi.

Fransız hapishanelerinden birinden bize gelen bir hikaye var
zorla gösteren on dokuzuncu yüzyılın ortalarında
Emin olduktan sonra hayatı sürdürme isteğinin aynı gücü,
Peradventure'ın ötesinde, {7} Bu ölüm gelmeli. Gelendi
Tüm mahkumların cesetlerini hapishane bahçesinde hızla gömmek
gözaltındayken ölen. Gelenek hala hayatta kalır ya da yaptı ama
Yirmi yıl önce, İngilizce hapishanelerinde bile,
Oscar Wilde'ın "Reading Gaol Ballad" okuyucuları olarak idam edildi
hatırlamak. İrlandalı hapishaneler hala barbarlığı sürdürüyor ve
1916'nın ayaklanmasından sonra İrlandalıların acısının nedenleri
Dublin'de Hapishanede Quicklime'da idam edilenlerin gömülmesi vardı
bahçe. Kelt zihni özellikle bu fikirde isyan ediyor ve
Belli bir Fransız hapishanesinde mahkumlardan birinin
Keltlerin bir Kelt olan Breton,
Bunun gibi bir şey olabilir. O acı çekiyordu
böyle bir çok dikkat edildiği bir zamanda tüberküloz
Mahkumlardaki rahatsızlıklar, son ne kadar erken geldi, o kadar az rahatsız
Onlarla vardı; Ama eğer öyleyse
Hapishanede öldü Vücudu, acımasız ateşinde kaybolacaktı
Quicklime.

Hapishane doktorunun öngördüğü kadarıyla,
Hastalık, kaçınılmaz olarak ölümcül sonlandırılmasına çok önce
cümlesinin sonu. İlerlemesine rağmen. {8} Ancak,
Mahkumun kendisi asla ölmesine izin vermeyeceğini ilan etti
hapishane ve vücudunun yüzü böyle bir kaderle. Onun beyanı
bir omuz silkerek doktor tarafından reddedildi ve sonuçta
Adam için çok fazla fark yaratmazdı, çünkü
görmek veya hissetmek için orada olun. Ancak yaşamaya devam ettiğinde,
son tüketim tahtlarında, haftalarca ve hatta
Ölümden aylar sonra kaçınılmaz görünüyordu,
Bu konuda beyan ve doktorlar özel vermeye başladı
davasına dikkat. O zamandan sonra aylarca yaşadı,
Tüm sıradan tıbbi bilgiye göre,
Elbette öldü. Aslında cezasının sonunu geride bıraktı,
Onu hapishane kapısının hemen ötesinde bir eve taşımak için yapılan düzenlemeler
Cümlesinin süresi dolduğunda ve hikayeye göre
hapishaneden çıktıktan sonra yirmi dört saat içinde öldü ve
Böylece breton ruhuna vücudunun verileceği gerçeğinden emin oldu,
Herhangi bir Hıristiyan gibi, Dünya Ana'nın koynuna.

Ancak uzamanın başka ve daha önemli aşamaları da var
Hayatın gücünü hala daha iyi gösteren irade ile. {9}
son derece yoğun hayatları olan erkeklerin
her gün uzun saatler çalışmak, genellikle sadece birkaç saat uyumak
gece, bir şeyden diğerine dönüp çok başarmak
Bir insanın yaptıkları her şeyi yapabilmesi neredeyse imkansız görünüyordu,
çok uzun ömürlü. Örneğin Alexander Humboldt gibi erkekler,
Bilimde daha genç yaşamında, birçok kişi için bir gezgin
Tropiklerin bu cehenneminde yıllar, Panama'nın çevresindeki bölge ve
Orta Amerika, kitapları derinden etkileyen harika bir yazar
Orta yaşta nesil. Prusya Başbakanı yaşlı bir adam olarak
bir zamanlar kırklı yaşlarında bunu itiraf etmesine rağmen doksanın ötesinde yaşadı
sık sık uyudu ama gece iki veya üç saat bile aldı ve bazen
Bu küçük bir yatak yerine kanepede dinlenir. Sonunda Leo XIII
On dokuzuncu yüzyıl başka bir adamdı. Vücut zayıf,
Papa'yı altmış dörtte seçti, yakında olacağı düşünülüyordu
başka bir seçim vesilesi; Muazzam miktarda iş yaptı,
en ağır sorumlulukları başarıyla kabul etti ve
Papal sandalyesinde Peter yıllarca, tüm peygamberlikleri kırıyor
Doksan üç olana kadar ölmek ve ölmek.

Diğer birçok örnek alıntı yapılabilir. {10} Gladstone, her zaman işte,
Muhtemelen on dokuzuncu yüzyılın en büyük devlet adamı
Bu kelimenin daha iyi anlamı, neredeyse bir akranı olmayan bir bilgindi
Bilimsel kazanımlarının genişliği, en ilginç yazar
çok yönlü konular, insan ve her zaman her şey için ilgi çekici
Aktif ve yine de seksenlere iyi yaşadı. Bismarck ve von
Moltke, neredeyse diğer tüm erkeklerden daha ağır sorumluluklar üstlendi
On dokuzuncu yüzyılın, dört adet yıllarının onlardan geçtiğini gördü
bitmeden önce iyi. Bismarck, seksen birincisine dikkat çekti
Hayatın tüm iyi şeylerinin olduğunu düşündüğü doğum günü
Hayatın ilk seksen yılıyla sınırlı, ama şimdi orada olduğunu biliyordu
ikinci seksen yıl boyunca ayrılmış çok iyi şeyler vardı. BEN
Thomas Dunn İngilizcesi'nin yanında oturmayı asla unutmayacağım, Amerikalı
Şair, Pennsylvania Üniversitesi mezunlarının bir ziyafetinde,
Bu ifadeyi bizim için tekrarladığında; O zaman kendisi
Seksen geçti. O da meşgul bir adamdı ve yine de sevindi
Akşam yemeğinde genç mezunlarla.

Sevgili eski öğretmenim Virchow, dördünü öldüğünde söyledikleri
Erkekler öldü, çünkü sadece bir patolog olarak değil, {11}
Bilindiği büyük yaşam işiydi, ama
Bir tıp tarihçisi ve bir Sanitarian olan antropolog
yetmiş beş aktif olarak iki veya üç erkeğin çalışmasını başarmak. O
Bir tramvay yaralanması sonucunda seksen bir yaşında öldü, ya da yapabilirim
Henüz onu bile canlı olarak hayal edin. Von Ranke, büyük tarihçisi
Papalar, doksan yaşında evrensel bir tarih başlattı
on iki ciltte tamamlanması planlandı, yılda bir cilt olmak
Veriliş. Yarım düzine bitirmek için yaşadığına inanıyorum. Bende
Amerika'daki tıp mesleği arasında bazı sevgili arkadaşlar
Seksenleri ve doksanları ve hepsi son derece meşgul adamlardı
orta yıllarında ve her zaman yoğun aktif yaşamlar yaşadı. Stephen
Smith ve Thomas Addis Emmet, John W. Gouey, William Hanna Thompson,
Çok uzun ölü değil ve seksen beşten geçmek için yaşayan S. Weir Mitchell
son derece meşgul erkeklerin tipik örnekleridir, ancak son derece uzun
Yaşıyor.

Tüm bu adamların kendilerini iş yerinde tutma isteği vardı,
Ve bu egzersizleri, onları giymekten çok güç verecek,
aslında enerji rezervuarlarına dokunmalarını sağlıyor gibiydi
içinde {12} gizli kaldı. Onların çok yoğunluğu
Yapmak, hayatları üzerinde kapsamlı bir etki yaratmış gibiydi,
Ve böylece sadece daha fazlasını başarmakla kalmadı, aslında daha uzun yaşadılar. Zor
Yorucu olmaktan uzak olan işin tam tersi etkisi vardır. Sık sık duyarız
insanları öldürmek için sıkı çalışma, ama bir doktor olarak dikkatlice var
Bu vakaların birçoğuna baktı ve asla bulamadım
Sıkı çalışma nedeniyle tükenmeyi temsil ettiğim için beni tatmin etti. Sinsi
Böbrek hastalığı, romatizmal kalp hastalığı, enfeksiyonları
Zatürree tipik bir örnektir, tüm bunlar nedenler
Ölüm ve sıkı çalışma değil, hiçbirimize gelebilirler. Onlar sadece
Yaşamın Mischances'ından herhangi biri kadar kaza, çünkü
Tramvay arabası gibi bir mikrop tarafından yönetilmek tehlikeli. Kullanma
Hayatta mümkün olan tüm işleri yapmak için sadece hayat verir ve ona verir
Daha bol ve insanlar pas verebilir, bu dinlenerek incinir,
yıpranacaklarından çok daha erken.

O halde, bir süre kontrol eden bir canlılık kuyusu
en azından vücuttaki ölümcül değişiklikler bile ve şüphesiz
Yaşamın uzaması için en önemli faktörler. Temsil eder
Sağlık ve başarı gücü için en büyük güç.
{13} Ne yazık ki, son yıllarda, büyük bir
birkaç nedenden dolayı kapsamı. Bunlardan biri tartışmalar oldu
İrade özgürlüğü ve çok yaygın öğretimine gelince
İradeyi bağımsız olarak ortadan kaldırmış gibi görünen determinizm
hayatta fakülte. Bu sadece sahip olan eğitimli sınıfları etkiledi
Yükseköğretimi aldı, onların örneği şüphesiz yaygındı
ve diğer birçok insanı etkiledi. Ayrıca, gazete ve
Dergi yazarları, fikirleri popüler yaymayı vurguladı
en azından bir
İradenin kullanımı ile ilgili olarak talihsiz zihin tutumu
en iyisi ve yaratıklar olduğumuz hissini üretme eğilimindeydi
Herhangi bir şekilde kaderimizin yapımcıları yerine koşullar veya
Her şeyden önce, büyük ölçüde bile dahil olmak üzere kendimizin yöneticileri
bedensel enerjilerimiz.

Bu entelektüel faktörden bile daha önemli, takılacak
Güç, modern zamanın rahat yaşamı oldu.
Herhangi bir egzersiz gerektiren her şeyi hayattan ortadan kaldırma eğilimi
iradenin. Neslimizin övünmeye çok eğilimli olduğu ilerleme
esas olarak bu insan yapımını {14} onlardan daha rahat endişelendiriyor
önceydi. Birkaç yüzyıl önce yaşamın lüksleri şimdi
pratik olarak günümüzün yaşam gereksinimleri haline gelir. Bize sorulmadı
Herhangi bir ölçüde soğuk durmak için kendimizi yürürken yormak zorunda değiliz,
ve bedensel emek, belirli sayıda insan için ayrılmıştır.
Görünüşe göre insanlık şemasında neredeyse hiç sayım olarak düşünün.
Kendimizi rahatlatmak, özellikle
özel efor ve bu nedenle herhangi bir
iradenin ciddi bir şekilde egzersizi. Kendimizi kurtardık
Enerji harcamak için, görünüşe göre bu yüzden
birikin ve daha yüksek ve daha iyi amaçlar için kullanılabilir.

Ancak hayvan enerjisi ile ilgili meraklı şey
belirli bir sınırın ötesinde vücutta birikmez ve
ötesinde üretilen tüm enerjinin kesin olduğu görülüyor
Kendini vücut boyunca dağıtma eğilimi, rahatsızlık yaratma eğilimi
Yararlı işler yapmak yerine çeşitli türler. Süreç çok
Elektrik makinelerinde kısa devre denilen gibi ve bu
Ne kadar zarar verilebileceğini anlamamızı sağlar. Kendimizi Yapmak
Bu nedenle rahat, {15} ucunda tam olarak
zıt etki ve çoğu zaman yapar. Bu ilk başta not edilmez ve Mayıs
Yaşam tarzının bir analizi olmadıkça tamamen kaçış bildirimi
özellikle efor miktarını bulmaya yöneliktir
günlük varoluş turunda olduğu irade ve enerji.

İrade, insan organizmanın diğer birçok fakültesi gibi,
Güç dinlenerek değil, kullanım ve egzersiz yaparak. Çok az oldu
Modern yaşamda kalan iradenin ciddi bir şekilde egzersizini gerektirir ve böylece
iktidarda azalmış olması şaşırtıcı değil. Sonuç olarak, iyi
Hayattaki iradenin öneminin ele alınması kaybedildi.
Bu talihsiz bir durumdur, çünkü irade kaynaklarına dokunmamızı sağlayabilir
Aksi takdirde bizden gizli kalabilecek enerji. Profesör
William James özellikle dikkatini çekti.
"Erkeklerin Enerjileri" hakkında iyi bilinen deneme, çok az insan yaşıyor
_maximum_ başarılarına veya _optimum_ davranışlarına kadar,
Ve bu gerçekten "erkeklerin alışkanlıkla sadece küçük bir kısmını kullanan bir kural mı?
gerçekte sahip oldukları ve altında kullanabilecekleri güçler
uygun durumlar. "

İradenin ne kadar başarabileceğine işaret etme fikri
{16} için bir şeyleri değiştirirken bu cilt daha iyi yazılır. Profesör James, Prens Pueckler-Muskau'nun onayıyla alıntı yaptı
ifade, "düşüncede çok tatmin edici bir şey buluyorum
İnsan, bu tür sahne ve silahları en çok çerçeveleme gücüne sahiptir.
önemsiz malzemeler, gerçekten hiçbir şeyden, sadece onun gücü ile
bu yüzden her şeye gücü yeten adını gerçekten hak ediyor. "
[Dipnot 1]

  [Dipnot 1: "İngiltere, İrlanda ve Fransa'da tur."]

Bu güç, bu yüzden cesur bir şekilde her şeye kadir olarak adlandırılan, erkeklerin
sağlığı korumak ve hatta yardımcı olmak için en iyi avantajı kullanıyor
Kesin olarak hatırlanması gereken hastalığın tedavisinde
dikkat. Savaş bize genç askerlerimizin insanlarında gösterdi
İnsan iradesinin, bozulmamış gücünün tek bir kısmını kaybetmediğini
Erkeklerin neredeyse imkansız görünebileceğini başarmasını sağlayın. Bir
savaştan gelen mirasların bu para cezasının devamı olmalı
Askeri disiplinin ve savaşın taleplerini bu kadar iyi kullanma
oyuna getirildi. Erkekler onlardan çok daha fazlasını yapabilir ve durabilir
farkına varın ve tam olarak ve ayakta dururken bir memnuniyet bul
Sadece rahatlıktan gelen tüm daha yumuşak duyguları aşar
ve fiziksel ve {17} psişik efor için gereklilik eksikliği. Onların
tolerans egzersizi ve yorucu eforları, yerine
yorucu, onları daha yetenekli hale getirir ve yerine ekler
güçlerinden uzaklaşmak.

Bu disiplinin ve iradenin eğitimi gençliğimiz için ne anlama geliyordu
Bazıları lüks kucağında yetiştirilen Amerikan askerleri ve
neredeyse hiç yapmak ya da zor durmak zorunda kalmanın gerekliliği olmadan
Daha önce hayatlarında olan şeyler, bir mektupla çok iyi gösterilmiştir
Aralık ayında _century_ 'de Bayan Agnes Repplier tarafından alıntılanmıştır. Tarafından
Hiçbir şekilde benzersiz ve hatta istisnai. Kelimenin tam anlamıyla binlerce vardı
Genç memurlar tarafından yazılan bu tür mektuplar benzer şekilde durum ve
sadece tüm ruhunun tipik ve karakteristiği olduğu için
Burada alıntı yaptığım bu genç adamlardan. Bayan Repplier bunu söylüyor
"Dünyanın bulunduğu genç bir Amerikalı teğmen
Bebeklik döneminden tehlikeli hoş bir yer. "Eve erkenden yazdı
1918 Baharı:

"Yağmur yağdı, yağmur yağdı.
Fransa'da herhangi bir kurbağa olarak su birikintisi ve ne kadar kuru unuttum
yatak gibidir. Ama ben bir keman kadar zinde ve tırnaklar kadar zorum. Yapabilirim
Hurda demir yiyin ve ayakta uyku. {18} adlı şeyler yok değil mi?
Şemsiyeler, sivillerin duşlarda tuttuğunu şımarttığınız? "Eğer biz
Bunun sürekliliğini güvence altına alabilir, hayat her zaman böyle olacak
eskisinden çok daha içten, daha sağlıklı ve daha mutlu, böylece
Savaşın tazminatları olacak.


{19}

Bölüm II

Korkular

  "Ey, onun iradenizin dizisi olduğunu bilin.
  Hiçbiri yok ama eşekler bu şekilde köprülenecek. "
                         _A Hatalar Komedisi._


Gösterilmesinden sonra çoğu insan için bir sürpriz olmalı
Önceki bölümde iradenin gücü, bu kadar çok şey yapamıyor
kullanımı. Gerçekten de, insanlığın çoğunluğu fark edemiyor
sağlık ve güçleri ve refahları için enerji deposu
Bu nedenle, sıklıkla kullanılmayan veya çağrılsa da, ancak
zayıf. İradenin daha fazla kullanılmamasının nedeni nispeten kolaydır
Ancak, bir kez, olağan koşullarındaki faaliyetini anlamak
İnsanlık biraz daha dikkatli bir şekilde analiz edilir. İrade
Maalesef nadiren özgürce harekete geçmesine izin verildi. Frenler üzerine konur
aksine, zihinsel şüphe ve tereddüt durumuna göre enerjiler
öneri ve her şeyden önce insanlığın izin verdiği korkular tarafından
{20} kendilerini şimdiye kadar bize bağlayın. Çok fazla aktivite
engellendi. Pek çok şeyin yapılamayacağı hissi var veya
Sadece çok fazla çaba ve hatta zorluk pahasına gerçekleştirilsin
Üstün yetenekli olanlardan başka umutsuz olacağını
Onları denemek için son derece güçlü istekler. İnsanlar işlemekten korkar
kendileri taşıyamamaları için herhangi bir amaca göre
dışarı. Birçoğu, başkalarının sahip oldukları şeye asla dayanamayacaklarını düşünüyor
kaçmadan durdu ve eğer öyleyse
Bazı denemelere dayanmaları gereken pozisyona yerleştirilmiş
Kaçınılmaz olarak kırılacaklarını duymuşlardır.
gerilmek.

Bir insan, olabileceğine dair güvenini kaybeder
belirli bir şeyi başarabilmek, kendi başına yapmak için yeterlidir
İrade, aksi takdirde olduğundan çok daha az aktif. Öyle
Güçlü bir ip parçasını kırmak gibi: nasıl sarılmasını bilenler
Parmaklarının etrafında, sonra güvenle sarsılır ve ip bozulur.
Kırılamayacaklarından korkanlar, tereddüt etmeyi
Kendilerine zarar vermeli ve yarı yürekli bir seğirmelidirler
dizeyi kırmayın; {21} yaptıkları tek şey
Kendilerine gerçekten daha fazla zarar vermek
onu kırıyor. Bu kürtaj çabasından sonra,
Parmakları kırılacak kadar güçlü olan diğerlerinden farklı
dize ve bu konuda tereddüt ediyorlar ve muhtemelen reddedecekler
denemeyi tekrar yapın.

Bu çok eski bir hikaye,-bu,
Güven eksikliği ve başarısızlık tutma korkusu ile insanlık
insanlar bir şeyler yapmaktan. Çok fazla öğrencisi
eski gelenek, bir keresinde St. Anthony'ye münzevi olanı sordu
Kutsallık yolunda bulduğu en zor engel. Hikaye var
Bu sağlık ve kutsallığı hatırlarsak, burada bizim için daha fazla anlam
etimolojide aynı. Cazibeleri yapmış olan St. Anthony
Onun ünlü, o zamanlar yüzün üzerindeydi ve yetmişini harcamıştı
Çölde yıllar, neredeyse her zaman yalnız ve muhtemelen çok şey biliyordu
insan doğasının iç işleyişi hakkında fırsatlardan
Bu şekilde herhangi bir insan olarak zevk aldığı içgözlem
yaşadı. Genç öğrencisi, tüm genç öğrenciler gibi, kısa bir süre istedi
İkisinin de seyahat ettiği yolu kesin. Yaşlı adam dedi
O, "Şey, {22} Ben yaşlı bir adamım ve birçok sıkıntım oldu, ama
Çoğu hiç olmadı. "

Birçok şüphe kabusu ve tereddüt bir kerede kaybolursa
Korku aşıyor. Asla gerçekleşmeyen sıkıntılar, eğer yaşarsa
Sağlık ve kutsallık aşırı kalana kadar iradeyi felç eder
kazanç zor.

Hayattaki birçok insanın başarısızlığının sırrı var
birçok yol. En kötüsü, korku başarısızlığından korkuyorlar, kendilarını azaltıyorlar
güven ve bu nedenle kendi enerjilerini boşaltın. Herhangi bir şey
Hayatın korkularından kurtulmalarını sağlayacaktır.
içinde olduğu gibi ve dışında olan şeyleri gerçekleştirme güçleri
bedenler. İyi başlamak yarısı bitti ve bir şeyi güvenle ele alıyor
neredeyse kesinlikle gerçekleştirileceği anlamına gelir. Korku
başarısızlık, performansında olası ağrının dehşeti, korkusu
Etkinlik sonucunda ne olabilir,-tüm bunlar veya herhangi biri
kendilerini obtrode etmelerine izin verilir, o zaman enerji büyük ölçüde azalır,
İşleri engelleyen ve başarı yapma gücü neredeyse imkansız hale geliyor.
Bu, sağlık ve güç konularında olduğu gibi doğrudur
çeşitli dış başarılara. Harika bir {23} anlaşması gerekir
İnsanlığın, korkularının sık sık olduğu dersini öğrenme deneyimi
gerçeklik olmadan ve bazı erkekler asla öğrenmezler.

Genellikle Dreads kelimesi kullanıldığında, bir seri anlamına gelir
hassas, gergin olan psişik veya psikonörotik koşullar
İnsanlar çok acı çekiyor. Örneğin, kir korkusu var
Öğrenilen Misophobia olarak adlandırılan, kir tutabileceği korkusunu abarttı
ellerine ve kurbanlarını gönderen bir şekilde zararlı olduğunu kanıtlayın
Ellerini günde yirmi ila kırk kez yıkamak. Nadiren değil
Cildi oldukça iyi yıkarlar veya en azından can sıkıcı bir cilt üretirler
duygularının sonucu olarak tahriş. Başka birçok korku var
bu tür. Bazıları
Bu kir korkusu. Çoğumuzun bir korkusu var, yani biz
Bir yüksekliğin kenarında duramaz ve titremeden aşağıya bakamaz
ve o kadar rahatsız edici duygulara sahip olmak bizim için imkansız
Orada kal. Bazı insanlar da oturamıyor
Bir tiyatronun balkonunun ön sırası veya hatta diz çökmek
aynı korkuya sahip olmadan kilisede bir galerinin ön sırası
Yüksek bir uçurumun kenarında başkalarına gelen yükseklikler. Bende
{24} hastalarım arasında son derece zor bulan bazı din adamları
Yine de, yüksek bir sunakta ayağa kalkmak, neredeyse söylemeye gerek yok,
Yükseklik en fazla beş veya altı sıradan adımdır.

Sonra abartılı bir korku olan insanlar var, bu yüzden
Işıksız uyumalarının veya
yalnız uyu. Bazen böyle bir dehşet, bazı korkutucuların sonucudur
olay, notlarımda bir sayman
Üniversite, uyku sağlayan yoğun bir karanlığın dehşetini geliştirdi
Işık olmadan imkansız, bir hırsız tarafından vurulduktan sonra
Odasına geldi ve talebini kim yanıtladı, "Bu kim?" bir
Yatağın başından geçen mermi. Çoğu
Koyu ölçeklendiricilerin teknik adı olan skotophobistlerin böyle olmadığı
Bu kadar affed. Sinir korku kurbanları kural olarak gelişti
küçük önemi olan doğal bir his vererek korkuları
O kadar büyüyecek ki onları çok sefil hale getirin.

Bazıları kapanma yere uyamaz. Philip Gilbert Hamerton,
İngiliz yazar ve ressam, genellikle bir demiryolu bölmesi buldu
İngiliz arabaları imkansız bir durum ve yolculuğunu kırmak zorunda kaldı
{25} artan klostrofobi hissini aşmak için sipariş,
Onun üzerinde çalacak kapanma yerlerinin dehşeti.

Bu korkulardan herhangi biri var ve neredeyse hiç söylemeye gerek yok
Bunlardan sağlığa ve mutluluk arayışına müdahale edebilir. Bende
görülen erkekler ve kadınlar, soğuk ile şiddetli bir sinir durumuna atıldı
Birinin üstesinden gelmeye çalışmanın sonucu olarak duygular ve soğuk ter
Bu korkular. Kurbanlarının harika bir şey yapmasını imkansız hale getiriyorlar
diğer insanların kolayca yaptığı birçok şey ve ne yazık ki onların
Wills. Bu korkuların üstesinden gelmenin tek bir yolu var ve bu
bir alışkanlığa kadar aksine bir dizi eylem
Bu akılda kalıcı fikirlerle ilgili öz kontrol güvence altına alınmıştır. Tüm
insanlığın neredeyse istisnasız, yükseklikleri korkusu var ve yine de
Son yıllarda binlerce erkek yüksek üzerinde çalışmayı öğrendi
Korkudan çok fazla rahatsızlık vermeden binalar. Ücretler
iyi, onlar bu şekilde çalışmak için _want_ ve sonuç olarak
kendileri elinde ve yavaş yavaş kendi kendini kontrol edin. Ben çok vardı
Bana ilk başta asla yapamayacaklarından emin olduklarını söylüyor
Bunu yapmak için, ama iş ilerledikçe binanın kademeli yükselişi
onları yüksekliğe alıştı, {26} ve bir süre sonra neredeyse
Birinci veya ikinci hikayesinde olduğu gibi havada yüksek çalışmak doğal
bir bina ve hatta düz zeminde.

İyi bir neden olmadıkça bu korkuların üstesinden gelmek kolay değil
İradeyi serbest bırakır ve onu tam gücünü uygulamaya koyar. Bu olduğunda
Ancak dava dehşet üstesinden gelir ve fren sonra
Mutlak güvence ile biraz kalıcılık. Cesur olan erkekler
Askerlerin erkenden büyük bir kan korkusu olduğu biliniyor
hayat. En iyi cerrahlarımızdan bazıları ilk operasyondan ayrılmak zorunda kaldı
hiç gördüklerini ya da bayıldıklarını ve yine de tekrarlandıktan sonra
Çaba bu duyarlılığın üstesinden gelmeyi başardılar. Olarak
Aslında, çoğu insan korkulardan çok acı çekiyor çünkü onlar
küçük bir dehşet verdi ve kötü bir alışkanlığın oluşmasına izin verdi. Bu bir
aksine, aksine eylemlerle kötü bir alışkanlığı kırma sorusu
doğal bir eğilimin üstesinden gelmek. Mağdur olanların çoğu
Doğayı bu şekilde fethetmeleri beklenemeyecekleri hissi.
Sonuç olarak, başarının
şüpheli ve pratik olarak zihin tutumlarından neredeyse imkansız;
ancak bu sadece bir alışkanlığın {27} ikinci doğasıdır.
üstesinden gelin ve bu tam tersi eylemler için oldukça başka bir konudur
Bir alışkanlık oluşturan bunlara onu kıracaktır.

Bu korkuların bazıları tamamen fiziksel veya karakter olarak fiziksel gibi görünüyor
Ancak sadece sadece psişik devletler veya büyük ölçüde olduğunu kanıtlamaktadır.
Uykusuzluğun kendisi her şeyden daha korkutur. Yazılı olarak
Uluslararası Klinikler Birkaç yıl önce (Cilt IV, Serisi XXVI) Yaşadım
Bir dehşet olarak uykusuzluğun muhtemelen daha fazlasından sorumlu olduğu gerçeği
İnsanlığın rahatsızlık ve şikayetleri neredeyse her şeyden daha.
İnsomniaphobia, açık korku olan agorafobi gibi bir dehşettir.
boşluklar; veya Akrophobia, yüksekliklerin korkusu; veya skotophobi, dehşet
Karanlık ve insanlığı etkileyen diğer fobiler. Mükemmel
Çoğu durumda, bu tür fobileri doğrudan eğitim alarak tedavi etmek mümkün
ve bu uykusuzluk ile ilgili olarak da yapılabilir.

Bazı insanlar, özellikle de çok fazla dışarıda olmayanlar
gün ve birkaç kez uyanıklıktan muzdarip olan
Bu durum devam ederse, kesinlikle onların
Akıl veya bedensel sağlıkları ve {28} için endişelenmeye başlarlar.
Öğleden sonra beş tane merak etmeye başlarlar.
O gece uyanık olacak ya da olmayacak. Bir uğrak haline gelir ve ne olursa olsun
Her zaman akşamları ne yaparlar ve o zaman düşünce tekrarlar
uyumayacaklarını. Aslında yattıklarında sahip oldukları zaman
tutmaya hizmet ettiği düşünce ile o kadar iyi işgal edin
uyanık. Bazıları gerçekten almadan önce istekli olmaktan kaçınır
yatmak, ama bundan sonra endişelenmeye başlayın ve on dakika sonra
uykuda değil, her şeyden önce bir saatin bir yere çarpması duyarlarsa,
Uyanık olacaklarından emin olurlar, endişeleniyorlar, al
kendileri iyice uyandırdılar ve sonra uyumaya gitmeyecekler
saat. Bu tür insanlara uyuşturucu vermek oldukça işe yaramaz, tıpkı işe yaramaz
Bir erkeğe yüksekliklerin korkusunun üstesinden gelmek için bir ilaç vermeye çalışacak veya
Karanlığın veya içinde olması gereken dar bir sokağın dehşeti
geçmek. İradelerini bir durumdan onlara yardım etmek için kullanmalıdırlar
korkuları onları yerleştirdi.

Bu nevrotik korkular dışında, çoğu kadar mantıksız
entelektüel korkular olarak adlandırılabilecek bir dizi var.
Bunlar, kabul edilmek üzere olan yanlış kavramlardan kaynaklanıyor ve
{29}, insanların yapması gereken şeyleri yapmalarını engellemeye hizmet edin
Sağlıkları uğruna veya onları gerçekleştiren eylemleri belirler
Yararlayıcı yerine zarar verici. Uyku kaybının dehşeti sık sık
İnsanların nihayetinde bunu kanıtlayan somnifactients almasına neden oldu
uyku kaybından çok daha zararlı
üstesinden gelmek. Soğuk algınlığı korkutan birçok kişi yeterince kinin ve
ertesi gün onu soğuktan daha sefil hale getirmek için viski
Sıklıkla yapmadığı gibi, aslında ortaya çıkmış olsaydı. .
Kinin ve Viski bunu engellemedi, ancak beklenti kuruldu
Yanlış tesislerde. Çok fazla yüzen fikir var
Birçok insan için rahatsız edici korkuların kaynağını kanıtlayın. Bir tartışma
Birkaç tipik örnek, ne kadar sağlık kırılabileceğini gösterecektir.
Çeşitli hastalıklarla ilişkili korkular, çünkü genellikle
normal, sağlıklı yaşam.

"Biraz bilgi tehlikeli bir şeydir" özellikle bu konuda geçerlidir
konu. İnsanlığı rahatsız eden ve bizi koruyan birçok morbid korku var
aksi takdirde nispeten kolay olabilecekleri başarmaktan. Harika
Birçok insan hastalıklı bir duruma sahip olduklarına ikna olur,
veya en azından morbid unsurlar, içinde {30}
diğer insanlar kadar yapmaları için. Bazen bu morbid ikna
hipokrondia biçimini alır ve bireyler sahip olduklarını hisseder
uzun süreli ve yorucu çabalar için onları tamamlayan bir anayasa
Her türlü, bu yüzden bundan kaçınırlar. Valetudinerlerin sayısı, yani
hayatlarını yaşayanlar esas olarak sağlıklarına bakmakla uğraşırlar,
Doktorları hiçbir şey bulamamasına rağmen
Organik olarak yanlış, hayal edilebileceğinden çok daha büyük.
Bu zihin durumu yüzyıllardır bizimle birlikte, kelime için
ki bunu açıklıyor, hipokondri, aslen Yunanistan'dan bize geldi
ve onunla bağlantılı olarak sevgiyi yerelleştirme girişimidir.
Genellikle midede rahatsızlık olan temel semptom
bölge veya bir taraf veya diğeri, yani hipokondride
veya kaburgaların altında.

Hastanın sürekli şikayet ettiği böyle bir zihin durumu
Bir semptom ya da diğerinden, iradeyi oldukça felç eder. Birey
bazı rutin işler yapabilir, ancak sahip olamayacak
mesleğinin özel gelişmeleri için herhangi bir girişim veya enerji,
Ve elbette, herhangi bir gerçek sevgi meydana geldiğinde,
oldukça {31} bu ek hastalık yükünü taşımıyor.
Bununla birlikte, hipokondriyaklar bazen kötü sağlıklarının tadını çıkarır ve
Bu nedenle seyrek olarak iyi bir turda yaşadığı bilinmektedir
Yaşlılık, gittikçe daha fazla şikayet ediyor. Bu onların hastalık korkusu
bu onları iyileştirir ve isteklerinin önlenmesini önler
Herhangi bir semptomları atmak ve mükemmel bir şekilde iyi olmak.
Bir şey gelip isteklerini ortaya çıkarana kadar umut yok
onları olumlu etkilemek ve devletin ne kadar sürmesi şaşırtıcıdır
Hiç kimse organik bir sevgi bulamadan devam edebilir
şikayet ettikleri tüm rahatsızlıkları haklı çıkarmak. Epeyce
Kelimenin tam anlamıyla, şikayetlerden muzdariptirler ve hastalıktan değil
Kelimenin sıradan duygusu.

Bazen bu hastalık korkuları,
insanların zihinlerinde abartılı bir önem kazandı. Bir kelime
Son yıllarda büyük bir olumsuzluğun kaynağı olmuştur
Öneri "catarrh" ve anlamının yanlış bir kavramı
Bir sayıda iyi olma isteklerinin ciddi bir şekilde engellenmesi
Kişiler. Kendi başına, hem türevine göre hem de
kabul edilen bilimsel {32} önemi, kelime sadece ilk anlamına gelir
neden olan mukoza zarlarının inflamatuar tahriş aşaması
salgılama normalden daha özgürce akar. Yunanca _catarrhein_
sadece akmak anlamına gelir.   [Dipnot 2]

  [Dipnot 2: Kelime, bu arada,
  Aynı zamanda Yunan fiilinden de akan romatizma, ancak
  Uygulama genellikle eklemlerin seröz membranları ile sınırlıdır
  veya intermuscular düzlemlerin seröz yüzeyleri. Türev yoluyla,
  Catarrh, _gutta_ in'den gelen gut ile aynı kelimedir.
  Latin, yani bir damla ve salgı rahatsızlıkları ima ediyor. Bunlar
  Üç kelime-katarh, romatizma, gut-herkese uygulandı
  bir çeşit duygu ve oldukça geneldir.
  tam olarak tanımlanması zor. Bu nedenle var, onlar
  belirsizlik, talihsiz bir öneri ve
  sağlığı bozan her türlü korku.]

Bununla birlikte, kötüye kullanımla _catarrh_ kelimesi zihninde kastetti.
Zamanımızda çok fazla insan çok ciddi bir iltihap
mukoza zarları, neredeyse kaçınılmaz olarak ilerleyici ve çok sık
iç veya dış mukoza fetid hastalıklı koşullar ile sonuçlanır
Membranlar, hasta ve arkadaşları ve
Ciddi komplikasyonların kaynağı ve _requeelae_. Bu fikir
tescilli çözümlerin reklamverenleri ve
Çeşitli tedavi biçimlerinde ustaca sömürücüler. Sonuç olarak,
Bir nedenden ötürü birçok insan-genellikle
Burun ve {33} Boğaz-Become'da hafif salgı artışı
Catarrh'ın beklenemeyeceklerini hissetmeye başladıklarına ikna oldum
diğerleri kadar dirençli bir canlılığa sahip olmak, çünkü onlar
Bu ciddi ilerici hastalığın denekleri. Doğrusu,
Amerika'da çok az insan, özellikle de kuzeyde yaşayanlar veya
Doğu eyaletleri, hafif kronik catarrh eğilimi yoktur. .
şiddetli sıcaklık değişiklikleri ve nemli, karanlık günler
BT; ancak özellikle çok az semptom üretir
Zihinleri hafife odaklanan hassas bireyler
boğaz ve burunda rahatsızlıklar ve
Bazı ciddi ve muhtemelen ilerici bir durumu temsil eder.

Aslında, Catarrh'ın önemi neredeyse hiçbir şeyi yok
dergi ve gazete reklamlarında sık sık atfedildi.
Basit catarrh, ciddi bir sonuç üretmeden azalır ve
Gerçekten de, bir
normale tam geri dönüş. Bazen mikroplar onunla ilişkilidir
nedensellik, ama bu böyle olduğunda, hafif patolojik bakterilerdir
derin değişiklikler üretmeyen virülans. Catarrh gelişmesine gelince
{34} 'in dışında olan fetid, faul kokulu deşarj veya kokular
soru. Mayıs
mukoza zarlarında o kadar ciddi değişiklikler üretecek ki
Tamamen iyileştikten sonra her zaman bile hoş olmayan bir koku
koşul, ancak bu durumlarda bile bir
Oluşmada oldukça nadir görülen özel mikrop biçimi
_ozena_ olarak bilinir.

Burun ve boğazdan diğer mukoza yayılan katarrh
membranlar, bu da olması gerektiğinde de söz konusu değildir.
Reklam uzmanının duyurmayı sevdiği şekilde gerçekleşir.
Midede katarhal koşulları meydana gelebilir, ancak
burun ve boğaz ciddi değiller, tamamen iyileşiyorlar ve hayır üretiyorlar
kesin değişiklikler. Bir tutam enfiye, bir katarhal durumuna neden olabilir
burun, bu hiperaemiye bağlı olarak salgı artışıdır.
mukoza zar; Worcestershire sosunun çeşnilerinin yeme,
Biberler ve atlı atış midede neden olabilir. Sonu olabilir
Mikrobik eyleme veya tahriş edici veya ayrışan yiyeceklere, ancak bu bir
Ciddi, geniş yayılan bir patolojik durumun bir parçası
Sonunda hastayı sefil hale getirin. Ancak nasıl şaşırtıcı
Birçok kişi nihai bir hava ile {35} catarrh olduğunu söylüyor,
Sanki sonuç olarak olamayacakları mükemmel bir şekilde açık olmalı
Herhangi bir zamanda yeterince iyi sağlıkta olması bekleniyor
Herhangi bir özel çalışma için ve elbette herhangi bir sevgi saldırması gerekiyorsa
Onlar, hastalığa karşı doğal bağışıklıkları bu kadar azaltıldı
kurban oldukları kronik sevgi, güçlü olmayan
Onlardan direnç beklenebilir.

Bütün bunlar sadece çok fazla dikkat ederek indüklenen bir dehşettir.
Tıbbi reklamlar. Bazıları kadar bilmemek daha iyidir
insanlar kendileri hakkında bildiklerini veya çok fazla bilmekten ziyade bildiklerini düşünüyorlar
öyle olmayan şeyler. Korkuları, güçlerini ciddi şekilde bozar
çalışın ve onları her türlü sevgiye direnmek için onları kötü bırakın
onlara saldırabilir. Yapmak üzücü bir itiraftır, ama biraz değil
Okullarımızda zorla fizyoloji çalışması kaynak haline geldi
yararlı değil
bilgi. Sonuç olarak, biraz bilen bir nesil var
iç ekonomileri, ancak sadece onları endişelendirecek kadar
ve ne kadar ayrıntılı yetenekli olduklarını anlamalarını sağlayacak kadar değil
Organizmalarımız kendilerini başarılı bir şekilde ve
sonuçta iyi sağlık, eğer sadece {36} koymaktan kaçınırsak
Enerjilerimizde frenler ve endişelerimizle işlevlerini rahatsız ediyor
ve endişeler. Olumsuz müstehcenlikte catarrh gibi başka bir kelime
Son yıllarda oto-inoksiksiz olmuştur. Ağız dolduran bir kelime,
Ve bu yüzden muhtemelen daha iyisinin zihinlerini işgal etti
eğitimli sınıflar. Genellikle en çok otomatik sıkıntı biçimi
Bağırsak oto-Inksication'dan söz edilen ve bu kombinasyon
Birçok insan için,
Özel Önem. Anlamı, ne zaman
Bağırsakların içeriği yirmi saatten fazla gecikir veya
Belki biraz daha uzun veya bazı tahriş edici malzemeler bulduğunda
Bağırsak sistemine girdikleri için, toksik bir emilim var
bir dizi anayasal semptom üreten madde. Bunlar
Uykusuzluk, Torpor gibi belirsiz semptomatik durumlar ekleyin
Yemekler, rahatsız edici bir dolgunluk duygusu-gençken olsa da
Bu dolgunluk hissine sahip olmayı çok sevdik-ve bazen
diğer rahatsızlık duyumları ile ciltte ısı hissi
Vücudun çeşitli kısımları. Bazen baş ağrısı var, ama bu
oldukça nadir; Lassitude ve {37} bir şey yapamama hissi
Durumun neredeyse karakteristiği olarak baktı. Genellikle orada
Bir tür veya diğerinin diğeri ile ilişkili sinir belirtileri
şikayetler ve belirgin şekilde histerik veya psiko-nörotik olabilir
tezahürler.

Az önce tarif edildiği gibi oto-Inksication, bir tür fetiş haline geldi.
Tapınağında eğilip ibadet eden ve biraz
enerjilerinin en iyilerinin ve zamanlarının biraz değil
ondan önce meditasyon. Aslında, son birkaç yılda
oto-Inksication'un çok istismar edilmiş bir kelime olduğunu kabul etti
içinde ciddi organik koşullar olduğunda çok sık kullanılır
Vücudun başka bir yerinde varlık ve daha sık
Semptomlar sadece fonksiyonel sinir sıkıntılarından kaynaklanmaktadır. Bunlar
genellikle hareketsiz bir yaşam, temiz hava eksikliği ve
egzersiz, diyet yönünde yetersiz dikkat
basit ve kaba yiyecek almak ve genellikle
Birden çok daha basit sevgi altında kolayca kataloglanabilir
Toksik maddelerin bağırsaklardan emilimi. Refleksler
Durumla ilgili endişelerle vurgulanan bağırsak sisteminden,
şikayet edilen duygulardan çok daha sorumludur-ki
genellikle hiçbir anlamda semptomlar değildir-herhangi bir fiziksel faktörden
Sunmak.

Doktor Walter C. Alvarez'in "
George'dan yayınlanan oto-tutarsal semptomlar olarak adlandırıldı
Williams Hooper Üniversitesi Tıbbi Araştırma Vakfı
Kaliforniya Tıp Fakültesi, [dipnot 3]
Konunun araştırılması:

    [Dipnot 3: _ Amerikan Tıp Derneği
    4 Ocak 1919.]

  "Fizik muayenede oto-Inksication genellikle teşhis edilir
  semptomlar için daha kesin nedenler gösterecektir. Kimler
  Bağırsak stazunun uzun bir listeyi açıklayabileceğine inanıyorum
  Hastalık koşullarının görüşlerini sunacak çok az kanıtı vardır. Birçok
  davası dinlendikleri varsayımların olduğu kanıtlandı
  yanlış.

  "Kabızların olağan semptomları bir
  emilen toksinlerden kaynaklanamayacakları bağırsak hareketi. Onlar yapmalı
  kolonun distansiyonu ve tahrişiyle mekanik olarak üretilebilir.
  Sinir, hassas insanlarda ortaya çıkarlar. Gösterildi
  Sindirim sisteminin çeşitli aktiviteleri,
  Sensorium ve vazomotor sinirler. {39} eski sinsi fikirler
  Zehirlenme hipokronriyakların oluşumuna yol açtı; Yeni
  Açıklama birçoğunu iyileştirmeye yardımcı olur. "

Talihsiz olan ortak kullanımda başka birçok terim var
Bir zamanlar alışkanlığı elde ederse, insanları hissettirir ve insanları hissettirir
Onları kendilerine uygulamak, onların konusu oldukları
ciddi hastalık. Sanırım en çok kullanılan ve en çok istismar edilenlerden biri
Bunlardan ürik asit ve ürik asit diatezidir. İlmi
Doktorlar neredeyse bu terimleri bıraktı, ancak çok sayıda insan
hala kendilerini sefil hale getirmeye niyetliyorlar. Her türlü semptom
genellikle yetersiz egzersiz ve hava nedeniyle,
Zihin ve ilgi eksikliği bu koşullara atfedilir. Bazı
zaman veya başka bir doktor veya belki de olması gereken biri
Arkadaş onları önerdi ve iyi olma isteğini engellemeye devam ediyorlar
yıllar sonra yanlış kavramlar üzerine kurulan temelsiz endişeler.
İhtiyaç duyulan şey, bunları atma iradesinin kesin bir çabasıdır
Çok rahatsız edici ve onlarsız yaşayan hastalık kabusları.

Bağlantıda ne kadar hayati enerjinin boşa harcanabileceği şaşırtıcı
Böyle korkularla. Ne yazık ki, çeşitli türlerde ilaçlar
{40} ile bağlantılı semptomları hafifletmek için alındı ​​ve
Tıp, yarardan çok daha fazla zarar verir. Oliver Wendell Holmes
bir nesil önce ilan etti
İnsanlık tarafından alınan denize atıldı
insanlık ve balıklar için çok daha kötü. İfade hala bir
İçinde büyük gerçek, özellikle de kendi kendini algılama alışkanlığı ile ilgili olarak
Amerikan halkı arasında çok yaygın. Ders sırasında
nişanlar, çok zeki arkadaşlarla çok iyi bir şekilde kalıyorum
her yıl durumlar ve kaç tanesinin olması şaşırtıcı
Etrafta ilaç şişeleri,
İlaç hissettikleri kendileri için çeşitli türler
alınmalı. Bu korkular maalesef genellikle azaltmaya hizmet ediyor
meydana geldiklerinde gerçek duygulara dirençli canlılık ve bu nedenle
gerçek bir tehlike kaynağı haline gelir.

O halde, tüm bu çeşitli korkular, azaltmanın kesin etkisine sahiptir.
İnsanların işlerini yapmalarını ve kalmasını sağlama isteğinin gücü
Peki. Sinir dürtülerinin akışı üzerine ciddi frenleri temsil ederler
İnsan doğasının manevi tarafından fiziksel olana. Bu çok
sonuçlarında genellikle düşünüldüğünden daha ciddi; ve biri
bir doktorun çok fazla öğrenmesi gereken {41}
Hastalar, hangi korku kaynaklarının altında çalıştıkları gibi
Onları nötralize edin veya en azından mümkün olduğunca düzeltin. Öyle
Kasıtlı bir görevle ne kadar iyi başarılabileceğini şaşırtıcı
Dreads'den ve bunların doğrudan tartışılmasından sonra, çünkü her zaman
Zihnin purlieusundan çıkarıldığında çok daha az önemli
Doğrudan açıklığa. Birçok nevrotik hasta, özellikle
Korkuları rahatlayana kadar geliştirilmez. Bu şekli
seks hakaretleri arayışından ziyade psiko-analiz
çağrılan veya erken yaşamın cinsel olayları,
Terapötiklere modern psikolojik katkı.


{42}

Bölüm III

ALIŞKANLIKLAR


  "Neden, onu kıracak; irade ve başka hiçbir şey."
                                      _Love'nin emeği Lost_.


Dreads, egzersizini önleyen vasiyetname, engellemelerdir
ve başarıyı çok zor ve bazen imkansız hale getirin. Onlar
esas olarak bir zihin durumunu temsil eder, ancak çoğu zaman fiziksel içerir.
unsurlar ve eğilim çok önemlidir. Onların karşılığı
Bunun tersi, edinilen alışkanlıklarla temsil edilir
İyi ya da hasta için eylem tesisleri. Alışkanlıklar sadece yapmakla kalmaz
faaliyetler kolaydır, ancak hatta bu kadar kesin bir eğilim üretirler.
Bunları yapmamayı zorlaştıracak belirli eylemlerin performansı.
Hasta için zalim olacak kadar güçlü olabilirler, ancak olmamalı
Unutulun, uygun şekilde yönlendirilecekler
Bize ve yaşamın tepesine yardım et. Tamamen gönüllü olan eylemler
ve ilk başta çok zor olabilir, bu kadar doğal olur {43} doğal
Yerleşik olanı takip etmekten başka türlü yapmak son derece zordur
eğilim. Doğanın faaliyetleri zorunludur. Alışılmış eylemler olabilir
eşit derecede öyle olun. Bazıları bir zamanlar düküne dikkat çektiğinde
Wellington bu alışkanlık ikinci doğaydı, dedi:

"Ah, bundan çok daha fazlası! Alışkanlık on kat daha güçlü olabilir
doğa."

Sağlıktaki iradenin işlevi esas olarak oluşumu önlemektir.
kötü alışkanlıklar veya oluşan, ancak her şeyden önce
olduğu kadar önlenecek alışkanlıkların oluşumunu ortaya çıkarın
Vücutta hastalığa eğilimlerin gelişimi, adam
Muhtemelen hayatta kırılmasından daha zor bir sorunla karşı karşıya değil
kötü bir alışkanlık. Genellikle tüm irade gücünün kullanılmasını gerektirir
tam olarak uygulandı. Daha zor bir sorun varsa
Kötü bir alışkanlığın kırılmasından daha iyi bir alışkanlığın oluşumudur
Reklam ve çaba ile ilgili kalıcılık nedeniyle hayatın sonlarında
gereklidir. Kötü oluşumunu önlemek nispeten kolaydır
alışkanlıklar ve daha önceki yıllarda iyi alışkanlıklar oluşturulması da kolaydır. .
Organizma daha sonra plastiktir ve kendini kolayca verir ve böylece
alışkanlığa yivli veya eşit olarak ona karşı sertleşti
Birkaç eylem.

{44}

Tüm psikologlar, egzersiz döneminden sonra
İçgüdüsel yaşamın temeli geçtikçe alışkanlık büyük güç haline gelir
iyi ya da hasta için. Kelimenin tam anlamıyla bir alışkanlık demeti oluruz ve
Hayatın başarısı büyük ölçüde bu alışkanlıkların
İçimizde en iyi olanı başarmak için elverişli veya elverişsiz.
Her şeyden çok sağlık alışkanlığa bağlıdır. Yaparak başlıyoruz
az ya da çok rasgele ve bir süre sonra onları yapma eğilimi
yaratıldı; O zaman neredeyse bilmeden önce,
Onları yapmamaya çalışırsak, önümüzde zor bir görev.

Başlangıç ​​olarak, bir alışkanlığın konusu haline gelen faaliyet olabilir
belirgin bir şekilde tatsız olun ve önemli bir çaba gerektirir
sonuçlandırmak. Pratik olarak sigara içmeyi öğrenen herkes
Birincinin neden olduğu fiziksel rahatsızlık az çok canlı bir şekilde
Deneme ve bir süredir sigarayı nasıl başarmak bile, varlıktan çok uzak
Hoş, farklı bir çaba gerektirdi ve küçük bir öz kontrol yok. Sonra
Zaman, sigara içme arzusu o kadar kökleşmiş olur ki, bir adam tam anlamıyla
eksikliğinden oldukça sefil hale geldi ve kendini neredeyse bulur
Dumanı olana kadar başka bir şey yapamaz.

{45}

Çiğneme alışkanlığını oluşturmak için daha da fazla çaba gerekiyor
tütün ve bir kez olduğu zaman kırılması daha da zor
oluşur. Rahatsızlığı ve hatta işkenceleri gören herhangi biri katlandı
Uzun yıllar tütün çiğnedikten sonra,
Stop, bir firmanın alışkanlığın elde ettiği şeyi tam olarak takdir edecektir. BEN
Neredeyse işten vazgeçmek zorunda kalan ciddi bir iş adamı biliyordu,
uykusunu ve iştahını kaybeden ve gergin bir krizden geçti
sadece tütün çiğneme alışkanlığını kırmaya çalışarak.

Doğuda tembul fındık çiğnerler. Son derece sıcak bir malzemedir
dili yakar ve bir adamın sadece çok kısa olması
İlk denediği zaman. Ancak bir süre sonra bir
sürekli varlığında hoş duyum uyarımı
Ağzında tembul fındık ısırma; Onu canlandırıyor ve işini yapamıyor
onsuz iyi. Kullanımına hiç reklam verecek ve huzursuz olacak
onsuz. Gerçeğine rağmen kullanmaya devam ediyor
maddenin ısırma özellikleri tarafından kurulan yoğun tahriş
dilin kanserinin on kat daha sık meydana gelmesine neden olur
Betel somunu nüfusun geri kalanı arasında olduğu gibi çiğneyenler. Hepsi
{46} Kanseri çiğneyenler, bazılarının diğer nedenlerden öldüğü için
Kanserin gelişmesi için zaman olmadan önce ve bazıları
tahrişe karşı bağışıklığa sahiptir. Tembul fındık çiğnemesi görmezden geliyor
Bütün bunlar, alışkanlığı oluşturmaya devam ediyor, bu
örnek, ve sonra sahip olacağını umarak kendini sürüklemesine izin verir
Kötü etki yok. Alkol ve uyuşturucu alışkanlıkları kısaltmada oldukça önemlidir
tembul fındık gibi hayat ve yine de erkekler onları oldukça güveniyor
_they_'nin kurban düşmeyeceği ve sonra kendilerini bulamayacak
Enmeshed. Hiçbirinin doğrudan fiziksel etkilerinin
Bu maddeler, yaşamayı belirgin bir dereceye kadar kısaltır.
çok büyük bir fazlalığa girdi, ancak ahlaki tehlikeler
Üretim, kazalar, çeşitli tür yaralanmalar, hastalığa maruz kalma,
Bütün bunlar hayatı kısaltır. Erkekler bunu çok iyi biliyor ve yine de devam ediyor
Bu alışkanlıkların oluşumu.

Herhangi bir alışkanlık, ne kadar güçlü olursa olsun, bireyse kırılabilir
Gerçekten, konunun aslında olmaması şartıyla onu kırmak istiyor
çılgınca veya çılgın sığınma yolunda. Sadece bir güdü alması gerekiyor
iradesini uyandıracak kadar güçlü, kendi bilincini güvence altına alacak
güç ve sonra alışkanlık kırılabilir. {47} Sonuçta, asla
Bir alışkanlığı kırmak için gerekli olan tek şeyin unutulması
Etkili bir şekilde, bir dahaki sefere tek bir eylemi gerçekleştirmeyi reddetmektir
biri cazip. Bu alışkanlığı bozar ve reddetmeyi kolaylaştırır ve bir
sadece cazibe sona erene kadar reddetmeye devam edin.

Yıllardır ayık bir nefes almayan erkekler bazen
kendilerine yaptıkları aptalların gerçekleşmesi,
Akrabalarını yapıyorlardı veya belki de dokunuldular
bir çocuğun sözleriyle veya dini bir güdü ile ve bundan sonra
Bir daha asla liköre dokunmadım. Peder Theobald Mathew'in harika çalışması
Ondokuzuncu'nun ilk yarısında İrlandalılar arasında bu konu
Yüzyıl birçok temperance veya toplam yoksunluk ile tekrarlandı
Daha yeni nesillerde savunucular. Bir onaylanmış biliyorum
sarhoş, kendisini yapabildiği bir zihin durumuna dönüştürmek
Akıl yürütmesi oluşmasına rağmen, alışkanlığının çok başarılı bir şekilde üstesinden gelin
önerinin olduğu gerçeğinin tanınmasından başka bir şey yok
Alkol için özleminin kökü. Babası sarhoştu
Ve tüm yaşlı akrabalarından çok fazla uyarı almıştı ve
Kendisi, kendi başına olası tehlike üzerinde durmaya gelmiş olsaydı
Kendisini çerçeveye önerdiği alışkanlığın oluşumu
İçmesi için aldığı zihin. Üzerinde bazılarının
Yarım düzine farklı morfin tedavisi denenmişti-her zaman takip edildi
bir nüksetme ile-kendisini kendi iradesi olan bir eylemle iyileştirin ve iyileştirilmiş kal
O zamandan beri onu yeterince derinden karıştıran bir olay yüzünden
Aktiviteye düzgün bir şekilde iradesini uyandırın. Bir gün onun küçük oğlu
Dördü, babası kendisinden birini vermeye hazırlandığında ofisindeydi
Her zamanki morfin enjeksiyonları. Küçük çocuk çok dikkat etti
Babasının tüm manipülasyonlarına ve doktor acele ederken
randevu alın, niyet göz tanıkının
Bildiriler. Tıpkı iğnenin eve itildiği ve piston vurulması gibi
Namluda, küçük çocuk babasına koştu ve dedi ki,
"Ah, baba, bunu bana yap." Görünüşe göre bu yakın çocukça gözlemci
onun üzerinden gelen memnuniyet görünümüne bir şey kaydetmişti
Babanın yüzü, sıvının dokularına battığını hissetti. Neredeyse
Babanın aldığı şokun kırılması için yeterli olduğunu söylemeye gerek yok
İyi ve hepsi için morfin alışkanlığı. Sadece iradesini serbest bıraktı ve
Sonra {49} gerçekten istediği takdirde başarabileceğini buldu.
Morfin alışkanlığı için çeşitli tedaviler sadece ve
Davası başarısız bir şekilde-kendi iradesinin egzersizi.

"Alışkanlık" kelimesi neredeyse her zaman, maalesef düşünceyi önerir
Kötü alışkanlıklar, tıpkı "tutku" kelimesi gibi, birçok insanla kötülük
eğilimler. Ama iyi tutkular olduğu unutulmamalı
ve ne olduğunu başarmak için yararlı olan iyi alışkanlıklar
Kötü tutkular ve kötü alışkanlıklar zararlı olduğu için hayatın en iyisi. Bir Tekrar
Tıpkı iyi alışkanlıkların oluşumu için eylemlere ihtiyaç vardır.
Kötülüğün Gümrüklerinin Kurulması. Ancak genellikle ve bu
unutulun, iyi bir alışkanlığın başlangıcı
kötü bir alışkanlığın başlangıcı. Oluşturulduktan sonra, iyi alışkanlıklar daha da fazla
Kötü alışkanlıklardan daha faydalıdır. Neredeyse zor
Devam etmesi şartıyla kötü bir alışkanlığı kötü bir alışkanlık kırın
Sinirdeki o oluğu yapmak için yeterli bir süre için
tüm alışkanlığın altında yatan sistem. Alışkanlıklar oluşturmaktan kaçınamayız ve
Soru şu ki, iyi mi yoksa kötü alışkanlıklar mı oluşturalım? İyi alışkanlıklar
sağlığı koruyun, hayatı daha kolay ve mutlu hale getirin; Kötü alışkanlıklar var
zıt etki, {50} bazı dengeli kişiseller var
oluşumlarına ve kalıcılığına çekilen unsur.

Yapmamız gereken her başarısızlık, talihsiz bir etkisi bizim üzerimizde.
Yapmamızın son derece zor olduğu bir duruma giriyoruz
Doğru şeyler. Sadece orijinal ataletini aşmamalıyız
doğa, aynı zamanda aksine bir alışkanlık. Eğer iyimizi takip etmezsek
dürtüler, daha kötüsü üst el alır. Profesör James'in dediği gibi,
çünkü net olmak istediğimizde her zaman onu tekrarlamalıyız
Bu fikirlerin çoğunun ifadesi:

  "Tıpkı, duygularımızın buharlaşmasına izin verirsek, bir yola girerler
  buharlaşma; Yani, sık sık kaçarsak
  çaba sarf etmekten, çabalama kapasitesini bilmeden önce
  Gitecek; Ve eğer dikkatimizin dolaşmasına maruz kalırsak,
  Şu anda her zaman dolaşacak. Dikkat ve çaba
  Aynı psişik gerçek için iki isim. Hangi beyin süreçlerine
  Bilmiyoruz. Buna inanmanın en güçlü nedeni
  Beyin süreçlerine bağlıdırlar ve saf eylemler değildir.
  Ruh, sadece bu gerçektir, bir dereceye kadar konu gibi görünüyorlar
  Maddi bir yasa olan alışkanlık yasasına göre. "

Unutulmamalı, sadece dediğimiz şeyi {51} '
karakter, ancak dokularımız üzerinde açıkça etkiler ürettiğimiz
kalıcı. Gerçekten de, sağlık için en çok sayılanlar
en azından. İrade ve aklın fiziksel temeli
alışkanlık dediğimiz şeyle yivli. Doktor Carpenter'ın dediği gibi:

  "Sinir sistemlerimiz,
  tıpkı bir kağıt veya ceket gibi egzersiz, bir kez kırışmış veya
  katlanmış, daha sonra sonsuza dek aynı özdeşliğe düşme eğilimindedir
  katlamak."

Bir alışkanlık oluştururken istisnaların gerçekleşmesine izin vermek neredeyse
mutlaka rahatsız edici. Klasik figür,
sardığımız bir ip topu düşmesine izin vermek. İçeri girer
Uzun zamandır başardığımız bir an. Profesör olarak
Bain bunu yapabileceğimden çok daha iyi söyledi, onu alıntı yapmayı tercih ederim:

  "Ahlaki alışkanlıkların tuhaflığı, onları ayırt etmek
  Entelektüel satın almalar, iki düşmanca varlığıdır
  güçler, bir kişi kademeli olarak yükselişe yükseltilecek
  diğer. Her şeyden önce, böyle bir durumda asla gereklidir
  bir savaşı kaybetmek için. Yanlış taraftaki her kazanç, etkisini giderir
  {52} sağındaki birçok fetih. Temel önlem,
  Bu nedenle, iki karşıt gücü düzenlemek için
  tekrarlama olana kadar bir dizi kesintisiz başarıya sahip olabilir
  bunu ile başa çıkmasını sağlayacak bir dereceye kadar güçlendirdi
  Herhangi bir koşulda muhalefet. "

Bu, iradeyi bir dizi zor eylemle eğitmek anlamına gelir,
ihtiyaç duydukları çabaya rağmen başarıldı, ancak
Alışkanlık doğanın yerini alana kadar tekrarlanan performanstan daha kolay hale gelir
ve duruma hakim.

İnsanlığın sorunlarıyla karşılaşan ve adanmış ciddi düşünürler
kendileri için çözümler bulmak bu formülü çözmüştür
uzun zaman önce antrenman ihtiyacı ve gerçekten bir müdürdü
Ortaçağ eğitiminin özelliği. Eski manastır okulları
iradenin eğitiminin ve oluşumunun
İyi alışkanlıklar, birikimden çok daha önemliydi
bilgi. Açıkçası insanı en yüksek fakülte olarak adlandırdılar
insanlık ve ihmal etmek için ciddi bir kusur olacağını hissettim
eğitim. İrade ancak başarısıyla eğitilebilir
enerjileri uyandırana kadar her gün zor şeyler
İnsan kendi güçlerinin ve {53} kullanma yeteneğinin bilincinde olur
Gerçekten dilediğinde. O zamandan beri çok uzun zaman yoktu,
Ve hala bu sözde sesler var,
daha eski zaman ve her şeyden önce vasiyetname eğitiminde alay etmek
Çeşitli ipoteklerin eski moda önerisi
türler-yani, sadece uğruna hoş olmayan şeylerin yapılması
bunları yapmak-eklenen güç nedeniyle uygulanmalıdır.
edinildi. Bunu ihmal eden modern eğitimimizin başarısızlığı
İradeye özel dikkat, şimdi herkesi yapacak kadar patent
Eski zaman fikirlerine bir kez daha bir nüks olması gerektiğini hissedin.

Uygun alışkanlıkların oluşumu, o zaman, ana işgali olmalıdır.
İlk Yıllar. Bu, sağlığın yanı sıra mutluluğu da sağlayacak
herhangi bir insana gelebilecek kazalar. İyi alışkanlıklar
Uygun yaşamak kolay ve bir süre sonra bile hoş, olsa da
eylemlerin performansında önemli zorluklar oldu
başlangıçta onlarla ilişkili. Gerçekten de organizma böyle olur
gerçekte haline geldikten sonra performanslarına alışkın
Onları atlamak için bir deneme bir şey ve kaçırılırlar.

Eğitim, iradenin bu tür {54} eğitiminde daha fazlasını içerir.
Aklı bilgi ile saklamak, ancak ikinci fikir olmasına rağmen
Maalesef son zamanlarda eğitimimizdeki neredeyse münhasır politika
nesiller. Gücün azalmasının sahip olduğu gerçeğine uyanıyoruz
yerine bilgi için çabalayarak ortaya çıktı
irade enerjisinin artması.

Princeton'dan Profesör Conklin, "Kalıtım ve
Çevre "," iradenin gerçekten yüce olduğunu vurguladı
insan fakültesi, tüm eylem zihni, iç uyaran
Tüm kapasiteleri ve güçleri çağırabilir. "Daha önce söylemişti
Bu: "Modern aleyhindeki en ciddi iddianamelerden biri
Eğitim sistemleri
hafızanın ve aklın eğitimi ve
İrade eğitimi, uygun gelişme üzerine
bağlı olmak."

Ne de iradenin bu eğitiminin arkasındaki fikrin
Herhangi bir anlamda ortaçaysal çileci ve eski moda ve
Modern koşullarımız ve düşünme biçimlerimiz için geçerli değil. Profesör
Huxley, zamanımızda herhangi biri olan her şeyden önce tek kişi olurdu
{55} 'ü yollarında mistik olarak düşünmesi en az olasıdır veya
eğilimlerinde ortaçağ. "Liberal bir eğitim ve
Nerede Bulunur ", Güney Londra çalışanlarının önünde teslim edildi
Kırk yıl önce üniversite, ne düşündüğünü vurgulayarak
Eğitimin gerçek amacı, özellikle eğitimi üzerinde durdu
irade. Liberal bir eğitimi tanımladı, o kadar çok insanın yapabileceği kadar
Akıl açısından düşünün, daha ziyade
irade. Liberal bir eğitimin "sadece değil
Doğal'a itaatsizlik büyük kötülüklerinden kaçmak için bir adam hazırladı
yasalar, ancak ödülleri takdir etmek ve ele geçirmesi için eğitti
Hangi doğa, cezaları kadar özgür bir el ile dağılır. " Ve daha sonra
Ekledi:

  "O adam, bence, bu kadar liberal bir eğitim aldı
  Vücudunun iradesinin hazır hizmetkarı olduğu ve
  bir mekanizma olarak,
  yetenekli; Kimin akıl net, soğuk, mantık bir motoru,
  Eşit mukavemetli parçaları ve sorunsuz çalışma düzeninde, hazır,
  bir buhar motoru gibi, her türlü işe dönüşecek ve
  gossamers ve zihnin çapalarını oluşturuyor; kimin zihni
  Büyük {56} bilgisi ve temel gerçekleri ile saklanır
  doğa ve operasyonlarının yasaları; Bodur olmayan biri
  münzevi ama kim hayat ve ateş dolu, ama tutkuları
  Bir ihalenin hizmetkarı, güçlü bir irade ile topuka gelmek için eğitildi
  vicdan; Doğa veya
  sanat, tüm kötülüklerden nefret etmek ve başkalarına kendisi gibi saygı duymak.

  "Böyle bir şey ve hiçbir şey, almıyorum, liberal bir eğitim görmedi;
  Çünkü o tamamen bir insanın olabileceği, doğa ile uyumludur. "

Bu, her biri düzen ve güç alışkanlıklarında liberal eğitimdir
Tüm olası enerjilerin mevcut olabilmesi için çabalamak gerekir
Sağlığın ödülleri için. Çok anlamlı alışkanlıkların detayları
Sağlık için sonraki bölümler için ayrılmalıdır, ancak
İradenin sağlıkla olan ilişkisi ile takdir edildiğinde takdir edildi
Hayatta olabildiğince erken oluşan ve sürdürülen iyi alışkanlıklar
Yıllar avans olarak muhafazakar olarak sağlığın dayanak noktasıdır ve
iş yapma gücü.


{57}

Bölüm IV

SEMPATİ


  "Asla kendi isteğini koruyamadı ama onun iradesinin gücünde."
                                       _Much ado hakkında hiçbir şey_.

Büyük bir Fransız doktor bir zamanlar aynı cümleyle birleşti
Modern zamanın çoğu insan için mutlak görüneceği ifadeleri
Paradokslar. "Dinlenme," dedi, "en tehlikeli ilaçlar, asla
dikkatli dozlar dışında, hastalığın tedavisi için kullanılacak,
bir doktorun yönetimi altında ve nadiren hastalar için
organik hastalıktan ";" sempati "iken," en çok
Anodinlere karşı sinsice zararlı, nadiren iyilik yapmak
Geçen an ve genellikle hastaya zarar vermek. "

Bu ifadelerin ilki ile burada yapacak hiçbir şeyimiz yok, ama
İkincisi, yerin herhangi bir göz önüne alındığında son derece önemlidir
insan hayatında irade. Hiçbir şey bu kadar eğilimli değil {58}, iradeyi zayıflatmak için
hayati korumada tam etkisini zorlamaktan kaçınmak için
Direniş ve sonuç olarak, sadece ahlaki değil, aynı zamanda
Yanlış yerleştirilmiş sempati olarak erkeklerin ve kadınların fiziksel lifleri. Neredeyse var
Narkotiklerin sahip olduğu ahlaki yaşamda tam olarak aynı yer
fiziksel ve bu kadar güzel bir şekilde kullanılmalıdır
yargı ve ayrımcılık.

Kendisinin sempati, ima ettiği sürece güzel bir şeydir.
_ Yunan etimolojisinin ifade ettiği başka biriyle birlikte. Böyle
Ancak acıma olduğu için, ayağa kalkma gücümüzü azaltma eğilimindedir
Kesinlikle geleceğinden emin olan ve sadece
Yardımcı olmaktan ziyade zararlı kapsam. Kesin bir reaksiyon var
tüm normal bireylerde buna karşı. Kimse acımasız olmak istemiyor. Biz
Doğal olarak biraz aşağılanmış hissedin. Bir
kendine acıma hissi, özellikle kullanımdan kaldırılmalı ve gerçekten
Bu çok önemli bir konu,
Peki ve özel bir bölüm için ayrıldığı için iyileşmek.
Burada vurgulayacağımız şey neredeyse her zamanki zarar
iyi niyetli ama çoğu zaman arkadaşlarının kötü yönelimli sempati
ve ahlaki {59} amacının ve engellerin gevşemesini kanıtlayan akrabalar
faaliyetlerinde irade, fiziksel ve etik.

İnsan doğası bunu uzun zamandır tanıdı ve kesin organize etti
Buna referansla yaşam gelenekleri. Hepimiz biliyoruz
Çocuklar düşer ve hatta kendilerine zarar verir, yapılacak şey değil
Sempatimizi ve üzüntümüzü onlar için ifade edin, hissetmemize rağmen
derinden, ama yaralanmaları şiddetli olmadıkça, kendilerini seçmelerine izin vermek için
Yukarı ve zihinlerini acılarından uzaklaştırarak
zemini kırdım ya da incitti. Daha az sempati için ifade edilen,
Ağlama ne kadar kısa olacak ve çocuk o kadar çabuk öğrenecek
Özellikle olduğunu hissetmeden hayatın sert vuruşlarını alın
çoğu insana gelmekten daha fazla istismar veya acı çekiyor. Maalesef,
Çocuklarla aynı şeyi yapmak her zaman gelenek değildir
daha büyük bir büyüme. Bu özellikle tek bir şey olduğunda doğrudur
Ailede çocuk veya belki iki, iyi bir sempati olduğunda
genellikle büyük ölçüde artan hastalıklarına boşa harcanması muhtemel
öz-bilinçleri ve üzerlerinde konutları. Saptırma
Zihin, yazık değil, gereklidir. Bir sonraki şeyi yapma ve ağlamama tavsiyesi
Dökülen süt, duygusal hatırlamadan çok daha iyidir.
geçmiş.

{60}

Savaşa giden birçok genç adam, değerli dersi öğrendi
Sempati, onu istese de, onu iyi yapmak yerine yapardı
zarar. Birçok erkeksi bir karakter, sağlam bir öz kontrol haline geldi
ve askeri disiplinden bağımsızlık ve benzeri bir şey eksikliği
Kamp ve askeri yaşamda duygusallık. İyi bir çok anne
Erkekler özel istekliliğinin nesneleri olmuştu çok üzüldü
Zorluklara ve denemelere boyun eğmeleri gerektiğini düşünmek için
askeri disipline dahil. Çoğu istekli olan
Bu şekilde, erkeklerinin yapamayacağını hissetmeye oldukça meyilli
Askeri yaşamın katılıkları altında durmak ve en fazla umut etmek
ciddi zarar görmeyeceğini. Bunu erken düşünemediler
Yükselen, sıkı çalışma, şiddetli fiziksel görevler, neredeyse tükenmeye yoruluyor,
sade, doyurucu ama oldukça kaba yiyeceklerle, slapdash tarzında yenir,
çok aldıkları çocukları için oldukça şey olurdu
bakım. Birkaçı, altındaki hayatın nasıl olduğunu bulmak için şaşırmadı
Bu zor koşullar neredeyse her zaman faydalı oldu.

Askerler Meksika'ya gönderildiğinde açıkça hatırlıyorum
komşu bir devletten bir askerin {61} annesini sınırladı
Jack'e ne olacağını bilmediği için endişeyle bana
Askeri yaşama yönelik ciddi disiplin olayında. Her zaman vardı
Yaz aylarında beş ya da altı hafta boyunca dağlara gitti
ya da deniz kıyısına ve Meksika sınırına, muhtemelen en denen
Amerika Birleşik Devletleri'nde yaz iklimi,
Bu. Ayrıca, ordu rasyonları sorunu vardı; Jack bir
Sadece beş kız kardeşi olan oğul. Çoğu ondan daha yaşlıydı ve bu yüzden
Jack sanki yarım düzine anne tarafından kodlanmıştı. O öyleydi
düşük kilolu, oldukça titiz bir iştahı vardı, kaprisliydi
hem miktar hem de kalite olarak yemek yemesi ve bir
bir tür sinir hazımsızlığından acı çeker. Şahsen hissettim
Jack'in ihtiyaç duyduğu şey ağırlıktı, ama bunu çok zor bulmuştum
kilosunu arttırın. Özellikle çok küçük yemeye yatkındı
Kahvaltı ve annesi bir keresinde bana ne zaman evdeyken,
Kahvaltısını her zaman kendi elleriyle hazırladı. Bu yaptı
Ancak, Jack'in küçük bir
Etin bir kısmı onun için pişirilir, patateslere dokunmayı reddeder ve
Marmelat yiyin ve {62} ile kahve ve başka bir şey değil. HAYIR
Yirmi kilo düşük olduğunu veya annesinin
ordu yaşamında krikosuna ne olabileceğine dair istekli olun
Sınır.

Onunla bu konuda hemfikirdim ama bildiğim bazı şeyler vardı
Jack'in başına gelmiyor. Örneğin kahvaltısı olmaz
özellikle onun için pişirilir ve tam olarak ne alabilir veya bırakabilir
her biri için hazırlandı. Hükümet de yemek yapmaz
Dışarı çık ve kahvaltıdayken Jack'in yanına otur ve onu cezbetmek
annesinin her zaman yaptığı gibi yemek için. Ben de bunu diğerinde biliyordum
Yemekler, yemek bol olsa da, genellikle daha çok
kaba, her zaman sade ve çok cazip bir şey olmazdı
Sizinle iştahınız olmadıkça. Eğer bir yer varsa
İştahın en iyi sos olduğu yerde, kesinlikle servis edilir
Ordu yemekleriyle.

Jack'e gerçekte ne olduğunu neredeyse hiç söylemem gerekiyor, çünkü
Tam olarak anneleri eşit olan birçok krikoya ne oldu
Kamp hayatının onlar üzerindeki etkilerinden korkuyor. Cazibelerinin ortasında
Evde yemek, Jack sürekli olarak zayıf kalmıştı. Bir Ordu Yemek
uzun süreli fiziksel çabalar nedeniyle iştah sosu ile rasyon
Açık hava {63} hava her gün, Jack yirmi pounddan fazla kazandı
ağırlık, sınırın sözde dürüst olmayan iklimine rağmen
ve yaşamak zorunda olduğu zor koşullar. Oldu
Kelimenin tam anlamıyla, Jack'in şimdiye kadar harcadığı en iyi yaz tatili, ancak
Bunun bir tür yaz olduğu öneride bulunmuştu
Onu iyi yapacak tatil, fikir atılmış olurdu
Pratik değil, kesinlikle imkansız değilse.

Homer, tanıttığı bir Mollycoddle karakterini önerdi.
"İlyada", erkeksi dayanıklılık eksikliğine bir şey borçluydu
Evde altı kız kardeşi ve bir zamanlar tercüme ettiği bir İrlandalı arkadaşı olduğunu
Söz konusu genç adamın "yedi kişiden biri olduğunu söyleyerek pasaj
kız kardeşler. "Bu Jack'in sorunundan bir şey olmuştu.
her zaman iç çamaşırını farklı mevsimlerde değiştirip değiştirmediği,
Kardeş bakımının kendisine sağladığı bilekleri giyip giymediği,
nemli havalarda dışarı çıktığında kauçuklarını giyip koymadığı ve
şemsiyesini yağmur yağdırırken ve diğerlerini tehdit ederken taşıdı.
Ordu yaşamındaki tüm bu sempatik isteklerden uzaklaştı ve
Bunun için çok daha iyi.

Sempati burada {64} çizgiyi çizmek son derece zordur
Bu yararlı çünkü cesaretlendirici uçlar ve duygusal yazık
Cesaretler başlar. Her zaman aşırıya kaçma tehlikesi vardır ve
büyüyen genç insanların özellikle olması son derece önemlidir
Hastalıklarını yardım almadan taşımasına ve kaynak bulmayı öğrenmesine izin verildi
kendi içlerinde onları destekleyecek. Dolayısıyla irade olabilir
hayatın zorluklarına dayanmak için çekinmiş, onları çok yapmak
Taşınması daha kolay ve aslında etkilerini azaltıyor. On büyüyen genç
İnsanlar her biri için kötü yargılanan sempati ile ciddi şekilde yaralandı
sempatinin yokluğundan veya yapıldığı için cesaret kırılmıştır
Gelip durduklarında hayatın şeylerini alması gerektiğini hissetmek için
Grouchy şikayeti olmadan veya sempati aramadan.

Bu özellikle herhangi bir sinir veya
Histerik eğilimler, çünkü kolayca sempati aramayı öğrenirler.
Doktorlar için savaşın en değerli dersi
"İrade ve Savaş Psikonörozları" bölümünde vurgulanmaktadır.
Gerçekten çok sayıda sözde "kabuk şoku" vardı
Eskiden olduğu gibi temsil edilen fonksiyonel nevrotik durumlar
histeri denir. {65} savaşın başlangıcında bir iyilik vardı
Buna doyurucu sempati ve hastalar tarafından teşvik edildi
Doktorlar ve sonra hemşireler ve hastanedeki diğer hastalar tarafından
Durumlarının nasıl geliştiğini tekrar tekrar anlatmak. Oldu
Bir süre sonra sempatinin her zaman zarar verdi.
Hikayelerinin sık tekrar tekrarlanması gittikçe daha fazla eklendi
Hastaların durumuna müstehcen unsurlar ve daha da kötüleştiler
daha iyi yerine. Uygun iyileştirici tedavinin
durumlarını mümkün olduğunca az yapmak, onları tedavi etmek
sıkıca ama güvence ile-bir kez kesinlikle belirlenmişti
organik sinir sorunu yoktu-ve
tek bir oturuşta olan semptomları ne olursa olsun,
zihin tutumu kendilerine karşı.

Hastaların bazıları refrakter olduğunu kanıtladı ve bu izolasyon ve
Oldukça şiddetli disiplin bazen gerekliydi. İzolasyon
sadece arkadaşlıktan değil, aynı zamanda
okuma ve yazma materyalleri ve tütünlerinin teselli.
Şiddetli vakalar bazen güçlü faradik akımlarla tedavi edildi
son derece acı verici elektrik. Israr eden hastalar
{66} Kaslarını hareket ettiremediler,
Elektrik şoku, böylece kasları kullanabileceklerini kanıtlıyor,
Ve sonra kullanımlarına devam etmeleri gerekiyordu.

Kabuk şok sağırlığı ve mutluluktan muzdarip olanlara
Larinkslerine veya mahallelerine bir elektrot uygulanacak
kulakları ve ondan acı hissettiklerinde, bu onların
konuşabildiklerini ve isteyip istemediklerini ve yapmaları gerektiğini duyabiliyorlardı
Bu yüzden. Relapses öneri ile korunmalı ve nerede
Relapses refrakter ve daha güçlü elektrik akımlarına kulaktan daha güçlü hale geldi
ve larinkslerin yanlış kabul edilemez olduğu düşünülüyordu, katı izolasyon tedavisi
genellikle etkili olduğunu kanıtladı.

Tek kelimeyle, disiplin ve sempati değil, değerli moddu
onları tedavi etmek. Sempati her zamanki gibi zarar verdi. Dünya
bu gerçekçiliği her zaman tanıdı, ancak dersi öğrenmeliyiz
yeniden veya irade gücü zayıflatılır. Karakter tarafından oluşturuldu
Narkotik aramadan hayatın zor şeylerini durmak
sempati veya başka herhangi bir anestezi uygulama materyali. Bunlar "Zor
sözler, "senaryo bir ifade kullanmak için, ancak
İnsan deneyimi bilgeliği birikimi. Sempati {67} olabilir
neredeyse bireysel moralin korkuları kadar yıkıcı ve
SAP'ye izin verilmemesi son derece önemlidir.
Her şeyden önce zamanımızda, iradenin eğitimi olduğunda
İhmal edildi, ancak eğitimin en önemli faktörü olmasına rağmen,
sempatinin zararlı etkisi ile ilgili bu dersin
vurgulandı.

Gergin insanlar için, yani, ya da
miras veya çok sık çevreden daha sık
Onlara düzgün bir şekilde karşı çıkmak yerine, sempati oldukça
afyon kadar tehlikeli. George Eliot bir zamanlar soran bir arkadaşa cevap verdi
O görev neydi, bu görev zor şeylerle yüzleşmekten ibaretti
Afyon almadan hayat.

Sağlıklı yaşam büyük ölçüde ne olması gerektiğine bağlıdır
aramadan bizimle birlikte taşıdığımız bedenlerden doğan
sempati. Sık sık insanların son derece olduğu vurgulanmıştır.
yalnız. Yaşamın ve her şeyden önce büyük deneyimler, ölüm ve
Acı çekiyor, kendimizle yüzleşmeliyiz ve kimse bize yardım edemez. Olabiliriz
Emerson'un önerdiği gibi, "sonsuz kovucu parçacıklar" değil, ama
Yaşamın en derin anları yalnız kalmamızı hissediyoruz. Daha çok
{68} cesurca kendimize güvenmeyi öğrendiğimizi ve ne kadar az aradığımız
Karakterlerimiz için dış destek, bizim için ve gücümüz için daha iyi
Hayatta bize ne olursa olsun dur.

Fiziksel hastalıklar her zaman cesurca yüzleşerek azaltılır ve
Onlardan önce her zaman arttı. Dreading acı çekiyor
hem acı çekmeden önce hem de sırasında ve böylece iki katına çıkar
rahatsızlık. Bu konuda tek başına durmalıyız ve sempati eğilimlidir
Yok ABD. Sempati aramak, bu kendine acıma eğilimidir.
sonraki bir bölümde tedavi edilir ve artmak için daha fazlasını yapar
hastalıkta rahatsızlık, abartılı semptomlar ve daha düşük direnç
en azından psişik düzende her şeyden daha fazla canlılık.

Acı, her zaman yapıcı ya da karakterin yıkıcıdır. Kişisel tepki azaltmak için yeterli olduğunda ve
katlanılabilir hale getirin. Ne zaman aradığında yıkıcı
sempati veya bir başkasına yaslanmak. Karakter sayılır
hastalığa dayanan ve hatta salgınların ortasında,
Birçok iyi topraklanmış gelenek, korkutucular sözleşmeli
Hastalık diğerlerinden daha erken ve genellikle daha ciddi acı çeker. Sempati
Böyle bir etki yaratmasına izin verilmemelidir.

{69}

Bölüm V

Kendine acıma


  "Vasiyetname
  Bulaşıcı bir şekilde kendisinin etkilediği şeylere. "
                  _Troilus ve cressida_.


İyi olma iradesiyle ilgili en kötü fren, şüphesiz alışkanlıktır.
Bazı insanlar kendilerine acıyor ve olduklarını hissediyorlar
Denemeler nedeniyle başkalarının acımasını son derece hak ediyor, gerçek
ya da sahip oldukları sözde. Ne kadar olduğunu fark etmek yerine
İnsanların büyük çoğunluğundan daha iyi--
Tipik kendi kendine piliçler acıma için gerçek konular değildir-bakmaya devam ederler
Sevgiyle kendilerinden daha mutlu olduklarını varsaydıklarında ve
O zaman kendileriyle bir komisyon havasına girmeye devam edin
kötü sağlıkları-gerçek veya hayali-ya da rahatsız nedeniyle
çevre. Erkekler veya kadınlar bu zihin durumunu üstlenmez,
Herhangi bir gerçek {70} denemeye dayanmaları son derece zorlaşıyor
bu görünüyor ve her şeyden önce, onlar için daha da zorlaşıyor
bir tür ya da diğerinin duygularına uygun olarak
Neredeyse geldiğinizden emin. Kendine acıma, dirençli ciddi bir engeldir
canlılık.

Modern yaşamdaki birçok şey bunu açıkça teşvik etti
Kendine acıma ve bilinçli komisyon uygulaması,
Hissetenler için neredeyse modern yaşamın sıradan bir şekilde
Acı çekiyorlar, özellikle de olabileceklerse
sofistike sınıflar olarak adlandırıldı. Son derece hassas olduk
Sonuç olarak, acı ile temasla ilgili bir sonuç olarak. Dergi editörleri
ve yayın evleri için okuyucular, zamanımızda kabul etmeyi reddeder
Mutsuz sonları olan hikayeler, çünkü insanlar okumayı umursamıyor
Onlar söyleniyor. Hikayenin içinde biraz acı çekebilir ve hatta
Şiddetli zorluklar, özellikle bunlar amaçlar için kullanılabilirse
dramatik doruk, ama hikayenin sonunda her şey olmalı
"sadece güzel" olduğu ortaya çıktı ve acıların olduğu anlaşılmalıdır
sadece geçen bir mesele ve sadece biraz hoş olmayan bir başlangıç
kaçınılmaz mutluluk.

Neredeyse söylemeye gerek yok, bu olması gerektiği gibi yaşam tarzı değil
Birçok {71} nesil erkeklerin çağırmayı kabul ettiği şeyde yaşadı
"Bu gözyaşları." Birçok insan için ciddi bir şekilde acı çekmeli
Ve herhangi bir rahatlama olasılığı olmadan-hiçbirimiz kaçmaktan kaçmak
Acı çekmenin zorunluluğu-ve bazılarının söylediği gibi, tüm insan hayatı,
İçinde ölüm olduğu gibi, bir trajedi olarak düşünülmelidir. .
Eski Yunanlılar tereddüt etmediler, derin takdirlerine rağmen
Doğanın güzelliği ve yaşam sevinci için samimi coşku,
Hayattaki trajediyi vurgulamak için bile. Belki de eğilimliydiler
Trajedi tarafından üretilen kontrast duygusunun
gerçek hayattan zevk alıyor ve gerçekten tüm zevk kuruldu
daha ziyade olumlu zevkten ziyade kontrast. Kişi hazır olmayabilir
Hayata değer kılan tek şeyin
kontrast, ama kesinlikle bir arka plan arttıkça acı çekiyor
başka hiçbir şeyin yapamadığı gibi mutluluk.

Aristotle, trajedinin hayatı temizlediğini, yani sadece
Ölüm ve talihsizlik merceğiyle hayatın özgür olduğunu görebilir
bağlı olduğu sordid ve sadece malzemenin hilesi. Onun anlamı, trajedi insanı sadece bencilliğin üstünde kaldırdı
bireycilik ve ona hazırlanan başkalarının talihsizliklerini göstererek
talihsizlik geldiğinde kendisi için {72} mücadele etmesi
Neredeyse kaçınılmaz olarak; Ve aynı zamanda onu yukarıda kaldırdı
Günlük yaşamın önemi, daha yüksek, daha geniş bir yaşam alanına
Kendini ve güçlerini fark etmiş daha iyi.

Çünkü insan ölüm ve acıyı unutmaya eğilimlidir ve
O zaman, haksız ve hakları unutmak için
başkalarının ve onlara yönelik görevleri. Fransızların bir sözü var
ancak dört kelimeden oluşan ve aradan geçen bir omuz silkme
Omuzlar, bu son derece aydınlatıcı. Teklif veriyorlar
yüz yüze getirildiğinde erkeklerin olağan düşüncesinin ifadesi
İnsanların etraflarında ölmekte olduğu gerçeği, "_on meurt-les
Autres! _ "" İnsanlar öldü-oh, evet (
omuzlar), diğer insanlar! "Biz de olduğumuzu fark etmeyi reddediyoruz
Bu, gerçekten yıllarca veya
Bazı tedavi edilemez hastalıklar. Acı çekmeye gelince, birçok insanın var
Neredeyse acı çekmeleri gerektiğine kızmaya gel ve
Karakter, sonuç olarak kendine acımasızdır.

Ne denilebilecek sabit, sürekli okuma yerine
Sybaritik edebiyat-Sybarit'in bunu bulduğu söyleniyor
Sırada ezilmiş bir gül yaprağı varsa uyumak imkansız {73}
Cilt-literatürde emilmekte olan
hayatın zevkleri ve acılarını arka plana iter, genç
İnsanlar ve özellikle de daha iyi sınıflardan gelenler
ilk yıllarından, sahip olanların hayatlarını okumak için öğretildi
çeşitli türlerde başarılı bir şekilde zorluklara katlandı ve başarılı oldu
Hepsine rağmen, hayattaki başarılarından memnuniyet elde etmek
dahil olan acı. Bunlar gibi insanlar
Kendimiz ve ölümlülerin yaptıkları, diğer ölümlüler yapabilir.

Savaştan önce bir Amerikalı psikolog okulu vardı
Bu eski moda araçların değerini tanımaya gel
zihnin öz disiplini, azizlerin yaşamlarının okunması. İçin
Bu eski moda uygulamaların çok gerici görünebileceği,
Afrika ve Asya'nın hayatları ve maceraları var
Gezginler ve kutup kaşiflerimiz kaynak olarak.

Savaş kitapları bu konuda neslimiz için bir nimet olmuştur. Onlar
insanları en zor acı türünü düşünmeye itti-ve çok
Genellikle en yakın ve en sevilenlerle bağlantılı olarak-
ve böylece insanın olasılıklarını anlamalarını sağladı
{74} denemelere ve acılara dayanacak doğa. Sonuç olarak var
kendi önemsiz denemelerini çok fazla yapmamak için eğitildi, çünkü
Yakında onları çok zorluklar karşısında tanımayı öğrendim
Bu savaş dahil. Belçika'nın katlandığı şey yeterince kötüydü
Polonya, Servia, Ermenistan'ın deneyimleri artan bir ölçeğin
Korkular, ama aynı zamanda insanlığın acı çekme gücünün de.

Eski zamanların daha büyük ailelerinde yaşam daha fazlasını sağladı
Acı çektiğin yerin doğru öğretimi için fırsatlar
Modern zamanın küçük ailelerinde. Daha büyük çocuklar, onlar
büyüdü, onlardan önce annenin denemeleri ve zorlukları örneği vardı
çocukları taşıyan ve yetiştirmede ve böylece daha iyi anlamaya geldi
Hayatta zor şeylerin yeri. Büyük bir ailede çok nadirdi
Üyelerin bir veya daha fazlası ölmedi ve bu nedenle büyüyen gençlik
Hayattaki en büyük gizemle, ölümün gizemiyle temas kurdu.
Çok sık hane halkından en az biri ve bazen daha
diğerlerinin olduğu ciddi bir acı döneminden geçmek
günlük temas getirdi. Bazen modern zamanlarda düşünülür
Acı çekenlerle böyle bir yakınlık hayattan zevk alıyor
{75} olanlar için genç, ancak bunu düşünen herhangi biri danışmalı
gerçek deneyime sahip bir kişi; Ara sıra olabilir
bu tür bir aile öyküsü olan birinin düşünebileceğini bulun
onun tarafından melankolik hale getirildiğini, ondan dokuzu ve hatta
Daha çok açıkçası, yararlandıklarından emin olduklarını söyleyecekler.
Dünyada genişleyen ve derinleştiren hiçbir şey yok
yaşamın önemi, acı çekmeyle yakın temas gibi,
O zaman bize yakın ve sevgili olanlarda.

Bir doktor olarak, insanları almak istediğimi sık sık hissettim
sürekli olarak küçük üzüntülerinden ve denemelerinden şikayet edenler
bazen muzdarip olan küçük bir rahatsızlıktan dolayı aşağılık
belki de bir karanlıktan daha fazla bir şey tarafından çökeltilen depresyona uyuyor
gün veya biraz nemli hava, hatta muhtemelen küçük bir sosyal
hayal kırıklığı ve onları kanser hastalarıyla veya başkalarıyla temas ettirin
her geçen gün ağır acı çekenler, evet, saat, gece ve
gün, ve yine de neşeli ve genellikle başkaları için bir sevinç kaynağı. İzin vermek
Her yıl yaklaşık yüz bin kişinin öldüğünü unutmuyoruz
Sadece bu ülkede kanserden.

Bir doktor olarak, sık sık bir {76} kronik geçersiz bir
Ev, tüm hane halkı için cazibe merkezi oldu ve
Özellikle bir kadınken, anne ister abla olsun,
Diğer tüm üyeler sıkıntılarını ona getirdi ve gitti
Onlara söyledikleri için daha iyi hissediyorum. Bunu gördüm
Birkaç olağanüstü örnek, ancak bunun bir kural olduğunu bilecek kadar sık
hayatın. Kronik invalidler genellikle sevinç ve mutluluğu yayarken
Vücut ve zihnin küçük hastalıklarından muzdarip insanlar mükemmel bir şekilde iyi
sıklıkla bir huysuzluk kaynağıdır, tamamen sempati yoktur ve
arkadaşlar kadar imkansız. Otuzdan fazla yatalak bir Amerikalı kadın
Yıllar, yazışmalarla organize edildi En güzellerden biri
zamanımızın hayır kurumları.

Yazık, herhangi bir
Duygusallık güzel bir şeydir. Her zaman bir tehlike vardır
Ancak, nesnesindeki uyandırması, bu kadar acıma
son derece sevimsiz ve ki bu sık sık doğrudan eğilime sahiptir
Acı verici durumların mevcut olduğu her türlü azaltmak yerine artış.

Kendini ağlamak her zaman en azından histerik olarak düşünülmelidir.
Ağlamak, ciddi bir kayıp dışında, neredeyse hiç yoktur. {77}
Sık sık yağmur fırtınası gibi iyi bir ağlamanın atmosferini temizlediğini söyler
murk ve hayatın karanlık unsurları, ama sahip olmak tehlikeli
Buna başvurun. Neredeyse her zaman karakter eksikliğinin bir işaretidir
ve herhangi bir ölçüde şımartıldığında neredeyse kesinlikle
yaşamın denemelerine dayanma gücünün bozulması, her neyse
olabilirler.

Profesör William James, sadece erkeklerin ve
Kadınlar doğal seyrinde onlara gelen şeylere dayanır
olaylar, ama dışarı çıkmalı ve zor bazı şeyleri aramalılar
dayanmak için güçlerini artırma fikrine katlanın
hayatın hoş olmayan şeyler. Bu elbette, çok eski bir fikir
Hıristiyanlığın ilk günlerinden insanlık ve münzevi
artmak için kendi kendine meydana gelen acı doktrini öğretti
Direnişin gücü.

Genellikle hermit ve
Anchorites ve Erken Orta Çağ'ın aziz şahsiyetleri
Kimin ipotekleri bu kadar çok duyduğumuz,
kendileri ahiret için liyakat sağlamaktı. Bundan bir şey
Kuşkusuz zihnindeydi, ama temel amaçları oldukça
Kelimenin tam anlamıyla münzevi. _Ascesis_, Yunanca, katı {78} anlamına gelir.
Etimoloji sadece egzersiz. Ayakta durma güçlerini kullanıyorlardı
Denemeler ve hatta acılar, böylece bu olaylar geldiğinde
Kaçınılmaz olarak bizimle birlikte taşıdığımızı göreceklerdir. Pavlus "ölümümüzün bu bedeni" olarak adlandırdı, onlar için hazırlıklı olacaklardı.

Pratik olarak bunu veren modern zamanların herhangi bir psikoloğu
Konu, Profesör James gibi ciddi bir düşüncenin tanıyacağı,
Bu münzevi arkasında yatan insan doğasının gerçek psikolojisi
uygulamalar. Bildiğim hiçbir şey bu kadar kapsamlı bir çözüm değil
Acı verici şeyler zamanında gerçek arayış olarak kendine acıma
Onları taşımak için kendini eğitin. Disiplinlerin eski moda kullanımı,
bazen çok şiddetli kullanılan küçük kamçılar
kan çizecek omuzlar veya aslında
cilde nüfuz etti ve oldukça ciddi bir acı üretti artık görünmüyor
saçma
karakter ve gerçek denemeleri ve yaşam zorluklarını çok daha kolay hale getirmek
aksi takdirde durum böyle.

İnsan doğasının biraz altına girmesi beklenmemeli değil
Şiddetli denemeler ve olumsuz servet patlamalarından önce bükülür, ancak {79}
Kişinin kişisel olarak abartma eğilimi olmamalı
Maalesef en azından karakteristik hale gelen duygular
Zamanımızda daha iyi dersler. Stony'yi teşvik edeceğimizden değil
keder, ama bu üzüntü kısıtlanmalı ve her şeyden önce olmamalı
Başkalarını unutacak kadar bencilce.

Gözyaşları, büyük ölçüde, çoğu gibi ayrılmalıdır.
Üzücü durumlardan ziyade neşeli bireyler için, mükemmel normal bireyler,
Çünkü hiç kimse gözlerinde gözyaşı çekmeden son derece neşeli değildi.
İnsanlığa en sempatik hissettiğimiz zaman, gözyaşlarının armağanı
Bize geliyor ve hiçbir duygu geldiği kadar tatmin edici değil
Sevinç gözyaşlarından. Erkeklerinin cesaretini duyan anneler,
Üstündeki kişiler tarafından tanınması ve uygun sembollerle ödüllendirilmesi,
kalpleri gözlerine gözyaşları iyi geliyordu
Muhtemelen onlar
Daha önce hiç bu kadar mutlu hissetmemiştim.

{80}

Bölüm VI

İradenin bilinçli kullanımından kaçınmak


  "Vücudumuz, iradelerimizin bahçıvan olduğu bahçelerimizdir."
                                                              _Othello_.


Doktor Austin O'Malley, küçük hacminde "Düşünce Anahtar Taşları",
diyor: "Midenizin bilincinde olduğunuzda veya isteğiniz
Hasta. "Modern ilerlemenin sonucu olarak hepimiz iyice takdir ediyoruz
Zihnin beden üzerindeki etkilerinin bilgisinde, ne kadar doğru
Bu sözün ilk kısmı, ancak nispeten az insan farkındadır
ikinci bölümün gerçeği. Bu maksimumun ikinci kısmı en çok
Bizim düşüncemiz için önemli. Her zaman zihninde olmalı
Kendi iradelerini yapmak isteyenler ya da yapmak amacıyla
kendileri iyi, ya da kendilerini sağlıklı tutmak, ama her şeyden önce
Başkalarının çeşitli aşmalarına yardım etmek isteyenler tarafından asla unutulmayın
kısmen veya kısmen kullanılmamasından kaynaklanan hastalıklar
Vücuttaki hayati enerjiler kullanılması gerektiği gibi.

{81}

Bir dizi başında iradenin bilinçli kullanımı
Etkinlikler, her zaman bir hatadır. Son derece savurgandır
enerji. Her şeyi başarmanın zorluğuna büyük ölçüde katkıda bulunur
üstlenildi. Her şeyden önce, kendimizi bir şeyler yapmayı izlemeyi içerir,
ne kadar başardığımızı ve
yapmamız gereken her şeyi yapıyor ve böylece işe yaramaz talepler yapıyor
kısmen dikkatin saptırılmasıyla, kısmen değer düşüklüğü ile güç
konsantrasyon, ancak her şeyden önce sürtünmeye ekleyerek
iş başında olan muayene.

Eski mutfak testeresi "izlenen bir su ısıtıcısı asla kaynamıyor". Gerçek
İfadenin önemi elbette böyle görünüyor
Suyun kaynaması için uzun zamandır, izlerken sabırsızlanıyoruz ve
Bize kaynama süreci gerçekten gerçekleşmeyecekmiş gibi görünüyor. İzlemeye katıldığımızda bu hala daha çarpıcı bir şekilde belirgin
kendi faaliyetlerimiz ve onlar kadar verimli olup olmadıklarını merak ediyorum
olmalı. Bu koşullar altında zamanın uzatılması bir
Yorgunluk getirmede son derece önemli faktör. Herhangi bir insana sor
İkisi ne zaman size söylemek için zamanın geçişini not etmek için alışılmadık olmak
Dakikalar geçti; {82} kaçınılmaz olarak sonunda önerecek
İki dakikanın bitmesi gereken otuz ila kırk saniye. Sadece
Nabzını sayarak veya bazı düzenli mekanik işlemlerden geçerek
Gibi hiçbir şeyde zamanın geçişini takdir etmeyi mümkün olacak mı?
uygun kursu. Bu şekilde izlendiğinde, zaman bu kadar çok geçiyor gibi görünüyor
aksi takdirde olduğundan daha yavaş.

İnsanların almaması son derece önemlidir.
İzinlerini bilinçli olarak kullanmaları gerektiği izlenimi
kendileri sağlıklı ve kendilerini orada tutun, çünkü bu
Elbette amaçlarını yenmek. Gerekli olan, iradenin bir eğitimidir
bir şeyler daha zor ve daha zor görevlerle yapmak için yapmak
Sıradan yaşam eylemleri nispeten kolay görünüyor. Entelektüel ikna
Bu konudaki iradenin verimliliğine gelince, çok az şey ifade eder. .
Akıl yürütmenin bu tür konularda çok şey ifade ettiği sıradan bir duygu
yanlış. Onları çok düşünmek, eylemi sadece bir şekilde rahatsız ediyor
Kural ve Hamlet'in "Yerli Çözüm Tonu'nun
"
Psikoloji.

Shakespeare'in iradenin yeri ile ilgili hiçbir yanılsaması yoktu
Hayat ve herhangi bir İngiliz yazardan daha fazlası bunu vurguladı. {83} var
bunu her bölümün altındaki alıntılarla göstermeye çalıştı
başlık, ancak uygulanabilir çok daha fazlası var
kolayca bulunabilir. Her şeyden önce insanlar için ne kadar kolay olduğunu biliyordu
İradelerinin gücünü azaltmak ve bize "Cloy'd Will
Bu tatminsiz arzu "ve" iradelerimizin köprüleri "ve
bize "benumbed" ve "nötr" ve "doting" gibi sıfatlar verdi,
bu da erkeklerin isteklerini nasıl zayıflattığına dair tanındığını gösterir
aşırı tahliye.

Orduda eğitim modu elbette bu modda kurulmuştur.
düşünmek. Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndaki genç erkekler başarmak istiyor
Görevlerinin her Iota'sı ve sadece istekli değil, aynı zamanda endişeli değil
onlardan beklenen her şey. Biraz zor vardı
Avrupa'da önlerinde görevler ve erkekleri hazırlama yöntemimiz
görevlerini vurgulayarak ve kulaklarına yemek yemek değil ve
Zihin ne kadar büyük olacağı ve nasıl sinirlenmeleri gerektiği
kendileri görev için. Böyle bir hazırlık şekli muhtemelen
Yardımcı olmaktan ziyade cesaretini kırıyor. Ama eğitildiler
Düz altında kesinlikle düzenli bir yaşamda çeşitli tür egzersizler
İradeleri cevap verene kadar {84} sıkı çalışmanın ortasında yaşamak
Bilinçsiz ve hemen herhangi bir komuta kelimesi
daha fazla isteme ihtiyacı. Vücutları her şeye kadar eğitildi
Mevcut enerji kaynağı komutasındaydı, böylece _wanted_
daha fazla ado olmadan onlar hakkında belirledikleri şeyleri yapmak için ve
Tazik edilmek için eskiden sürekli korkularla uğraşmadılar
Kendilerine zarar vermeleri ya da olabilecekleri korkuları teşvik etmeleri gerekir
görünüşe göre bile, enerjilerini veya yorgunluklarını tüketiyor
aşırı, dinlenen geçen bir durumdan başka bir şey ifade eder
tamamen onarılır.

Savaştaki hayatlarının her acil durumunda askerler geçmek zorunda kalırsa
İradelerini uyandırmak ve onları belirlemek için bir dizi bilinçli ikna
işyerinde enerjiler ve her seferinde kendilerini işgal etmek zorunda kalırlarsa
Bu etkinliğin neden gecikmemesi gerektiğine neden olan güdüler sunmak
Askeri disiplin, en azından istemi içerdiği sürece
İtaat, neredeyse kaçınılmaz olarak bir şaka ile dikkate değer olurdu. Nedir
Gerekli düşüncesiz, anında itaat ve bu güvence altına alınabilir
Sadece bir erkeğin
Görevin bir keresinde çağırdığı bir sonraki şeyi ayarlayın.

{85}

Yaptığımız her eylem, iradenin bir eyleminin sonucudur, ancak
Bunun kural olarak reklamı yapmamız gerekmiyor; Herhangi biri ne zaman girdiğinde
Sürekli olarak reklamın gerekli olduğu bir zihin durumu
Öyleyse, bu bölümün başında belirtildiği gibi,
İrade ile ilgili bir şey. Fakülte engelleniyor
Bilinçle eylemi ve bu tür engelleme büyük bir atıka yol açar
enerji.

İrade ABD'deki büyük, bilinçsiz fakültedir. Şimdiye kadar daha büyük
Ne yazık ki bilinçsiz ve
bilinçaltı ve bu çok dikkat çekti
Psikolojik konularda modern yazarlar gerçekten işte irade.
Sonuçlarına nasıl ulaşmadığını bilmediğimiz ve onların
bizim için çok zor olan şekillerde başarı
anlamak. Etkileri genellikle batıktan dolayı söylenir
benlik veya bilinçaltı benlik veya diğer benlik, ancak sadece nadirdir
ve bu tür ifadelerin haklı olduğuna dair kural olarak patolojik durumlar
Vasiyetnamenin yeri uygun şekilde tanındığında.

Örneğin, bazı insanların sahip olduğu gücün
Gece veya kısa bir süre sonra belirli bir {86} uyku döneminden sonra uyanmak
gündüz şekerleme, çok daha fazla insanın yapacağı bir güç
Sadece kasıtlı olarak uyguladılarsa,
bilinçaltı veya bireyin bilinçaltı kişiliği
Onu kararlı zamanda uyandırır. Bu terimler neden kullanılmalı
başka şeyler insan tarafından gerçekleştirildiğinde
Gizemli bir şekilde anlamak oldukça zordur. İyi tanınmış
Sıradan uyanma durumundaki bir birey yapmak isterse
bir saat kadar sonra bir şey, bunu yapacak,
Will, bunu başarmanın zorunluluğuna gerçekten uyandırır. Bu doğru
Mevcut mesleğinde özlemenin çok emilebileceğini
zaman, ancak böyle bir soyutlama genellikle onun olmadığı anlamına gelir
gerçekleştirilecek görevle yeterince ilgilenmek
kendisiyle etkileşimi sürdürün, ya da bir birey
entelektüel gönüllü yaşamı gölgede bırakır. Ondan bahsediyoruz
pratik olmayan bir adam olarak.

Hepimiz, bazılarını çağırmanın tehlikesini biliyoruz.
"Çizgi meşgul" söylendiğine dair telefon, nadiren
Düşünmeden önce birkaç saat geçecek olacak
tekrar madde {87} ve sonra belki de çok geç olabilir. Eğer bir
Bununla birlikte, kendimizle kesin zaman sınırı, o zaman bizim irademiz
Bizi oldukça etkili bir şekilde, açıklanamayan bir şekilde,
o zamanın sona ermesi,
önceden belirlenmiş bir anda uyandı. Telefonumuzu özleyebiliriz
kendimizle nişan, ama pratikte asla önemli bir
tren, çünkü kendimizi derinden etkiledim
Bunu kaçırmadığı için, irademiz bizi zaman içinde aktiviteye uyandırır.
Bununla birlikte, en ufak bir zorunluluk yoktur.
Bilinçsiz ya da bilinçaltı. Bir
Bizi hayallerden veya rahatsızlardan uyandıran harika nöbetçiler
dikkatimizi çeken bazı mesleklerin sıradan seyri
Yapmamız gereken bir sonraki önemli görev. Bu nöbetçi olduğunu biliyoruz
bilincimizden oldukça ayrı; Ama sahip olduğumuz güç
Kendimizi bir şey yapmaya ayarlamak,
aynı şekilde. Bir kitap istediğimde, ne olduğunu bilmiyorum
Hareket halindeki kaslar ve beni bir rafa getiriyor ve sonra
Aldığım ve danışacağım birini seçmeye dikkat. Bu bir
bilinçsiz faaliyet, ancak {88} bilinçsizliğin aktivitesi değil,
Bu sadece bir çelişki. [Dipnot 4]

  [Dipnot 4: Belirli bir aşamamızın olduğu doğrudur.
  entelektüel çaba, bilinçsiz veya
  özel bir ismi hak edecek kadar gizemli olan bilinçaltı,
  Ama zaten bu kalite için mükemmel bir terimimiz var
  belirsiz ama aktivitesini iyice tanımlayıcı. Bu
  Sezgi,-yaklaşık bin yıldır kullanımda olan bir kelime
  şimdi ve bir gerçeğin hemen algılandığını gösterir-bir flaşla
  olduğu gibi. Bir konu hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve sadece sahip olabiliriz
  düşünmeye başladı, bize parladığında
  Belki hiç kimseye hiç gelmedi ve kesinlikle hiç olmadı
  daha önce aklımızda. Son yıllarda böyle bir
  Zeka flaşları ikincil kişiliğe veya
  bilinçaltı benlik veya diğer benlik ve genellikle
  bu psikoloji aşamaları hakkındaki bilgimizin gelişimi
  Zihin Biliminde modern ilerlemeyi temsil eder. Sadece terim
  Bununla birlikte, sezgi özelliğe konu olan yenidir.
  Uzun zamandır yoğun çalışma. Gerçekten de, neden
  Eski zaman şair yardım için Muses ve Modern Şair'e hitap etti
  şiirsel düşüncesinin kaynağı olarak ilham kaynağı olduğunu öne sürüyor çünkü
  İkisi de en iyi düşüncelerinin yanıp söndüğünü biliyordu,
  uzun ve sert düşünmenin sonucu, ancak bazı süreçlerle
  En büyük tesis, kendilerinin bile
  Sahip olduklarını öğrenmek için şaşırdım. Böyle şeylerin geldiğini söylemek
  Bilinçdışı, orijinalin bu harika gücünü görmezden gelmektir
  Düşünce, yani birincil algı. Emerson bunu önerdi
  Sezgi, öğrenimsiz gelen tüm bilgileri temsil etti,
  Sanki bu etimoloji gibiymiş gibi ve ipucu için mükemmel
  Yani, kelimenin gerçek türevinin hiçbir ilişkisi olmasa da
  Öğrenim. Bu orijinal düşünceleri bilinçdışı veya
  ABD'deki kısmen bilinçli herhangi bir fakülte,
  Zamanımızdan önce psikolojinin dikkatli bir şekilde incelenmesi. Dışında
  Bilinçsiz bir tartışmanın saçmalıklarında kendini çevreleyin
  Bilinç.]

Birçok insan mevcudiyette neredeyse çaresiz hissetmeye meyilli
onları sağlayan bilinçsiz benlikleri olduğu fikrinden {89}
bir şeyler yapmak veya faaliyet biçimlerini başlatmak için, duygu oldukça
"Will" kelimesinin yerine geçtiğimizde farklı. Hepimiz
İradelerimizin bir şeyler yapmak için eğitilebileceğini ve
İlk olarak bilinçli bir çaba gerektirebilir,
Alışkanlıklar sadece onları kolaylaştırmakla kalmaz, aynı zamanda hoş ve bazen
refah duygumuz için oldukça vazgeçilmez. Yürüyüş son derece
başlangıçta zor, hareketleri bilinçli olduğunda
gerçekleştirildi, ancak bir
ve sonra neredeyse tam anlamıyla kolay, neredeyse vazgeçilmez
Günlük yaşamın aktivitesi, böylece ise, buna ihtiyacı hissediyoruz
bundan yoksun bırakıldı.

Bu, yapılan faaliyetlerle ilgili olarak yapılmalıdır.
sağlık. Onları kolay, hoş hale getiren alışkanlıklar oluşturmalıyız ve
İyi duygularımız için bile gerekli. Bu olduğu gibi yapılabilir
Alışkanlıklar bölümünde önerildi, ancak böyle bir şeyden kaçınmalıyız
bilinçli olarak iradeyi kullanma alışkanlığı. Bu kötü bir alışkanlık
Bazı insanlar kendilerine düşmelerine izin verir, ancak düzeltilmelidir.
Faaliyetlerimizi işe koyduktan sonra, mümkün olduğunca unutmalıyız
Onlar hakkında ve kendileri için devam etmelerine izin verin. Sadece mümkün değil
Ama kolay ve her şeyden önce neredeyse {90} yapmalıyız
Bu. Dolayısıyla başlangıçta insanlar onların yapmasını beklememelidir
Ağrıları bastırmada kolaylıklarının kullanımını bulun, azaltma
Yorgunluk ve başarıyı kolaylaştıran, ancak ileriye bakmaları gerekir
O zamana kadar, ne zaman olacağı zamana kadar. Bu arada
Eğitim sürecine daha az dikkat edilen, daha iyi ve daha fazla
İhtiyaç duyulan alışkanlıklar kolayca oluşacak.

Bilinçli kullanımının sağlanamaması neredeyse kaçınılmazdır
İrade soruna giriyor. Kural olarak doğrudan bir itiraz olmamalı
insanlara kendi isteklerini kullanmaları için yapılabilir, ancak uyandırılmalı ve
Çeşitli şekillerde ve özellikle örneğin kuvveti ile uyarılır.
Genç askerlerimizin kullanmasını nispeten kolaylaştıran şey
onların iradesi ve bedenlerini eğitin ve bir duruma girdikleri bir duruma girer
oldukça düşüneceklerini başarabilirler
Daha önce imkansız olan, örneğin her şeyden önce olmuştur. Çok fazla
Kendi yaşlarındaki diğer genç erkeklerin bu şeyleri duruyor
örnek olarak. Onlardan beklenenleri gerçekleştirirken görülürler
şikayet veya en azından reddetmeden ve böylece her çaba
nasıl bir yansıma için harcanan zamanlar olmadan, nasıl yapılacak
{91} Zor her şey veya ne kadar zor veya ne kadar olacak
çırpın. İlk başta zor olanın altına girmesi çok uzun değil
Tekrarlama kolay ve ince bir memnuniyet kaynağı. Kalkmak
sabah beşi ve sadece on altı saat boyunca çalışıyor
ara sıra rahatlama için nispeten kısa aralıklar
olması gereken çeşitli türlerin ek görevleriyle yükümlü olmak
bir şekilde veya başka bir şekilde çalıştı, birine kadar çok zor bir konu gibi görünüyor
bir süredir yaptı. Sonra her şeyin neredeyse yapıldığını bulur
bilinçli çaba olmadan. Güç vücuttan akar ve ödünç verir
Şimdiye kadar beklenmedik enerji, ama bunun bilinç yoktur;
Gerçekten de, onun üzerine bilinçli bir düşünme eylemi engelleyecektir. Şaşmamalı
Satın alınan tesisin bir sonucu olarak,
İradenin manevi bir güç olduğu ve bazı kaynakların
Malzemenin dışında enerji girişimi sağlıyor ve
başarıyı çok daha kolay hale getiren canlılık kaynakları
önceden hayal edilecekti. Bu tam anlamıyla ne
İrade eğitimi şu anlama gelir: Tüm güçlerimizi kullanmak için kendimizi eğitmek
En iyi avantaja, engelleri ne de frenlere koymamak
eforlarında, ama {92} onlar hakkında çok fazla düşünmüyor veya
Kararlar yapmak. Bir şeyler yapmanın yolu onları yapmak, düşünmek değil
onlar hakkında.

Profesör James, her zaman olduğu gibi, özellikle onun modunda mutlu
Bu büyük gerçeği ifade etmek. İradeyi korumanın yolunda ısrar ediyor
Aktif, sürekli düşünmek ve yeni tedarik etmek değildir
aktivitesi için eski güdüler, ancak
çaba fakültesini geliştirmek. Bu konudaki paragrafı
Kurs iyi bilinir ve yine de burada tekrarlanmayı hak ediyor çünkü
iradeyi hazırlamak için neyin gerekli olduğunu temsil eder
En iyi işi. Diyor ki:

  "İradenin bu alışkanlıklarına göre, iyi bir pratik maksim olarak, biz
  Öyleyse şöyle bir şey sunabilir: _ Çaba Fakültesi
  Her gün biraz armağan bir egzersizle yaşıyor_. Yani,
  küçük gereksiz noktalarda sistematik olarak münzevi veya kahramanca
  Her gün başka bir sebep olmadan her gün bir veya iki şey
  daha ziyade yapmayın, böylece korkunç saatin ihtiyacı olduğunda,
  Teste dayanamayacağınızı ve eğitimsiz bulabilir.
  Bu tür çilecilik, bir erkeğin ödediği sigorta gibidir.
  evi ve malları. Vergi ona o zaman iyi değil ve {93}
  Muhtemelen ona asla geri dönüş getiremez. Ama eğer yangın _does_ gelirse,
  Ödemesi onun kurtuluşu harabe olacak. Yani adamla
  Her gün kendini yoğun dikkat alışkanlıklarına uğratan,
  Enerjik Volition ve gereksiz şeylerde kendini inkar. O yapacak
  Her şey etrafında sallandığında ve onun
  Daha yumuşak ölümlüler patlamada saman gibi kazanılır. "

Çok özel bir ilgiye sahip olmaksızın bir şeyler yapmak bir
son derece zor bir madde. Biri olduğunda daha kolay yapılabilir
Genç ve bazı ikincil amaçlar sadece
İrade eğitimi, ancak sadece irade eğitimi için bir şeyler yapmak
Sonunda o kadar zorlaşıyor ki bazı mazeretler bulunur ve görev
Neredeyse kaçınılmaz olarak vazgeçildi. Örneğin bir spor salonunda egzersiz yapmak
Sadece egzersiz yapmak veya koşulda tutmak için
Bir süre sonra çok ölümcül donuk, bir eğitmen bulunmadıkça
İşarete kadar, egzersizi günden güne kadar azalıyor
çok az şey. Orta yaşam hakkında şişman büyüyen erkekler
on dakika veya daha sonra soğuk bir banyo uygulamasını alacak
Sabah egzersizleri çok coşkuyla, ama olmayacaklar
Uzun süre devam edin veya birkaç ay devam ederse, herhangi bir {94}
Günlük rutinindeki değişim onu ​​bırakmak için bir bahane sağlayacaktır.
Arkadaşlık ve her şeyden önce rekabet büyük ölçüde yardımcı olur, ancak
Tek başına çaba sarf etmek için çok fazla enerji gerektirir.
Ayrıca, yenilik yıprandığında ve rutin değiştirildiğinde
Başlangıçta etkisini izlerken ne olursa olsun
kaslar üzerinde egzersiz, ilgi eksikliği egzersiz yapar
eskisinden çok daha az değer. Bir memnuniyet parıltısı yoksa
Bununla birlikte, özellikle vücuda çevreye dolaşım,
uygun şekilde uyarılmamış ve egzersizin en iyi etkilerinden bazıları
kayıp. Sporcular genellikle yalnız egzersiz yaptıklarını söyler.
Soğuk, bu etkinin oldukça gerçek bir açıklaması
onlara. Yüzeyin dolaşımı,
Yapılanlara ilgi var ve bu nedenle aynı sıcaklık değil
vücudun yüzeyinde üretilir.

Açık hava egzersizine ihtiyaç duyan erkekleri ikna etmek nispeten kolaydır.
Mesafenin olmadığı öğleden sonra ofislerinden eve yürüyün
Çok uzak, ama devam ettirmelerini sağlamak zor. Yürüyüş
Her türlü mazeretten sonra çok monoton bir rutin olur
Alışkanlığı kesintiye uğratmaya hizmet edin ve sonra çok uzun değil
değerinin çoğunu {95} kaybedecek kadar düzensiz yapıldı. Hepsi gibi burada
bilinçli ilgiyi ortadan kaldıran egzersiz, arkadaşlık
İrade reklamı büyük ölçüde yardımcı olur. Öte yandan, olduğu gibi
Son yıllarda açıkça gösterilen, erkekleri teşvik etmek çok kolaydır.
Dışarı çık ve ülkenin tepelerinin üzerinden küçük bir top takip edin,
İdeal egzersiz biçimi, sadece onların ile ilgilendikleri için
puan veya bir rakibi yenmek. İçeren her türlü oyun
Yarışma, insanları her türlü alabilmeyi kolaylaştırır
bela. Mesleğinden bu şekilde yorulmak yerine ve
Tekrarlamak istemiyorlar, gittikçe daha fazla ilgileniyorlar ve
Gittikçe daha fazla zaman geçirin. Jimnastik ve
Bu konuda spor çok belirgindir.

Sporda, yabancı ilgi, egzersizin değerine katkıda bulunur ve
Devam etmeyi çok daha kolay hale getirir; Her siniri ayarladığında
Oyunun heyecanıyla karıncalanma, daha fazlasını yapıyor
iyi. Bir şekilde ilişkili olmadıkça jimnastikler daha da büyür
rekabet veya kendini dışlama çabasıyla,
Spor her zamankinden daha kolay hale gelir. Birçok genç adam bunu bir
Dayanılmaz delik ve vermesi istenirse giderek daha zor bir görev
çok zaman ve enerji {96}
biraz spor. Spordan sonra yorgun hissediyor, ama bitkin değil ve
Pes etmeden önce yavaş yavaş daha fazla durabilmek, böylece
sürekli olarak kas kapasitesini arttırdığını gösteriyor.

İradenin bilinçli eğitimi pratik olarak her zaman bir hatadır.
Yapılması son derece zor bir şey ve inhibisyon miktarı
ki bu bir zamandan sonra, bir süre sonra hizmet eder.
elde edilecek fayda. İyi alışkanlıklar oluşmalı, ancak sadece değil
onları oluşturmak uğruna. Bazı ön amaçlar olmalı
ve mümkünse, erkekleri performansına kadar yükselten bir neden
Görev, ne kadar zor olursa olsun.

Kamplara giden genç adamlarımız ne kadar olabileceğini gösterdi
bu şekilde gerçekleştirildi. Onlardan erken kalkmaları istendi
Sabah, gün içinde saatlerce çok çalışmak veya uzun yürüyüşler yapmak,
Bazen ağır yükler taşımak ve o kadar işgal etmişler ki
Ama kendilerine çok az zaman. Almaya teşvik edildi
daha fazla ısı enerjisi israfını ima eden sık soğuk banyolar ve
Sonra elbette iyi, yuvarlak olsa da çok açık bir şekilde beslendi
diyet, {97} iyi dengelenmiş, ancak fırfırlar olmadan ve çok az
İçinde, aç bir adam dışında herhangi bir iştahı cezbeder. Onlar
Açlığın yiyecek için en iyi sos olduğunu öğrendi.

Bu adamların çoğu o kadar sert itildi ki sadece bir ordu subayı
ne yaptığından çok emin ve tüm
Adamları bir doktor tarafından kapsamlı bir şekilde muayene edilmiş ve hiçbir şeyi yoktu
Organik olarak yanlış onlar yapmaya cesaret ederdi. Birçoğu
ABD'nin üniversite erkeklerinin askeri rejimi nasıl aldığını görme şansı vardı.
Uzun saatler süren sondaj ve açık çalışma onları çok yordu
öğleden sonra herhangi bir yere uzanabilir ve
uyumak. Genç arkadaşların sundurmalarda veya geç saatlerde uyurken gördüm
çimlerin üzerinde bahar ve bir kez mükemmel bulan birçoğu gördü
Güneşten korunma, ne güzel yumuşak yataklar gibi görünüyordu-
En azından onlarda iyi uyudılar-bir dizi büyük toprak eşyasının dışında
Kanalizasyon için bırakılacak borular. Bazıları
ne kadar az fiziksel egzersize sahip olduklarını göz önünde bulundurarak çok zorladı
daha önce alındığında, matkapken bayıldılar. Çok azı
öyle bir sinir gerginliği durumundaydı ki, {98} üzerinde bayılıyorlar
aşılanmak. Neredeyse söylemeye gerek yok, evde olsaydı, herhangi bir
Böyle bir etki
Yaptıkları gibi iş, çünkü ev insanlar oldukça olurdu
Elbette çocuklarına ciddi yaralanma yapılacağından eminim. Bunlar genç
Üyeler kendileri böyle düşünmediler. Doktorları kendinden emindi
Organik lezyon olmadan, zayıflığın nevrotik olduğu
dengesizlik ve hiç tükenme belirtisi değil. Genç askerler
Herhangi bir sorusu olsaydı utanıyor olurdu
Eğitimi durdurmak. İyi yapabileceklerini hissettiler
arkadaşları. Sempati ve çok daha acımasız olurlardı.
İşlerine devam ettiler çünkü harika bir
neden. Bir süre sonra, onlar için nispeten kolay hale geldi
Şimdiye kadar oldukça imkansız olan şeyleri başarmak ve
bunun için kendilerine enerjiye sahip olduklarını bilmiyorlardı.
Onlara gittikçe daha fazla izin vermeleri için ilham veren bu yüksek amaçtı
Dahili enerjileri, nihayetinde bir fren koymadan gevşek
Bu yeni başarı ile yaşama alışkanlığı
ikinci doğa ve bu nedenle doğal ve başarı kolay.

{99}

İşte insanların eğitmesine yardımcı olacak sistemlerde kusur
onların iradeleri hakkında çok konuşarak ve onları ikna ederek
yapmaları gereken tek şey bunu yapmaktır. Bir
bir şeyler yapmanın iyi tatmin edici bir amacı var,
zor ve yapıcı için olduğu kadar iyi başaramıyor
Aksi takdirde durum böyle. Bilinçli irade faaliyeti, kullanımı gerektirir
eski moda psikolojik terimler, iki fakültenin kullanılması
Aynı zamanda, bilinç ve irade. Bu ekler
İstekli olma zorluğu. Gerekli olan şey, tutulan bir ilgi yemidir
İrade'den önce, sürekli daha fazla çabaya cazip ama olmadan
bireyin üzerinde sürekli bilinç
Yapmalı ve istekli olmaya devam edin. Bu hiç engelli olmalı
davada faktör. İnsan doğası zorunlulukları ve kıvrımları sevmez
ve altlarında enerji harcıyor. Aksine, optikler hoş
ve aksine bir tepki üretmeden cesaret vermek; Ve o
Bu zihin durumu ve irade bu kadar en iyisidir
bireysel.

Her şeyden önce, yeni alışkanlıklar oluşturan kişinin
Zor şeyler dışında yapılacak başka bir şey olmadığını hissedin
{100} özetlendi. Herhangi bir kaçış modu varsa
Zor görevlerin yerine getirilmesi, insan doğası onu kesinlikle bulacaktır. Eğer bizim
Genç askerler yapmak zorunda olmadıklarını hissetmişlerdi.
askeri görevler ve onlardan kaçınmanın bir yolu olduğunu, almayı
Eğitimin son derece zor olduğunu kanıtlayacaktı. Onlar sadece _had_
almak için; Çıkış yolu yoktu, bu yüzden kendilerini ittiler
Zorluklar ve sonra bir süre sonra olduklarını buldular
kendi içlerinde şüphesiz enerji kaynaklarına dokunmak. Ne zaman insanlar için
_have_ bir şeyler yapmak için,
Yapabileceklerini düşündüler ve yaparken, yormak yerine
kendileri, aslında daha fazla başarmayı daha kolay buluyorlar
daha az zorlukla. Habitle irade bu kadar hızlı yapılması gerekir
İtaatin bu konuda düşünceyi öngöreceğine uymak ve
Bazen bir şansı olsaydı ne sebepleri dikte ederdi?
davranmak. Akşam yemeğini bir
Plaka yemek için hazırlık, kelimeyle bir wag tarafından karşılandı
"Dikkat!" dövüş tonlarında ve akşam yemeğini varsaymak için
alışkın tutum, iyi bilinir. Benzer pratik şakalar söylenir
Bu, belirli bir sayı {101} durumunda oynanmış olmak
Savaş, iyice eğitilmiş genç askerle.

En yüksek dereceye kadar olan iradenin yardımı bir seri tarafından elde edilmez.
kararların ama bir dizi yapmak istediği her şeyi yaparak
Kolay hale gelene kadar ve bunu başarma çabası oldukça
bilinçsiz. Sebep çok fazla yürütülmeye yardımcı olmaz, ancak eğitimli bir irade
mümkün olan en büyük hizmet. Bununla birlikte, ancak
eylem olacak. İrade kaslara çok benziyor. Çok az kullanım var
insanlara kas özelliklerini nasıl gerçekleştireceklerini göstermek; Onları için yapmalılar
kendileri. Buna ne kadar az bilinç varsa,
daha iyi.

{102}

Bölüm VII

İrade ne yapabilir


  "Bunu kolaylıkla vasiyetime çevirebilirim."
                                    _King John_.


En başından beri iradenin neler yapabileceği iyi anlaşılmalıdır
tedavi konusunu yapın veya çok daha iyi bir kelime kullanmak için rahatlama
hastalığın, hastalığın etimolojik olarak ve ayrıca
kelimenin tam anlamıyla başka bir şey yerine rahatsızlık. İrade tedavi edemez
o terimin sıradan anlamında organik hastalık. Tıpkı
Will'in Bright'ın tedavisini getirebileceğini söylemek saçma
Hastalık, olabileceğini öne sürecek şekilde, bir
kaybolmuş parmak. Kesin değişiklikler gerçekleştiğinde
Dokular, her şeyden önce, bağ dokusu hücreleri inflamatuar ile sahip olduğunda
Süreçler organik doku hücrelerinin yerini almaya gelir, o zaman
Bir tedaviyi getirmekten bahsetmek için boş, bazen rahatlama
Semptomlar sabitlenebilir; Vücudun telafi edici güçlerinin hepsinde
{103} çağrılabilir ve bir süre için genellikle rahatlama getirecektir.
en az. Böbrek değişiklikleri için doğru olan, karşılık gelen için de geçerlidir
diğer organlardaki değişiklikler ve herhangi bir miktar sorusu olamaz
Güç, organların yeniden entegrasyonunu getirecek
Hastalıktan ciddi şekilde hasar görmüş veya hücrelerin değiştirilmesi
yok edildi.

Bununla birlikte, iradenin
semptomların giderilmesinde son derece yararlı bir amaca hizmet edin ve
Bazen daha önce böyle bir hayati enerji salımı üretirken
Hastanın reaksiyona girmesini sağlayacak şekilde cesaret kırma ile engellendi
hastalığa karşı düzgün bir şekilde. Bu genellikle örneklenir
Akciğerlerin tüberkülozu. Bu hastalıkta hiçbir şey o kadar önemli değildir, çünkü
Hastanın zihin tutumu ve onun isteği olarak göreceğiz
Peki. Bu olmadan çok az umut var. Bununla güçlü
uyandırdı, her türlü ilaç, birçoğu bile zararlı
kendileri, hastaların daha iyi olmasını sağladılar, çünkü
Onları almak, tedavi güvencesi önerisinden sonra öneri ekler.
Hastalık tarafından tahrip edilen akciğerlerin hücreleri
Yeniden doğdu, çok daha az yeniden yaratıldı, ancak doğa hastalıklı kısımları duvar ediyor,
ve {104} 'in geri kalanı akciğerler,
hastalıklı dokuların engellenmesi. Temiz hava ve iyi yemek ne zaman
hasta için kolayca mevcuttur, o zaman irade gücü
Sadece rahatlamakla kalmayıp
semptomlar, ancak dokularda böyle bir iyileştirme
Hastalığın gelişimi ve akciğerlerin işlerini yapmalarını sağlar. .
Hastalık iyileştirilmez, ancak doktorların dediği gibi, tutuklanır ve
Hasta son derece yararlı yapmak için yıllarca yaşar ve yaşar
iş.

Pnömoni gibi bir hastalıkta iyileşme isteği,
buna eşlik etmesi gereken güven, her şeyden daha fazlasını yapacak
Hastayı sevginin kritik aşamasında taşımak.
Sonuçta sadece etimoloji ile olan cesaret kırma,
Depresyon yoluyla kalp üzerinde ciddi bir etkiyi temsil eder. .
Zatürre ve cesaret kırılmasında kalbin en iyi gücü gereklidir
üzerine bir fren koyar. Göreceğimiz gibi muhtemelen viski
Bu freni çıkardı ve bir itibar kazandığı korkusunu kaldırdı
Zatürre ve ayrıca tüberkülozda bir ilaç olarak. Ne olmasına rağmen
muhtemelen olumsuz bir fiziksel etkiydi, viski {105} aslında
refah duygusu üretimi ile hastaya fayda sağladı ve
Sonuçlara saygı gösterilmemesi. Dolayısıyla eski itibarı. Bu
aynı zamanda sürekli bir ateşte kullanımına da uzatıldı
Talihsiz sonuçlarla cesaretin ortaya çıkması muhtemeldir.
genel durum ve her şeyden önce iştah rahatsızlığı ve
uyku. Endişe sık sık hastaları onlardan çok daha huzursuz hale getirdi
aksi takdirde olurdu ve böylece için gereken hayati enerjiyi boşa harcadılar
Çalıştıkları sevginin tedavisini getirin.

Tüm bu durumlarda, süreçlerin gözetimine yol açtı
Vücut içinde ve uygun performanslarına müdahale etti. Öyle
akciğerleri hareketlerini izleyerek engellemek mükemmel bir şekilde mümkün ve
Aynı şey kalp için de yapılabilir. Ne zaman istemsiz
Vücuttaki aktiviteler izlenir, uygun işleyişleri neredeyse
rahatsız olduğunuzdan eminim. Bu bölümde
"İradenin bilinçli kullanımından kaçınma" ve bu nedenle yaşanması gerekmez
burada.

Aşırı bilinç dışında bile bazı doğal korkular var
Bu doğanın hayati tepkilerini bozabilir ve bunlar {106} olabilir.
iradenin üstesinden gelin. Bir dizi engelleme var
ne yazık ki müdahale eden çeşitli türlerin korkularının
doğanın hastalığa karşı tepkisi. Nötralizasyonunu güvence altına almak için
Bunlar irade eyleme geçirilmelidir ve bu muhtemelen
öneri ile daha iyi güvence altına alınmıştır, yani bazı özel nedenler koyarak
Bireyden önce, herhangi bir doğrudan itirazdan daha fazla. Özellikle bu
Hastalar bundan önce alışık olmadıysa,
Yorgan bir şekilde, çünkü muhtemelen böyle bir
çekici.

Her şeyden önce uygun şekilde serbest bırakıldığında güç ne olacak
Rahatsızlığın rahatlaması. Birçok durumda büyük kısmı
Rahatsızlık aşırı duyarlılaşma ve aşırı dikkatden kaynaklanmaktadır. Eşit
Kanser gibi şiddetli organik hastalıklarda, iradenin uyanışı
Kararlı rahatlama getirmek için çok şey başarabilir. Bu yüzden sahibiz
Başarısız olan çok sayıda "kanser tedavisi" vardı. Hastayı yaptılar
İlk başta daha iyi hissedin ve acıyı bir dereceye kadar rahatlattılar ve
bu nedenle kanser için doğrudan iyileştirici ajanlar olduğu düşünülüyordu
kendisi. Ancak malign durum olmadan ilerledi
Remisyon, bazen de yeni cesaretin sonucu olarak
{107} 'e fazla canlılık olarak akan dokular, belki de
Lezyonun ilerlemesi geciktirildi. Hasta bazen
kendini tedavi ettiğini ilan edecek çok daha iyi hissettim. Bu nedenle doğru olan
Kanserin çok ciddi organik durumda meydana geldiği bulunacaktır,
ciddi yaralanma, önemli organları içeren kronik hastalık ve
Anemi veya diyabet gibi beslenme hastalıkları bile. Uyanış
Hastası, umut ve bakımı olduğu hissinin
Bu umut herhangi bir şekilde her zaman rahatlama getirecek ve genellikle bazıları
Hastalıkta önemli bir remisyon.

Bununla birlikte, her şeyden önce, irade güç
en büyük yardımseverliğini gösterir. Hastalar umutlu olduğunda ve
İyileşmek için endişeli, düzgün yemek, dışarı çıkmak için cazip olurlar
hava; Böylece daha iyi uyurlar ve iyileşme hızlıdır. Ne zaman
örneğin karı koca olduğu gibi cesaretsizdir
bir yaralanmada birlikte veya her ikisi de bir hastalığa yakalandı ve
onlar ölür, hayatta kalan kişinin yavaş ve kalıcı olması muhtemeldir
iyileşme. Nedeni açıktır: kelimenin tam anlamıyla irade eksikliği var
Güç veya en azından yeni yaşam koşullarıyla yüzleşmek istemiyor,
Ve canlılık,
{108} kaybetti. Bu depresyon sadece bu güdülerle kaldırılabilir.
İçsel benliğe ve isteğinin böyle bir uyanışıyla hitap etmek
Hayatta daha fazla ilgi, özgürce akan hayati enerjiler kuracağı gibi
Tekrar.

Orta yaşamdan sonra veya
kasları kullanma yetersizliğine eşlik eden duygular
Vasiyetnameye özel ihtiyaç vardır. Çok sayıda yaşlı insan reddediyor
Acı ve rahatsızlıktan, ağrı ve hassasiyetten geçmek
kaslarını eğiten genç halk onları arar, ki
kasların yeniden geliştirilmesini sağlamak için, onlar
bir zamanlar kullanılmadan atrofik hale geldi. Bir
Çoğu zaman oldukça ciddi olan rahatsızlığın dönemi, birçok insanı
engelleri teşvik edin ve kaslarını bazen yanlış şekillerde kullanın
yıllarca. O zaman isteklerini uyandırmak için bir şeyler olur ve
daha iyi. Bunu yapacak her şey onları tedavi edecektir. Bazen bir
Yeni Liniment, bazen yeni bir manipülasyon veya masaj modu,
Bazen bazı varsayılan elektrik veya manyetik keşif ve bazen
varsayılan bir şifacının dokunuşu. Her şey etkili olacak
İradelerini bu tür faaliyete uyandırması şartıyla {109}
kaslarının kullanımına devam etmeleri için
Uygun kasları restore etmek için gerekli ağrı ve hassasiyet
işlevler.

Bu şekilde neyin gerçekleştirilebileceğini görmek oldukça şaşırtıcı,
Ve dünyanın quacks ve şarlatanları servetlerini yaptı
Bu tür hastalardan her zaman, tedavileri en büyük olmuştur
olası reklam ve diğer birçok hastayı çekti
bu şifacılara. Bunlar için yapılabilecek hiçbir şey
Kendi vasiyetleri olmadıkça hastalar iyi sonuçlar alacaklar
uyandırdı, onlara verilen yeni umut ve kendileri dokunmak için yaptıkları
İçlerinde onları sağlığa geri yükleyebilen enerji katmanları. Onlara söylemek için
Bununla birlikte, kendi iradeleriyle tedavi edilecekleri, muhtemelen
gerekli olan bu enerjiyi tamamen engeller, böylece bir şekilde sahip olurlar
başaracakları zihin durumuna getirilecek
Amaç, dolaylı olarak talep edildi.

İrade özellikle beslenmenin engellerini ortadan kaldırabilir
çoğu zaman faaliyetleri engelleyen ve bazen cidden
hastaların sağlığını bozdu. Birçok insan yeterince yemiyor
bir neden ya da böyle ve diyetlerini düzenlemesi gerekiyor, içinde değil
{110} bir sınırlama veya yiyecek seçimi yönü, ancak bu
diyet terimi altında pek çok insana hitap eder, ancak böylece
Sağlıklarını korumak için yeterince ve uygun çeşitliliği yiyecektir
ve bedensel işlevler. Çok fazla sinir hastalığı bağlıdır
yeterli yiyecek eksikliği. Sedanter yaşamları çok fazla sürenlerde yemek
İç mekanlarda iştahtan çok daha fazla irade meselesidir. Ne zaman
İnsanlar istedikleri her şeyi yediklerini, ne demek istediklerini, kural olarak,
yeme alışkanlığını oluşturdukları her şeyi yiyorlar. Diğer
Alışkanlıklar kolayca oluşturulabilir ve genellikle onları iyi yapar. Harika
İnsanları Valetudinarian yapan daha az ciddi belirtilerin çoğu,
Sinir hazımsızlık, uykusuzluk, baş ağrısına eğilimler, queer duygular
Kafada, kabızlık, irade gücü ile güvence altına alınan uygun alışkanlık
Yeterli yiyecekleri güvence altına alacak şekilde yemek, en önemli single
faktör. Bu irade başarmak için eğitilmelidir.

Şimdi hastalığın önlenmesi tedaviden daha da önemli hale geldi,
İrade son derece verimli bir unsurdur. Hava, yemek, egzersiz
Sağlıklı yaşam için önemli faktörler. Birçok insan
onları ihmal etmek ve sonra muzdarip olmaları gerektiğine şaşırmış gibi görünüyor
Bedensel organların çeşitli bozulmuş {111} işleyiş belirtileri. Birçok
Erkekler ve hala çok sayıda kadın evde kalıyor
vücuttaki oksidasyonlarının düşük bir ebb'de olduğu ve
Hayati süreçlerin en iyiye sürmediğine şaşmamalı
avantaj. Bizim neslimiz hayattan büyük bir egzersizi ortadan kaldırdı
kapsamı ve şimdi otomatik ve tramvay arabası limiti yürüyor, değil
Sadece insanlığın ayakları ciddi şekilde acı çeker, ancak tüm organlar
Vücut, egzersizin eksikliği için dezavantajlı bir şekilde çalışması gereken
sahip olmak. İştahın bozulmasına şaşmamalı ve
Vücudun diğer işlevleri acı çeker. Basit yiyecekler yerine çeşitli
Yapay uyarıcılar kullanılır-alkol, baharatlar ve
Gibi-iştahı kışkırtmak, genellikle ciddi sonuçları ile
sindirim organları. İyi olma iradesi, istekli olanı içerir
bu amaca uygun ve özellikle düzenli egzersiz anlamına gelir,
Havada günde birkaç saat, iyi basit yiyecekler yeterli
üç normal aralıkta miktar ve bu tür kaynaklardan kaçınma
Endişe, fiziksel işlevleri rahatsız edecek.

{112}


Bölüm VIII

Acı ve İrade


  "İrade sonsuz ve infaz sınırlı."
                                    _Troilus ve cressida_.


İnsanlığın en çok korktuğu hastalık belirtisi acıdır.
Neyse ki, aynı zamanda en çok kontrolü altında olan semptomdur.
vasiyetname ve cesurca yüzleşerek büyük ölçüde rahatlatılabilecek
ve mümkün olduğunca büyük bir şekilde, göz ardı edildi. Cesaret gerektirir
ve genellikle şiddetli rahatlamada başarılı olmak için kalıcı eğitim
Bu şekilde acı, ama erkekler bunu yaptı, kadınlar da, erkekler ve
Kadınlar _can_ gerçekten istiyorlarsa, maalesef hepsi
Modern yaşamın eğilimi ters yönde
Cesurca yüzleşmek yerine acıya kaçınmak. .
Gençliğinden şiddetli acı çekmesi için eğitilmiş Amerikan Kızılderili, alay etti
Düşmanının neredeyse ustaca şeytani işkencelerinde bile
esirler. Tırnaklarının altına şerit ittikten veya {113}
Bir parmağın ucunu yavaşça ezdi veya uzun, yüzeysel olarak tuz koyun
bir dizi hassas kutanöz siniri engelleyen yaralar,
onlara güldüğü ve vermeden gururla sorduğu biliniyor
kaldığı acının bir işareti, hepsi bu olsun
yapabilirlerdi. Bu sadece insanın üstesinden geleceği bir meseleydi
vücudun beyne gönderebileceği en kötü hisler bile ve
kasıtlı olarak,
gerçekte gerçekleşen refleks işkence. Savaş, bunun tanınmasını geri getirmek için çok şey yaptı
küçülme-en azından büyük ölçüde-hatta neredeyse bütün
meydana gelebilecek ağrının baskılanması, gerçekten sürekli
Cesurca bakan bir adamın bir sonucu olarak ortaya çıkar. Biz bulunduk
İlk şehitleri muhtemelen ilahi yardım olarak düşünmeye alışkın
acılara dayanma güçlerinde. Sahip oldukları göksel yardım ne olursa olsun,
Şehitlerin her türlü neden için olduğunu biliyoruz, bazıları kesinlikle
İlahi değil, aynı kararlılıktan bir dereceye kadar sergiledi.
Davranışları, yapmanın sonucu olarak
ilgili acıya dayanmak için zihinlerini kaldırdılar, aslında acı çektiler
O kadar az ki dışsal baskılamak {114} zor değildi
acılarının tezahürleri. Bu sadece bir baskılama değil
meydana gelen refleksler ama çok çarpıcı bir
gerçek hislerin derecesi. Birçok hikayemiz var
Modern anestezik kullanımından önce, nasıl
cesurca erkekler acıya katlandı ve aynı zamanda güçlerini korudu
bir şeyler yap. Gerçekten de, bazıları ortasında başarılı amaçlar
Bu acıyı çok netleştiren yüce acı gibi görünüyor
tek başına, genellikle prostrasyon etkisi gibi bir şey yok
sahip olması gerekiyordu.

Çünkü performans gösteren doktorların iyi doğrulanmış masallarımız var
başka hiçbir yardımın olmadığı zamanlarda kendi kendine amputasyonlar
Mevcut ve görevi o kadar iyi başarmak için iyileşti
komplikasyonlar olmadan. Uzak batıda, bacağı vardı
büyük bir ışının düşüşüyle ​​ezildi, aslında kendisi taşınmıştı
dükkanına ve diz üstünde kendi uzuvunu keserek
ilerlerken sıcak ütüler olan kan damarları. Böyle bir tezahür
Will Power, elbette, bir dereceye kadar olağanüstü ve yine de
Genellikle durumlar karşısında erkeklerin neler yapabileceğini gösterir
{115} 'in ezici olması gerekiyordu. Kereste kamplarında veya içinde birçok adam
uzak ada balıkçılığı veya balıkçı gemilerinin çok ötesinde
hizmete girmesi için bir doktora zamanında ulaşma umudu
Bu tür şeyler yaptı. İradenin
Kendisi için hayatını azaltmak için gerekli görünen şeyi başarmak
Acısı, bunu çok daha katlanılabilir hale getirdi ve genellikle
İnsanın gücü, bu fiziksel tezahürlerin bile
yaygın olarak herhangi bir müdahalenin ötesinde olması gereken vücut
Doğanın psişik kısmından. Ruh hala hakim olabilir
Et, acı meselelerinde bile ve ne kadar olacağını dikte et
etkilenen. Öğrenmek zor bir ders, ama olabilecek bir ders
uygun kalıcılıkla öğrenildi.

Savaşın başlarında özellikle birçok genç
Anestezi olmadan ciddi operasyonlar bile. Korkunç katliam
Savaşın ilk altı haftası beklenmemişti ve bu nedenle
İzin verilebilecek yeterli anestezik deposu yoktu
her durumda kullanımları. Ayrıca, birçok operasyon
öne o kadar yakın performans gösterdi ve bu durumlar altında
Hepsi için anestezik olamazdı; Ve bu bir
tanık olanlara hiç bitmeyen {116} sürpriz kaynağı
Genç erkeklerin ne kadar cesur ve şikayetsizce aldığını görmek için detaylar
zorlu acıları. Birçoğu, sırası geldiğinde
Operasyonda, sessizce bir sigara istedi ve sonra hareketsizce taşıyordu
Cerrahın yapmak zorunda kaldığı için acı verici manipülasyonlar
Ver. Düzenli soru olduğunda tekrar tekrar
Hastaların ardışıklığı, şiddetli ağrıdaki genç askerler
onlardan daha kötü durumda görünen veya belki de
Acıya dayanamadı ve kendini kontrol edemedi,
olmadan önce katılacaklar. Hiç şüphe yok ki bu
Kendini kontrol etme gücü acılarını azalttı ve bunu hiç yaptı
Taşınması ve bir işkenceden daha az olduğundan çok daha kolay
aksi takdirde. Dikkati tamamen çeviren herhangi bir büyük zihin saptırması
Başka bir şey şiddetli ağrıyı bile yapacak kadar azaltacak
Şimdilik oldukça ihmal edilebilir. Baş ağrıları derhal kaybolur
Bir ateş alarmı var ve diş ağrılarının yok olduğu biliniyor,
En azından bir hırsız korkusunun sonucu olarak. Çok daha az
Bununla birlikte, buna ihtiyaç duyulur ve birçok tanıdık örnek var
{117}, dikkatin döndüğünü gösteren
Başka bir şey ağrıyı büyük ölçüde azaltacak ve hatta ortadan kaldıracaktır.

Fransız cerrahının bir çıkık ayarlamak üzere tanınmış hikayesi
tipik bir gösteridir. Hastası asaletli bir kadındı,
Dislokasyonu omzundaydı ve onun için olması gerekiyordu
yerine geçmek için çok şiddetli ağrı verin. Ayrıca,
Bu acının refleksinin sonucu, büyük bir şekilde buluşacağından emindi
Çevredeki kaslarda spazmdan direnç. Önceden
tüm bu rahatsızlıkları hafifleten günler anestezikleri ve
Her şeyden önce kasları rahatlatın. Cerrah nihai yapmaya hazırlandı
eklemin uygun ilişkisinde yerini alacak manipülasyon ve
Mutlaka hazırlıklarında çok az acı vermedi. Bayan
çok şikayet etti, bu yüzden öfkeyle açtı, ona
ayakta durmalı, onu yüzüne tokatladı ve iyileşmeden önce
Şoktan, çıkık normale geri yüklendi
durum. Oldukça kahramanca muameleydi ve
Anladı, ancak prosedürün ne kadar olduğunu anlamak kolay
fiziksel ağrısını azalttı.

Zihin çok meşgul olduğunda {118} ve niyet
Acil bir amaca ulaşmak, şiddetli ağrı bile olmayacak
hiç hissettim. Bunun örnekleri nadir değildir ve ilerleyen erkekler
Bir savaş alanındaki suçlamada genellikle oldukça ağır yaralanacaktır,
ve yine de onların hakkında hiçbir şey bilmeden ilerlemeye devam et
bir arkadaşım kanamasına dikkat çekene kadar yaralar veya
kendileri fark et; veya belki de kan kaybı onları yapabilir
bayılmak. Rahmetli Başkan Roosevelt muhteşem bir
Birkaç yıl önce yaralandığında bu prensibin örneği
siyasi bir kampanyanın ortası. Ona bir krank vurdu
Batı şehirleri ve mermi dört inç kas nüfuz etti
Göğüs duvarında ve sonra kendini bir kaburgaya karşı düzleştirdi,
yaralandığını bilin. Merminin düzleşmesi
en azından ağır bir darbe ile uygulanacağı kadar kuvvet temsil edildi
Ve yine de Albay hiç hissetmedi. Arkadaşları
yaralanmadan kaçtığı için onu tebrik etti
Kanında yapılan bir delikten kan sızıyordu. .
Cumhurbaşkanı'nın yoğun faaliyeti onu fark etmekten alıkoymak
ya şok ya da acı.

{119}

Savaştan kısa bir süre önce, bir adamın nasıl olabileceğine dair çarpıcı bir örnek verildi
Bir rafian etkilerinin uzun yıllarına rağmen acı çekiyor
Sedanter bilimsel yaşam, çoğu iç mekanda geçirdi. İkinci son
Cizvitlerin generali üst kolunda bir sarkom geliştirdi ve
Omuz eklemindeki kolun amputasyonuna boyun eğmeniz tavsiye edildi.
Altmışlı yıllarda iyi bir adamdı ve operasyon bir
son derece ciddi bir sorun. Cerrahlar olması gerektiğini öne sürdüler
ertesi sabah belirli bir saatte anestezi için hazır ve sonra
Çalışmaya devam ederlerdi. Hazır olacağını söyledi
O zaman operasyon önerildi, ancak bir
Anestezik. Onunla bunun oldukça imkansız olacağını iddia ettiler
geniş kesme ve diseksiyonu kabul etmediği için
Bu tür bir operasyonu son derece içinde tamamlamak için gerekli
büyük sinirlerin ve arterlerin sahip olacağı vücudun önemli kısmı
kesilecek ve en ufak bir rahatsızlığın
Hasta kolayca ciddi ve hatta ölümcül sonuçlara yol açabilir. Üstünde
Hepsi, işlenmiş dokularda durmayı umamadı
parçaya genişlemiş dolaşımdan eskisinden daha duyarlı,
{120} nedeniyle tümörün büyümesi ve bunun sonucunda ortaya çıkan hiperaemik
Kesimin içinde olacağı dokuların çoğunun durumu
yapılması gereken ve böylece aşırı duyarlı hale getirildi.

Bununla birlikte, bir anestezi almayacağı konusunda ısrar etti.
Elbette burada, onun gibi gönüllü olarak acı çekmeyi karşılama şansı gibi görünüyordu
Lord ve Üstat yapmıştı. Baş cerrahın dedi ki
önce faaliyet göstermeyecekti. Operasyonun olacağından emin oldu
başladıktan sonra kesintiye uğramalı, çünkü hasta
acıya dayanamazdım ve o zaman tehlike olurdu
kanamadan ve meydana gelebilecek enfeksiyondan. Genel
Ancak Cizvitlerden o kadar sakin ve sağlamdı ki sonunda
en azından ayakta durmaya çalışmasına izin vermeye karar verdi, ancak çoğu
Cerrahlar muhtemelen vazgeçmesi gerektiğinden emindi ve
Kendilerinden önce anestezi yapılmasına izin verin.

O zaman olay en ilginçti. Hasta sadece uygulanmadı
Bir üfürüm olmadan operasyon, ama kesinlikle uyanık. .
Operasyonu yapan cerrah daha sonra dedi ki, "
Herhangi bir reaksiyon söz konusu olduğunda, balmumu kesme ve insan eti değil,
Tabii ki kanadı. "

{121}

Hikaye, cesur bir adamın gücüyle yüzleşmesi için dersini taşır
Bu kadar korkunç bir acı ve muhtemelen böyle bir
neredeyse hiç hissetmediği ölçüde, sadece onu istediği için
bunu yapar ve kendisini başka düşüncelerle işgal ederdi
işlem.

Cizvitlerin bu generalininki gibi bir örnek
Çoğu insan, bu mistik zihin tutumuna geri dönüş
Ortaçağ dönemi, bir şekilde veya başka insanlar asla ayakta durabildiğinde
Zamanımızdaki herhangi birinden çok daha fazla acı,
dayanıklı. Şimdi ne uygulayan Orta Çağ Azizlerini duyuyoruz
Kendilerine iğrenç kendi kendini tortular gibi görünüyor ve sadece onları taşıyordu
cesurca ama hayata gülümseyen ve başkalarına iyi davranmaya devam etti
Onlar etkileri altındaydılar. Oldukça imkansız görünüyor
Ancak, modern zamanın insanlar için böyle bir duruma girecek
akıl. Acının önlenmesi için keşiflerimiz bunu yaptı
Çok acı çekmeye gerek yok ve sonuç olarak insanlık
Ayakta acı veren fakülte olmasa da bazılarını kaybetmiş gibi görünüyor. Bu yüzden
Herhangi bir sayıda gerçeğin, herhangi bir sayıda
{122} yirmi otuz arasındaki şimdiki neslin genç adamları,
yani, insanlığın çoğu acıyı ve
Bu nedenle en çok tepki verir ve aynı jeton en çok hisseder,
Bu savaş sırasında tüm eski moda sahip olduklarını gösterdi
Fısıltısız ve başkalarını düşünmeden ayakta acı acı fakültesi
Onlar yaparken.

Reklam eksikliği her zaman ağrıyı azaltır ve hatta onu geçersiz kılabilir
son derece şiddetli hale gelir. Onun küçük hacminde, "Etrafta Bir Yolculuk
Odam ", Xavier de Maistre özellikle onun
Beden, ruhu dolaşırken, bazen
Ateş maşaları ve _alter ego_ onu kurtarmadan önce kendini yakar.
Mayıs'ı çeken bazı konularda dikkat konsantrasyonu
Ağrıyı nötralize edin ve fiziksel olana kadar tamamen fark edilmesini sağlayın
Sonuçlar gelişir. Kuşkusuz acı üzerinde duruyor, öngörüyor,
meydana gelen ilk hislere dikkat çekmek, acı verici olanı çoğaltır
his. Bunun fiziksel nedenleri
herhangi bir şey için bilinçli dikkat üzerine artan kan kaynağı
bölgenin sinirlerini ve eklenen sayısını duyarlı hale getiren kısım
bir kerede bölgeyle ilişkilendirilen sinir lifleri
Dikkat konsantrasyonu. Bunlar render
hissi {123} aksi takdirde olduğundan çok daha akut. Olabilir
dikkati kontrol etmek imkansız görünüyor, ama bu bitti
Ve tekrar, şiddetli ağrının ortasında bile,
Bunun oldukça mümkün olduğundan şüphe. Acının artmasına gelince
kasıtlı dikkat, bu çok tanıdık bir deneyim
Pratik olarak her biri bir zamanlar vardı.

Bunun nedeni çok açık hale geldi.
Nesilin Sinir Anayasası Üzerine Soruşturmaları
sistem. _Continuum_ olmak yerine merkezi sinir sistemi veya
doğrudan birbiriyle bağlantılı olan sinir elemanları serisi,
çok sayıda ayrı ayrı hücreden oluşur
Sadece birbirleriyle temas kurun, sinir dürtüleri üzerinde akan
İletişimin karşısında. Bunların gösterimi, başlangıçta borçluyuz
Ramon y Cajal, seçkin İspanyol beyin anatomisti,
Birkaç yıl önce Nobel Ödülü'nün yanı sıra ödülü verildi
Araştırmaları için Paris Şehri.

Nöronlarla ilgili şaşırtıcı keşifleriyle bağlantılı olarak
beyni telafi, çığ yasasını önerdi, ki
Konsantre olan parçaların süpersensitivitesini açıklamaya hizmet edin
dikkat ödenir. {124} Bu yasaya göre, acı herhangi bir küçük
Vücudun alanı, hissi ise çok büyük ölçüde çarpılabilir
Olduğu gibi beynin önemli bir kısmına dağıtılır
Dikkat merkezlendiğinde. Bir ağrı mesajı
Vücudun lokalize alanı, en fazla normal koşullar altında rahatsız eder
Beyinde birkaç bin hücre, çünkü alan doğrudan
sadece bu hücreler tarafından temsil edilmektedir. Ancak bunlar ile bağlantılıdırlar
Dendritler ve çeşitli türlerde hücre dalları
Beynin farklı kısımlarındaki hücreler. Ortaya çıkan bir ağrı mesajı
normalde doğrudan bağlı olanın rahatsızlıklarını üretecek
hücreler, ancak birçoğunun çoğuna iletilebilir ve yayılabilir
Dikkat güçlü bir şekilde odaklanırsa beynin korteksinin hücreleri
üzerinde. İlk başta etki etkilendi, ancak birkaç bin hücre, Mayıs
Milyonlara, hatta belki de yüz milyonlarca
Dikkat merkezlenmesi onların "bağlı" olmasına neden olursa,
Elektrikçilerin dediği gibi, başlangıçta etkilenen küçük grupla
hücreler.

Birkaç taş gevşediğinde yüksek dağlarda olan şey budur
Rüzgar veya eriyen süreçlerle tepenin yakınında bir yerde başlar.
Dağ tarafında rota. {125} daha fazla rahatsız ettikleri yolda
ve gevşek buz parçalarının ve değişen karların yanı sıra
yakınlarındaki kayalar, güç toplayana kadar, başlangıçta
Sadece küçük parçacıkların küçük bir hareketi korkunç bir çığ olur,
sadece yolunda erkekleri süpürmekle kalmayıp bile
Evleri yok eden ve bazen bir
Dağ alanı. Dolayısıyla Ramon y Cajal tarafından önerilen ifade
Bu geniş duyum yayılımı için Çığ Yasası, yayılan
birkaç binden milyona veya milyarlarca hücreye ve bir
oldukça katlanılabilir ağrı, sonucu olarak dayanılmaz işkence haline gelir
Beynin onunla tam mesleği.

Şimdi çoğu insan için, gerçekten de olmayan herkes için
Organik morbid durum, bu ağrının yayılmasını kontrol etmek için
Orijinal bağlantılar, sadece bunu yapacakları şartıyla,
korkuları tarafından yönetildi ve dikkati acı vericiden uzaklaştırmaya devam etti
diğer konulara koşul. İşte neden cesurca yüzleşen adam
Ağrı aslında taşıması gereken miktarı azaltır. Acı yok
etkilenen kısımda. Biliyoruz, çünkü herhangi bir kesinti
Etkilenen kısımdan beyne giden sinir yolu {126}
acıyı ortadan kaldırır. Aynı şekilde, sinir hücrelerinin obsundu
anestezik veya iletken sinir aparatında kortekste
Lokal anestezi ile beyne giden yol benzer bir etkiye sahip olacaktır. O zaman daha fazla iletimine müdahale edecek herhangi bir şey
Ağrı hissi ve doğrudan etkilenen kortikal hücreler azalır
acı duygusu ve bir adam kendini yerleştiğinde olan budur
etkilenmesine izin vermeyeceği düşüncesine sıkı sıkıya
Sinir dokularının parçaya gerçek reaksiyonunun ötesinde.

Aslında, onun korkusu nedeniyle acının beklentisi
Parçayı eskisinden çok daha hassas olmaya yatkındır. Biz
Hepimiz bunu çok net bir şekilde gösteren deneyler yapabiliriz.
Normalde yüzeyden akan bir his akışı var
Vücudun beyne, cildin
Yüzeye, vücudun çoğunda giysilerle dokunulur ve bizim
Dokunma sinirleri genellikle oldukça pürüzlü yüzeylerine cevap verir. Sahibiz
Bunlara dikkat etmemeyi öğrendim çünkü alıştık büyüdük
onlara, ihmal edilebilir olduklarını düşünen herhangi biri olsa da
Yoksul bir Hintlinin Writhings'e, varlığın stresi altında {127}
İlk için nişastalı bir gömlek giymesi gerektiğinde uygar
zaman. Normalde Kızılderililer duygularını bastırmayı öğrendiler, ancak
sayısız temas noktasına sahip gömlek, hepsi nişastalı
kazıma, genellikle eşitliği için çok fazla kanıtlar ve kıpır kıpır
ve bu kadar açık bir şekilde bükülüyor ki
son derece rahatsız. Çoğu insanın aynı şeyi var
sonra yün iç çamaşırlarına dönüştükleri ilk gün hissediyorum
aylardır pamuk giyiyorlar ve his yok
Eşitliğe sahip olmak kolaydır.

Normalde duyguların bastırılmasında gelenek ve alışkanlık
Neredeyse kaçınılmaz olan bu iletişim hislerinin hiçbirine dikkat edin
Kaşıntılı ve gıdıklayan duygular, sürekli oradalar, ama biz
Kesinlikle herhangi bir kısmını düşünerek onları kendimize açıklayabilir
vücut. Bir kerede böyle bir ilgi konsantrasyonu,
Bilinç eşiğinin üzerindeki beden ve farklı
Orada daha önce fark etmediğimiz duygular. Örneğin düşünürsek
Sol ayaktaki ayak parmağı hakkında, hemen dikkatimiz
ona döndü ve içinde oldukça fark edilmeyen hisleri not ediyoruz
önce. Çorapın herhangi bir parçasına dokunduğunu hissedebiliriz {128}
düşün. Sadece bu değil, aynı zamanda dikkati bir parçaya yoğunlaştırırsak
En rahatsız edici hisler gelişir. Bir şey dikkatimizi çağırırsa
Sırtlarımızın ortasında bile, bir keresinde bir
orada farklı bir his ve bu çok ısrarcı olabilir
Yardım talep.

Şimdi bu durumlarda neler olduğu iyi anlaşılmıştır. Bizim gibi
dedi, bir parçaya verilen dikkat, dakikanın genişlemesine yol açar
Sinir uçlarının parçaya sahip olması için orada bulunan kan damarları
daha fazla kan ile tedarik edilir ve bu nedenle daha hassas hale gelir. Biliyoruz
soğuk rüzgarlı havadaki deneyimlerden yanak olduğunda
Bir yaprak veya hatta bir kağıt parçasının çizimini hiperaemik
çok akut ağrılı bir his verebilir. Hiperemi her zaman yapar
Vücudun kısımları eskisinden çok daha hassas. Dikkat sadece
gösterebileceğimiz gibi, vücudun tüm yüzeyinde bu etki
kendimizi. Aslında, sadece yavaş yavaş ayaklarımızı ısıtabiliriz
Onları düşünerek, çünkü onlara aktif dikkat gönderiyor
onlara daha fazla kan. O zaman acının dehşeti, dikkat çekerek
Önceden, aslında olması gereken ağrıyı arttırır
acı çekti ve konuyu {129} çok daha hassas hale getiriyor.
Duyarlılık elbette diğer faktörlere bağlıdır, örneğin
açık hava hava eksikliği ve oksijenizasyon, aslında
İnsanları aşırı duyarlaştırın, böylece çok hafif ağrı bile aşırı olur
Taşınması zor, ama sonuçta dikkat sorunu
Neredeyse tamamen gönüllü bir mesele, acı çekmekle daha fazla ilgisi var
Her şeyden daha zor. Preanaestetik günlerde erkeklerin oturup izledikleri bilinmektedir.
Sakin bir şekilde uzuvlarından birinin bir amputasyonu ve
Görünüşe göre çok fazla acı çekmeden. Birçoğu olaylar
Adamlarına nasıl acı çekeceğini gösteren favori bir generalin tarihinde
Bir cerrah bir kolu veya bacağını keserken sakince bir puro içerek veya
oldukça önemli bir ameliyat gerçekleştirdi. Acı sonuçta
tehlike duygusu ve pratik olarak büyük bir
derece. Bu savaş sırasında bir kez, uzun asker sütunları
Öne gitmek, bir kasabanın açık pazar yerinden geçmek zorunda kaldı
Almanlar tarafından kabuklanıyordu, birliklerin tehlikesi vardı
Bu noktada ve karışıklıkta morallerinden bir şey kaybetmek
Sonrası. Hem disipline ve
{130} Askerlerin onları daha dar yollarla yönlendirmesi için sipariş etti
Sokaklar ve mermiler, tehlikeli olsa da sık sık düşmüyordu
Ve ciddi tahribat çalışmamak. Ancak herkesin
Alman topçuların menzili vardı ve bir kabuk
herhangi bir zamanda pazar yeri; Böylece huzursuzluk hissi vardı ve
Kaçınılmaz olan kendini kontrol eksikliği eğilimi
Daha sonra hareketin karışıklığı. Fransız generallerinden biri sipariş etti
Yakın evlerden birinden çıkarılacak bir koltuk,
Elinde küçük bir asa olan meydanın merkezindeki konum,
ve sakince askerlerle şaka yaptı.
Günün sıcaklığı bir kabuk hakkında ara sıra bir şeyden bahsediyor
Bu çok uzak olmayan bir şekilde çarptı. Hikayeye göre o bir
yaklaşık üç yüz kilo ağırlığında muazzam adam ve bu yüzden
Kabuklar için çok iyi boyutlu bir hedef, ama asla dokunulmadı ve
Neredeyse söylemeye gerek yok, asker hattı asla tereddüt etmedi
General orada tehlikede şaka yaptı.

Bazen daha yaşlı, daha az rafine zamanlardaki erkeklerin
Acı ve ıstırap, genellikle bizimkinden çok daha iyi olabilir
{131}
Saygı. Ancak savaş sırasında,
en iyisi, en iyisi, çok sık gelenlerdi
en yüksek seviyeye maruz kalan daha iyi ailelerden
medeniyetin etkilerini, aynı zamanda bu disiplin için
Önemli olarak kabul edilen duyguların baskısı
Medeniyetin aşaması. Göründüğü gibi garip, şehir erkekleri
Zorluklar ve hendek hayatının denemeleri ülke erkeklerinden daha iyi
ve sadece fiziksel denemelere dayanmakla kalmadı, aynı zamanda ateş altında kaldı
Ve yaralanma altında daha az şikayette bulunuyor. Sonuçta ne
Konuya ciddi bir düşünce verildikten sonra beklenebilir ve
Yine de bir şekilde bir sürpriz olarak geliyor, sanki ülke çocuğu olması gerekiyormuş gibi
daha az hassas,-gerçekten olduğu gibi; Ama o eğitimden yoksun
City Boy'un acı çekmesini sağlayan özdenetim içinde.

İnsan doğasının fiziksel olarak yozlaştığı hissimiz
Anayasa, bizim tepkimizle tamamen çelişti.
Kamp ve hendek hayatına genç askerler. Onlar geri döndüler
Öncü günlerin konfor ve kolaylık eksikliği ve
Açık hava hayatına ve öncülerinin {132} zorluklarına gönderin
Büyükbabalar geçti ve altında başarısız oldular. Erkekler
sadece cesaretlerinin olduğunu göstermekle kalmadı
onları destekleyebilir, ancak fiziksel olarak daha iyi
Koşullar ve acılara dayanma gücü bir şekilde ortaya çıktı
Bunun önceden mümkün olduğuna inanılmayacaktı.


{133}

Bölüm IX

İrade ve hava ve egzersiz


  "Ve istedikleri gibi dilekler düşüyor."
                             _Pericles_


Büyük olasılıkla iradesinin ilişkisinde en önemli işlevi
Sağlık için, alışkanlıklarını kontrol etme gücünü ilgilendiren
Hava ve egzersiz açısından insanlık. Ne için şaşırtıcı
insanlar sağlıklı yaşamın bu temellerini ihmal ediyor
irade gücü olmadığı sürece modern sofistike hayatımızın ortası
bilinçli olarak oluşturmak ve daha sonra korumak amacıyla kullanılır
Sağlık için bu gerekliliklerle ilgili alışkanlıklar. Bu çok
içgüdünün çocuğu, özellikle de
Bebek, uyanma saatlerinde neredeyse sabit harekete. Çocuklar
sağlıklı olan ve hızla büyüyen çocuklar biraz daha fazla
Kızlar, o kadar sürekli hareket halindedir ki, neredeyse düşünürse
Yaylarda olmalılar. Ne zaman yapabileceklerini keşfettiklerinde
{134} Yeni hareket, tekrar tekrar yapmaya devam ediyorlar.
Bunu tesisle yapabilirler. Onlar için etrafta dolaşmak yok; gibi
Uyanır uyanır, ne olursa olsun, kalkmak ve yapmak istiyorlar
Hanehalkı alışkanlıkları olabilir. Sürekli hareket halindeydiler. Biz
Bunun, büyüme için de kesinlikle gerekli olduğunu bilin
kaslarının uygun eğitimi, ancak bu çok şanslı bir şey
çocuklar bunu kendileri için yapıyor, çünkü anneleri
Onları eğitmek zorunda kalan görev gerçekten zor olurdu. Tüm
Annenin yapması gereken bir dereceye kadar onları kontrol etmek ve onları tutmak
Çok ileri giderek, kendilerine zarar vermeliler.

İçgüdünün yaşam üzerindeki kontrolü yavaş yavaş değiştirildiğinde
Sebep, bu egzersiz eğilimi,
Çoğu zaman insanların ne kadar az aldığını bulmak şaşırtıcı. Esas olarak olduğu gibi
İnsanları havaya, iç mekan yaşamına zorlayan egzersiz ihtiyacı
Varlığın ana kısmı olur. Bunların hepsi aksine
doğa ve bu yüzden _Disease_'in orijinalinde
Etimolojik rahatsızlık duygusu oldukça kolay gelişir. Eksikliği
Havada egzersiz, birçok insanın herkese sürüklenmesine izin verir
oldukça sefil oldukları morbid koşullar türleri. Bu
{135} elbette, özellikle sinir rahatsızlıkları ile ilgili olarak doğrudur.
çeşitli türler; Sadece sinir rahatsızlıkları terimi altında
Sinir sisteminin doğrudan sevgileri veya fonksiyonel değil
Sinir bozuklukları, aynı zamanda bir dizi başka durum. Gergin
hazımsızlık, uykusuzluk, nevrotik kabızlık ve birçoğu
Bu durumlarla ilişkili semptomatik sevgiler, yorgun
aktivitelere, baş ağrısına, çeşitli duygulara müdahale eden duygular
kaslarda ve eklemlerde rahatsızlık, kontrol edememe
Duygular ve diğer yaygın şikayetler-eğer uygunsa
Onlar için kelime-bunlar iç mekanlarda hareketsiz bir yaşam tarafından teşvik edilir.
Sık sık sadece hastayı kendisi değil, ya da daha sık
Kendini-yönlendirilebilir, ama aynı zamanda onunla temas eden herkes.

Her şeyden önce, açıkta egzersiz eksikliğinin
Hava, insanları son derece hassas hale getirme eğilimi vardır.
Her türlü hem zihinsel hem de fiziksel rahatsızlıklar. Birçok erkek veya
Hayatı endişelerle dolu, bazen yeterli olmayan kadın
çünkü hiç dehşetten diğerine giden,
Depresyon duygusu ile sabah, bu duyguların çoğunu bulun
Ve bazen hepsi, {136} derhal kaybolmaya başladığında
Açıkta daha fazla egzersiz yapın.

Hiçbir şey, bir
Birkaç hafta gibi çeşitli türden bakım ve endişeler birikimi
Her anın taze açık havada geçirildiği ormanlar,
bu aslında kötü duyguların örümcek ağlarını uzaklaştırıyor gibi görünüyor ve
Bireyi bir zihin özgürlüğü ve vücut rahatlığı ile bırakır
Neredeyse bir daha asla zevk almamasını beklediğini.

Kuşkusuz sağlığın korunması için en önemli faktör
bol miktarda temiz hava. Yılın belirli mevsimlerinde bu
Sadece kolay ve kabul edilebilir değil, aynı zamanda başka bir şey yapmak zorluk gösterir.
Ancak iklimimizde yılın yaklaşık altı ayı var
bu kadar açık bir şekilde güvence vermek için bir miktar irade güç egzersizi gerektirir
Sağlık için gerektiği gibi hava hayatı. Onun da olduğu haftalar var
Sıcak, çok soğuk olduğu birkaç hafta var. Soğuk Hava
Özellikle önemlidir, çünkü uyarıcı bir hayati üretir
hiçbir şeyin sağlık için daha değerli olmadığı tepki. Yok
farmakopinin tüm ilaçları arasında tonik
Kuru bir soğuk günün destek havasında hızlı bir yürüyüşün etkisi. Sonra
Uzun sabah ve {137} belki de evin bir günü, hatta yarım
Dışarıda Saat, sonuçta bulunan halsizliği atmamızı sağlayacak
İç mekan havasına hapsedildikten sonra ve iştah eksikliği ve
bir
Yirmi dört saat boyunca kesinlikle eşit sıcaklık. Bazen
Bunu güvence altına almak ve devam etmek için iradenin çok az çaba gerektirmemesi
her gün kaçırmadan veya kalabalık olmasına izin vermeden
Kısmen gerçek ve kısmen mazeret iddiaları, çünkü umursamıyoruz
Gereken özel çabayı göstermek için.

İnsanlığın ihtiyaç duyduğu şey, her gün açık havada düzenli egzersizdir. Gibi
Tramvay arabası ve otomobil arasında çok az insan
neye ihtiyaç duydukları. Bir mil gitmek zorunda olan herhangi biri araba veya başka bir araba alır
nakil ve arabayı beklemek ve kesin kaçınılmaz
Gecikmeler muhtemelen mil gitmek için on dakika veya daha fazla sürecektir. İçinde
Beş dakika daha fazla bu mesafeyi yürüyebilir ve kıymetli güvence altına alabilir
kaçınılmaz olarak geldiği gibi zihin saptırmasının yanı sıra
Meşgul şehir sokaklarında yürümek ve mükemmel bir rekreasyon yapar
işinin ortasında. Çünkü günümüzde oldukça imkansız
Soyut zihinsel {138} mesleklerinde emilen şehir sokaklarında yürüyün.
Yürüyüşe itirazlardan biri, bir süre sonra
bir rutin olarak başarılı olmak zorunda kalmadan
emildiği konulardan uzak durun. Oldukça
Bununla birlikte, modern şehir sokaklarında bunun olması imkansız. "
Bir atın dışında ", eskiden"
Adam. "Bunun ana nedeni, bir erkek için imkansız olmasıydı
Montajı gerçek bir eski Dobbin değilse, ata binmek için
hayvana kesinlikle dikkat etmek. Aynı şey doğrudur
saygılar, özellikle de otomobilin gelmesinden bu yana
adımlarımızı izlemeyi ve nereye gittiğimize bakmayı gerekli hale getirdi.

Birçok insan sağlıkta çok daha iyi olurdu
her sabah binmek yerine her sabah veya okula yürüdü
Gençlerin buna yaşlı insanlardan bile daha fazla ihtiyacı var. Özellikle bu
Sedanter meslekleri takip edenler için geçerlidir. Katipler
Avukat ofisleri, daktilolar ve stenograflar, sekreterler-hepsi
Gün boyunca çok fazla oturmak zorunda olanlar-tempolu yürüyüşe başvurdu
ve sadece bir Pazar veya Cumartesi öğleden sonra değil, her
Yılın günü. Birçoğu, eğer iki ve üç mil yürürlerse
{139} Ofis, muhtemelen en fazla sadece on beş dakika gerektirir
Yarım saat, bir tren veya tramvay almalarından daha fazla, ama
Açık havada iyi bir egzersiz yapacaktı.

Öte yandan, tramvay ve yükseltilmiş talihsiz kalabalıklar ve
İnsanların işlerine gidip gittikleri yoğun saatlerde metro trenleri
Son derece rahatsız edici ve genellikle oldukça iç karartıcı
Günün çalışmasının başlaması ve tamamlanması. Hiçbir şey bilmiyorum
gün için yarısına dayanmak zorunda kalmaktan daha kötü bir başlangıç ​​yapar
Bir sallanan, çarpan arabada saat veya daha uzun, bir kayışa asılı, ezilmiş
ve içeri girip çıkan insanlar tarafından kalabalık. Eve gelmenin etkisi
Bu gibi koşullar altında, oldukça uzun bir günün çalışmasından sonra
daha ciddi ve insanların
Onlara çok iyi yapacağından kaçının. On beş veya yirmi dakika
Sabah ve akşam ekstra zaman, bunun için genellikle yeterli olur ve
Aynı zamanda açık havada güne kadar destekleyici bir yürüyüş eklerdi
rutin. İlk başladığında, böyle bir uygulama yorgun ve ağrılı hale getirir, ancak
Bu durum birkaç gün içinde geçecek ve değiştirilecek
Sağlıklı bir memnuniyet hissi ile {140}
Gerekli tüm çaba. İçin çok daha az ilaca ihtiyacımız olmalıyız
iştah ve bu doğruysa kabızlık için. Çok fazla insan
Gün boyunca kim duran, muhtemelen bunu oldukça fazla kabul eder
onların üç mil veya daha fazla yürümeleri için soruları
iş, ayakları o kadar yorulurlar ki
dayanıklı değil. Bununla birlikte, her şeyden daha fazlasına ihtiyaç duydukları şey
tirajın uyarılmasını sağlayacak egzersiz
ayakları. Ayakta dolaşım çok iç karartıcı. Lider
damarların sıkıştırılması ve dolayısıyla geri dönüşe müdahale etmek
genellikle daireye yatkın olan azaltılmış beslenme ile dolaşım
Ayak veya Verme Kemeri ve Mısır ve Çelişeler Yaratma eğilimindedir: Yürüyüş
Aksine oldukça iyi oturan ayakkabılarda
Ayaklar hiç bu kadar az hassas olan askerlerimiz bu deneyime sahipti
ve bakımı ile ilgili bazı çok değerli dersler öğrendim
ayakları, asıl olanı mümkün olan en iyi çözümdür
Ayak sıkıntıları, ayakları yürürken kuvvetli bir şekilde egzersiz yapmaktır ve
Ayakkabıların uygun ayak kullanımına izin vermesi şartıyla çalışıyor.

Sık sık hepsine dayanmak zorunda olan katipleri ve kat yürüyüşlerini {141} tanıyordum
gün veya hareket ama geceleri çok yorgun olan aralıklarla birkaç adım
Yapabilecekleri tek şeyin bir süre oturmak olduğunu hissettiklerini
Akşam yemeğinden sonra ve sonra yatağa git, ama kim çok hissetmeye geldi
Hafif bir yürüyüşten sonra daha iyi. Onları ikna etmek oldukça zordu
Bu, hissettikleri gibi bitkin, aslında dinlenecekler ve
Güçlü yürüyüşten daha yorgun, ama denediklerinde biliyorlardı
Egzersiz ihtiyaç duydukları şeydi. Mağazalardaki hava genellikle kurudur ve
Bütün gün içinde olanlar için rahatsız. Genellikle ve
Gelen müşteriler için oldukça uygun şekilde düzenlenmiş
Sokaklar gecikmeden ısınmayı bekliyor. Kuru, soğuk havada
Özellikle, bir akşam yürüyüşü evi, kanı dolaşımda ayarlar.
İyice oksitlenir ve tüm vücut daha iyi hisseder. Böyle bir
Hızlı yürüyüş genellikle düz ayağın gelişimini önleyecektir.
Ayağın topundan düzgün bir şekilde yayına bakılırsa,
İyi, eski moda topuk ve ayak parmağı yürüme yöntemi. Düz ayak var
Gelişmiş, yürümek muhtemelen daha zordur, ancak o zaman bile
Ayakkabıları düzgün takan, hastalar bir iyilik için daha iyi olacak
İşleri bittikten sonra yürüyün. Edinmek için biraz irade gerektirir
{142} alışkanlığı, ancak bir kez oluştuktan sonra, fayda ve zevk türetildi
Uygulamaya devam etmeyi kolaylaştırın.

Düzenli olarak yürüyenler genellikle akşamlarını bulurlar
Yorgunluk çok belirgin değil ve daha çok gitmeye benzeyecekler
Aksi takdirde biraz saptırma için. Muhtemelen hiçbir şey
Zaman içinde sadece yemek için eve gelmekten daha dispiritif
Akşam yemeği, akşam yemeğinden sonra otur ve birine kadar sandalyede uyuyan
Oldukça sefil hissediyor ve sonra yatağa gidin. Her zaman olmalı,
Çok sert havalarda, yatmadan önce bir gezi ve bu
İleriye bakmalı. Genellikle bu hissi öne çıkarır
Akşam yemeğinden sonra gün bitti ve bu yüzden bireyin yerleşmesini önleyin
kapanış olarak yemek sonrası bir şekerlemenin dozy rahatsızlığında
günün sahnesi. Bu konudaki iyi alışkanlıklar,
oluşturma iradesi; Kötü alışkanlıklar neredeyse kendilerinin biçimindedir ve sonra
kırmak için özel bir çaba gerektirir.

Korku ve anksiyete nevrozlarından kaçının şaşırtıcıdır ve
psiko-nörotik yardımcılar ve nörastenik disquietudes ve diğer
az ya da çok morbid zihinsel durumlar,
Her gün dört mil veya daha fazla üç veya {143} için tempolu yürüyüş. Bende
özellikle de dahil olmak üzere her türlü insanda bu reçeteyi denedim
kendim ve sıkıntılar biriktiğinde
Yapılacak şey, özellikle yürümek için dışarıda daha fazla yer almaktır; o zaman
Incubus kaldırmaya başlar. Din adamları, üniversite profesörleri, üyeleri
dini emirler, okul öğretmenleri ile bankacılar, katipler ve
Çeşitli iş adamları, etkiye tabi tutuldu
kararlı fayda ile bu reçetenin. Bazıları bunu iddia ediyor
Yürüme alışkanlığını oluşturdukları için hiç bu kadar iyi hissetmediler
Her gün. Bununla birlikte, _Every_ gün olmalı ve sadece olmamalı
Bir mil kadar ama en az üç mil olmalı. Bu bir anlamına gelir
İyi birçok insan gerçek yürüyüşte geçirilen bir saat yaklaşık bir saat, ama iyi
zaman ve çabaya değer. Her şeyden önce, sadece sağlıkta değil ve
daha iyi duygularda ama artan iş miktarında
günün kendisinde yapıldı. İç mekanda geçen bütün bir gün genellikle içerecek
Birçok israf saat, birkaç mil yürüyüş planlanıyorsa
sabah ve öğleden sonra birkaç mil daha fazla, çok
Tatmin edici çalışma veya başka çalışmalar aralıklarla yapılabilir. Neredeyse
Söylemeye gerek yok, {144} serin hava koşullarında hızlı bir yürüyüş yaratacak
daha önce var olmadığı bir iştah. Kadınlar genellikle danışmana ihtiyaç duyar
Bu mesele erkeklerden daha çok ve onlar için düzenli olarak yürümek gerçekten
Sağlık avukatı. Bu modern zamanlarda çok az sayıda kadın çok yürüyor ve
Bir milden fazla yürümek onlara bir zorluk gibi görünüyor. Bu sorumlu
Her türden süper -duyarlılık ve sinir şikayetleri için
Hangi kadınların bildiğim her şeyden sorumlu olduğu. Öyle
ayrıca kabızlığın üretiminde önemli bir faktör
Hangi kadınlar erkeklerden çok daha sorumludur. Birçoğunu görüyoruz
vücudun maruz kaldığı sarsıntılarla ilgili reklamlar
Topuk her indirildiğinde ve alınması gereken araçlar
onları önlemek için, ama erkeklerin ve kadınların
Doğası gereği dik yürümek ve bu tekrar eden sarsıntı çok
Peristalsis'i uyarmada ve hareketi desteklemede kesin etki
bağırsakların içeriği. Ayrıca, yürüyüş tempolu ise,
Nefes daha derindir ve karaciğerin biraz masajı vardır.
Ayrıca diğer karın visseralarından oluşurken, diğer organlar etkilenir
olumlu. Kadınlar için yürümek-düzenli, her gün yürüyüş-olurdu
Gerçekten de değerli bir alışkanlık, ama şimdi kadınların mesleğe sahip olduğu {145}
Evin giderek daha fazla dışında, bu onlar
Sağlığı koruyacaklarsa, yapmak için zihinlerini telafi etmelidir,
Zihni oluşturmanın gerçekten iradeyi oluşturduğunu hatırlamak.

Tekrar tekrar sıkıntıların çoğunu gördüm
Kadınlarda menopoz veya yaşam değişikliği kaybolur veya çok fazla olur
düzenli alışkanlıkların oluşumu sonucunda daha az rahatsız edici
Her gün kapılardan çıkıyor. Ne yazık ki, kesin bir
Kadınların daha fazla çekilmeleri için bu zamanla ilgili eğilim
halka açık görünümler ve emeklilikte önemli ölçüde yaşamak
evde. Onlar için hiçbir şey daha kötü olamaz. Her şeyden önce,
Dışarı çıkmak ve bir takım çıkarlara sahip olmak ve bu çıkarlar varsa
Sadece oldukça uzun süreli yürüyüşler talep edecek şekilde düzenlenebilir, çok fazla
daha iyi. Bu, özellikle evlenmemiş kadın için daha doğrudur.
bu kritik zamandan geçiyor ve yürüme sorusu
Düzenli olarak her gün üç veya dört mil boyunca ona önerilmelidir.
Vasiyetnamenin önemli bir çabasını gerektirecektir. İki milden fazla
Başlangıçta muhtemelen çok yorucu olacak, ancak miktar olabilir
ortalama en az dört mil olana kadar yavaş yavaş artar {146}
Her gün kaplandı. Her şeyden önce, rahatsızlık duyguları için
Kardiyak bölge şu anda sıklıkla fark edilirse, düzenli yürüyüş
Çoğu durumda en iyi çözüm, her zaman elbette var olduğunu varsayarak
Organik kalp durumu yok, çünkü bu durumda sadece bir doktor verebilir
Her vaka için uygun yön. Akciğerlerin egzersizi ile
gerektirir, muhtemelen çoğu insanı soğuk algınlığı ve öksürükten kurtarır
her kış katlanmak zorunda kaldılar. Son olarak söylenirse
pratik olarak tüm erkekler ve kadınlar, daha da özellikle erkekler
Mezmurun üçlü ve on sınırının çok ötesinde yaşadı,
düzenli günlük yürüyüşçüler olmuştur, yoksa egzersiz yapmışlardır
Açık havada yürümeye eşdeğer olan bir miktar oluşur. Biri
İngiliz doktorların en seçkinleri Sir Hermann Weber,
Londra'daki savaşın bitiminden hemen sonra öldü, doksan beşinci
yıl. Seksen yaşına kadar düzenli olarak ilaç uygulamıştı ve
Ölümünden hemen önce mükemmel sağlık ve canlılıkta devam etti.
Yaşamın son yılında, ilginç bir makaleye katkıda bulundu.
"Kas egzersizinin etkisi
uzun ömürlülükle. "
ve hayatının harcama pratiğine uzaması
Her gün açık havada iki veya üç saat. Kural olarak yürüdü
haftada kırk ila elli mil. En sert havada bile
Nadiren haftada otuz milden az oldu. Birçoğu başka sekizgener
ve Nonegenarian, sağlığını ve uzun ömrünü şuna bağladı.
Açıkta düzenli günlük egzersiz alışkanlığı.

Enerji kullanmak yerine, kullanılan irade gizli mağazaları ortaya çıkarır
aksi takdirde kullanılmayacak ve böylece
Birey için mevcut canlılık miktarı. Doktor Thomas Addis
Emmet, sadece sadece öldü, doksan üzerinde, genç yaşlarında meşgul olarak
Tıp doktoru asla bir at tutmadı. Zor olmaz
İleri yaşlılığında yaşayan erkekler arasında ve
her gün sağlık ve uzun yaşamlarını borçlu olduklarını düşünen
Açık hava egzersizi alışkanlıkları.



{148}

Bölüm X

Yemek İradesi


  "İstemeyecekse, zaman ve mekan verimli bir şekilde eklenecektir."
                                           _King Lear_.


Yemeğin genellikle tamamen bir iştah meselesi olması gerekir.
İçgüdü, bireyin mümkün olan en iyi avantajına yönlendirir.
Bu, açık hava yaşamını yaşayanlar için oldukça doğrudur.
erkekler için normal veya en azından en sağlıklı ve bir
egzersizin bolluğu ve ekleyebilir miyim, çok fazla şey yok
Onlara sunulan cazip formda gıda malzemeleri. Altında
Erkeklerin harika bir olması gereken doğal olmayan koşulları söylememek için yapay
Şehir hayatında kendileri için yaratılan, kapalı mekanda sınırlı
Sedanter meslekler, bazıları-ve çok daha fazla
genellikle hayal edildiğinden daha az, çok az, ancak çok az, çünkü
İştahın çeşitli şekillerde uyarılması, çok fazla yiyin.

Bu nedenle sağlık uğruna yemek, iradeden yapılmalı ve
{149} kasıtlı alışkanlıkların oluşumu tarafından kural olarak. Kolay
yeme konusunda kusur veya fazladan veya fazladan oluşan alışkanlıklar ve
Gerçekten de insanlığın sorumlu olduğu kötü sağlığın büyük bir kısmı
Bu talimatların hiçbirindeki hatalar nedeniyle. Doğayı rahatsız etmek
Modern yaşam tarzını değiştirmede yiyecek içgüdüleri
kolaylıklar, şimdi deneyim ve bilimselden öğrenmemiz gerekiyor
Ne yememiz ve sonra böyle yemek için aklımızı oluşturmamız gereken gözlemler
Sağlık ve gücü korumak için gerekli olan miktar ve çeşitlilik
yerleştirildiğimiz özel durumlarda.

Sağlık tehlikeleri üzerine en büyük vurgu yapılırken
Aşırı yeme, bir nedenden ötürü,
Çok az yemek, söylendiği gibi oldukça şaşırtıcı. Çok büyük
Normal kilo altındaki olanların oranı sadece onlar
Yanlış yemek alışkanlıkları var. Gerçekten de,
organik hastalıkların olmadığı her yerde pratik sağlık kuralı
Yetersiz olmanın durumu, az yeme belirtisidir. Harika
Birçok ince insan, düşük kilolu olmasının nedeninin ısrar ediyor
bir aile özelliği ve o baba ve anne ya da en az bir
ve bazı büyükanne ve büyükbabaları bunu sergiledi {150}
tuhaflık; Ve bu yüzden sahip olmaları şaşırtıcı değil. A
Bu gibi durumlarda yemek yiyen ailenin dikkatli analizi bana bir
çok sayıda örnek, gerçekten de istisnasız, ne
hastalarım miras almıştı.
zayıflık, ama bir aile az yemek alışkanlığı. Bu onlara tahakkuk etmedi
doğadan ama beslenmeden ve ortaya çıkmalarında edinildi.
Çoğu günde oldukça bol yemek yiyordu ve belki
Oldukça iyi ikinci öğün, ama pratikte hepsi de gözden kaçıyordu
En az bir yemek çok. Bir şekilde veya başka bir aile alışkanlığı
Bu yemekte çok az yemek yerleşmişti ve şimdi bir
neredeyse dokunulmaz bir gelenek.

Çok sayıda ince birey, yani biraz daha
yüzde ondan fazla. yükseklikleri için ortalama normal ağırlık altında,
Ya kahvaltı yemeyin ya da çok küçük bir tane yemeyin. Değil
Günün diyetlerini analiz eden hekim için olağandışı
Yemek bir fincan kahve ve bir parça ekmekten oluşuyor.
Bazen bir rulo vardır, ancak daha çok bir rulonun sadece bir parçası vardır
Bazen son yıllarda biraz meyve ve biraz tahıl olabilir;
Meyve genellikle narenciye {151}
neredeyse hiç beslenme içermeyen ve sadece hoş bir
Meze, Tahıl'dan daha sık olmasa da
süt veya krem ​​dışında kuru, yeme hazır çeşitleri
onlarla servis edilebilir, her zamanki küçük yardımlarda bulunabilir
az beslenme. Bu tür kahvaltı özellikle kuraldır
kilo altında olan kadınlar. Bazen öğle yemeği nispeten hafiftir
Yemekler için günlük iki özür var. Bunları telafi etmek için
Üçüncü yemek çok doyurucu olabilir. Şehir halkı genellikle akşam yemeğinde daha fazla yer
onlar için iyi. Bu rahatsız edici bir his yaratabilir
distansiyon ve aşırı derecede, ardından ayarlanabilecek uykululuk
hazımsızlık nedeniyle olduğu gibi, bu sadece aşırı yeme meselesidir
nonce için.

Yemeği dağıtmak için sağlığa çok daha elverişli olurdu
günün üç öğününde, ancak özel bir çaba gerektirir
oluşan talihsiz alışkanlıkları kırma isteği.
Özellikle birçok insanın önemli bir yer yemesi zor görünüyor
Bunu güvence altına almak için kahvaltı ve kararlı bir çaba gereklidir. Olurdu
Neredeyse istekleri henüz uyanmamış gibi görünüyor ve
Günün bu saatinde bir şeyler yapmaları daha zor. Özellikle
Çalışma için önemli {152} kadınlar, yani böyle olanlar
Okul-öğretmen, sekreter, katip ve benzerleri olarak düzenli meslekler,
doyurucu bir kahvaltı yemek için. Sıcak uygun şekilde seçilmiş bir yemek alabilirler
bu saatte ev, gün ortasında çok sık olurlar
Neredeyse çok uygun olmayan bir öğle yemeği yemek. Sonuç olarak
O zaman kahvaltıyı ihmal ederek, sıcakları arasında yirmi dört saat var,
doyurucu yemekler. Oldukça iyi bir öğle yemeği yerken bile, on sekiz
son doyurucu yemek alınmasından bu yana saatler geçiyor ve yarısı
Güvenli olarak azalan enerji üzerinde günlük çalışması yapılmalıdır
Bir önceki günün akşam yemeğinden. Bu talihsiz alışkanlıkla
Yemekten, bunların çoğu gece boyunca tüketildi
Bir günün doku kayıpları, böylece sabah işinin
büyük ölçüde "irade üzerine" yapıldı, normal bedensel mağazadan ziyade
enerji. Tüberküloza kabul edilen kaç hastanın
Sanatorya, yıllardır zayıftı.
Talihsiz yemek alışkanlıkları. Nadiren değil,
basit ve en çok ilgili olarak birkaç önyargı var
İnsanlığın alışkın olduğu besleyici yiyecekler. Birkaçı değil
{153} tüberküloz geliştiren genç olanlar
süt veya yumurta sindiremedikleri veya bir şekilde
Onlar için bir hoşnutsuzluk kazanmışlardı ve onları ortadan kaldırmışlardı
diyetleri; Bazıları da tereyağı yemeyi bırakmış veya kullanmıştı
çok az. Sanatorya'da kural olarak, çok az dikkat
süt ve yumurta sindiriminin sözde zorluğuna ödenen ve
Belki tereyağı. Hastalar hemen normal diyete tabi tutulur
Bu makaleleri ve hemşire içermek, onları bile aldıklarını görür
Yemekler arasında ve gerçek kusma veya bazıları olmadıkça
Kesin hedef-sadece öznel değil-hazımsızlığın imzalanması,
Hastaların diyete devam etmeleri gerekmektedir.

Bu tür kurumların hastaları için neredeyse değişmez bir kuraldır
Birkaç hafta sonra sorumlu doktora gelmek ve nasıl
Bu basit yiyecek eşyalarını düşünebileceklerdi
onlarla aynı fikirde değildi. Şimdi onları sevmeye başladılar ve
onları almayı reddettiklerine şaşırdı, ki
Şüpheli, doktorun çok iyi bildiği gibi, müdür olmak
tüberkülozlarının gelişmesinin nedeni.

Ağırlıktan veya biraz üstünde {154} olan insanlar var
Tüberküloz geliştirin, ancak beşte birini temsil etmiyorlar.
sevgiden muzdarip hastalar. Muhtemelen dörtte üç
Tüm tüberküloz vakaları izin veren predispozan faktör
Dokularda büyümek için tüberkül basils, kilo kaybı veya
zayıflık. Bunun için iyi bir biyolojik nedeni var, çünkü
Tüberkül basilinin makyajında ​​belirli unsurlar var
yağın kaybolduğu bir zamanda büyümesini destekleyen
Biriktirilmek yerine dokular, çünkü o zamanlar daha fazla yağ
Tüberkül Bacillus'un büyümesi, akciğerlerde
diğer zamanlar. Genellikle yoksullar arasında kilo kaybı eksikliğinden kaynaklanır
Yoksulluk veya alkolizm yüzünden yemek yememe nedeniyle yemek, ancak
Tüm sınıflar arasında nadiren değil, sadece kesin bir soru
kolayca düzeltilmiş olabilecek kötü yeme alışkanlıkları
irade. Çeşitli gerginlikten kaç kişiden şikayet eden kaç kişinin
Semptomlar-kesin fiziksel olmayan semptomlarla ortalama
temel bulunabilir veya sadece bu son derece belirsiz bir temel
Karın organlarından gerçek veya sözde belirsiz bir refleksin-
zayıf ve ortalamadan çok daha az yemek bulunacak
{155} insanlığın. Bu sinir belirtileri her şeyden önce
karın bölgesindeki çeşitli türlerde rahatsızlıklar; duygusu
gitti; bazen varlığı nedeniyle dolgunluk hissi
gaz; Grumblings, asit erüklemeleri, ağızda acı tat ve
Her şeyden önce, kabızlık. "Vasiyetname ve
bağırsak işlevleri, "en güçlü ve sık nedeni
Kabızlık, miktar veya çeşitlilikte yetersiz beslenir.
Özellikle yemek yemeyenlerin sindirim yolunda
o gazın birikmesi gerektiği kadar. Bu gaz genellikle düşünülür
fermantasyondan kaynaklanmak, ancak fermantasyon çok yavaş bir gaz
Üretici ve gergin hastalar nadiren büyük değil
Miktarlar, bunun için başka bir kaynağın aranması gerektiği açıktır.
Gazlı bir dizi histerik hastayı gören herhangi biri
karın distenasyonu ve muazzam olan geğirme saldırıları
gaz miktarları yok edilir,
Bu tür sinir krizlerinde, duvarların kan damarlarından gaz sızıyor
sindirim sisteminin ve bu
Gaz kaydetti. Şiddetli sinir saldırılarında doğru olan şey de geçerlidir.
Diğer türlerin sinir belirtileri ve sözde nevrotik hazımsızlık
{156} her zaman gaz varlığı eşlik eder.

Görünüşe göre, son yüzyılların fizikçisinin eski maksimumu bir
burada uygulama. "Doğa bir boşluktan nefret eder" ve mide olarak ve
Bağırsaklar olması gerektiği kadar dolu değil veya çok fazla iş verilmiyor
Sahip oldukları gibi yapmak için, doğa onları gazla işgal etmeye devam eder
çok vasküler gastrointestinal duvarlardan yola çıkıyor.
Bu elbette popüler olmayacak bir açıklama
Birkaç yıl önce sindirim kimyası çok son derece göründüğünde
önemli, ancak son yıllarda tıp bilimi bizi geri getirdi
daha ziyade sindirim fiziğine göre ve sanırım çoğu doktor
birçok fonksiyonel sinir hastasını gören şimdi aynı fikirde olur
Gazlı rahatsızlığın kökeni ile ilgili bu öneriler
Bu vakaların çoğunda gastrointestinal sistem.

Fiziksel belirtilerin yanı sıra, bir dizi psişik veya
Kuşkusuz olan psiko-nörotik semptomlar
az yeme sonucu düşük ağırlık durumu. Ve üzerinde
tekrar tekrar olan şeyleri yapamama hissini gördüm
Erkeklerin üzerinden gelin ve {157} özellikle kadınlar,
ve kilo artışı gelene kadar diyetin düzenlenmesi. Aşırı
Yorgunluk, kilo altında olanlarda sık görülen bir semptomdur ve bu sıklıkla
işlerinden sonra rekreasyona sahip olmalarına yol açar çünkü
Bunun için yeterli enerji yok; Her insanın sapmaya ihtiyacı olduğu için
gergin yorgunlarına katkıda bulunan kısır etki çemberi
Durum oluşur. Pek çok durumda iyi bir şey yeme gördüm
Kahvaltı ve iyi bir öğle yemeği Enerji ile çalışan kişiler
şimdiye kadar bir akşamdan çıkmalarını sağlayan eksik
tiyatro veya bir tür ya da başka bir eğlence için
bu insanlara ekleyerek bu insanlara tedavi etmek için rutin bir uygulama olun
Doğrudan kontrendikasyonlar olmadıkça diyet.

Dreads, zayıf olan insanlar arasında çok daha yaygındır.
kendilerini uygun fiziksel tutacak kadar yiyenler arasında
durum. Bir dizi vakam vardı, maalesef sadece küçük
Alkollü likör için özlemin kaybolduğu sayı
Diyette bir artış ve kilo alımından önce. Asla unutmayacağım
Bunun gerçekleştiği ilk durum. Hasta neredeyse bir adamdı
Altmış yaşında {158} oldukça önemli bir siyasi ofis düzenleyen
küçük bir komşu kasabada. Onu kaybetme noktasındaydı çünkü
Periyodik çılgınlıklar daha sık hale geliyordu ve imkansızdı
onun pozisyonunu koruması için. Altı metreden fazla yüksekliğindeydi ve
Yüz elli kilo ağırlığındaydı. Almaya çalıştım
Baskın olmadan tavsiye ve öneri ile kilo alması. Nihayet,
Tasarruf etmem gereken etkiyi kullanmak için son bir çaba sarf etmeliydim
onun için siyasi konumu ve sonra onu başardım
ona söylediğim gibi yapması gerektiğini anlayın
Yemek, yoksa onunla başka bir şeyim olmazdı.

Bir adam yapmak için üstlendiğim bazı yanlışlıklar yoktu
Yaklaşık altmış değişiklikten ömür boyu yeme alışkanlıkları. Yani
Hiçbir hekimin orada olmadıkça yapma hakkı olmadığını düşündüğüm bir şey
bunun için çok zorunlu bir nedendir. Ancak işte çaresiz
dava. Öğleden sonra geç saatlerde bu hasta
O kadar çok şey içti ki kendini inkar edemedi. Yedik olarak ama
Çok az kahvaltı ve aceleci bir öğle yemeği vardı, o
O zamanlar fiziksel kaynaklarının altına ve sonunda
daha çok zorlu bir gün çalışması. Diğer alışkanlıklarını kırmak için {159} vardı
Özlemine girme umuduyla. Kahve ve rulo almıştı
kahvaltı için. Bir tahıl, iki yumurta ve birkaç rashers dikte ettim
Pastırma ve birkaç rulo. Açıkta on beş dakika ısrar ettim
Öğle yemeğinden önce ve sonra önemli bir tatlı ile doyurucu bir öğle yemeği
sonu. Bu adam biraz daha fazlasını kazanmaya devam etti
haftada üç pound. İki ayın sonunda,
yüz seksen pound ve bir damla liköre dokunmamıştı
o zaman ve bunun için özlem olmadığını hissetti. Bu on
yıllar önce ve alkolik istekleri ile ilgili bir sorun olmadı
o zamandan beri. Kilesini korudu; Hiç böyle hissetmediğini söylüyor
Peki ve her şeyden önce artık bu yoğun yorgunluk yok
Bu günün sonunda ona gelirdi. Arada sırada o
Bana ruh hali içinde diyor,-"ve hiç öğrenmediğimi düşünmek
Yeterince ye! "

Bu çok yorgun duygular için sık sık gerginlikten şikayetçi
Hastalar, organik olmadığına karar verildikten sonra
Sorun-tabii ki böbrek veya kalp veya kan basıncı sevgileri
Onlara kolayca neden olabilir-dikkate alınması gereken sadece iki şey vardır:
Bunlar {160} düz ayak veya verimli kemer ve az yeme. Ne zaman
Bu ikisinin bir kombinasyonu var, o zaman yorgunluk iyi görünebilir
aşırı ve yine de tedaviye kolayca uygun olun. İle
Ayakta kalmayı gerektiren meslekler özellikle acı çekmeye uygundur
Bu taraftan.

Akşamları az yemek, özellikle birçok sinir için önemlidir
insanlar ve genellikle uyanıklığın kaynağıdır. Nedeni bu
uykusuzluk, gecenin başında o kadar da değil, kural olarak,
sabahın erken saatlerinde. Dört ya da beşte uyanan ve yapamayan birçok kişi
Tekrar uyu. Bir gitme duygusu var
Bu durumlarda, hastaların eğilimli olduğu mide bölgesi
genel olarak sinirlerine ya da sahip olan bazılarına atfet
Doktorlarından talihsiz öneriler,
karın beyni; Ama duygularının ne sıklıkta olması şaşırtıcı
sadece boşluğa. Özellikle sonuncusu olan herhangi bir ince insan
yediden önce yemek ve on bir sonraya kadar yatağa gitmez
Emekli olmadan önce her zaman bir şeyler yiyin. Bir bardak süt veya fincan
kakao ve bazı krakerler veya bir parça basit kek olabilir
yeterli, ama yeterince yemek önemlidir. Hayvanlar ve Erkekler
Yedikten sonra doğal olarak uykulu olun ve {161} ise iyi uyumayın
Mideler boş. Çocuklar tipik örneklerdir. Hepimiz sadece
Bu konuda daha büyük bir büyüme gösteren çocuklar.

Son yemek yediden önce alındığında ve insanlar yatağa gitmediğinde
Büyük şehirlerde olduğu gibi, yaklaşık on iki'e kadar,
Yatmadan hemen önce yiyecek bir şeyler olması özel
uyumak. Bu alışkanlığın belirlenmesini sağlayacak şekilde kurulduğunu biliyorum
yıllarca uzanan uykusuzluk vakalarında rahatlama. İnsanlar
En kötüsü uyuyan deneyimlerime göre,
küçük kambrik çayı ve bazı tost ve belki de bir parça ile korunur
Akşam Yemeği için Pasta, Yemekte bu erdemli özdenetim
Onlara iyi dinlenmelerini sağlamak gerekir. Tam tersi bir etkiye sahiptir.
Rüyalarla dolu ve uyanık anlarla dolu rahatsız edici uyku, çünkü
Aşırı yemekten daha fazla yemek yeme. Kimi bildiğim insanlar
en iyi uyu ve uykusuzluk şikayeti olmayan,
Akşam yemeğinde o kadar yürekten yemek yiyenler
Biraz geç tiyatro, bir
ve sonra Broadway restoranlarından birine giderken ve
Galli nadirit veya bir bisküvi tortoni veya
Bir Peche Melba {162} midelerine {162}
adil uykusu.

Tıpkı tehlikeli olan çok az yemenin kötü alışkanlıkları olduğu gibi
ve irade ile düzeltilmelidir, bu yüzden yemenin kötü alışkanlıkları vardır
Sadece aynı şekilde düzeltilebilen çok fazla. Öyle olurken
yaşamın ilk yıllarında kilo altında olmak tehlikeli,
En azından orta yaşamda aşırı kilolu olmak için tehlikeli. Çeşitle
ve şimdi birçok masada sağlanan yiyeceklerin bolluğu,
Zamanımızdaki insanlar için çok fazla yemek yemeleri nispeten kolay. Sonuç
Bu, daha iyi olan daha iyi sınıflar arasında, birçok insanın acı çektiği
obezite, bazen hayatın yükü olduğu ölçüde
onlara. Bunu düzeltmenin tek bir yolu var ve bu daha az yemek
Ve elbette daha fazla egzersiz yapmak. Diyette azalma, kırılma anlamına gelir
uzun süredir yerleşik bir alışkanlık ve elbette zordur. .
Bütün ailenin de yoksunluğa iyi bir örnek oluşturması gerekebilir
Sırayla çeşitli yiyeceklerden ve özellikle zengin yiyeceklerden harika
obezitenin daha fazla gelişmesini önlemek için bir ebeveynin yardımcı olabileceği
ve olağan kilolu bir kısmını nazikçe ve yavaş yavaş kaybetmek
Isıyı koruyarak ve metabolizmayı yavaşlatarak
{163} Genellikle vücut içinde, azaltılmış olarak bile çok kolay
Eski kilo ekleme alışkanlığını korumak için yiyecek miktarları.

Bununla birlikte, bu obezite meselesinde, tam olarak olduğu gibi
Düşük kilolu olanlar için tüberküloz, önleme çok daha iyidir
tedaviden daha. Bu eğilimleri miras aldıklarını bilen insanlar
Yeme alışkanlıkları oluşturmamaya özellikle dikkatli olmalı
Kilolarına önemli ölçüde ekleyin. Sonuçta, neredeyse öyle değil
Sık sık hayal edildiği gibi zor bir konu. Gerekmedikçe gerek yok
çok istisnai durumlar, kişinin kendini beğenen her şeyi inkar etmek
Sıradan yiyeceklerde, her makalenin sadece daha azı yenilmelidir. Eşit
Tatlıların tamamen ortadan kaldırılması gerekmez, çünkü Ices alınabilir
dondurma yerine; ekşi meyveler ve özellikle narenciye
Çeşitlilik-oranjlar ve greyfurt-ve jelatin tatlıları
neredeyse cezasızlıkla yenir. "Yiy ve zayıf büyür" ifadesi
haklı olarak son yıllarda popüler hale gelir çünkü aslında
Memnuniyet için yürekten ve her şeyden önce yemek mükemmel bir şekilde mümkündür
kilo almadan. Elbette kilo vermek daha zor,
ancak bu bile uygun yönün altında yavaş yavaş gerçekleştirilebilirse
Bunu yapmak için sürekli irade var.

{164}

Son yıllarda başka bir hastalık dikkat çekmeye geldi.
gıda malzemelerindeki aşırı kalkınlığın sonucunu temsil eder.
çok zorlanmadan sınırlı olun. Bu eskiden
Nispeten nadir ama şimdi oldukça sık hale geldi. Bir Otorite
Hastalık, yarım milyondan fazla olduğu için çok uzun sürmedi
şimdi bu ülkede diyabet sahibi olan veya olacak insanlar
Şeker metabolizmalarının parçalanmasının sonucu. Değil
Hastalığın artması gerekmesi şaşırtıcı, çünkü
Şeker tüketimi,
Son birkaç nesil. Birkaç yüzyıl önce, isteyenler
Şeker bakkal değil, eczacı dükkanına gitti. BT
çocuk yemeği için tatlandırıcı bir malzeme olarak tutuldu, hoş geldiniz
Invalid ve eski diyete ek ve kelimenin tam anlamıyla
Bir ilaç olarak, aslında olduğu gibi, bir
En azından biraz, değerli kılan bazı diüretik özellikler.
Bir asırdan biraz daha uzun bir süre önce, bin ton şeker yeterli
Tüm dünyanın ihtiyaçları için, savaştan önceki yıl, dünya
yirmi iki milyon ton şeker tüketti. Söyleniyor
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her erkek, kadın ve {165} çocuk
Her gün bir çeyrek kilo şekerin ortalama.

Şeker mağazalarımız çoğaldı ve iki nesil önce
Küçük şeker mağazaları neredeyse tamamen çocuklar için şeker sattı,
Kırtasiye ve gazeteler ve okulla ticaretini ortadan kaldırmak
Malzemeler, şimdi sadece şekerleme ile uğraşan şeker mağazaları
çok yaygın. Amerika Birleşik Devletleri'nde birkaç yüz mağaza var
Bu, yılda 25.000 dolardan fazla kira ödemese de, hiçbir şey satmıyorlar
Şeker ve dondurma sodaları. Satıştaki artışa karşılık geliyor
Şeker de çok tatlı malzemelerin tüketimi geldi
çeşitli türler. Fransız hamur işleri, Viyana Tarts, Oriental Sweetmeats,
Türk incir macunu, Arap tarih korumaları ve Batı Hint Guava
Jelly, tüm tanıdık ürünler masalarımızda. Çikolata oldu
Neredeyse bilinmemekle birlikte, dünya ticaretinin önemli makalelerinden biri
Bir asırdan biraz daha uzun bir süre önce çok dar bir dairenin ötesinde. Çay ve
Yakın ve Uzak Doğu'dan kahve tanıtıldı ve
Batı istismarı, onları yapmak gibi bir miktar tatlandırma ile tüketildi
muazzam bir şeker tüketiminin ortamı.

Hiç şüphe yok ki, bu konuda iyi alışkanlıklar {166} kendi kendine
Saygı oluşur, son derece ciddi bir hastalık olan diyabet,
Özellikle orta yaşam altındakiler için,
sıklık. Şeker ve şeker alışkanlığının oluşması oldukça kolaydır; herkes
Bunun bir alışkanlık olduğunu fark eder, ancak bazen neredeyse zor
Tütün alışkanlığı olarak kırın. Şekerimizi almamız gerekiyordu
nişasta maddelerinden kişisel üretimi. Bir kabuk ekmek
kendini yutana kadar şiddetle çiğneniyor, yani çözülüyor
Salgılar ve yavaş yavaş kaybolur, orada
ağızda belirgin tatlı bir tadı. Bu nişastası
Ekmek şekere dönüştürülüyor. Doğanın bizim yapması bekleniyordu
Şeker bu şekilde, ancak bu çok yavaş ve zahmetli bir
İnsan doğasının umurunda olduğu tüm şekeri almasının yolu, bu yüzden çoğu insan
hazırlanmayı tercih edin. Şeker neredeyse yapaydır
alkol olarak ürün ve aslında neredeyse kadar yapabiliyor
Uzakta ilişkili olmayan kimyasal komşu olarak zarar. Daha çok
Bu konudaki iyi alışkanlıkların oluşması gerektiği önemlidir ve
Son zamanlarda kendimizi çok talihsiz alışkanlıklara sürüklemesine izin veriyor
yıllar.


{167}

Bölüm XI

Tüberkülozda iradenin yeri


  "Ve onun iradesi ve meselesi için tarafsız
   Hiçbir şey yapmadı. "
                                            _Hamlet_.


Muhtemelen tüm ilaç aralığında en iyi illüstrasyon
Hastalığın tedavisinde iradenin yeri tarafından sağlanır
tüberküloz. Bu eskiden tüm insan sevgilerinin en ölümcüliydi
Son birkaç yıl içinde "kötü seçkinliğinden" yerinden olana kadar
Şimdi daha fazla kurban taşıyan zatürree. Ancak olduğu gibi,
Dokuzdan biri veya belki de ölenlerin birkaçı daha
Tüberküloz kurbanları. Bu yüksek mortalite gösteriyor gibi görünüyor
Hastalığın etkisi için çok az uygun olması gerektiği
Kesinlikle sıradan koşullar altında çok fazla insan
Direnme arzusuna ve arzusuna sahip olması beklenebilir
Mümkünse sevgi. Büyük ölüm oranına rağmen bu
tam olarak doğru.

{168}

Tüberküloz enfeksiyonlar son derece yaygındır, daha yaygındır.
Yüksek mortaliteleri ortaya çıkar. Uzun ve eleştirel tartışmalardan sonra
bir dizi kalıcı inkar, şimdi genel olarak kabul edildi
Hastalıktaki yetkililer eski maksimum "sonuçta hepimiz
biraz tüberküllü "" büyük ölçüde doğrudur. Çok az insan
Varlıklar tamamen tüberkül basilinden enfeksiyondan kaçmak
Hayatta zaman. Büyük çoğunluğumuz asla farkında olmaz
Hastalığın varlığı ve fethetmeyi başardı, ancak
İzleri daha sonra vücudumuzda bulunabilir. Dikkatli olmak
Ancak otopsiler, ölmeyenlerin bile çok azını ortaya çıkarır
Doğrudan tüberkülozdan tüberküloz lezyonlar gösteremez, genellikle
Sağlıklı dokulardan, vücutlarında iyileşti ve iyice kapatıldı.
Enfekte olanlardan biri dirençli değil
Hastalığı atmak veya onunla yüzleşmek ve almak için cesaret
ilerlemesini önleyecek önlemler. Ancak tüm bunlar kim
gelişimi için kendilerine makul bir şans verin
Direnç, her zaman sorumlu kalsalar da hastalıktan kurtulur
Daha sonra sağlıkta koşmaları gerekiyorsa,
kuvvet.

{169}

Eskiden çok önemli bir rol oynaması gereken kalıtım
Sevgi, artık yayılma ile neredeyse hiçbir ilgisi olmadığı biliniyor
hastalığın. Aile eğilimleri muhtemelen hiçbir şey tarafından temsil edilmektedir
Birini daha yükümlü hale getiren düşük ağırlıktan daha fazla
enfeksiyon ve bu, aile alışkanlıklarına yönelik bir kural olarak
kötü tavsiye edilen gıda tüketiminden yetersiz beslenme. Muhtemelen bir
Hastalığa cesurca yüzleşmek ve ne olduğunu yapmak için bazı cesaret eksikliği
Buna karşı bedensel direniş geliştirmek de bir
kalıtsal aile özelliği, ancak çevre
kalıtım.

En çok sahip olanlar arasında iyi bilinen bir ifade akımı var
Tüberkülozdan muzdarip hastaların tedavisinde deneyim
"tüberküloz sadece bırakıcıları alır", yani sadece
karşılaşma iradesinin gücü olmayan tüketime yenik düşmüşler
Sorun cesurca ve ile itmek için cesaret kırmadan
hastalıklarının tedavisi için gerekli önlemler. Tek kelimeyle
sadece modda devam etmek için amaç sıkılığına sahip olmayanlar
Sonunda onlar için özetlenen hayat,
{170} akciğerler. Herhangi bir söz veren özel bir çözüm bulunamadı
Yardımcı olmaktan çok daha az güvenilir iyileşme, ancak
Birçoğu denendi ve birkaçı hala umutlu.
Son deneyim, sadece bir
herhangi bir başarılı muamele için kesinlikle vazgeçilmez olan
Akciğerlerin tüberkülozu, hastanın kilo alması ve
güç ve onlarla dirençli canlılık
Hastalık ve daha iyi olur.

Bu olumlu sonucu güvence altına almak için iki yaşam koşulu gereklidir
ancak her şeyden önce önemli bir süre boyunca devam etmelidirler.
Öncelikle, dinlenme ile bol miktarda temiz hava olmalı
ilerleme aşaması veya mevcut akut semptomlar olduğunda ve
İkincisi, bir mağaza sağlayacak bol miktarda iyi yemek
besleyici enerji ve dirençli canlılığı olabildiğince yüksek hale getirin.
Merakla bu "temiz hava ve iyi yemek" tedavisi için
Hastalık, terapötiklerin levha çapası olarak kabul edildi
Galen'in zamanı kadar tüketim, ikincisinin sonu
yüzyıl, o seçkin Yunan doktoru
Roma. Yaklaşık on sekiz yüz {171} yıl önce Galen
Yunanca phthisis dediği için birçok ilaç denedi
Kelime tüketimimizin eşdeğeri veya boşa harcanan ve sık sık
İçlerinde iyileştirici bir değer kaydettiğini düşündüm, ancak daha sonra
Tedavi için çok önemli faktörlerin taze olduğunu hissettiği deneyim
Hava ve iyi yemek. Hatta o kadar ileri gitti ki
Tüketicinin en iyi yiyecekleri veya onlar dediği gibi,
süt ve yumurta. Köprü altında çok fazla su aktı
zamanından beri ve doktorlardan bu yana birçok dönemde tıbbi ilerleme
tüketim için değerli çözümleri olduğundan emin oldular; henüz
İşte pratik olarak Galen'in sonucuna geri döndük.
zamanından sonra nesiller ve bunu düşünmeye bile meyilliyiz
Modern tarihte olduğu gibi nispeten yeni olarak tedavi şekli.

Bir kez uyandırıldığında iyileşme iradesinin tüketimi üzerindeki etkisi
tipik olarak tanınmış Londra quack'in kariyerinde örneklendi
On dokuzuncu yüzyılın başlangıcından St.John Long. O koydu
Kendini tüketim için kesin bir tedaviye sahip olarak. O bir şarlatandı
bir fikri para kazanmak olan ve bilen en derin boyanın
{172} hiçbir şekilde tıp hakkında hiçbir şey yok. Büyük bir ev aldı
Harley Caddesi'nde ve endişeli insanların resepsiyonu için taktı
ona danışmak için. Her sabah ve öğleden sonra bazı mevsimler için
Kamu yolu kapısına basan arabalarla engellendi. Dokuz
Hastalarından on kişiden bayandı ve birçoğu
en yüksek rütbe; moda ve servet kendilerini yerleştirmek için acele etti ve
kızları, pretender'ın cehaletinin merhametinde. Onun modu
Tedavi inhalasyon ile idi. Hastalarına
Bu ilaçlı buharın nefes alması kesinlikle pulmonerlerini iyileştirir
Hastalık ve diğerleri gitmeye niyetledikleri için gittiler; çoğu
Bir süre için büyük fayda sağlandı ve bu sözde tedaviler
diğer birçok hasta için bir yem olduğunu kanıtladı.

J. Cordy Jeaffreson ciltinde "Doktorlar Hakkında Kitap", iki yazdı
nesiller önce, St. John Long'un başarılı hikayesini anlattı
tedavi topluluğu prensibinin uygulanması ve onun
hastası üzerinde etkinlik. Mesmer gibi, tedavi ettiğini fark etti
Gruplardaki insanlar, birbirlerini etkilemeye yönlendiren ve
İyileştirme getirin. John Long {173} odalardan birinde vardı
Harley Caddesi'nde "Esnek tüpler ile iki muazzam inhaler
Her yönden dışa doğru ve düzinelerce heyecanlı kadınla çevrili-
İleri yılların bayanlar ve genç kızların heyecanı ile
İlk Londra Sezonları-Dudaklarından Puffing Ticaret Buhar
Ya da bir ağızlık pembeleri için özgürlüğe kadar beklemek
Dudaklar.
Nebülizörler ve sıkıştırılmış hava aparatı dahil olmak üzere tedavi ve
ilaçlı buhar, hepsi bir süre harikalar ve daha sonra
fiziksel yararlı etkisi yoktur.

Şaşırtıcı olan, çalışılan tedavilerin sayısını bulmaktır.
St. John Long'un dikkat çekmesi için çok fazla başvuru sahibi vardı.
Kelimenin tam anlamıyla hepsine dikkat edemiyor. Haberleri
Birleşik Krallık'ın her yerine harika bir çözüm uçtu ve
her çeyrek hasta, boş bir aramadan sonra
Acılarının hafifletilmesi, umutla yenilenen Londra'ya akın etti
bir kez daha. Bu, St.John Long'un sadece tedavi için seçmesini sağladı
Bu tür vakalar hazır tedavi vaat etti. Harika bir yaptı
{174} hastalarının iyi yemesi gereken tedavisinin önü
Kural olarak ve bir keresinde ülkeye çağrıldığında
tüketimin son aşamalarında acı çeken bir adamı gör
Açıkçası, "Efendim, o kadar hastasın ki seni suçlamamın altına alamıyorum
Şu anda. Dayanıklılık istiyorsun. Beefsteak'in doyurucu yemeklerini alın ve
güçlü bira; Ve eğer on gün içinde daha iyiysen elimden gelenin en iyisini yapacağım
Sen ve seni iyileştiriyorsun. "

Tüketicisi için bir kural haline getirirse, anlamak kolaydır.
İyi yemeleri veya ondan rahatlamaması gereken hastalar
Tıp çok iyi sonuçlar elde ederdi. Özellikle
Bu, ülkeden ona gelen birçok durumda doğrudur,
İklim değişikliğinin, çevre ve çok yakında
Sahip olduklarından çok daha fazla güce sahip olduklarını buldular.
En kötüsünü korkutuyorlardı, şimdi umuduna götürüldüler
en iyi; Frenini iradelerinden çıkardılar, iyi beslendiler ve değildi
Çok iyi olmaya başlamadan önce.

Tüketici hastalarla ilgili küçük bir deneyim bile,
genellikle yönleri takip etmeleri ve devam ettirmeleri zor-
Temiz hava ve iyi yemek meselesi ve işte burada
{175} tedavisindeki irade önemlidir. Birçok tüketici
Erken yaşamda, özellikle yeme konusunda kötü alışkanlıklar oluşturdu, özellikle
Çok az yemek ve bir sebepten dolayı reddetme yönünde veya
diğeri özellikle besleyici gıdalar olarak bilinen şeyi almak.
Nadiren değil, bu konuda beslenme ihmalleri
Bu, ana predisposing faktörü olduğunu düşünün
Hastalığın gelişimi. Bu kötü alışkanlık aşılmalı ve sık sık
refrakter olduğunu kanıtlıyor. O zaman seçilen bir meslek arayışından vazgeçmek asla kolay değildir ve
Humdrum monoton uygun bir süre için sadakatle takip edin
her gün açık havada yeme ve
Neredeyse tek ciddi ilgi alanları kadar uyumak, eğer gerçekten olabilirlerse
böyle aradı, hayatta izin verildi. Sadece iradeye sahip olanlar
Yol tariflerini sadakatle, yürekten takip etme gücü ve
sürekli olarak,
hastalık ve nihayetinde bu kadar fethini sağlamak mümkün olacak
Gelişmeden önceki olduğu gibi sıradan yaşamlarına geri dönmeleri
tüberküloz.

Hastalar açık hava havası ile ilgili talimatları takip etmeye hazır olmadıkça
ve iyi yemek {176} tedavisi veya tüberküloz uzmanlarının tercih ettiği gibi
Hastalıktaki semptomların tutuklanması olarak adlandırmak, neredeyse dışında
soru. Her şeyden önce, acı çekenlerin
pulmoner tüberkülozdan,
herhangi bir ciddi semptom gelişmeden önce hastalıklarının erken aşaması
O zaman çoğu onlar için yapılabilir. Birçok kişi
Tüberküloz tedavisini son derece zorlaştırır, kesinlikle
Aksi takdirde olduğundan çok daha zor, çünkü
Bir doktor görme korkusu-onların
Sevgi gerçekten tüketimdir ve hemen yorucu talep eder
tedavi-biriyle istişareyi ertelemeleri.
Konuyla ilgili görüş güvenilirdir.

Bu gerçekten de tüberkülozun temel nedenlerinden biridir.
Akciğerler hala her yıl çok fazla kurbanı sürdürmeye devam ediyor,-
Çünkü insanlar gerçeği öğrenmekten korkuyorlar. Koymaya cesaret ediyorlar
kesin bir konuya soru ve olasılığa inanmayı reddediyorum
Bazı rahatsız edici semptomların tüberküloz gelişen olduğunu temsil eder.
Bir uzman görmeyi erteliyorlar; Bunu ve bu öneriyi alıyorlar
Arkadaşlar; {177} reklamı gördükleri öksürük ilaçları alırlar,
Bazen "tüketim tedavileri" olarak adlandırılırlar. Sonra
semptomlarının ilerlemesi kesinlikle gerekli
Bir doktor görün ama çoğu zaman bu zamana kadar hastalıkları ilerledi
Bir başlangıç ​​durumundan tedavi edilmesi oldukça kolay ve mükemmel
Tedavinin çok daha fazla olduğu daha ileri bir aşamaya prognoz
zor; Ya da bu zamana kadar güçlerinin olduğunu kanıtlayabilir
ciddi şekilde aşıldı ve yeterince dirençli canlılık kalmadı
tedaviye tepki vermek için.

Herhangi bir zamanda yakınlarda yaşayan herkes için çok önemli olan şey
Akrabalar veya başkaları olsun, tüketiciler-
her zaman edinilmiş ve kalıtsal değil-veya herhangi bir
az ya da çok samimi temasta uzun süreli dönem
kronik öksürük veya daha sonra tüberküloz geliştiren,
şüpheli olan ilk belirtiler
tüberküloz olup olmadıkları konusunda soruya sahip olmak
kesinlikle yerleşti ve olduklarını yapmaya hazır olmaları gerektiği
konuda anlatıldı. İlk semptom kalıcı bir öksürük değil
Birçoğu düşünür veya devam eden {178} ağırlık kaybı,
Kural olarak imzalayın, ancak devam eden bir nabzın devamı
Pulmoner olmayan bir neden bulunabilir.

Tüketicilerin sevgileri ne söylenmemesi gerektiği eski fikri
akıllarını rahatsız etmeli ve onları caydırmalıdır
Onlara zarar vermek için, şimdi pratik olarak hepsi tarafından terk edildi
Tüberküloz bakımında büyük deneyim. Tam tersi politika
mükemmel bir şekilde samimi olmak ve hastaları anlamalarını sağlamak
ciddi durum ve tüm önlemleri almanın önemi
tedavi için gerekli, ancak gereksiz yere olmalarına izin vermeden
korkmuş, kabul edildi. İyileşme isteği iyice olmalı
uyandırdı. Sonuçta, tüberkülozun bir
son derece iyileştirilebilir hastalık. Şimdi kesinlikle biliniyor
yüzde doksan. İnsanlığın bir zamanlar tüberkülozu vardı
süreç, yani bunların içinde aktif tüberküloz odak noktası
dokular. Uygar ülkelerdeki ölümlerden sadece biri
tüberkülozdan. Bu, en az sekiz kişinin
hastalıktan ölmemiş ama başka bir şeyden
sevgi, ama ondan kurtuldu. Eski gölge yerine
{179} kalıtım, sözde neredeyse kaçınılmaz ölümüyle, böylece
Kardeşlerini veya diğer akrabalarını gören gençler
Etraflarında öldüğü hastalıktan öldüler, şimdi
kalıtsal faktörün son derece küçük bir rol oynadığını bilin
Gerçekten de, gelişiminde herhangi bir ciddi rol oynar
hastalık.

Hiçbir sevgi, zihin durumu ve isteği için bu kadar uygun değildir
tüberküloz gibi. Bu kadar çok ilaç olmasının nedeni bu
Vogue'a girdi ve görünüşe göre çok başarılı oldu
tedavi ve sonra bir süre sonra belirli bir
hizmet veya belki de aslında fiziksel olarak zararlı
Etki endişe duyuyor. Hiçbir şey için çok sık tekrarlanamaz
Bir hasta ne olursa olsun, yeni umut uyandıracak ve yeni verecek
Cesaret ve yeniden uyandıran irade aslında bu hastalara fayda sağlayacaktır. HAYIR
O zaman bir yıl için yeni bir çözüm olmadan bir yıl geçiyor
Tüberküloz önerilmektedir. Olumlu bir şekilde etkilemek için gereken her şey
Hastalıktan muzdarip hastalar iyi bir nedene sahip olmaktır
daha iyi olmaları gerektiğini hissettiren sunuldu ve
Bir kerede daha iyi yiyorlar ve {180} dirençlerini arttırmaya devam ediyorlar
canlılık. İradenin eksikliğiyle gelen umutsuzluk
özellikle iştahlarını incitiyor ve hiçbir tüberküloz hastası yapamaz
Hiç yürekten beslenmediği sürece sağlığı kurtarmayı umuyoruz. Daha iyi
Orada yemek her zaman daha açık havada olmak için bir cazibe vardır ve
Her zaman akciğerlerin
Oluşturan taze havalı havayı soluma fırsatı göz önüne alındığında
Kesinlikle sevgi için sahip olduğumuz en iyi tonik.

Son yıllarda tek iklimlerin
Tüberküloz için yardımcı olmaya makul umut verin
sıcaklıklarında yaklaşık otuz derecelik bir varyasyon sunan
Her gün. Ne zaman bu olduğunda soğuk duygular her zaman
düşük olmasına rağmen, değişime maruz kalanlarda üretilen
Sıcaklık eğrisi donmaya yakın bir yere inmeyebilir. Eğer
Günün en sıcak saatindeki sıcaklığı örnekleyin, deyin
Öğleden sonra saat 90 derece. F. ve daha sonraki akşamın veya
Gecenin ortasında 60 derece. F., soğuk duygular üretilecek. Sadece
Sıcaklık 30 derece arasındaysa aynı şey de geçerlidir. F. ve 40 derece. F.
gün ortasından kısa bir süre sonra ve sonra {181} 'e iner.
Geceleri sıfır. Bu soğuk duygular rahatsız edici, ama onlar
Dolaşımda mükemmel bir reaksiyon üretin ve kanı ayarlayın
kalpten dokulara, herhangi bir ilaçtan daha iyi
sahibiz. Bunun ortasında akciğerlerin dirençli canlılıkları var
hastalığı atacak şekilde yetiştirildi.

Bu muhtemelen dağ iklimlerinin temel nedenlerinden biridir
tüberküloz tedavisi için çok daha yararlı bulundu
düşük rakım bölgelerinden daha. Yükseklik ne olursa olsun
On beş yüz feet neredeyse her zaman bir varyasyon olacak
Gün ve gece sıcaklığı arasında otuz derece. Var
Kurs hala daha büyük varyasyonlar, hatta altmış veya yetmiş derece bile
Bazen irtifaların çok yüksek olduğu yerlerde, ama bu da
Tüberküllü hastaların düzgün tepki vermesi için harika
yıkık koşullar. Ayrıca, hava daha yüksek seviyede çok daha nadirdir
Yükseklikler, nefes almak daha zordur, çünkü akciğerler
miktarını güvence altına almak için daha hızlı ve daha derin nefes alın
Rarifiye havadan bedensel ihtiyaçlar için gerekli olan oksijen. O zaman orta yükseklikler, on beş yüz yirmi beş arasında
{182} Yüz feet, tüberküloz için en iyisi bulundu
Hastalar ve yaz aylarında çok hoşlar.
Asla sıcaklıktaki düşüşün soğuk rahatsızlığı olmadan. Sırasında
Ancak sonbahar ve kış, birçok hasta yorulur.
Bu sıcaklık varyasyonlarına tepki vermek ve başkalarını aramak istemek
Rahatsızlığa boyun eğmeleri gerekmeyecekleri iklimler
Soğuk duygular. Daha önce daha rahat mahallelere gelirlerse
Tüberkülozları, artışla durdu
Dirençli canlılıkları, en çok kaybetmeleri çok muhtemeldir.
dağ deneyimlerinden türetildikleri yararı. Burada
iradenin geldiği yerdir. Bunu yapma isteği olanlar ve
ona bağlı kalmaya ve onları iyi tutan karakter
neredeyse cesaret kırıcı koşullara rağmen mizah
Kaçınılmaz olarak zaman zaman gelişmek, neredeyse istisnasız olacak
nispeten az zorlukla tüberkülozlarından kurtulun,
Tedaviyi sadece hastalık şimdiye kadar almışlarsa
Tedavinin ötesinde olmak için gelişmiş.

Eski günlerde tüketiciler Riviera'ya ve
Cezayir ve {183} iklimin nispeten olduğu diğer yerlere
Eşit edilebilir, eğer sadece soğuktan kaçınabileceklerse
Sıcaklık değişimlerine neden olan duygular daha iyi olurdu
onlar için. Tüberkülozun rahatsız edici semptomlarının çoğu işlenir
Böyle bir iklimde daha az zahmetli, ancak hastalığın kendisi muhtemelen
en iyi ihtimalle veya belki de sinsice daha da kötüleşmek için hareketsiz kalmak,
Tüberküloz yapmaya çok eğilimli olduğu için. Bu hafif iklimler çok şey gerektirir
İradenin daha az egzersizi, ancak bu gerçek onları olmadan bırakır
Alt irtifaların sahip olduğu çok önemli terapötik kalite.

Birçok insan için açık hava yaşamı ve doğanın görüşü
Günler boyunca manzarada üretilen varyasyonlar ve
Mevsimler, tedavilerini yapmak için yardımcı olacak kadar tatmin edici
Tüberküloz kolay. Buna sahiplerse son derece şanslılar
onların lehine güçlü faktör. Borçlu olmamız çok muhtemel
Adirondacks ve diğer bu ortamların değerinin keşfi
Tüberküloz tedavisinde doktorun
Trudeau açık havada çok sevdi ve gerçekten de çok büyülenmişti.
Tüberkülozdan ölüm gibi göründüğünde {184}
kaçınılmaz, Saranac bölgesini ölmek için bir yer olarak tercih etti
Zorluklara ve o zamanlar
Şehrin konforu için çok az yeterli koruma vardı.
Bir hastalıktan tedavi mucizesini neredeyse umamadı
Doktor çok fazla insanı gerçekleştirdiğini biliyordu, ama ölecek olsaydı
sevgili ile doğanın karşısında ölmeyi tercih ettiğini hissettim
etrafındaki dağlar şehrin kapanma alanlarından daha.

Adirondacks'a gitme kararı,
Ölümün sahip olduğu bir adamın kaprisinden çok daha fazla duydum
kendisi için işaretlenmiş. Doktorlarının kesinlikle yolculuğuna umudu yoktu
Ona fayda sağlıyor ama muhtemelen koşullarda o
Çok az olduğu için bu son arzuya sahip olmasına izin verilebilir
yerine getirmesi muhtemel diğer yaşam arzuları. Onun vasiyeti
o ilk kışın acı soğukluğuna rağmen dışarıda yaşamak
Kuşkusuz hayatını kurtardı ve sonra dış mekan sistemini geliştirdi
son elli yılda çok fazla hayat kurtardı ve
Şimdi hastalık için tanınan tedavi. Kolay
Bununla birlikte, ne kadar kesin tespit gerektiğini anlayın {185}
Kırk yıl önce, rahat bir yol olmadığında
Yolculuğun son aşaması olduğunda Adirondacks'a girmek
Kaba bir vagonda bir yatakta kırk mil boyunca yapılacak, su ne zaman
Yıkama için sürahi içinde buz kırarak veya
göl ve acı iklimin kaynağı olması gerektiğinde
Sürekli hafif çalışan bir adama neredeyse dokunaklı işkence
sıcaklık. Bunu yapmak için cesareti ve iradesi vardı ve
Sonuç sadece kendi hayatta kalması değil, aynı zamanda büyük bir fayda sağladı
diğerleri.

Ne yazık ki, ilk döneminde birçok tüketici hasta
Tedavi, dış mekan hava ve
Bir saniye geri gelmek gerekirse, bol miktarda yiyecek bunu başaramaz
zaman. Kalıcılık burada gerçekten bir mücevher ve sadece kalıcı galibiyet
dışarı. Tutuklanan birçok dava,
Yıllar sonra gerekli ve nüksetme üzerine çalışır. İrade
Gerekli olanı yap, çok önemlidir. Trudeau'nun kendisi, güvence altına aldıktan sonra
Hastalığının Adirondacks'ta tutuklanması, yaşadı ve
neredeyse yetmiş yaşına kadar başarılı bir şekilde çalıştı,
onlardan yaşamak imkansız {186} ve çoğu zaman acele etmek zorunda kaldı
Ovalara nispeten kısa ziyaretler bile. Ayrıca, her şimdi
Ve sonra kırk yıl boyunca kendi alacak iradesi vardı
Açık hava ve mutlak dinlenme reçetesi. Fakülte
Bunu ona ortalamanın çok ötesinde bir yaşam süresi veren
İnsanlık ve istilaya rağmen çok şey başarma gücü
her iki akciğerin büyük bölümlerini oluşturan hastalığın
çalışmaz. Ancak sadece yaşamakla kalmadı, aynı zamanda başarılı oldu
o kadar değerli işler yapmak
Amerika adlarını modern tıp bilimine daha derin damgaladı.
Kendini tutmak için isteğini sürekli kullanan bu tüketici
Bırakmaktan.


{187}

XII. Bölüm

Zatürree iradesi


  "Seni kim kalacak?-İrademim, tüm dünya değil."
                          _Hamlet_.


Tüberküloz için doğru olan ve iradenin etkisi kanıtladı
Mümkünse daha doğru olmak. Klinik Deneyim
Hastalık ile son yıllarda bize herhangi bir çare getirmedi
özel bir değere, ne de en azından belirli önem taşır, ancak
bireyin nasıl tedavisi olması gerektiğini anlamamızı sağladı
Zatürree muzdarip hastalar. Yukarıda tüm bunları tanıdık
hastanın cesaretini azaltan zihinsel rahatsız edici faktörler ve
Yaşamak son derece ciddi olabilir. İzin vermekten tereddüt ediyoruz
Zatürreden muzdarip yaşlı kişi kötü haberler öğrenmek ve
özellikle de yakın bir akrabanın ölümünün herhangi bir duyurusu
Hepsi, bir karı veya eş. Herhangi bir
Böyle bir duyuru {188} ciddi ve hatta ölümcül olabilir. Kalp
Kan zorlama zor görevini yerine getirmek için tüm gücüne ihtiyaç duyuyor
etkilenmeyen akciğer dokusunda serbest bırakılan sınırlı alan yoluyla ve
Bunu azaltan herhangi bir şey, bu _Disheartens_
Hasta, etkileyici İngilizce ifademizi kullanmak için,
mümkün olduğunca.

Elli veya ötesinde bir adam olduğunda, bir veya daha fazlası arkadaşları öldü
yaşı hakkında zatürree, hastalıkla birlikte gelir ve
Aksine en iyi yönlendirilmiş çabaya rağmen sık sık olur,
Ciddi rahatsız olursa, sevgiden muzdarip olduğunu
Bilgi ile, bunun seyrinde hasta olduğunu biliyoruz.
hastalık. Bir zatürre hastası ise, özellikle orta yaşamın ötesinde, erken
Durumda, belki de bunun son olabileceği düşüncesini ifade eder ve
Bu fikre ısrarla yapışıyor, doktor neredeyse emin
onu hastalıktan çekmeye çok az güvenmek. İçinde
Muhtemelen hiçbir hastalık hastanın cesareti daha önemli değildir
tutulmalı ve onun iradesinin engellemek yerine yardımcı olması gerekir.

Pnömonide cesaret, her şeyden önce gereklidir çünkü organlar
en çok etkileniyor ve iyileşmesi ile ilgisi çok fazla
{189} Duyguların kontrolü altında. Herhangi bir duygusal rahatsızlık
kalbin bir dereceye kadar etkilenmesine ve solunum
bir şekilde değiştirilmek. Bir zatürre hastası için yalan söylemek zorunda kaldığında
Solunumlarını kırk ila dakikada izlerken günler
Onları daha önce hiç fark etmedi ve kalbinin nasıl çalıştığını hissediyor,
Korktuğuna şaşmamalı, ama onun korkusu en kötüsü
başına gelebilecek şey. Her iki kalbini de daha da rahatsız edecek
ve onun solunumu ve üstesinden gelmek için onu daha az enerjiyle bırakın
alaka. Ona yardım etmek için bilinçli çaba sarf etmek için cazip olabilir.
işlerinde akciğerler, ancak böyle bir girişim neredeyse kesinlikle yapacak
İyiden daha fazla zarar. Sadece beşten kaçınılmaz olanla yüzleşmeli
Dokuz gün, her zaman en iyisini um ve cesaretini sürdür
Kalbini rahatsız etmemek için. Orta yaşamdan sonra sadece hastalar
bunu yapabilme, zatürree verdiği denemeden kurtulacaktır.
Genç adamın süper yakıcı enerjisi onu onun içinden taşıyacak
çok daha iyi; Ve ayrıca, genç adam genellikle çok daha az
Geleceğe yönelik bir istek ve iyileşmesine bağlı olarak çok daha az.

Bir nesil önce veya daha az, viski veya {190} brendi veya bir tür
Güçlü, alkolik uyarıcı, denildiği gibi,
Pnömoni sac ankrajı. O zaman bir nesil veya daha fazla için
Aynı çare, birçok doktor tarafından bir
Tüberküloz tedavisinde son derece değerli kaynak. .
Uygulamanın arkasındaki terapötik teori
Akciğerler Kalbin üzerine belirli bir zorlama yerleştirildi ve bu nedenle
Organın, yapabileceği kadar uyarılması gerekiyordu
emniyet. Alkol kalp atışının hızını arttırdıkça
kesinlikle bir uyarıcı olarak kabul edildi ve
Kalp uyarıcılarının en güvenli, çünkü çok uzun süre kullanıldığı durumlar hariç
dönemler, doğrudan kötü etkiler fark edilmemiştir. Zatürree, yukarıda
hepsi, kalbin uyarılması gerekiyordu çünkü kan pompalaması gerekiyordu
Pnömoni tarafından etkilenmeyen akciğerlerin kısmı boyunca, genellikle
tıkanmış ve dolaşıma özel engeller sunmak; Ayrıca,
normalden çok daha fazla kan pompalanmalı
katılaşmış olanı telafi etmek için akciğerlerin bu kısımları
bölümler.

Çok deneyimli bir dizi doktor,
Alkollü uyarıcılar {191}, sahip olduğumuz en değerli çözümdür
bu özel kardiyak stimülasyon amacı için; Bazıları öyle gitti
Söyleyecek kadar, iyi bilinen bir New York klinisyeni ile
Alkolik olmadan farmakopinin tüm ilaçlarına sunulacak
bir yandan pnömoni tedavisi için uyarıcı veya viski
veya tüm eczacılar olmadan diğer tarafta brendi tercih ederler
alkol almak için, daha fazla hastayı kurtaracağından emin
onlara. Gözlemler yaptıklarından eminlerdi.
onları bu sonuçta haklı çıkardı.

Şu anda alkolün bir uyarıcı olmadığını ama her zaman
bir narkotik. Olmasa da, kalp atışının hızını arttırır
doğrudan stimülasyon, ancak inhibitör sinir aparatını bozarak
ve böylece kalbin daha hızlı atmasına izin vermek. Tam olarak
Çok hızlı gitmesini önlemek için buhar motorunda bir vali var
ve hızını kesin bir aralığa düzenleyin, bu nedenle benzer bir
Kalp ile bağlantılı olarak yönetim cihazı veya mekanizması. Öyle
Bunu etkileyerek alkolün kalbi daha hızlı hale getirmesini sağlar. Kan
Basınç yükseltilmez, ancak aksine düşürülür ve etkisi
Alkol depresyondur ve stimülasyon değildir. {192} Buna rağmen,
İyi gözlemciler, kullanımından olumlu etkileri not ediyor gibiydi.
Hem zatürre hem de tüberkülozda alkol. Bu bir
Alkol ve yerlerin psişik etkilerini analiz edene kadar paradoks
nihai olanı belirlemek için onları fiziksel ile birlikte
maddenin etkisi denklemi.

Alkolün bir öfori durumu üretme eğilimi vardır,
yani refah. Hastanın zihni yere getirilir
Kendisiyle ilgili istekleri ortadan kaldırır. Bu doğrudan nötralize olur
Direnç üzerinde sıklıkla kesin bir fren görevi gören kaygı
canlılık. Alkolik uyarıcı, herhangi bir fiziksel olduğu sürece
etki, muhtemelen biraz zarar verir, ancak zihni üzerindeki etkisi
Hasta sadece bunu nötralize etmeye hizmet etmekle kalmaz, aynı zamanda belirgin bir şekilde ekler
Hastanın iyileşme beklentileri. Onsuz, gelen dehşet
onun üzerinde en azından kalp aktivitesi bir dereceye kadar felç olur ve
akciğer etkisine müdahale eder. Alkolün etkisi altında,
Cesaret-özel, bu doğru-ama hala _heart_ koymak için yeterli
O ve bu eski klinik gözlemcilerin
not edildi. Hasta, korkutucu kaldırılırken, iradesini iyi olmak için kullanabilir
{193} Çok daha etkili ve psişik faktörler
Dirençli canlılığını engelleyen nötralize.

Bu, bazılarında seyreltik alkolün yerini çok iyi göstermektedir.
on dokuzuncu ortasında terapötiklerdeki olağan formların
yüzyıl. O zamanlar pratik olarak tüm tıp ders kitapları
Devam eden ateşlerin birçoğu için önerilen alkol. Sepsis'te
Çocuk yatağı ateşi, tifo, tifüsün yanı sıra tüberkülozda ve
Zatürree ve diğer daha az yaygın sevgi, viski veya brendi
Çok tavsiye edilir ve genellikle önemli miktarlarda verilir. Tüm
Bu sevgilerin büyük olasılıkla eşlik etmesi muhtemeldir
ne yazık ki bir dizi tekrar eden korku ile endişe ve istek
Doğanın iyileşme çabalarına müdahale eder. Kesin olarak
Koşullar, sade, basit kelimeyi kullanmak için korku,
Ölçeği hastaya karşı çevirmek için yeterli. Verme
Viski en azından korkuyu kaldırdı [dipnot 5] {194} ve
Hasta hayati kaynaklarını en iyi avantaj için kullanacak.

  [Dipnot 5: Yılan-ısırma için viski kullanımının muhtemelen başka bir
  korkunun bu kaldırılmasından daha önem. Eskiden söylendi
  Alkollü stimülasyon yılanın depresan etkisini nötralize etti
  Kalpte zehirlenme. Şimdi bunun doğru olmadığını biliyoruz ve
  Ek olarak, sistemdeki alkolün sahip olabileceği hiçbir etkisi
  oluşturan toksik albüminin varlığını nötralize etmek
  yılan zehirlenmesinde tehlike. Nadiren bir ısırık
  Çıngıraklı yılan ölümcül olacak. Uzmanlar, yılanın bir
  büyük olan, sokması çıplak cilt üzerine uygulanmalıdır,
  zehirli bezlerini daha fazla boşaltmak için herhangi birini sokun
  yirmi dört saat ve zehirin tam dozu enjekte edilmelidir
  ısırık için cildin altında ölümcül olması. Çok nadiren tüm bunlar
  koşullar yerine getirildi. Ancak bir kişi bir yılan tarafından ısırıldığında,
  Ortaya çıkan terör,
  Hasta cidden ve kendini korkutabilir, ancak
  Yılan zehiri onu öldürmezdi. Viski korkuyu kaldırır
  ve doğaya yapabileceği zehiri nötralize etme şansı verir
  genellikle başarılı bir şekilde yapın.]

O zaman, önce hastanın
İyi olma iradesi, talihsiz psişik faktörler ve
İkincisi, cesareti en büyüğüne teşvik edilecektir
olası derece. Temiz hava bunun için en önemli adjuvan
sahip olduğumuz. Açık hava hava bir adama dağılma cesareti verir
korkar ve görünen şeyi başarabileceğini hissettirir
daha önce imkansız. Kuşkusuz bu,
Pnömoninin temiz hava tedavisi, çünkü insanları zihinsel olarak yapar
Hiç çok daha az morbid. Hastanın çevresi şu şekilde yapılmalıdır.
Mümkün olduğunca cesaretlendiriyor ve endişeli belirtiler olmamalı
istekli, uzun yüz yok, ağlama yok ve mümkün olduğunca, hayır
onu düşündürebilecek ticari işler hakkındaki rahatsızlık
Ölümcül sonlandırma {195} korkuldu. İyileşme isteği olmalı
mümkün olan her şekilde teşvik edildi ve engeller kaldırıldı. Bu yüzden bu
son yıllarda o kadar iyi söylendi, iyi hemşirelik en çok
Pnömoni tedavisinin önemli kısmı. Bu anlamına gelmez
İyi bir hemşire bir doktorun yerini alabilir, ancak her ikisi de koordine olmalı
Hastayı olabildiğince rahat hale getirme çabaları,
böylece olması gereken her şeyin olduğundan emin olacak
onun için bitti ve bu sadece biraz olma meselesi
Birkaç gün boyunca rahatsız edici ve kesinlikle iyileşecek.

Güneşli odalar, gülümseyen yüzler, başucudaki çiçekler, neşeli
Selamlar, tüm bunlar, hastanın öforisine ekleyerek,
onun iradesi ve sonuçta binlerce insanın
Zatürree muzdarip ve ondan iyileşti ve hiçbir sebep yok
Kendi başına müdahale etmemesi koşuluyla neden olmamalı
iyileşmek.


{196}

Bölüm XIII

Öksürük ve soğuk algınlığı


  Diyerek şöyle devam etti: "Bunun gücü ve becerikli otoritesi irademizde yatıyor."
                                       _Othello_.


İrade'nin bu kadar çok ilgisi yokmuş gibi görünebilir
öksürük ve soğuk algınlığı olarak maddi rahatsızlıklar, ama yine de daha fazla bilir
Onlar hakkında, semptomlarının ne kadar açık hale gelmesi
azaldı, süreleri kısaltıldı, komplikasyonlara eğilimleri
değiştirildi ve en azından bir dereceye kadar, neredeyse kelimenin tam anlamıyla
iyi olma iradesi ile atıldı. Birden biraz daha fazlası fikri
nesil önce öksürük ve soğuk algınlığı en çok yararlanacak
eve hapsedilmesi ve bir odaya mümkün olduğunca
Kesinlikle eşit sıcaklık yavaş yavaş
tüberküloz için açık hava tedavisinin başarısı ve anlamı
Zatürree vakalarının yönetiminde temiz hava. Taze, soğuk hava
Koşullar ne olursa olsun, akciğerlere her zaman faydalı
İçlerinde, {197} gerektirmesine rağmen, biraz cesaret ve güç vermeyecek
birçok durumda bu sonucun pratik uygulamasıyla yüzleşir. Ne zaman
Ancak cesurca yüzleşir, sonuçlar en tatmin edicidir ve
Solunum durumu, terapötiklere uygunsa, rahatlatılır veya
daha iyi olmaya devam ediyor. Tabii ki herhangi bir ve
sıcaklıkta artış olan her hasta, yani sıcaklık
100 derecenin üzerindedir. F. öğleden sonra saatlerde yatakta olmalıdır. Altında
Hiçbir koşul ateşi olan bir kişi hareket etmemelidir.
Ancak bu, bu tür hastaların olmaması gerektiği anlamına gelmez.
taze, soğuk havaya maruz kaldı. Odalarındaki pencereler veya koğuş
tedavi edildikleri açık olmalı ve durum hiç
uzun süreli, yataklarını çiğnemek için düzenlemeler yapılmalıdır.
balkon veya onları bir pencereye yakın yerleştirme. Soğuk hava onlara verir
belirgin bir şekilde soğuk duygular ve bazen bundan şikayet ediyorlar, ama
Onlardan dayanmaları istenmelidir. Tabii ki soğuk, eğer
Dolaşım, ayaklar ve eller soğursa ve dudaklar mavi,
Hastalar soğuğa karşı uygun tepki veremezler ve
buna tabi tutulmamalıdır. Sübjektif soğukluk duyguları,
Ancak, {198} onları çileden korumak için yeterli olmamalıdır.
soğuk, temiz hava; Aksine, bunlara fayda hakkında söylenmelidir
Ondan alacaklar ve ayakta durmak için isteklerini yerine getirmelerini isteyecekler
Mümkün olduğunca az rahatsızlıktan rahatsız. Ne kadar şiddetli olursa olsun öksürüklerden muzdarip insanlar dışarı çıkmalı
Havaya düzenli olarak, ateşi yoksa ve devam etmelise
Bu meslek çok sınırlı değilse veya
mutlaka tozlu havada yapılır. Sadece eve gitmek
sevgiyi uzatır ve komplikasyonlara çok daha yükümlü hale getirir
aksi takdirde durum böyle. Bu sevgilerden hastalar
kalabalığa girmemeli, tiyatrolardan ve kalabalık arabalardan kaçınmalı,
kısmen başkaları uğruna-çünkü onların kolayca aktarabilirler
onlara sevgi-ama kendi iyiliği için de, çünkü daha fazla
halihazırda implante edilenlerden daha fazla bakteri biçimlerine duyarlı
kendi sistemleri ve yabancı almak için çok daha yükümlüdürler
Kalabalıklardaki bakteriler başka bir yerden daha. Açıkta olmalılar
Hava, özellikle güneş ışığında ve bu kısaltmak için daha fazlasını yapacak
Bir öksürük ve her şeyden daha soğuk.

{199}

Eskisinden daha fazla uykuya ihtiyaçları vardır ve en az on veya
Günün on bir saati, ancak hepsi sırasında uyumamalılarsa
O zaman, rahatsız hissetmeleri gerekmez, ancak okuyabilir veya örebilir veya yapabilir
bir yaslanmış tutarken onları işgal edecek başka bir şey
konum. Uzun, yorucu yürüyüşlere ve içeri girmemelidirler
özel efor, ancak öksürük verene kadar bunları ertelemeli
Kesin başlamaya başlamanın belirtileri.

Öksürüğün kendisi ile ilgili olarak,
Öksürüğün eylemi, malzemeyi çıkarmak için özel amacı içindir
Bunun akciğerlerden, boğaz ve gırtlaktan temizlenmesi gerekir. BT
Bu amaç dışında şımartılmamalıdır. Bir
özel çaba ve akciğerler ve diğer solunum pasajları
soğuk algınlığı konusu, bu ekstra çabalar talep edilmemelidir.
Kesinlikle gerekli olmadıkça. Neredeyse söylemeye gerek yok
İnsanlar çok sayıda gereksiz öksürükle şımartıyorlar. Bunlardan bazıları
bir tür alışkanlık ve bazıları taklit etme eğiliminden kaynaklanıyor,
İnsanlıkta çok yaygın. Herkes dini sırasında kesinlikle duydu
Hizmetler, kafalar dua ettikten hemen sonra veya
Bir {200} Benediction, kilisenin uzak bir kısmından tek bir öksürük
bir bütün öksürük pili için neredeyse sinyal gibi görünüyordu
Bu, yapının her bölümünden hemen sonra. Eğer biraz
Bir vaaz veya söylem sırasında öksürmeye başlar, diğerleri neredeyse
kaçınılmaz olarak takip edin. Öksürme, esneme gibi,
taklit.

Eski bir Alman doktorun ünlü kuralı, kimsenin
Bu faaliyetler olmadıkça öksürük veya kafayı çizme konusunda haklı
üretkendi. Sonuç olarak bir şey almadığınız sürece
öksürük, şımartılmamalıdır. Çok fazla insan var
gerektiğinden çok daha fazla öksüren ve ilerlemelerini geciktiren
Bu şekilde iyileştirme. Materyal öksürmek için mevcut olduğunda,
Öksürük sadece uygun değil, aynı zamanda neredeyse vazgeçilmezdir. Bu
taklitçi öksürük, kişinin aşırı bilinçlılığını gösteren öksürükler
Sevgi, çoğu zaman bilinçsizce olan öksürükler
Etrafta bastırılması gerekenlerin sempatisini yakalayın
ve hasta gerçekten daha az öksürmesi gerektiğini bulduğunda
Daha iyi hale geldiğinden ve iradesinin oldukça emin olacağını düşünüyor.
Aslında bu duygunun bir sonucu olarak gelişin.

{201}

Öksürüklerin ilaçtan çok daha fazla sıvı ve sıcak olması gerekir
Sıvılar soğuktan daha iyidir; İrade şu şekilde uygulanmalıdır
Bunların düzenli olarak alınmasını sağlayın. En azından litre ılık sıvı,
Süt zaten fazla kilolu değilse, yemekler arasında alınmalıdır
Bir öksürüğün varlığı sırasında. Geceleri alınan sıcak süt çok
genellikle çok daha az öksürme ile çok daha iyi dinlenmeyi
Aksi takdirde durum böyle olurdu. Öksürük ilaçları alma eğilimi
Narkotik etkileriyle öksürüğü azaltmak her zaman zarar verir. Öksürme
öksürüklerle bağlantılı olarak gerekli bir kötülük ve her neyse
Bastırma İrade yoluyla gerçekleştirilmelidir.
Öksürüğü azaltan ilaçlar da salgıları kilitler ve
Sistemi genel olarak rahatsız eder ve bu nedenle sevgiyi uzatır ve
Hasta zarar ver. Boğulması gereken ilaçların çoğu
Öksürük dışında aynı etkiye sahiptir. Kinin ve viski çok
Bu konuda popüler ama her zaman iyi olmaktan ziyade zarar verin. Onların kullanımı
Viski neredeyse her form için kullanıldığı zamanın kalıntısıdır
devam eden ateşin ve kininin her biri için iyi olması gerektiğinde
ateşli sevgi. Şimdi biliyoruz ki kinin, {202} etkisi yok
sıtma ateşi üzerine ve sonra sadece sıtma organizmasını öldürerek,
Ve bu viski bir narkotiktir ve bir uyarıcı değildir ve zarar verir
iyi olmak yerine. Tanıdık Q. ve W.'yi almayanlar
Son yıllarda kendilerine veya
arkadaşları çeşitli müshil veya anodyne veya antiflogistik ilaçlar
öksürüğü veya soğuk algınlığını iptal etmesi gereken ve her şeyden önce
komplikasyonlar. Tüm bu çözümler zarar veriyor. Her biri
onları, hastayı biraz daha rahat hale getirse bile
zaman, sistemin atmasını önleyen bir durum üretir
Soğuk algınlığın da temsil ettiği enfeksiyon ve derhal
aksi takdirde.

Birçoğunu almaktan kaçınmak için iyi bir irade gücü gerektirir
Hangi arkadaşların ve bazen akrabaların bize teklif etmekte ısrar ettiği ilaçlar
Ne zaman bir soğuk gelişirse, ancak yapılacak şey,
güç ve cesurca reddedecek. Tıp, ilaçların olmadığını bilmiyor
Soğuk alacak. Tempolu mürettebatların kullanımı, bazen bir dereceye kadar
ertesi gün hastayı çok zayıflatan, sadece bir kalıntı
her hastanın antimon {203} veya kalomel ile tedavi edildiği zaman
ve serbest imalatın neredeyse bir tedavi olması gerekiyordu
kan yatıyor. Dünyada olduğunu düşünmek için hiçbir neden yok
Yiyeceklerin bağırsaklardan boşaltılması, belirli bir iyilik yapacaktır.
Orada bulunan gıda malzemesinin bazı kesin göstergeler var
Bazı zararlı etki yarattığı için çıkarılmalıdır.

Bir doktor tıp pratiğinde ne kadar uzun olursa, o kadar az olur
bulaşıcı hastalıkları iptal etmeye çalışır ve öksürük ve soğuk algınlığı
Kurs, sadece enfeksiyonlar. Kurslarını yürütmeli ve tek şey
gerekli olan hastayı olabildiğince iyi duruma getirmektir, bu yüzden
dirençli canlılığının enfeksiyonu atmasını sağlayacağını
olabildiğince çabuk. İyi bir irade egzersizi gerektirir
Birçoğunun peşinden koşmaktan kaçınmak için doktorun güç
çok etkili olması gereken muamele arası bir muamele
hastalığın seyrini kısaltır, ancak geri bakan herhangi bir doktor
Yirmi yılın sonu, hastalarının olmak için bir nedeni olduğunu bilecek
Sadece orantılı olarak ona minnettarım, çünkü koşmaktan kaçındı
Mevcut tıbbın solukları ve hayalleri ve muhafazakar tedavi etmeye çalıştı
Hastaları hastalıklarını tedavi etmek yerine. Hasta hiç böyle
Hastalık ne olursa olsun, hastalığından daha önemli {204}
Belki.

Her şeyden önce, öksürük ve soğuk algınlığının tedavisi ve önlenmesi için insanlar
Soğuk, temiz havadan korkmayın. Birçoğu, herhangi bir şeyden korkuyor gibi görünüyor
Birinin öksürük yaparken soğuk havaya maruz kalma, zatürree getirebilir
veya başka bir ciddi komplikasyon. Ancak unutulmamalı
yılın zatürre aylarının sonbaharda gerçekleşmesi ve
İlkbahar, Ekim ve Kasım ve Mart ve Nisan Çoğu Ölüm Üretiyor
Aralık, Ocak ve Şubat'tan değil, hastalıktan. Büyük
Bu ülkede, en az ölümün olduğu söylenebilecek şehir
Zatürree, Aralık ayındaki sıcaklığın olduğu Montreal'dir ve
Ocak genellikle neredeyse bir seferde haftalarca sıfırın altındadır
ve üç veya dört ay boyunca yerde kar olduğu yerde
ardıllık. Zatürre'den en yüksek ölüm oranı bulunacak
oldukça hafif kışlara sahip olan bazı güney şehirlerimiz
eşit sıcaklık,-yani, günlük olarak önemli bir değişiklik yok
Sıcaklık aralığı. Soğuk hava, akciğerler için destek ve tonik ve
Pnömoni mikroplarına direnmelerini sağlar ve şimdi
Hekimler tarafından tanınan {205} Kişisel bağışıklığın çok daha fazlası
Hastalığın önlenmesinde her şeyden daha önemli faktör.

Öksürük ve soğuk algınlığı, bronşit ve zatürre, solunum
Genel olarak hastalıklar, çok soğuk iklimlerde çok daha az sıklıktır.
değişken bölgelerde. Kuzey Kutbu kaşifleri ama nadiren onlar tarafından rahatsız oluyorlar,
Son derece düşük sıcaklıklara maruz kalsalar bile
aylar. Otuz ve kırk derecede kar fırtınasına maruz kalan erkekler
Sıfırın parmakları ve ayak parmakları donmuş olabilir, ancak solunum yok
sevgiler. Birkaç yıl önce, bu Arktiklerden birinin
Keşifler Arktik Çemberi içinde yaklaşık iki yıl geçirmişti
Bronşiyal veya boğaz hastalığı olmadan ve bir ay içinde
İlkbaharda döndükten sonra çoğunun soğuk algınlığı vardı. Nansen
Ve adamları aslında sahip oldukları Kuzey Kutbu bölgelerinden döndüler
iki şiddetli kış sırasında mükemmel sağlık içindeydi
restorasyonlarından bir hafta sonra kavrayışlı soğuk algınlığı ile yatakları
medeniyet, sıcak rahat evleri ve bu mutlak
Pek çok insanın zihninde bağlı olan sakinliğin yokluğu
öksürük ve soğuk algınlığı düşündü.

Soğuk algınlığın bu kadar sık ​​olmasının temel nedeni, kışın sık sık
Şehirlerimizde zaman ve zatürre bu kadar arttı, esas olarak
Çünkü insanlar biraz soğuk olmaktan korkuyorlar. Ofis binaları
personeli kesinlikle yapmak için yetmiş dereceye kadar ısıtıldı
En soğuk günlerde bile rahat ve sonuç olarak hava
O kadar kuru ki daha kurak-su buharında daha eksik ki,
Amerika Birleşik Devletleri Halk Sağlığı Servisi dikkat çekti-ölümden
Vadi, Arizona, yaz aylarında. İnsanlar çok sıcak giyiniyor, bekleniyor
kış günleri ve genellikle daha hafif hava almak ve böylece
kendileri ürpermeye duyarlı çünkü cilt o kadar sıcak ki
Kan yüzeye çekilir. Soğuk durma gücü bile
Biraz rahatsızlık maliyeti olsa da, en iyi önleyici
öksürük ve soğuk algınlığı ve komplikasyonları ve onlar için en iyi çözüm,
Akut ateşli aşama geçtikten sonra.



{207}

Bölüm XIV

Nevrotik astım ve irade


  "Kısmi Hoşgörünün Büyük Zihinleri
  Onların dikkatli vasiyetlerine. "
                                      _Troilus ve cressida_.


Bronşiyal astım üzerine klinik bir konferansın kapatılmasında
Marburg birkaç yıl önce, daha sonra profesör Friedrich Mueller
Berlin'de profesör oldu, "Her astımlı hasta bir sorundur
kendi başına ve bu şekilde incelenmelidir; Bu arada olmamalı
tedavide ne kadar önemli bir rol önerisinin oynadığını unuttu
Hastalık. "Bu, muhtemelen bu kadar çok
Astım için ilaçlar önerildi ve çok iyi
mucitlerinin veya keşifçilerinin elinde başarılı
onları kullanan ilk belirli hasta sayısı
Sonraki soruşturmanın özel olmadığı ortaya çıktı
terapötik değer ve bazen de fiziksel bir etkisi yok
herhangi bir önem.

{208}

Tabii ki bu sadece nevrotik astımla ilgili söylenir ve
özellikle sevginin diğer biçimlerine çok fazla uygulanamaz,
Hiç şüphe yok ki, en çok semptomlar
Şiddetli organik astım vakaları çok fazla değiştirilebilir ve sıklıkla
Çok olumlu, müstehcen yöntemlerle.

Astımın temel özelliği özel bir şiddetli zorluk biçimidir
nefes almada. Şimdi bilincinin başlangıcı olduğu biliniyor
Her zaman Strumpell'in dediği gibi, "kapsamlı ve oldukça hızlı bir kasılma
daha küçük ve en küçük bronşiyal dallar, yani terminal
Bronşial tüplerin dalları. "Yine de çok fazla hava açlığı değil
Tabii ki, bunun bir unsuru var çünkü akciğerler
Hava akciğerlerini boşaltamama olarak düzgün çalışır
Zaten orada ve solunum amaçlı daha fazlasını elde edin. Spazm
Astım, akciğerleri çok hava dolu tutma ve üretme eğilimi vardır
Her zaman dolgun ve daha dolgun hale gelme hissi. Eski deniz ne
Kaptan, astım saldırısının ortasında, biri
ona sempati duydu çünkü onu almakta çok zorluk çekti
nefes, çok nefes almıştı ve kurtulmak istiyor muydu
bazıları. {209} ekledi, "Eğer tüm bu nefesi alırsam
Şimdi benden çıktım, yaşadığım sürece asla başka bir nefes almayacağım,
Bana yardım edin. "Solunum spazmı genellikle tam ilham kaynağı ve
Çaba esas olarak havanın sona ermesi ve sınır dışı edilmesine yöneliktir
Bu amaçla aksesuar solunum kaslarını kullanarak sunun.

Astımdan muzdarip bir adamın resmi,
görmeye alışık olmayan biri için çok rahatsız edici olmak için ciddi hasta
BT. Saldırılara alışmayan herhangi biri için neredeyse imkansız olurdu
Bir iki saat içinde en fazla hasta olacağını düşünmek
rahat ve saldırılara alışkınsa,
Ertesi gün neredeyse hiçbir şey olmamış gibi dolaşıyor. Tüm
Sevginin oluştuğu, bronşiyollerin bir spazmıdır ve
Bu çıktığı anda, hasta tekrar kendisi olacak. Bazı malzemeler
Spazmın bulunduğu zaman boyunca birikmiş olabilir
Hala bertaraf edilmesi gerekiyor ve elbette yorgunluk olacak
Bu özel şekilde kullanılmaya alışmayan kasların
hepsi ol.

Spazmlara neyin neden olduğu konusunda hala karanlıktayız ama şüphesiz
Psişik faktörler {210} önemli bir etiyolojik rol oynar. Bir iyilik için
Birçok insan, derhal olarak farklı bir korku unsuru var
astımlı saldırılarının nedeni. Bazı insanlar sadece onlar
rahatsız edici bir nevrotik deneyim yaşadı. Ara sıra
bazı psişik unsurlarla birleştirilen fiziksel faktörlerin sonucudur.
Kedi astımı çok nadir değildir ve bazılarının bir sonucu olarak ortaya çıkar
Kedi kabilesi örneği ile birey tarafından temas
Genellikle büyük kediler, aslanlar ve kaplanlar buna neden olmaz. Orada
neredeyse her zaman, bu astım biçimine karşı sorumlu olanlarda,
Kedilerin özel tespiti. Muhtemelen biraz yayılma var
astım ateşini üreten hayvan, tıpkı doğru olduğu gibi
At astımının meydana geldiği durumlarda atlar. Bunlardan birkaçında
Ancak ikinci vakalar, at astımının olmadığı kaydedildi.
Biraz korkunç deneyim olana kadar başlayın
atla bağlantı, bir kaçak, bir çarpışma veya
bu tür.

Birçok astımlı vakayı gören herhangi biri kaçınılmaz olarak izlenim ediniyor
Saldırılardan çok korktukları bir süre sonra
Onları yatkınlıkla yapın. {211} Bazen dehşet ilişkilidir
kalp veya böbreklerden başka organik rahatsızlıklarla veya
Çoğu zaman, bu organlara ve
onlarla ilgili ciddi bir şey olduğu ikna,
Her ne kadar en çok sadece bazı fonksiyonel rahatsızlıklar var. Bu
özellikle var olan kalbin çarpıntı vakaları için doğru
Organik kalp hastalığının büyük korkusu oldu. Belli bir numarada
Bu vakalarda, bazı amfizem var, yani,
Yüksek göğüslü insanlarda görüldüğü gibi akciğerlerin aşırı dağıtılması.
Göğsün uzun ön-posterior çapı ve gerçeği nedeniyle
Sonuç olarak, neredeyse geniş olduğu kadar kalın,
Bu göğüs biçimi bazen namlu-chest olarak konuşulur. Hastalar
Kimin özellikle astımdan muzdarip olması muhtemeldir
Herhangi bir kalp sıkıntısı korkusu veya onlar gergin bir anayasaya sahipse. Saldırı almak için karanlık korkusu olan insanları tanıyorum
Astım, alışık olduktan sonra yalnız uyumaları istenirse
Odadaki biriyle yatmak için yıllarca. Hatta bir
Doktor, oldukça tipik karakter astımı saldırılarına sahip olmak için
Karanlıktan sonra {212} olmanın dehşetinin sonucu, yavaş yavaş
Gel. Çok olan bir doktor hastam var
New York sokaklarında yalnız kaldıysanız,
gün ve en kötüsü semptomları belirgin bir şekilde dispne veya
astım. Ne zaman geldiğinde karısını yanına getirmek zorundaydı
beni görmek için komşu kasabalardan birinde yaşadı, çünkü o
o kadar korkuyordu ki astımlı bir saldırı elde edebilir
Onun üstesinden gelin ve ona yardım edecek biri olmadan çaresiz hissedecekti.

Pratik olarak tüm bu vakalarda, astım tedavisi
büyük ölçüde beraberindeki dehşeti tedavi etmek. Bir kez akut
Saldırı belirtileri kendilerini gösterir, olmaları gerekir
Deneyimin gösterdiği herhangi bir şekilde tedavi edilen hastayı rahatlatacaktır.
Bununla birlikte, genel durumun genellikle uyanışına ihtiyacı vardır.
hayatı düzenleme, öncekinden daha fazla havaya çıkma iradesi,
nevrotik unsurları rahatsız etmekten kaçınmak ve endişe verici koşullar
çeşitli türler. İnce insanların kilo almak için yapılması gerekir,
bu amaç için iradeleri; çok yemek yiyen ve alan şişman insanlar
çok az egzersizin hayatları {213}
zıt yön. Bu arada, hastayı uyandıran herhangi bir şey
Durumunun bazı çare ile iyileştirileceğine sıkıca inanmak
veya tedavi şekli, aralarındaki aralıkları yapmasına yardımcı olacaktır.
Saldırılar daha uzun ve saldırılar kendileri daha az rahatsız edici. Vasiyetname
Kuşkusuz bu konuda belirgin bir rol oynar.
bir dizi astımlı saldırıdan geçti
açıkça.

Astım için birçok ilaç,
doktorlar ve çok sayıda hastayı iyileştiren veya rahatlatan ve
Yine de bir süre sonra çok faydalı bir etki olmadan kanıtlandı,
Sevginin irade gücüne ne kadar bağlı olduğunu çok netleştirin.
Yüzleşin ve atın. Astımda hiçbir şey iyileştirici olmayacak
Hasta gücüne güveniyor ve kendi iradesini kullanıyor
yardım etmek için. İçinde meydana gelen korku unsurunun üstesinden gelmeli
Organik nedeniyle bile tüm astımlı saldırılarla bağlantı
Kalp veya böbrek hastalığı. Saldırılar ne sıklıkta olursa olsun
oldu, her zaman bir korku unsuru vardır
solunuma müdahale eden sevgi. Bu {214} olmalı
Psişik yolların üstesinden gelmek,
istihdam edildi. Bazen psişik çözümler kendilerini başarır
daha fazla malzemenin tam olarak başarısız olduğu yer.


{215}

Bölüm XV

Bağırsak fonksiyonunda irade


  "Hasta asla iyi demeyecek."
                           _Henry v_.


Geçmiş nesil boyunca, göreceli kısmın takdir edilmesi
Mide ve sindirimde bağırsaklar tarafından oynanan
değişti. Atalarımız mideyi çok önemli olarak kabul etti
sindirim organı ve bağırsaklar
Absorpsiyonu kolaylaştırmak ve atık malzemelerle uygun şekilde ele almak için tüp.
Göreceli değerleri artık tahminimizde tam olarak tersine çevrilmiştir. .
Mide, ince duvardan çok daha fazla bakmaya başladı
Her öğünde aldığımız yiyecekleri tutmak ve sonra geçmek
sindirilecek, emilim için hazırlanacak ve son olarak
bağırsaklarda emilir. Nispeten az şey var
Gıdaların bu şekilde değiştirilmesi emilecek şekilde hazırlanır. Motoru
işlev, salgı işlevinden çok daha önemlidir ve
Ciddi mide sorunları {216}
mide hareketliliği. Pilorik deliğindeki kasılmalar, bu
mideden bağırsaklara geçiş,
Yiyeceklerin tutulması ve sağlığa ciddi şekilde müdahale eder. Dilatasyon
herhangi bir nedenle midenin benzer bir sonuç üretebilir ve bunlar
Özel bakıma ihtiyaç duyan mide duyguları.

Mide sadece yiyecekleri düzgün bir şekilde geçirecekse, bağırsaklar
gerisini yapacak. Birkaç kişi bulundu
Salgılayıcı işlevi olmadığını kanıtlayan rutin mide muayeneleri
midenin ve yine de
Bu gerçek. Durum iyi bilinir ve _achylia denir
gastrica_, yani midenin chyle üretememesi,
Gıda için bilimsel terim mide salgılarıyla değiştirildi. Midelerimiz
sadece görünüşe göre, yiyecekler için bir rezervuar sağlamak için
gün boyunca sık sık yemek yemenin gerekliliğini kurtarın,
otçul ve graminivory hayvanların yapması ve
Beş veya altı saat boyunca beslenme sağlamak için yeterli yiyecek saklayın. Biz
Böylece boş zamanlara kendimizi başka şeylerle işgal etmek için
yemek ve içmek.

Midenin göreceli {217} önemi ile ilgili bu sonuç
ve sindirim, bütünün çıkarılması gerçeği ile doğrulanır
mide veya pratik olarak kanser için hepsi bir dizi kuyu
Bilinen vakaları, kilo kazancı ve genel iyileşme izlendi
sağlık. Schlatt'ın davası, neredeyse bütün
mide çıkarıldı, bunun tipik bir örneğini kanıtladı, çünkü
Hasta yaklaşık kırk kilo almaya devam etti. O kaybetmişti
Bu, bir kanserin büyümesi ve müdahalesi sırasında
mide hareketliliği ile. Bununla birlikte, beslenmesi gerekliydi,
oldukça dikkatli, iyi seçilmiş gıdalar genellikle sıvı formda ve her
Daha uzun aralıklarla yerine bir buçuk saat. Bağırsakları
böylece aşırı yüklemeden kurtuldu ve sindirim işini yapmaya devam etti
bunlar için çok iyi sağlananlar,
onları büyük bezlerden, karaciğer ve pankreastan ve
hepsi açıkça olan kendi duvarlarında küçük bezler serisi
son derece önemli işler yapmak istedi.

Sindirimin öneminin artan tahmininde
son yıllarda gelen bağırsakların işlevleri var,
Her zaman olduğu gibi, insan {218} işlerinde olduğu gibi, sarkaç için
çok uzak sallan. Her şeyden önce, bağırsak fonksiyonunun belirli aşamaları
çok fazla dikkat çekmeye ve konusu olmak için
aşırı derecede. Ne zaman bu ne zaman, ne olursa olsun, ne olursa olsun
müdahale edileceğinden emin. Dikkat bir
Bağırsakların tahliyesi ve sonuçları büyük ölçüde
oldukça ciddiydi. Bağırsak işlevleri olan birçok insan
oldukça düzenli olarak ilerliyorlardı.
bağırsakların herhangi bir halsizliğinin kaynağı olabileceği gerçeği
rahatsız edici semptomlar ve ciddi morbidin başlangıcı
koşullar. Sonuç olarak,
Konu ve çok istekli hale gelmeden eliminasyon
bağırsaklardan atık malzemelerin müdahale edilmesi. Her şeyden önce,
Yiyeceklerini o kadar hassas bir şekilde seçmeye ve seçebilirler ki
teşvik etmek için gerekli atık malzeme kalmadı
Peristalsis.

Sonuç, en azından bir dereceye kadar bağırsak fonksiyonu
Neredeyse günümüzde parçalanmış gibi görünüyor. Her yerde görüyor
ilaçların ve ilaçların reklamları ve çeşitli tedaviler
bağırsakların tahliye edilmesine yardımcı olacak türler. {219} çoğu
Mükemmel zararsız olmaları garanti edilir ve hepsi
almak hoş, siz başka bir şey yapmazken çalışıyorlar ve
sadece insanlığı sadece acı çekmekle kalmayıp aynı zamanda komplikasyonları kurtarmakla uğraştı
Ciddi sonuçlara yol açabilecek çeşitli türler. Birkaç yıl önce ne zaman
Matthew Arnold bu ülkedeydi, derslerinden birinde ilan etti
Dünyanın ihtiyaç duyduğu şey "lider ve hafif", ama iyi bilinen
Amerikan hayatıyla yakından temasa geçen Amerikalı doktor ilan edildi
Amerika'da ihtiyacımız olan şeyden beri çok geç değil, eğer
Reklamlar, bir insanların ihtiyaçlarının herhangi bir endeksiydi, müshildi
ve daha fazla müshil. Reklamlar paraya mal olur; şu adreste söyleniyor
Reklam maliyetleri tarafından en az dört kat daha fazla
ödeme yapmak için reklamı yapılan herhangi bir nesne üzerinde kamuya açık, böylece
Muhtemelen bu ülkede yılda yaklaşık bir milyar dolar harcanıyor
müshillerde. Sadece viski ve tütün,
Her yıl Amerikan halkı.

Pratik olarak tüm müshil ilaçlar,
Uzun süreli dönem. Doktorlar tekrar tekrar
Bilim adamları tarafından bile, güvence ile tanıtılan müshil ilaçlar
Oldukça {220} zararsız olduklarını ve sonra istenmeyen olmadıklarını
etkiler, bir
sırasında. Kabızlık alışkanlık haline geldiğinde,
uzun bir süre müshil ilaç vermek için gerekli olmak, ancak
Bu, sıklıkla sunulan gerekliliğin sadece başka bir örneğidir
iki kötülük arasında seçim yapma ve
daha az olan. Son zamanlarda çok popüler hale gelen ağır yağ bile
Yıllar dikkatli bir araştırmada bulundu ve uzun süreli
belirli istenmeyen etkilere sahip olmak için gözlem ve olmamalı
genellikle yeterince uzun bir süre için kullanılmadığını unuttu
Sequelalarının ne olabileceğinden kesinlikle emin olma zamanı.

Bağırsak aktivitesinin bu dökümü doğanın hatası değil,
Doğal yasaları geliştirmeyi düşünen erkek ve kadınların
yaşamın. Diyet ve iyileştirmelerdeki iyileştirmeler sonucu
Yemek pişirme ve yiyeceklerin hazırlanması, daha az kaba olma
Masaya gönderildiğinde gıda makalelerimizde kaldı. BUNUNDA
bağırsak hareketi veya peristalsis bu kaba veya atık malzeme
bağlı olmak. Mükemmel beyaz ekmek yersek, tüm kasıtları kesin ve
etimizden yağlı malzemeler, {221}
İçinde meydana gelebilecek bağ dokusu demetleri, sebzelerimizi yiyin
esas olarak püreler şeklinde ve büyük ölçüde tüm
Yolups ve havuç ve pancar gibi daha kaba çeşitler,
bağırsakların devam etmesi ve onlara yardım etmesi için çok az malzeme
Diğer atıkların ortadan kaldırılması. Eğer her zaman biner ve yaparsak
Yürüme değil ve her biri meydana gelen bu değerli sarsıntıların hiçbiri yok
Topuğun düştüğü zaman ve eğer bükme hareketimiz yoksa
yaşıyor, bağırsak hareketinin durgun hale gelmesine şaşmamalı ve var
işini yapmasını sağlamak için uyarıcılar ve tahriş edici maddeler tedarik etmek.

Bağırsak tahliyesi büyük ölçüde bir irade meselesidir. Çok var
Doğa tarafından o kadar az sayıda insan düzenli olmayacaklar
Sindirim yollarını mükemmel tutmak için yeterli hareketler
Sağlık, eğer doğru alışkanlıkları oluştururlarsa. Ancak telafi etmelidirler
Zihinleri, bu onların iradesi, kaba malzemeleri onların
diyet. Kepekli buğday veya graham ekmeği yemeli, meyve yemeli
düzenli olarak ve genellikle meyvenin derilerini onunla birlikte yer, yani
Elma, armut, şeftali, kayısı, erik ve benzerleri kadar
endişeli. Portakallarla ilgili olarak bile,
Ara sıra {222} Portakal Peel parçaları,
bağırsak fonksiyonlarına yardımcı olmak ve atık malzeme sağlamak.   [Dipnot
6]

  [Dipnot 6: Son yıllarda ilginç bir keşif yapılmıştır.
  Turuncu cilt, vücut için gerekli olan çok değerli bir unsur içerir
  Sağlık, vitamin olarak bilinen madde sınıfına ait
  ve sahip olduğumuz diğer gıda malzemelerinden daha fazlasını içerir. Portakal yemeye çocuk gibi birçoğumuzun cazip olan içgüdüsü
  Cilt, caydırıldığımız gerçeğine rağmen
  uygulama, sadece çocukça olmaktan çok daha fazlası üzerine kuruldu
  Caprice. Turuncu cilt, her şeyden önce,
  İngilizler tarafından kahvaltıda çok yaygın olarak kullanıldı ve
  bir kerede lezzetli ve sağlıklı bir malzeme.]

Fırında patates alındığında, cilt yenilmelidir, esas olarak
Sağladığı atık malzeme nedeniyle, aynı zamanda sadece
cildin altında ve çıkarılırsa onunla çıkarılacağından emin olun,
için mükemmel olan bazı tuzlar ve diğer maddeler var
sağlık ve özellikle sindirim için. Ayrıca, karbonize
Fırında patateslerde sıklıkla meydana gelen malzeme kendi başına
şey. Son yıllarda bu kömürün bir kısmını temsil ediyor
Fransız doktorlar özellikle bir çare olarak çok değerli buldular
bağırsak sindiriminin bazı bozuklukları için. Kaldırılması
Meyve ve sebzelerden ayrılma ve etin dikkatli bir şekilde kesilmesi,
insan diyetinden en çok anlamı
eski nesiller için bağırsak hareketleri ve {223}
tahriş edici ilaçlar, tuzlar, yağlar ve
işlevin zarar görmesi gibi.

Modern durumdaki diğer unsur,
Bağırsak fonksiyonu sıvı eksikliğidir. İç mekanda yaşayan insanlar
Dışarıda çalışan ve henüz içeride çalışanlar kadar fazla su almak için cazip değil
Modern, buharla ısıtılmış evlerimiz genellikle daha fazlasına ihtiyaç duyarlar. Isıtmamız
Sistemler bizden eski yöntemlerden çok daha fazla su alır
ısıtma. Sonuç, mobilyalarımızda ayrı ayrı
kuruluk ve kitaplarımızda ve çatlak ve bozulan diğer şeylerde.
Tedarik etmedikçe insanlara aynı şey olur
yeterli sıvı. Bunun için kasıtlı olarak telafi etmek gerekir
Beş veya altı bardak tüketmek için her zaman irade anlamına gelen zihin
yemekler arasındaki su ve özellikle de
Sabah, bir diğeri yatağa gidiyor. Bu sıcak olmalı ve
Her şeyden önce ılık su değil, uyaran tatlı soğuk su
Peristalsis. Bir alışkanlığın yaratılması konuda veya
ihmal edilecek. Bazen hastalara zararsız ilaç verdim,
Bir lityum tuzu gibi, günde üç veya dört kez alınacaktı
alacaklarından emin olmak için tam bir bardak {224} su
su. İlacı almaya istekliydiler ama olamazdım
onsuz su miktarını içeceğinden emin oldum
danışmanlık.

Her şeyden önce, kesin bir zamanda tuvalete gitme alışkanlığı
Her gün oluşturulmalıdır. Hiçbir şey çok önemli değil. Küçük
Çocuklar, ilk yıllarından bile, böyle bir alışkanlık olabilir
kurulmuş; Onları sadece sandalyelerine koymak gerekir
Günün belirli zamanları ve istenen sonuç gelecek. Yetişkinler
sadece bu konuda daha büyük bir büyümeye sahip çocuklar ve alışkanlık
Düzenli olmak çok önemlidir. Biraz sabır gerekli
Zorlama olmamalı ve bir süre sonra çok
Tatmin edici alışkanlık bu şekilde kurulabilir. Neredeyse görünüyor
Birçok insan için bu kadar basit bir şeyin olduğunu kanıtlaması gerektiği imkansız
Bir süredir onlara ne kadar ciddi görünüyordu çok ciddi görünüyordu
Sağlık, ancak yöntemin sadece nispeten kısa bir denemesi olacaktır.
değerini göstermek için yeterli. Bir kitap veya gazete alınabilir
Biriyle veya Lord Chesterfield'ın Horace'ın bir sayfasını öğrenme tavsiyesi
daha sonra Libitina'ya bir teklif olarak gönderilebilir,
Gizli Tanrıça {225} yerleri takip edilebilir, ancak zihin
eldeki işten çok fazla yönlendirilecek ve irade olmalı
gücünü uygulama fırsatı verdi. Bağırsakların kas unsurlarının
kısırsız kaslar ve istemsiz olduklarını ve yine de deneyimledikleri
ve gözlem, iradenin belirli bir dolaylı olduğunu göstermiştir
istemsiz kasları bile etkilemek. Kalp, tamamen olsa
Düzenli faaliyetlerinde istemsiz,
İrade ve duygular, cesaret verici ve cesaret kırıcı kelimeler veya
eşdeğer Sakson kelimeleri canlandırıcı ve cesaret kırıcı, çok
temizlemek. Kuşkusuz, bağırsakların peristaltik fonksiyonları
İradenin onlara karşı olumlu bir tutumu ile teşvik edildi.

Her şeyden önce, büyük bir endişe duyulan endişe önemlidir.
Birçok insanın etkisi ile ilgili olarak çok sayıda insan
Bağırsak fonksiyonlarının hafif bozuklukları bile aşılmalıdır.
Bu soruyu Dreads ile ilgili bölümde tartıştık ve sadece
Burada, bağırsakların tahliyesinde birkaç saatlik gecikmenin
hatta tam bir gün boyunca tamamen bağırsak hareketinin eksik olduğu
ara sıra, {226} genellikle genel sağlığı herhangi bir
dikkate değer ve bunlara sıklıkla atfedilen semptomlar
Bağırsak fonksiyonunun hafif bozuklukları,
onlar hakkında herhangi bir fiziksel etkiden daha istekli. Harika bir
bağırsak işlevleri oldukça halsiz ve
Hareketler sadece her ikinci günde bir, mükemmel olan
sağlık ve güç ve herhangi bir semptomu yok
Sözde toksik maddelerin bağırsaklardan emilmesi. Gerçekten de
Son yıllarda, bağırsak oto-toksemi fikri daha fazla kaybetti ve
bunun için daha fazla popülaritesi, semptomların
Bu duruma atfedilen bazı durumlarda ciddi
Vücudun diğer bölgelerinde ve birçok durumda organik hastalık
işlevsel sinir sıkıntılarına ve psiko-nörozlara, özellikle
bağırsaklarla ilgili aşırı derecede. İrade gerekiyor
daha sonra bağırsak fonksiyonunun diyeti düzenlemesi için,
Sıvı miktarı, düzenli alışkanlıkları güvence altına almak ve endişeyi ortadan kaldırmak ve
bağırsak peristalsisine müdahale eden kaygı. Var ama
İradenin bu disipline vermeyecek çok az sayıda vaka
düzgün ve ısrarla denedi.


{227}

Bölüm XVI

İrade ve Kalp


  "Yapacağım şey için, yapacağım ve bir son."
                               _Two Verona'nın beyefendileri.


Kalp, vücudun ilk dokusu olan _primum movens_
Hayvan organizmasında kendi hareketleri, ritmik olarak ve
Embriyoda sinir sistemi gelişmeden önce sürekli ders.
Bu spontan aktivite, onu oldukça ötesine yerleştiriyor gibi görünüyor
İradenin kontrolü, elbette, devam ettiği sürece
Temel etkinliği gider, ancak muhtemelen böyle bir organ yoktur
duygulardan çok etkilenen ve dolaylı olarak
kalp olarak iradenin etkisi. Bir dizi ifade var
Bu gerçeği kronikleştiren neredeyse tüm dillerde. Hakkında konuşuyoruz
cesaret ve cesaret veya Sakson terimleriyle
Fransızca kelimelere tam olarak eşdeğer, can sıkıcı ve cesaret kırıcı
bireyin. Panik anlarında {228} kalp hissedilebilir
depresyonda olun, zaman zaman kararın yüksek olduğu zaman bir his var
akan kalbin kesin eylemi ile bağlantılı olarak refah
organizmaya girer ve her şeyin kolay görünmesini sağlar
başarı.

Varlıklarına bağlı bir dizi kalp durumu var
ve cesaret kırılma duygusu üzerinde devam, yani aşırı derecede
Kalp ile ilgili olarak. Bir şey o organa dikkat çekiyorsa,
Yaşam ve sağlık için çok önemli olması ve her şeyin
Bununla ilgili konu kolayca ciddi olabilir, bazen
Kalbe yansıyan ve ekleyen bir panik hissi çökeltin
belirtilen semptomlara. Orijinal rahatsız edici kalp hissi olabilir
Midenin gazla hafif bir distansiyondan başka bir şey nedeniyle,
veya oldukça ağır bir yemekle, ancak bir zamanlar bir
bir tür kalp durumu bireyin üzerinden gelir, tüm
Kardiyak bölgedeki öznel duygular vurgulanır ve
Sonuçların hem kalbi hem de hastayı daha da rahatsız eder.

Kalbin çarpıntısı, istekli bir nottan çok daha fazla
Kalbin attığı gerçeği. Bazı durumlarda, {229} altında
duygu stresi, kalp atış hızı normalden daha hızlı olabilir, ancak
Çarpıklıktan şikayet eden birkaç insanda, hızlı kalp yok
eylem not edildi. Olan, bir şeyin aradığı
Kalbe özellikle dikkat edin, organın dövülmesi yukarı çıkıyor
bilinç eşiği ve sonra her zaman not edilmeye devam ediyor
dikkat verilir. Bu bir
Kalp bölgesinde rahatsızlık duygusu ve nedeniyle
Organla ilgili isteği, büyük bir şikayet.

Bunların tedavisinde kesinlikle bir şey gereklidir
Olgular, bir kez organik bir durum olmadığı tespit edilir.
Dikkati yönlendirmek için hastanın iradesi uyarılmalıdır.
kalp ve hem organı hem de
kendisi. Bunu başarmak her zaman kolay değildir, ancak nerede
Hasta tanıya ve güvenceye güveniyor
Ciddi hiçbir şey mesele, aksine bir alışkanlık
Kalp konusunda endişe oluşabilir. Çünkü olmamalı
bu durumlarda bir dizi istekli dikkat çektiğini unuttum
sadece üstesinden gelebilecek bir alışkanlık yaratan gerçekleştirildi
ters alışkanlık ile. {230} Bu ne kadar rahatsızlık
Kalbin fonksiyonel bir rahatsızlığı nedeniyle basit bir sevgi ve
Aşırı bağımlılık, üretebilir ve ne kadar müdahale edebilir
olağan meslek. Ancak bu bir durumdur, sadece olmaya istekli
Daha iyi ve başka hiçbir şey istenen sonucu başaramaz. Zaman zaman
Hata, bu tür hastalara kalp ilacı vermekten yapılmıştır, belki
digitalis, ama bu sadece olumsuz öneriyi vurguluyor ve
Ayrıca, kalp eylemini teşvik ederek, bazen daha fazla
Bilinç alanı öncekinden daha fazla ve aslında zarar verir.

Kalbin bu fonksiyonel bozukluğunun bir biçimi var
rahatsız etmek için bir iktidar doruğuna ulaşır ve sonra bazen konuşulur
Sahte _angina pectoris_. Bu durumlarda hasta şikayet ediyor
Sadece rahatsızlık duygusu değil, aynı zamanda kalp üzerindeki gerçek acı
Bölge ve bu acı bazen zorlayıcı olarak konuşulur.
Bazen ağrı, kullanan sol koldan yansıtılacaktır
True _angina pectoris_ patognomik işareti olarak kabul edilmek ama
Olumsuz. Bazen ağrı sol taraftaki boyunda yansır veya
Zaman zaman arkasındaki skapula açısında not edilir. Ne zaman
Semptomlar gençlerde ve özellikle genç kadınlarda {231},
Bir an için gerçeklerden kaynaklandıklarını düşünmek için hiçbir neden yok
_ANGINA Pectoris_, bu kalp kasının bir spazmıdır.
Koroner arterlerin dejenerasyonu üzerine kan damarları
kalbin kendisini besleyen ve neredeyse sadece eskisinde meydana gelen,
ve daha çok yaşlı erkeklerde.

True _angina pectoris_'in acısının belki de belki de
İnsanlığın dayanması gereken en kötü işkence. Ancak kural olarak
Çok secde ve çok gerçek hastalar yüksek sesle değil
Şikayetleri. Acıları yüzlerinde daha belirgindir.
Seslerinde. Gerçekten de, kural olarak görüldü
İngiliz klinisyenler ve kalp uzmanları, o kadar çok yaygara var
yapıldığında, sevginin gerçek olma olasılığı daha az
Pectoris_. Kalp bölgesinde ağrı olduğunda, özellikle
Büyük şikayette bulunan genç veya nispeten genç kadınlar
Yine de neredeyse kesinlikle sahte olarak kabul edilmelidir _angina_
Kolun aşağısında refleks ağrısı ve yaklaşmakta olan his olabilir
Eskiden gerçekten ayırt edici olarak kabul edilen ölüm
_ANGINA Pectoris_.

{232}

Gerçek _angina_ tedavisi, bir dereceye kadar ilham vermeye bağlıdır.
cesareti olan hasta, çünkü onu çok
maruz kaldığı ciddi durum. Psişik unsur
Nitritler tarafından ilaç tedavisi ve özellikle
Amil nitrit genellikle çok etkilidir. Sahte _angina_'da irade
çok önemli bir unsurdur. Kalbin biraz tahrişi var
kas ama esas olarak acıyı abartan korku ve sonra
Dikkat konsantrasyonu çok ciddi görünmesini sağlar. Tek
Her şey önemli olan şey, hastaları istekliden kurtarmaktır
kalpleri ile ilgili olarak onlara geliyor ve
duygularını bastırmaktan ve zihinlerini yönlendirmekten
diğer şeyler. Bazen böyle bir
Bireyin alışkanlıklarındaki değişim, uygun şekilde sağlanacak
Kalp için beslenme. Çoğu zaman bu hastalar ağırlık altındadır,
Nadiren evde çok fazla kalıyorlar ve
Bu kötü yaşam alışkanlıklarının her ikisinin de düzeltilmesi gerekir. İyi alışkanlıklar
Yeme ve egzersiz, her şeyden önce,
durum.

Fonksiyonel kalp sorunu için, açık havada yumuşak egzersiz {233}
Genellikle alınmalıdır, çünkü kalbe tonik bir uyarıcı görevi görür
kas. Neredeyse kural olarak, hastalar semptomlardan muzdarip olduğunda
kalpleri, onları bir sinyal olarak görmeye meyillidirler.
Dinlenmeli ve her şeyden önce yapacak kadar egzersiz yapmamalı
Kalp daha hızlı gider. Dinlen, eğer çok büyük bir dereceye girerse,
Kalp için çok olumsuz bir etki, kalp için, hepsi gibi
Kaslar, iyi durumda tutmak için egzersize ihtiyaç duyar. En çok
Kalp terapötiklerinin kuşağımızdaki önemli gelişmeleri
Nauheim Tedavisi. Bunda egzersiz önemli bir özelliktir. .
Egzersiz mezun olur ve kesin bir çağrı yapmak için itilir
kalbin kas gücü. Nauheim küçük bir fincan şeklinde yer almaktadır
Vadi ve hastalar birinde belirli bir mesafe yürümeye yöneliktir
Çeşitli yollar, mesafeler her çeyrekte tabelalarla işaretleniyor
bir mil kadar. Dışa doğru yürüme, hasta taze olduğunda
Biraz yokuş yukarı ve eve dönüş her zaman yokuş aşağı, bu da tasarruf
Hasta herhangi bir aşırı suştan.

Nauheim'daki deneyim o kadar elverişliydi ki birçok doktor aldı
Kalp hastalarının egzersiz yapması pratiğine {234}
düzenli olarak ve kendi yararına olduğunu buldu. Eğer öyleyse
Organik kalp koşulları için doğru,
Nevrotik kalp vakaları, çoğu zaman iyi bir egzersiz gerektirse de
bu sevgilerden muzdarip hastaların
Duygularını kontrol edin ve gerektiği gibi egzersiz yapın. Erkeklerde
genellikle kalp bölgesindeki rahatsızlığın,
özellikle organik olmayan kaslı, iyi inşa edilmiş erkeklerde
Durum, egzersiz eksikliğine bağlıdır.
Bu özellikle erkekler önemli ölçüde aldığında doğrudur
Gençken güçlü egzersizler ve sonra yerleşmeye çalıştıklarında
hareketsiz bir yaşamın aktif olmayan alışkanlıklarına. Olan sporcular
Kolejdeki takımlar, zor manuel işçiler olan kendi kendine yapılan adamlar
Gençken, şehir hayatını alan çiftçilerin oğulları bile
Muhtemelen bu şekilde acı çeker. Başarılı tedavileri daha fazla
her şeyden ziyade hayatlarına açık olarak egzersiz yaparken
başka, ve bunun için bireyin iradesi için bir çağrı için
Gerekli yeni alışkanlıkların kurulması şarttır. Çok aktif olmayan bir hayata yerleşmeye çalışan eski sporcular
Kalbinde {235} rahatsız duygulara sahip olduğunuz neredeyse emin
bölge. Bazen onları yapmadıklarına ikna etmek zor olacak
Bazı ciddi sevgi, atletizmde aşırı gerilmeye neden oldu.
Birkaç durumda, bunun doğru olduğu görülecektir, ancak büyük
Çoğunluk sorunun kökü, kalbin egzersiz yapmasıdır. A
Nevrotik hazımsızlıklar gibi birçok fonksiyonel kalp vakası, bu yüzden
aranıyor-kalp ve midenin olmaması nedeniyle
Yapacak kadar verildi. Günlük yaşamda egzersizin yenilenmesi-ve
Günlük yaşam kural olarak olmalı ve sadece bir veya iki kez değil
Hafta-Bu vakaları rahatlatmak için her şeyden daha fazlasını yapacak ve
Hastanın güvenini geri yükleyin. Savaş sırasında bir sayıyı gördük
genç erkeklerden, memurların ayrıcalıklardan daha fazla-yani daha iyi
daha az eğitimli olandan daha fazla eğitimli-kabuk şokundan daha fazla
isminde. Birçok üniversite erkeği ne olabileceğinden muzdarip olabilir
istekli olmak için herhangi bir neden bulurlarsa kalp şoku olarak adlandırılır
kalpleri. Bu nevrotik durumlar ancak
İrade ve dikkatin sapması.

Kaçırılan ritimlerden muzdarip belirli sayıda insan
Kalpler o organın durumu hakkında çok rahatsız olur.
{236} düzensiz kalp eylemi ve özellikle denilen
Düzensiz düzensiz kalp, ciddi bir durum olabilir.
Bununla birlikte, kalp eyleminin bir dizi düzenli düzensizlik vardır,
özellikle daha kısa veya daha uzun süren kaçırılan ritimden oluşan
neredeyse hiç önemi olmayan aralıklar. İki biliyorum
Doktorlar, her iki sporcu da üniversitedeyken, acı çeken
Yirmili yaşlarının başından beri kaçırılmış bir kalp atışından. Bir durumda var
şimdi otuz beş yıl sürdü ve doktor hala güçlü
ve doyurucu, bir yükseltilmiş merdivenden sonra bile
Herhangi bir rahatsızlık olmadan eğitin. Yirmi yıl önce vardı
yirmi yıllık bir hayat sigortası poliçesi ve
Sigorta şirketinin doktoru ilk başta riski kabul etmekte tereddüt etti
Kaçırılan ritim yüzünden. Üç doktor tarafından yapılan bir muayene
İçişleri bürosunun kabulü geldi ve
Politikanın sağlıkta olgunluğu ve yenilenmesi,
Kaçırılan ritminin hala devam etmesine rağmen.

Genellikle
Bu durumlarda nihai prognoz, yani ne beklentisi
{237} uzun süreli yaşam. Düzenli olarak düzensiz kalp görünmüyor
olumsuz bir prognoz yapmak. Özellikle genç hastalar
Bu gerçeğe sahip olmak için kaçırılmış bir kalp atışına ihtiyaç duyduklarını öğrendim
vurgulandı. Bir Amerikalı'nın önemli bir yetkilisinin hikayesi var
altında kaldığı zaman kaçırılan bir ritmin bulunduğu üniversite
kırk. Bu yıllar önceydi ve durumunun prognozu
oldukça ciddi olarak kabul edildi. Ancak hasta aslında yaşadı,
Kaçırılanının keşfinden elli yıldan biraz daha uzun bir süre sonra
vurmak. Bir hasta üzerinde ne kadar olumlu bir etkinin olduğunu anlamak kolaydır
Kaçırılan bir vuruş hakkında istekli bir hikaye. BT
bir hastayı canlandırır ve ona atma iradesini verir
endişeler ve kalbini izlemekten ve böylece daha ileri
faaliyetlerine müdahale etmek. Bir yaşam olasılığı bile var
Seksenlere veya en az bir dava bildiğim gibi
Düzensiz kalbin ilk otuz altında not edildiği doksanlar.

Ancak yakın dikkat konsantrasyonunun
Kalp eylemini engelleyecektir. Olduğu gösterildi
kalp atışlarının eksikliğine neden olma gücü ve
Sadece {238} olanlar fenomeni uygulayabilir, bunu gösterebilir,
Bir dizi iyi onaylanmış örnek var. Hayır yok
Ancak, kalple ilgili kaygının hızlanacağından veya yavaşlatacağından şüphe
nabız oranı. Bir hasta şüpheli kalp açısından muayene edildiğinde
Nabız hızının neredeyse normalden daha yüksek olacağından emin olmak
Her ne kadar kalple ilgili hiçbir şey olmayabilir; artış veya
Nabız atımının azalması, biraz kalp değil kaygısından kaynaklanıyor
Lezyon keşfedilmelidir. Bu, bir kural olarak gerekli olmasını sağlar
İlk olarak keşfedilen nabız hızını çok ciddiye alın
danışmanlık ve hastaya kadar beklemeyi her zaman tavsiye eder
nabız oranı kesinlikle olmadan önce bir dereceye kadar güvence altına alındı
alınmış.

O zaman, istediği gibi ne kadar büyük bir yer olduğunu görmek kolaydır.
Kalp terapötikleri. Cesaret son derece önemli bir unsurdur
Kalbin rahatsız olmasını ve düzgün sürdürülmesini önlemek
kontrol altında. Bu konuda çeşitli türden korkular
Tüm önemli organ, insanları tutmaya eğilimlidir ve sonra
rahatsız. Aslında içine müdahale edilen birçok kalp
Çeşitli türlerde ilaçlarla yapılan faaliyetler,
Hastanın isteği, kaygıları kontrol etmek için {239}
Dreads ve benzerleri,
kalp. Yeme ve egzersiz isteği ile birlikte alındığında
Bu durumlarda, vasiyetname olur
gücü asla unutulmaması gereken terapötik ajan, çünkü
küratif olmasa ve üretebilse bile her zaman bir adjuvan olun
Her tür kalp tedavisi için mükemmel yardımcı etkiler
sahip olmak.



{240}

Bölüm XVII

Sözde kronik romatizma

                                         "Yapmalıyım
  Çok daha kolay; çünkü benim iyi niyetim buna. "
                                       _The Tempest_.


Popüler tahminde, romatizma en yaygın olanlardan biridir.
sevgiler. Bir doktor bir hasta sorduğunda, özellikle hasta
Kırk yaşın üzerinde, "Hiç romatizmden muzdarip mi?"
Neredeyse değişmez yanıt, "evet" ama çok daha fazla
Hastanın ne anlama geldiğini göstermek için soruşturma gereklidir.
onun mahallesinde bazı acı verici koşullardan muzdarip
eklemler veya kaslarının ağrılı veya ağrıya eğilimli olduğu
Yağmurlu hava, ya da başka belirsiz rahatsızlıklardan geçti
nem ile bağlantılı. Kronik romatizma,
En çeşitli koşulların çoğu. Gerçek romatizma, yani,
Akut eklem romatizmi, şimdi bulaşıcı bir hastalık olarak kabul edilmektedir
Bu, genellikle {241} ateş ile belirli bir kurs çalıştırır.
günler ila on hafta ve genellikle bir ay boyunca yatağa hapsedilmeyi gerektirir
veya daha fazlası. Bu arasında çok nadiren herhangi bir bağlantı bulunacak
Her zaman Galen'in dört klasik belirtisini sunan sevgi
iltihaplanma, şişme, kızarıklık, ısı ve ağrı (_tumor, kızılcık, renk,
et Dolor_) ve genişçe karakterize edilen olağan koşullar
romatizma olarak. Hastalara romatizmlerinin sorulur sorulmaz
Bu belirtileri dahil et inkar var, ancak sahip oldukları fikri
romatizma kalmıştı.

Nitekim, bir dizi ağrılı ve acı verici durum var
kaslarla bağlantılı olarak ve özellikle eklemlerde ve çevresinde
en azından herhangi bir bilimsel gerekçe olmadan,
Kronik romatizma. Yağmurluda daha kötü olan herhangi bir acı verici durum
Hava böyle adlandırılacağından emin. Eski çıkıklar, burkulmalar ve
eklemlerin anahtarları, kırık kemikler ve kaslı koşullar
düz ayak ve diğer eklem verimi de dahil olmak üzere her türlü
Bu etkiyi üretmek, muazzam bir olduğunu anlamak kolaydır
terim altında yer alan her türlü acı verici durumun karmakarısı
"Kronik romatizma. "Bazıları, özellikle yaşlı insanlarda,
topallık veya en azından yürüememe {242} mesafeler olmadan
engelliliği göstermek; Birçoğu farklı acı verici üretiyor
kasların kullanımını takip eden gece boyunca koşullar ve sıklıkla
hastaları çok rahatsız ediyorlar, çünkü onlar dehşeti uyandırıyorlar
yaşlandıkça sakatlanacaklar.

Gerçekten de, bu tekrar eden ağrının en ciddi etkilerinden biri
Koşullar, böyle neden olması gerektiğine dair korkudur
eklemler içinde ve çevresindeki aşamalı sevgiler, sonunda
Hastalar yatakta yatıyordu. Belli sayıda vakası var
çok ciddi değişiklikler üreten romatoid artrit denilen
kaçınılmaz sakatlama ve tüm olasılıkların çok ötesinde eklemler
tamirat. Bu vakalar genellikle kronik romatizma olarak konuşulur ve
En kötüsü yapan korku tarafından üretilen istekli
Birçok kronik romatizmal vakada rahatsızlığın bir kısmı. Eğer
Onların sevgileri ilerici olmaktır, o zaman hastalar bir
şiddetli ağrının ortasında yatağa uzun süreli hapsetme, umutsuz
Ultimate Cure. Bu romatoid vakalarının bir keresinde söylenebilir
Artritin romatizma ile ilgisi yok, özel bir
Akut enfeksiyon, asla romatizmallığın hiçbirinin sekeli değildir
koşullar ve {243} neyse ki çok nadirdir. Bu güvence
Kendisi çok daha iyi hale getirmek için oldukça yeterli
Romatizmden muzdarip olduklarını düşünen hastalar.

Kronik terimi altında tarif edilen ağrılı durumlar
Romatizma
etkilemek. En azından çok kesin değişiklikleri temsil etmeleri gerekiyordu
dokularda, genellikle kronik karakter ve bu nedenle
Fiziksel etkiye sahip olan herhangi bir ilaç için uygundur. Ayrıca,
O kadar sıktırlar ki, kesinlikle herhangi bir soru varsa
onları kontrol edebilecek veya onlar için rahatlama getirecek, çoğu
Hastalar bu gerçeği kendileri için keşfedecek ve çareyi uygulayacaklar
içeriden. Çok fazla insanın olması beklenmiyor
Yağmurlu havalarda daha kötü olan ağrılara ve ağrılara maruz kalırsa
İhtiyaç duyuldu, onların irade güçlerinin eforu ya atmak
sevgi dışında veya bu tür egzersizler ve faaliyetler yapmak
Yavaş yavaş koşullarını daha iyi hale getirin. Genel olarak hissedilir
Bu tür ağrılı koşullar, iradeden etkilenemez ve
Psişik terapötiklere değil, belirgin bir şekilde maddi
onların rahatlaması için.

Şimdi, en iyi illüstrasyon {244} gücünün
insanları "iyileştirme", yani onları tamamen rahatlatmayacak
sevgiler ve hayatta onları yeniden başlattıkları hissi ile
artık hastalık tarafından özürlü değil, tam olarak bulunacak
Neredeyse çok eski zamandan itibaren vaka grubu
Kronik romatizmalar. Çeşitli türlerden daha fazla "tedaviye" sahip olduk
Bunlar için duyuruldu-Görevik, Elektrik, Fiziksel, Hidriyatik,
hareket terapisi vb.
hastalıklar. Çağlarda daha düzensiz tıp uygulayıcısı
bu sevgileri iyileştirerek ün kazandığından daha fazla ün kazandı
İnsanlığın varisi olduğu başka herhangi bir hastalık kümesini tedavi ederek. Gibi
Zavallı, bu hastalıklar hala bizimle, tüm "tedavilere" ve
Muhtemelen hiçbir yerde eski Fransız doktorun ifadesi yok
"Herhangi bir kuşağın terapötikleri her zaman ikinciye saçma
Başarılı Nesil "onlardan daha iyi resimli.
Bu vakalar çok net bir şekilde vurgulamaya hizmet ediyor, ancak
İnsanlığın ağrıları ve ağrıları büyük ölçüde kontrolü altındadır.
irade.

Bu sözde kronik romatizma vakalarını ne kadar çok inceler
daha kolay olan {245} "Tedavi" sinyali nasıl olduklarını anlamak
çok vaat eden quack ve şarlatanlara dikkat çeken
Ancak özellikle hiçbir şey yapmayın, ancak ilaç verebilirler veya
bir çeşit tedavi. Sadece hastanın iradesini uyandırıyorlar
daha iyi olmak ve iradesini güvenle kullanma kararlılığı,
Artık çok övülen tedavi, olacak bir şey yapıyor
Elbette onu daha iyi hale getirin. Bu tür vakalar iyi bir
Başarılı olan büyük tarihi sahtekarların müşterilerinin bir parçası
insanları tedavi etmekten büyük miktarda para kazanmak
kendilerinin küratif gücü yoktu. Bazı bölümlerin gözden geçirilmesi
İnsanlık tarihinin çok ilginç bölümü, tarihi
Quackery, bu konuda son derece müstehcen. Almanın tek yolu
Bu vakaların temel önemi hakkında iyi bir fikir,
ne iyileştirildikleri ve kim tarafından iyileştirildikleri.

İnsanın bu aşamasının en ilginç çizimlerinden biri
Güvenlik, Greatrake'in hikayesi, İrlandalı maceracı
Flanders'da askerdi ve kampanyaları bittiğinde kim
insanlığın şifacısı olmak için. {246} sırasında fırsatını seçti
Büyük Britanya'nın Lord Koruyucusu olarak Cromwell'in
hasta olana dokunma uygulamasına devam etmeyi reddetti
İngiltere Kralları yüzlerce yıldır takip etmişti.
İtirafçının zamanı. Cromwell kraliyetin etkinliğini zorlamadı
Dokundu ama onunla bir ilgisi olmasını reddetti.
Greatrakes bunu üç için duyurmak için uygun bir an buldu
Ardıl Geceler Kendisine Kutsal Ruh tarafından bir rüyada söylendi
Kralın yokluğunda insanlara dokunacak ve onları iyileştirecekti.

Biri, bundan daha iyi kimlik bilgileri olmadan düşünülebilir ve
Greatrakes'in kendi iddiası dışında hiçbir tanıklık yok
Alın ama dikkatli. Ancak bunu düşünen herhangi biri
insan doğasını anlayın. Bazı insanlardan çok uzun sürmedi
daha uzun veya daha kısa süreler boyunca acı çekmişti Greatrake'e gitti
ve onları iyileştirme konusunda elini denemesine izin verdi. Bunu savundular
en azından onlara iyi yapmadıysa onlara zarar veremezdi ve değildi
Bazıları onun tarafından fayda sağlandıklarını ilan etmeden çok önce
bakanlıklar. Çok geçmeden o zaman görünen şeyi döşeyebildi
{247} tedavilerindeki ilahi misyonun bol kanıtı olan
Sihirli dokunuşundan daha fazlası tarafından çalıştı. Her şeyden önce,
uzun süreli dönemler için hastalar, turlar
her türlü popüler ilaçları deneyen doktorlar ve bazıları
tedavi edilemez ilan edilen, bir
Greatrakes'e bir dizi ziyaret. O zamanlar hastaların daha fazla geldiğine şaşmamalı
Ve daha sık, adı tüm ülkede yurt dışına çıkana kadar ve
Seyahatin zorluklarına rağmen insanlar uzun mesafelerden geldi
sadece onun tarafından tedavi edilmek için.

Yaptığı tek şey hastadan etkilenen kısmı açığa çıkarmasını istemekti ve
Sonra Greatrakes onu eliyle iner, hastaya
Görevinden dolayı harika bir yeni canlılık onlara girecekti
Yüksekten ve onlara kesinlikle daha iyi olacağına söz ver,
Tabii ki, iyileşmenin ilerici olacağını ve
bu andan başlayacaktı. Okşayarak önemli kısımdı
ve böylece tarihte "Stroker Greatrakes" olarak bilinir.
Geçerken söylenebilirken,
Kraliyet dokunuşunun ayrıcalığının uygulanmasında İngiliz kralları
genellikle özellikle
{248} Bu amaçla bir anıt, karşılık gelen bir altın olarak
Greatrakes'in tedavi yönteminde kural olarak bir egemen olarak bir egemen
hastadan şifacıya geçti. Bu bir metaloterapi durumuydu
Her zaman olduğu gibi, değerli metalin ekstraksiyonu ile
Bu koşullar altında dava.

Burada Amerika'da benzer bir deneyimimiz vardı, ancak bizimki bilim vardı
Din yerine davadaki batıl inançın temeli olarak. .
Galvani'nin kurbağaların seğirmesiyle ilgili deneyimiyle uyanık ilgi
maruz kalan sinir ve kas farklı metaller tarafından dokunulduğunda bacaklar
Doktor Elisha Perkins'e bir çift traktör icat etmesi için önderlik etti.
Muhtemelen Galvani'nin keşfini terapötiklere uyguluyor. Bunlar sadece
Dört veya beş inç uzunluğunda düz metal parçaları, az ya da çok şekilli
Bir kurşun kalem gibi ve künt bir noktaya dönüşüyor. Bunlarla,
Önceki tıp tarihçilerimizden Thatcher bize söyler, Perkins
her türlü rahatsızlık iyileştirmeyi başardı, ancak özellikle birçoğu
Farklı acı verici durumlar. En başarılıydı
"Baş, yüz, diş, meme, yan, mide
Geri, romatizma vb.
romatizmal ağrılar ve kronik {249} romatizmalar
çok fazla sorun kaynağı-ve özellikle şikayet-eskisi için ve
hangi sık sık hekimler, dünya tarihinin herhangi bir zamanında,
tedavi edemedi.

Bir süre için başarısının bazı meraktan kaynaklanması gerekiyordu
kullandığı elektrik gücü. Öğrenilen broşürler verildi
Hayvan manyetizminin veya hayvan elektriğinin veya galvanizmin
iş. Amerika'daki üç üniversitede profesörler
Etkinliği lehine onaylar. Zaman elbette bunu gösterdi
İşyerinde herhangi bir tür fiziksel etkisi yoktu. .
Sadece cazibe zihne oldu. Elisha Perkins bir Yale adamıydı
eğitim ve etkileyici kişilik, "doğaya göre nadiren sahip olmak
hem bedensel hem de zihinsel bağışlar "ve etkilemeyi başardı
Hastaları kesinlikle iyileştirilecekleri fikri; o böyle
korkuların üstesinden geldi, irade gücünü serbest bıraktı, yeni umut verdi ve
iştah için tonik uyaran, egzersiz yapma arzusu yarattı ve sonra
İrade bunu korudu ve çok geçmeden hasta iyileşti.

Hayvan manyetizması, ortasında çağrıldığı gibi
On dokuzuncu yüzyıl, {250}, cihaz olmadan uygulandı,
Doktorların değerlendirilmesi için en önemli iddialar kuruldu
daha önce sahip olan kronik ağrılı duyguları iyileştirme gücünde
tüm terapötik çabalara direndi. Nöro-hipnotizmin gücü,
belirlenmeye geldi, bunu başarmak için en iyi takdir edilecek
Bu durumun bir anestezi modu olarak kullanıldığı gerçeğinden
cerrahi operasyonlar için. Üretmek için eter kullanım haberi
Massachusetts Genel Hastanesinde Cerrahi Amaçlar İçin Narkoz
İlk olarak İngiltere'ye geldi, bu kadar dikkat çekmedi
aksi halde böyle oldu, çünkü İngiliz doktorlar ve cerrahlar
o zaman nöro-hipnotik tartışmasıyla meşguldü
anestezi ve buna inananlar eterin olmayacağını düşündüler
Raporu düşünmeye inanmayı reddedenler gerekli
Ether ile ilgili olarak
Hangi doktorlar bu kadar yükümlü görünüyordu.

Perkins'in traktörlerinin iyileştirici değeri hakkındaki beyanları,
Sonuçta, Mesmer'in dediği şeyin sadece başarılı bir aşaması
Tıp mesleğinin ve Paris'teki halkın dikkati pek değil
daha önce bir nesil. Mesmer hastalarını bir küvet etrafında oturdu {251}
hangi kablolarla dolu metalik malzemelerle dolu şişeler içeren
yapıldı ve bir daire içinde oturan hastaların ellerine yerleştirildi
etrafında. Mesmer bu aparatı _baquet_ veya pil olarak adlandırın ve
Bazı harika elektrik özelliklerine sahip olduğu düşünülüyordu. Çok fazla
Tedaviyi alan insanlar kronik ağrılardan tedavi edildi ve
Bazen yıllarca süren ağrılar. Pek çok önde gelen insan
Hükümetin nihayet soruşturma emrettiği yer aldı.
Fransız bilim adamları tarafından yapılabilir, çünkü o bakandı
O zamanlar kolonilerden kendi Benjamin Franklin
birleşmiş. Bir elektrik izi olmadığını veya
Mesmer cihazındaki diğer fiziksel güçler. O yasaklandı
Tedaviye devam edin ve ilişki hakkında harika bir skandal vardı,
Çünkü çok sayıda insan onun çok şey yaptığını hissetti
iyi.

Hipnotizma on dokuzuncu sonunda tekrar modaya geldiğinde
Yüzyıl, ilkini veren bir kronik romatizma durumuydu.
Bilimsel çevrelerde itici güç. Nancy'den Profesör Bernheim denemişti
acı çeken bir hastanın tedavisinde tüm ilaçları boşuna
Lumbago'dan. Hasta bir süre ve ne zaman {252} kayboldu
Bernheim daha sonra onu gördü, iyileşti. Bernheim ona boş davranmıştı
aylardır ve nasıl iyileştirildiğini merak ediyordu. Hasta
Ona Liebault tarafından uygulandığı gibi hipnotizm tarafından tedavi edildiğini söyledi.
Bu, Bernheim'ı Liebault'un hipnotizm yöntemini araştırmaya getirdi
ve onu uygulamasına dönüştürdü. Bu ilgiydi
nihayet Charcot'u uyandıran Nancy Okulu
dikkat ve bize hipnotizmaya ilgi aşamasını verdi
otuz yıl önce çok fazla halkın ilgisini çekti. Diğer birçok
Bu çok refrakter sevgiler-Lumbago ve siyatik-var
en iyi yönlendirilenlere direndiklerinde hipnotizm tarafından tedavi edildi
Çok uzun süreler boyunca diğer türlerin tedavisi.

Bu kronik romatizmalar, kronik ağrılar ve
eklem mahallesindeki kaslarda ağrılar,
Viyana astronomu, baba Maximilian hoell, on sekizinci
yüzyıl. Sadece mıknatısı uyguladı ve sonucu gördü ve hissetti
Hiçbiri olmasa da, bazı fiziksel etkiler olması gerektiğinden emin olun.
Çalışmaları, kullandıktan sonra Elwangen'den Pfarrer Gassner tarafından alındı.
bir süre mıknatıslar, {253}
uygulama, hastaların dua ve diğer dini ile
demek olduklarından emin oldukları bir zihin durumuna getirilmek anlamına gelir
daha iyi olacaklardı. Daha sonra kaslarını kullanmaya devam ettiler
bir süre için sonuçlanabilecek acıya rağmen ve
Sonuç, sevgilerinden iyileştirilmeleri çok uzun sürmedi. .
Kilise, ifade ettiği fikri nedeniyle daha fazla uygulamasını yasakladı
Acı kötülüğün gücünden geldi ve döndüklerinde erkeklerden düştü
On sekizinci yüzyıl girdapının beklentisi olan Tanrı'ya.
Dowie'nin tedavileri büyük ölçüde benzer sevgilerdi ve hastalar
Bazen koltuk değneklerini düşürdü ve düz yürüdü
daha önce yürüyün.

Sözde kronik romatizmaların çoğu gerçekten
kasları doğru bir şekilde kullanmak için korkuların sonucu çünkü
Kullanımlarını acı verici hale getirmek için bir şey oldu. Doğrudan
yaralanma, bir anahtar veya bazı olaylar bir süre için bir ortak neden olur
kullanıldığında ağrılı. Kaçırırken, etrafındaki kaslar kullanılır
öncekinden farklı ve sonuç olarak hassas hale gelir ve
acı verici. O zaman, insanların kötü alışkanlıklar oluşturması oldukça kolaydır.
{254} kıramazlar çünkü iradenin gücü yoktur
denediklerinde gelişen ağrılı ve hassas duruma katlanmak
Kasları bir kez daha düzgün kullanın. Onu almak isteyen genç sporcu
İyi durumda kaslar, bir dönemden geçmesi gerektiğini bilir
ağrı ve hassasiyet, bazen neredeyse çok acı verici
karakter. Ancak bunu yapar ve durumundan bahsetmez
Ağrılar ve ağrılar içerir, ancak sadece ağrı ve hassasiyet.

Ancak, kaslarını geri almak zorunda olan yaşlı insanlar
bir yaralanma veya bazılarını takiben bir kullanım süresi sonrası durum
inflamatuar rahatsızlık, bu rahatsızlık dönemini çok bul
Taşınması zor ve bu yüzden kaslarını biraz kullanmaya devam et
anormal ve mekanik dezavantajda. Sonuç olarak, bunlar
Kaslar hassas kalır, yağmurlu havalarda ağrır ve çoğu zaman
İyi bir rahatsızlık verin. Hastalar getirilinceye kadar
kaslarını normale geri kazanmak için vasiyetlerini düzgün kullanın
Kullanın, iyi olmayacaklar. Mıknatıslar veya Leyden Kavanozu uygulaması
veya Mezmer'in on sekizinci yüzyılın pili veya Perkins traktörleri,
veya nöro-hipnotizm veya hayvan manyetizması veya daha sonra hipnotizma veya {255}
Dowie'nin tedavilerini ilan etmesi, iradelerini kullanmalarını sağlar.
Bu konuda ve sonra iyileşmeye devam ederler. Nasıl şaşırtıcı
Birçok muhtemelen zeki insan-en azından aldılar
Önemli eğitim-sahip oldukları koşullardan tedavi edildi
yıllarca bazı çare veya tedavi şekli ile katlandı
fiziksel bir etkisi yoktu.

St. John Long, belirtilen İngiliz şarlatan
Tüberküloz Bölümü, ayrıca kendisi için bir isim yapmayı başardı
kronik romatizmalar ve sözde romatizmal
Yaşlı insanların ağrıları ve ağrıları. Tüketim ve bunlar arasında
koşullar, hem gençleri hem de yaşlıları yakaladı ve böylece yuvarlandı
Müşterisi. Tüketim için bir inhalant sağladı; romatizmal için
Koşullar, bir liniment. Bu liniment bu konuda çok ünlü oldu
her ikisi de akut ağrıları ve ağrıları hafifletme gücü için nesil
ve kronik, insanlık. Pek çok insan onun ve üstü tarafından iyileştirildi
Hepsi, birçoğu ayrım ve bayanlar ve
Asaletin akrabaları-Parlamentonun nihayet dilekçe verildiği
{256} 'un sırrını satın almak için insanlığın acı çekmesinin çıkarları için
mucitinden liniment ve onu yararı için yayınlayın
dünya. Birçoğunu temsil eden önemli bir miktar olduğuna inanıyorum
Zamanımızda binlerce dolar aslında St. John Long'a seçildi
ve onun linimtrinin tarifi İngilizlerde yayınlandı
farmakopea. Kompozisyonda, inanıyorum ki, sadece bir sıradan
Terebentin Liniment Yağ yerine yumurta sarısı ile oluşan
daha önce gelenek oldu. Bu gerçek bilinir bilinir
Kullanımı ile bağlantılı olarak meydana gelen harika tedaviler sona erdi
büyük ölçüde, asaletin seçkin üyeleri ve onların
Akrabalar, bu kadar ortak bir yer tarafından tedavi edilmeyecekti.
Sıradan Terebentin Liniment. John Long bile suçlanmadı
Gerçek sırrını hükümete sattıktan sonra, ama bir sebep yoktu
bunu düşünmek için. Tedavilerini onun tarafından üretmiyordu
ama prestijinin ve itibarının güçlü etkisi ile
hastalarının zihinleri üzerinde şifacı ve bunun sonucunda serbest bırakılması
onların düşündükleri şeyleri yapmalarını sağlayan güç olacak
Daha önce yapamamıştı. Birçok harika iyileştirici yağımız vardı
O zamandan beri çeşitli türler, Alpha'dan Omega'ya her türlü isimle
ve {257} çok sık bir azizden sonra çağrıldı-
olabildiğince, sıradan kabul gören bir aziz olmak
o kelime. Bu modern küratif yağlar ve linimentler sadece
Sakındıranlar, ancak bazen özel bir itibar nedeniyle
edinildi, zihin ve uyarıcılar için karşı saygınlar oldular
Yaşlı insanların devam etmesini sağlayan irade için
Uygun kullanımı yeniden kabul edene kadar ağrı ve yorgunluk dönemleri
kaslarının.


{258}

Bölüm XVIII

Psiko-nöroz


  "Bak, ne yapacağım, yapamam."
                           _ Tedbir için Eminaure_.


Psiko-nurozlar, yani sinirin çeşitli sapkınları
enerji ve sinir dürtülerini düzgün bir şekilde tedarik edememe ve yürütememe,
bunlara müdahale eden zihinsel bir ikna üzerine sonuç
faaliyetler, daha büyük ve daha büyük bir yeri işgal etmeye geldi.
Tıp alanı. Savaş bu konuda aydınlatılıyor. A
Sonuçta psiko-nöroz histerik bir tezahürdür ve
Bunlardan çok azının karşılaşılması çok iyi bekleniyor
sadece erken yetişkin yaşamının _men_ ve aralarından alınan ordular
Bunlar, sadece fiziksel olarak gösterilen kişiler ve
Belirlenebileceği kadar, zihinsel olarak normal. Nörologlar görünüyordu
Sinirlerin yaraları dışında savaşta neredeyse hiç bir yere sahip olmak {259}
ve füzelerin ve lezyonların serebral yeri. Kesinlikle hiçbiri
Ordu Sağlık Departmanları en ufak bir önseziye sahipti.
Nöroloji savaş çalışmalarında diğerlerinden daha büyük olur
Ameliyat hariç. Ancak durum böyle oldu.

Sürpriz, savaşın çok erken dönemlerinden kelimenin tam anlamıyla
Binlerce psiko-nuroz vakası, maalesef "kabuk şoku"
Tüm histerik semptomları içeren çağrılmaya başladılar
Nazikler, mutizm, sağırlık, körlük, felç ve kontraktürler.
Fransa ve İngiltere bir süre sonra aslında elli sürdürmek zorunda kaldı
Savaş hastanelerinde bin yatak esas olarak fonksiyonel sinir için
Hastalıklar, birçok tür savaş nevrozları. İlk yarısında
savaş, İngiliz ordusundan gelen tüm deşarjların yedinci
Aslında tüm deşarjların üçte biri, eğer yaralardan gelenler
Dahil edilmeyen, bu savaş nevrozları içindi. Özellikle saldırdılar
erkekler arasında daha iyi eğitimli ve dört kat daha yaygındı
Memurlar arasında ayrıcalıklar arasında. Bütünüyle orantılı olarak
Kabuklara maruz kalanların sayısı ve "savaşın alarmları ve tehlikeleri"
Genel olarak, bu savaş nevrozları erkekler arasında {260} daha yaygındı
kadınlar arasında. Hemşireler ara sıra onlardan acı çekti, ancak
Hastanelerde tehlikelerini paylaşan erkekler ve
Ateş hattından çok uzak olmayan yaralı istasyonlar.

Bu muazzam sayıda vakanın tedavisinde, çok büyük miktarda
Psikonörozlar için en değerli terapötik deneyimin
birikmiş. Önerinin çok büyük bir rol oynadığı bulundu.
davaları daha da kötüleştiriyor. Bu hastalar genel olarak yerleştirildiyse
çok fazla yara ve yaralanma konuştuğu hastaneler ve
Savaş hayatının ciddi denemeleri giderek daha da kötüleştiler. Onlar
kendi deneyimlerinden bahsetti, sürekli büyüttü; Onlar
başkalarından duyduklarını tekrarladılar.
kendi savaş olayları ve kendilerini daha da kötüleştirmek için kendilerini otomatik olarak giydirdi
daha kötü semptomatik durumlar. Sonuçta bu sadece tanıdık
_PSeudologia histeri ile bağlantılı olarak meydana gelen histerica_ ve
ki bu çok daha iyi, basit adı ile
patolojik kendini aldatma veya belki de açıkçası histerik
uzanmak. Bu hastalar doktorlar tarafından sık sık incelenmişse,
{261} Semptomlar gittikçe daha çeşitli ve devre dışı bırakıldı ve
Psiko-nöroz daha fazla dış semptom içeriyordu.

Tek kelimeyle, zihinlerinin son derece kaynağı olduğu bulundu.
vakalarında olumsuz faktörler. Orijinal şok veya şiddetli
Savaşın Denemeleri, öz kontrollerini ve önerilerini dengesizleştirmişti
Çeşitli türlerden onları daha da kötüleştirdi. Onların çok dikkat
kendilerinden ve diğerlerinden koşullar sürekli olarak olduğunu kanıtladı
rahatsız edici. Doktor Pearce Bailey tarafından belirtildiği gibi
Amerika Birleşik Devletleri Nöroloji Bölümü şefi ve
Fransa'yı ziyaret etmek için cerrah genel ofisine bağlı psikiyatri
ve İngiltere'nin savaş nevrozları hakkında gözlemler yapmak için resmi olarak
Savaş deneyimi, Babinski'nin pozisyonunu büyük ölçüde doğruladı.
Histeri ile ilgili. Seçkin Fransız nörolog
Histeri'nin klasik belirtileri önerinin sonuçlarıdır
tıbbi muayenelerden kaynaklanan veya yanlış uygulanan tıbbi veya
Cerrahi tedavi. Tamamen konuyla ilgili Charcot'tan farklıdır ve
Histerik için talihsiz yanlış yönlendirilen dikkat olduğunu belirtiyor
Birçok _grande vakasının oluşturulmasına yol açan hastalar
Fransa'da kliniklerde çok yaygın olarak görülüyordu
ve şimdi pratik olarak kayboldu. Onlar gerçek değildi
Kelimenin herhangi bir anlamında patolojik koşullar, ancak sadece
bunlar tarafından gösterilen abartılı ilginin yansıması
belirli semptomları görmeye gelen ve
ders, bu konuda hastalar tarafından memnuniyetle, her zaman endişeli
Dikkat merkezi ve her şeyden önce özel ilginin odak noktası.

Savaş nevrozlarının başarılı tedavisi,
Will ve akılda değil. Dikkatli bir inceleme belirledikten sonra
Kesinlikle organik morbid durumun bulunmadığı, hasta
davasının özel bir önemi olmadığını anlamak için verildi
ama aksine iyi anlaşıldı ve istisnai bir şey yoktu
BT. Bu hastaların talihsiz sık gösterilmesi
Özel çıkar konuları olarak savaşın başlangıcı
Onlar için mümkün olan en kötü şey. Deneyim yolu temizledikten sonra
Katılan doktorun en kısa sürede bunu hissetmesi için yapıldı
Onlara verecek zamanı vardı, semptomlarını kaldırabilirdi
gecikmeden. Bu neredeyse aklın tek cazibesi oldu {263}
yapıldı. Tedavinin müstehcen unsurunu temsil ediyordu.

Diğer iki unsur yeniden eğitim ve disiplin idi. Bir kere
Öneri, hastayı sıkıca inanmaya getirmişti.
iyileştirilmiş, tedavisinin kalıcı olacağını anlamak için yapıldı.
Daha sonra kötü eksiklik alışkanlığının üstesinden gelmek için yeniden eğitim kuruldu.
oluşan güven, disiplin bozulurken
Hastanın iyileşme fikrine psişik direnci. Böyle
Mutizm veya sağırlık olarak semptomlar, hastaya elektriğin
onu iyileştirirdi ve bu, akımı hissettiğinde
elektrot uygulandı, konuşma veya işitme gücü
restore edildi, _pari passu_, hissi ile. Aynı yöntem kullanıldı
körlük ve diğer duyusal semptomlar. Felçler olumlu idi
Aynı şekilde etkilendi, ancak titremelerle uğraşmak daha zor olsa da. Bir tedavi
tek bir tedavide, hasta için en iyi yöntemdi
güçlerini geri kazandığını hissetmedikçe nüksetti
tamamen ve izin vermesi kendi hatası olurdu
tekrarlanacak belirtiler.

Bu savaşın başarılı muamelesinin en ilginç aşaması
Bizim için nevrozlar {264} nihai bağımlılığın
Fransızlar tarafından denilen bir yönetim sistemine yerleştirildi
_Torpillage_. _Torpillage_,
Histerikte son derece acı verici olacak kadar güçlü faradik akımlar
koşullar ve prosedürün
sağır duyma, aptalca konuşan veya kendilerine inananlar
Belirli kas gruplarını hareket ettirememekten aciz onları hareket ettirmeye gelir
özgürce. Yöntem oldukça etkili oldu ve çok az gerektirdi
zaman ve pratik olarak, tıbbi memur dışında
tedaviyi ve görevlendirilmemiş memuru uygular.
tedavinin sonunda hasta ve
etkilenen parçalar. Bir tedavi yeterlidir. Cihaz
En basit, elektrik kaynağının ve elektrotların tek aksesuarı
Uzun bağlantıyı taşıyan bir havai arabadan oluşan
odanın tüm uzunluğunu teller, böylece imkansız hale getirir
Hasta onu iyileştirmeye mahkum olan akımdan uzaklaşmak için.

Tek kelimeyle, yanlış bir tutumun sürdürülmesinde ısrar edecek adam
Kendisine karşı zihin, ancak bu zihin tutumu {265} olmasa da
kasıtlı ve en azından insanın kötüleşmemesi, basitçe vermek için yapıldı
Up. Ona istekli olması için yeterli acı verildi
kendi yanlış görüşü yerine doktorunun görüşünü kabul edin
belirli işlevleri yerine getirebileceğini. _Torpillage_ diğerindeydi
Kelimeler, basitçe "bir tıbbi otorite veren bir tedavi yöntemi
bir hastaya ağrı kesici noktaya kadar
Hasta nevrozunu verir. "Kural olarak, çok etkileyici
Çok az acıya ihtiyaç vardır, çünkü bir kez gösteri yapıldığında
acı çekmek ya da vermek zorunda kalacak, vermesi çok uzun sürmez
İçinde, yöntemin son derece etkili olduğuna hiç şüphe yok,
özellikle de tamamen başkalarına refrakter olan durumlarda
tedavi modları.

Bize olan bazı eski tedavi biçimlerini hatırlatır
Popüler uzun zaman önce, ancak tamamen hafifçe dışarı çıkmıştı
Nesil çünkü kullanımlarının neredeyse haksız olduğunu düşündük. Değildi
Üç veya dört kuşak önce genç bir kadını canlandırmak için alışılmadık bir şey
Histerik bir öfke nöbetinden, bir kez mükemmel bir şekilde açıktı
gerçekten histerik bir öfke nöbeti olan önceki deneyimler
üzerine bir sürahi soğuk su atıyor {266}. Sir Thomas More
çeşitli formlardan muzdarip bir dizi insanın
mülkiyet-ve herhangi bir nörolog bazı histeriklerin
Yuvarlak çırparak tedavi edilen bir şeytan var. Bazı erkekler
ve yürüyemediklerinden veya çalışamadıklarından şikayet eden kadınlar ve
Böylece akrabalara veya topluluğa bir bakım oldu, tarafından tedavi edildi
Bu, daha sonraki nesiller gibi göründüğü gibi, kalpsiz tedavi şekli.
Şimdi, savaş histerilerini cezalandırarak iyileştirmeye yöneldik,
şiddetli ağrının ihraçıyla, aynı şekilde. Harika
nevroz ve psiko-nurozlardan muzdarip bu hastaların çoğu,
ve özellikle histerik inhibisyonlardan duyamazlar veya
yürüyemiyor veya konuşamıyor, birçok kişiye benzer yetersizliği temsil ediyor
sivil yaşamda görülen. Hastalar yapamayacaklarından şikayet ediyor
şeyler; Arkadaşları onları yapmayacaklarını söylüyor; ve
Doktor, sorunun kökeninin yapamayacağını görür
_irade_. Ancak şimdi, bu savaş bu tür çözümlerin kullanılmasına izin verdi,
Doktorlar, avantaj sağlamak için hastaları zorlayabileceklerini buldular.
iradesi ve irade eyleme çağrıldığında,
Enerji korunabilir.

{267}

Elbette zorunlu tedavi şekli bir
ceza, ama aksine her zaman bir form olarak sunuldu
Son derece acı verici ancak durum için gerekli olan tedavi.
Ceza olarak sunuldu, kızdırılmış olurdu ve hasta
Muhtemelen kendisiyle sempati duymaya başlardım ve belki de
Başkalarının sempatisini arayın ve bu etkinliği önleyecektir
tedavinin. Zorunluun sonucu olarak
tedavi yöntemleri ve büyük olduğu gerçeğinin tanınması
Histerik koşullar büyük ölçüde önerinin sonucudur ve
hastanın tekrar kendini kontrol etmesini sağlayarak iyileştirildi,
Psikonörozların tedavisi için görünüm çok
kazanılan deneyimin bir sonucu olarak farklı.
Her şeyden önce, iradenin yeri tanınacak ve
daha uzun, hastaların kodlanması ve zihinlerinin analizi
açıklayacak çeşitli türlerde uzun mesafeli psişik hakaretler için
durumları, bu çok fazla şekilde çok fazla zarar verdi
son yıllar.

Fransız tedavisinin bir başka özelliği de nevrotik hastaların
{268} izole edilmelidir. Bu izolasyon tamamlandı. Öyleydi
diğer hastalarla olan ilişkiyi, anlatma fırsatı buldum
sorunları ve sempati duymaları, her zaman zarar verdiler ve
kaçınılmaz olarak, böylece nevrotik semptomları devam edenler alınmış
Kesinlikle diğerleriyle olan ilişkilerden uzak. Sadece bu değil, aynı zamanda
Zihin saptırmasının diğer tüm modları reddedildi. Onlar
Materyal okumadan veya yazmadan ve hatta
tütün. Bu yalnız hapsetme, zorlananlardan birini hatırlatacaktır
Hastanın olduğu eski moda dinlenme tedavisinin gizliliği
akrabalar veya diğerleriyle olan tüm ilişkilerden kesinlikle tenha
Onlara herhangi bir şekilde sempati duyabilir. Asker hastaları tutuldu
kendilerini gösterdikleri zamana kadar bu tam izolasyonda
tedaviye uygun. Bu genellikle çok uzun değildi.

Aslında, izolasyon odalarının çok az kullanılması gerekiyordu
ancak gerekli ve özellikle etkili bulundu
nüksed vakalar. Asker hastaları bunu öğrenir öğrenmez
Yalıtım odaları mevcuttu, pes etmeye çok daha hazır hale geldiler
onların nevrozları ve sonuç olarak, çoğu yerde izolasyon
Departman {269} kullanılması gerekmiyordu ve bazı yerlerde
Hatta görevlilerin lojmanına verilebilir. Oldukça
Bununla birlikte, değişme amaçlarını yerine getirmiş olmaları yeterli
Hastaların kendilerine karşı zihin tutumu ve iradelerini vermek
onlar üzerinde kontrol.

Albay Pearce Bailey, M.C.'nin dediği gibi, bu hastaların çoğunda,
İkna edici önlemler ve aksine öneri oldukça yeterliydi, ancak
Başarısız olduklarında, disiplin tedbirleri etkili oldu. Nasılız
bu tür disiplin tedbirlerini sivil olarak kullanılabilir hale getirebilecek
Hayat başka bir sorudur, ama en azından savaş bunu açıkça ortaya koydu
bir şey yapamayacaklarını iddia eden nevrotik hastalar
bunu yapmayacak, _ bunu yapmak için yapılacak, çünkü bu kanıtlayacak
tedavilerinin başlangıcı. Doktor Bailey eklediği gibi, muhtemel görünüyor,
memurların muamelesinin daha zor olmasının nedeni-ve
unutulmamalıdır ki, sayıları ile dört
Sözde kabuk şokundan muzdarip olduğu zamanlar
ayrıcalıklar-tam olarak bu disiplin modları,
Pratik olarak zorlamaya, onlarla birlikte kullanılmadı.


{270}

Bölüm XIX

Kadınsı hastalıklar ve irade


  "Ah, kadının iradesinin değişmez alanı!"
                                     _King Lear_.


İradenin istihdamı için en büyük alanın
ciddi bir rahatsızlık kaynağı olan koşulların tedavisi için veya
En azından şikayet, özel hastalıklar arasında bulunacak
kadın. Bunun nedeni, kişisel tepkinin böyle olması
Bu sevgilerdeki şikayet miktarı ile ilgili çok şey. Olumsuz
Nadiren birey,
acı çektiği durum. Düzenli olan kadınlar
Yapılacak çok şey olan meslek, özellikle de ilgileniyorlarsa
ve görevlerini ciddiye alarak, yeterli egzersiz yapan ve
her gün birkaç saat kapılardan ve iştahları bir
sonuç oldukça iyi, kadınsı hastalıklardan çok az acı çekiyor,
bir kural. Bir tür enfeksiyon onlara saldırırsa, {271}
Tabii ki, buna her zamanki tepki verin ve bu bir iyilik içerebilir
Ağrı anlaşması ve hatta sonunda operasyon gerektirir. Bunun dışında,
Ancak, neredeyse çok sayıda kadınsı hastalık var
tamamen küçüklere tepki verme eğilimi üzerinde
işgali olmayan kadınları karakterize eden rahatsızlıklar
Gerçekten ilgileniyorlar, yapacak çok az şey var, neredeyse hayır
egzersiz ve sonuç olarak iştahı ve uykusu neredeyse
kaçınılmaz olarak rahatsız.

Her şeyden önce, kadınlar dışarı çıkmadığında unutulmamalı
her gün düzenli olarak havaya-ve bu bir süre için
Sabah ve öğleden sonra-son derece hassas hale geleceklerdir
ağrılara ve ağrılara. Bu tüm insanlar için geçerlidir. Olanlar
Açık havada çok az yaralanma ve bedenden şikayet ediyor
yaşayanlar için son derece acı verici görünen koşullar
yaşıyor ve iç mekanlarda. Açık havada binmek daha iyidir
açık havada olmamak, ancak gücüyle karşılaştırılmaz
Açık havada aktif egzersiz yapan insanları duyarsızlaştırmak. İçinde
Kadınlar kendilerini çok iç mekanlarda işgal ettiklerinde eski günler
{272} dikiş, örgü ve diğer kadınsı çalışma ve okuma ile
akşamları ve onlar için oldukça onursuz olduğu düşünüldüğünde
Sporda yer al, nevrotik koşullar daha yaygındı
Şu anda ve genç kadınların bayılması gerekiyordu
kolayca ve "buharlar" saldırılarına sahip olması bekleniyordu ve
"öfke nöbetleri".

Son yıllarda genç kadınların sporlara ilgisi ve uygulama
Yürüyüş, onları bu kadar sağlıklı hale getirmek için çok şey yaptı
ve sayıyı azaltmakla küçük bir ilgisi yoktu ve
Sözde kadınsı hastalıkların yoğunluğu, özel "kadınlar
Patent Tıp Reklamlarının Hastalıkları "
Ancak bu konuda yapıldı ve hala çok sayıda genç var
Açıkta daha fazla egzersiz yapmaya teşvik edilmesi gereken kadınlar
Daha doğal yaşamlar yaşarlar ve böylece. Özellikle,
Ancak, orta yaştaki kadınlar, yaklaşık kırk ve ötesinde,
Vasiyetlerini kullanmaya teşvik edilmek için.
Açık havada düzenli egzersiz ve çıkarların yaratılması
çok fazla düşünmelerini engelleyecek bir tür ya da böyle
{273} hakkında kendileri ve rahatsızlıkları üzerinde duruyorlar. Bunlar
Böylece, sadece bazı duyguları olan bir kadına kadar abartıldı
neredeyse normalde fizyolojik süreçlerle bağlantılı
kendini bir hastalık veya hastalık kurbanı olduğuna ikna ediyor
Onu arkadaşlarının sempatisini hak eden acımasız bir nesne yapın.

Kadınlarda gerçekleştirilen operasyonların çoğu
Geçtiğimiz nesil oldukça gereksizdi, ancak
gerçekleştirildi çünkü kadınlar kendilerini o kadar sefil hissettiler ki
onları rahatlatmak için bir şeyler yapılması gerektiğinde ısrar etmek
Bir operasyonun onları iyi yapabileceği hissedildi. Kesinlikle
Onlara zarar vermeyin ya da en azından onları daha da kötüleştirmez ve her zaman vardı
hastanedeki geri kalanların, firma ikna etme olasılığı
operasyon onları iyi yapmaktı, uygun olanın aşınması
iyileşme sırasında yeme alışkanlıkları üzerinde böyle bir etki yaratabilir.
Zihinleri onlara hayatta yeni bir başlangıç ​​sağlayacaktır. Kuşkusuz bir
Operasyonlar borçlu olduktan sonra belirgin bir şekilde iyileşen birçok kadın
Hastanelerinin sessiz inzivaya çekilmesinde çok daha fazla gelişme
hayat, kendi güçlü beklentileri {274} ve bakım
abartılı sempati olmadan hastane disiplini altında
iyi yaşam alışkanlıklarının oluşumunu, onların
operasyon. Birçok kadın operasyondan sonra kilo aldı
Çünkü onun yeme düzgün bir şekilde yönlendirildi ve bu ana kısımdı
gerçekleşen iyileştirme.

Operasyonlar bazen gereklidir ve hasta olduklarında
Muhtemelen biri olmadan iyileşmez; Ancak seçkin bir nörolog olarak,
Philadelphia'dan Doktor Dercum, daha önce okunan bir makalede dedi.
Amerikan Tıp Derneği geçen yıl, nörolog sürekli
Bir veya birkaç operasyonun üzerinde olan hastaları bulmak
gerçekleştirildi, bazıları oldukça ciddi karın operasyonları,
Şikayetleri nevroz olan ve herhangi bir morbid durum değil
kadın veya diğer organlardan. Bazen kişi gibi bir şey görür
Bu erkeklerde ve Profesör Koenig'in görmeyi asla unutmayacağım
Berlin'de klinik, karın nevrotik durumundan acı çekiyor
Ekinin kaldırılması için en az üç operasyon vardı?
Nihayet Profesör Koenig'in olacağını hissetene kadar
Sağ iliak bölgesinde dövme yaparken haklı "Hayır
Ek {275} burada. "Durum genç bir askerde
Bir atın düşmesinin sonucu ve sevgisi çok benziyordu
Ne yazık ki, çağrılan nevrozların bir kısmı,
Mevcut savaş sırasında "kabuk şoku". Zihin işgalini irade gibi güvence altına almadaki temel sorun
küçük rahatsızlıklara bile abartılı nevrotik reaksiyonları önleyin
Kadınlar, hayattaki kesin ilgi alanları için yaratılıştır. Savaş
Bu konuda dikkate değer bir ders verdi. Bir doktor hastayı gördü
şikayetleri onlar için büyük bir sıkıntı kaynağı olan-ve
Arkadaşları-savaşın sonucu olarak çok daha iyi olmaya başladı
ilgi alanları. Doğu eyaletindeki bir kadın hapishanesinde,
savaş, bir dizi büyük histeri krizi neredeyse
yönetilemez. Psişik bulaşma ile mahkumlar arasında yayılmıştı
Bir gün kalıcı olmayan bir gün geçene kadar "uygun bir şekilde atar"
Giysilerin çığlık atması ve yırtılması ve makalelerin kırılması ile
Yakın olabilir. Önde gelen nörologlara danışılmış ve
Hiçbir şey önermeyin. Savaş başladığında, mahkumlar yuvarlanmaya başladı
Bandajlar, örgü çorapları ve kazaklar ve Amerika Birleşik Devletleri bayrakları yapmak
Ordu için. Sanki sihir gibi, nevrotik {276} krizleri kayboldu.
Aylarca hiçbiri yoktu. Mahkumların uyumu vardı
onları kendilerinin dışında başka şeylerde derinden işgal eden ilgi.

Arasında çeşitli sinir şikayetlerinin azaltılması
Yapılması daha iyi kadınlar çok çarpıcıydı. Beklendiği gibi, onların
Savaş faaliyetleriyle oldukça yorucu işgal onları
Kendilerini düşünmek, şimdi şikayet ettikleri doğru olsa da
bakmaları gereken tüm detaylar ve eksikliği hakkında
belirli kişilerin işbirliği. Sanki gibi görünüyordu
Birçoğunun yapacak çok şeyi vardı ki,
enerjiler ve bu yüzden öncekinden daha kötü durumda olun, ama bu çok
Nadiren durum böyle oldu. Kelimenin tam anlamıyla binlerce kadın
Sağlıkta gelişti çünkü diğer insanların
kendi yerine sıkıntılar. David Harum bir keresinde "bu bir
Bir köpeğin pire olması için çok iyi bir şey çünkü onu tutar
Bir köpek olduğu gerçeğini çok düşünmek. "Bu bir
davayı koymanın oldukça anlayışsız bir yolu, ancak hiç şüphe yok
Birçok kadının ihtiyaç duyduğu şey,
{277} çığ yasasını önlemek için kendileri
Küçük hastalıklar ciddi sıkıntılar ortaya çıkar.

Çoğu kadının her şeyden önce ihtiyacı olan şey,
entelektüel meslekler. Bu yüzden savaş faaliyetleriyle meslek
çok iyi yaptı. Bu kulüp hayatının ve okumanın nedeni de bu
ve diğer benzer arayışlar genellikle kadınlara yardımcı olamıyor
Beklenebilecek ölçüde hastalıklar. Her şeyden önce kadınlar
Çocuklarda ve hasta olanlara ilgi duymaya ihtiyaç duyar ve bunlar sağlanabilir
Hastanelere ziyaretler veya fidanlıklara aktif olarak ilgi duyarak,
Her ne kadar bu genellikle cazibesinde yeterince kişisel olmasa da
Kadının en derin dikkati. Daha fazlasının olmasının harika nedenlerinden biri
zamanımızdaki kadınlar arasında geçmişte olduğundan sinir hastalıkları
Çocuklar daha azdır ve birçok kadın çocuksuz ve
kaçınılmaz olarak anneleri üzerinde yaptıkları çağrılar. Maalesef,
Günümüzün gelenekleri büyük ölçüde muhalefet
o aile hayatına birkaç çocukla, yani sadece değil
Kadın için en derin çıkarlar ama aynı zamanda bu kadar kaçınılmaz meslekler
Onların bakımında, düşünmek için çok az zamanı var
kendini. Kişik gibi görünebilir, yani gereksiz gereksiz talep etmek {278}
Bu modern fikirlerin atılması gerektiğini öne sürecek büyüklük
orta yaşamda kendilerini bu tür çıkarları sağlamak isteyenler
birçok nevrotik durumu kesinlikle önleyecek, ancak
açıkça bu tür önerilerde bulunma görevidir.

Hayat gerçekten bu konuda birçok kadın için korkularla dolu hale geldi. A
Pek çok kadını mahrum eden doğum oranında kademeli olarak azalma
özellikle değerli olan ve sonrası kalp çıkarlarının
orta yaşam; çok daha fazla acı çekmenin kaynağı oldu
herhangi bir memnuniyet olmadan, herhangi bir şekilde ilişkilendirilecek
çocukların bakımı. Öyleyse, bu aşamanın son derece talihsiz bir durum
Kolaylık arayışı için sosyal evrimin gerçekleşmesi ve
Zevk, kadınsı hastalıkların üretken bir kaynağını kanıtladı. İyi
doğum oranındaki bu azalmanın nedeninin
fiziksel değil ama etik. Bu bir seçim meselesidir ve zorunluluk değildir.
Çocuk sayısının bilinçli bir sınırlaması var.
Aile kasıtlı olarak başarılı oldu ve kural olarak kadınlar
prosedürde haklı oldukları için
kendi sağlıkları ve bu tür {279} az sayıda çocukla
aksi takdirde daha sağlıklı bedenler böyle olurdu.

Gerçekten de, bir veya iki veya belki de üç çocuğun ötesinde çocuk doğuran
Modern zamanlarda bir korku kaynağı olmak, sözde bir dehşet
çocukların sağlığı ve annenin
kendini. Birkaç çocuğun annesinin daha sağlıklı olması gerekiyor ve
küçük ailelerin çocukları daha içten ve daha güçlü olmak için
Ailede yarım düzine veya daha fazla çocuk olduğunda. Bir kadın
Aslında birçokları tarafından hayatını ve sağlığını ciddi şekilde zorluyor
İki veya üç çocuğu varsa, bir meselesi olarak
gerçek, ailelerin daha büyük olduğu eski zamanların tarihi
o zaman kadınların ortalama olarak şimdi olduğundan daha sağlıklı oldukları
o zamandan beri tıp ve cerrahinin yaptığı tüm ilerlemelere rağmen
Ciddi hastalıkları rahatlatmak. Her şeyden önce, genellikle çok sayıda anneydi
uzun ve sağlıklı yaşayan çocuklar, bunlara bir nimet olmak için
etrafında, eski hizmetçilerin veya çocuksuz eşlerin değil,
Uzun ömür, bu son kadın sınıflarının özel bir özelliği değildir. .
Sıkın sonucu olarak canlılığın bozulmasının modern korkusu
Çocuk yetiştirme, gerçeklerde {280} vakıf olmadan oldukça
insan deneyimi.

Oldukça dikkatli bir şekilde yapılan istatistikler, eskinin
Bu konudaki gelenek sadece bir izlenim değil, gerçek bir
İnsan doğasının büyük bir doğal çağrıya tepkisi ile ilgili gerçek. İken
Tüm engelli gecekondularda doğan büyük ailelerin anneleri
Yoksulluk ve onlara karşı sıkı çalışma, ortalama çok ölür
Nüfusdaki kadınların genelliğinden daha genç, dikkatli çalışma
Yeni Güney Galler'in takdire şayan hayati istatistiklerinden
En uzun yaşayan anneler oldukça iyi olanlardı
Koşullar beş ila yedi çocuk arasında. Burada Amerika'da bir çalışma
Daha tercih edilen ailelerden en sağlıklı çocukların
büyük aileler ve özellikle küçük ailelerde
Hassas, nevrotik ve genellikle zayıf çocuklar bulunur.
Alexander Graham Bell, buradaki Hyde ailesini soruşturmasında
Amerika, on veya daha fazla ailede olduğunu keşfetti
En büyük ömrünün meydana geldiği çocuklar. Annelerden çok uzak
doğan çocuk sayısı tarafından tükenmek ve böylece
çocuklarına {281}
daha az çocuk, en yüksek olan çok sayıda yavru
Canlılık ve fiziksel uygunluk verildi. Özel bir sonucu
Bunlar uzun ömürlü.

Tek kelimeyle, korku o kadar yaygın olarak teşvik edildi ki, büyük anneler
Aileler, çocuk doğurma sürecinde kendilerini zayıflatacak ve
Maalesef, yavrularının zayıf doğalarına geçin
hayat verme sürecini tekrarlamaları gerektiği gerçeği ve
Nispeten kısa aralıklarla onlara beslenme, temelsizdir
Diğer korkular olarak, tam tersi doğrudur. Doğa ne zamandır
en çok cevap verdiği en büyük gücünü uygulamak için çağrılır
onurlu bir şekilde ve hem çocuk hem de daha iyi sağlığı olan anneyi çitler
geri dönmek. Aynı şeyden bir şey, annelerin yaşı açısından doğrudur
Çocukları doğduğunda. Bebek ölümleri arasında en düşük
Yirmi ile yirmi beş yaş arasındaki genç annelerin çocukları,
"Bundan sonra çocuk doğurmada gecikme
Yaş çocukları cezalandırır. "Bu, elbette, özellikle
İlk çocuklar. Genç annelerin ardışık çocukları tarafından bilinir
sürekli olarak {282} daha iyi gözlem ve istatistik
yedinci duruma kadar. Ortalama yaklaşık yarım
sonraki çocuklar arasında doğumda kilo farkı
aynı anne, böylece her bebek daha sağlam ve daha güçlü doğar
selefinden daha.

Yakın zamanda harmanlanmış bu gerçekler tamamen sözde temelleri kaldırıyor
bizim üzerinde talihsiz bir etkiye sahip olan bir dizi dehşetin
Nüfus, yerliler için yabancıların önünde kayboluyordu
ikincisi arasında daha yüksek doğum oranı nedeniyle. Doğum kontrolü var
hem anneler hem de
çocuklar. Ailedeki tek çocuk sadece şımarık olacak, sadece değil
Sosyal bir varlık olarak, ancak sık sık sağlık ve koşullar
iki olduğunda neredeyse daha iyi, özellikle de
karşıt cinsiyetler. Onlara bir şey olursa, annenin hiçbir şeyi yok
yaşa ve biraz daha sonra hayatta olan bencil varlıklar
küçük bir ailenin ben merkezli koşulları altında yükseltilmiş
Bir endişe ve endişe kaynağı olduğunuzdan emin olun. Birçok kadın borçlu
Daha sonraki yıllarının Valetudinarianizmi,
anne yükümlülükleri ve onlardan kaçındı ve böylece onun ikinci kısmı
Hayat, hayatı yaşamaya değer kılan şeylerin çoğundan {283} boştur.

Bir hayatı takip etmek yerine başkaları için yararlı hale getirme isteği
Bencil, rahat, kolay varoluş sağlığın sırrıdır ve
Neredeyse geçersiz veya en azından birçok kadın için mutluluk
Boşta hayatların ortasında sürekli şikayet ediyor. Sahip olan bir kadın
Zamanını işgal etmek bir ya da iki köpeğin bakımından daha iyi bir şey yok
Dikkatini yönlendirecek kadar derin herhangi bir ilgi alanına sahip olmayı bekleyin
az ya da çok kaçınılmaz olan yaşamın ağrıları ve ağrıları. .
Onlar üzerinde durma fırsatı, onlar kadar yoğunluklarını artıracak
neredeyse eziyetlerdir. Birçok kadınsı hastalık açıklanabilir
Bu şekilde öğrenilen patolojik diskleri. Her
Doktor en acı şikayetlerin bazılarından önce kaybolduğunu gördü
Meslek gerektiren ve hastaya diğer verilen yaşam değişikliği
Kendinin yanı sıra düşünülmesi gereken şeyler.

Doğa'nın doğum yükümlülükleriyle doğrudan yüzleşme isteği
muhtemelen psiko-nurozlara karşı en büyük önleyici
Çok sayıda kadına çok ciddi rahatsız edici olduğunu kanıtlayın. Onların sevgileri,
Gelişmek için uygun bir fırsat verildiğinde, {284} vasiyetlerini böyle
aktivite, morbid durumların gelişimini önler. İçin korkular
kendileri ve çocukları, bu da çoğu zaman bahaneyi bir
Hayatta bundan farklı politika, daha fazlası üzerinde asılsız olduğunu kanıtladı
Dikkatli çalışma. Artık savaş faaliyetleri artık kadın demiyor,
Unutulmayın, ev görevlerinin
Kendinden hoşgörü zehiri için evrensel bir panzehir
Hastalık semptomlarının otointroxication'larından daha üretken
ki çok şey duyduk, ama çok az
ilerleyen bilimimizde gerekçe. Ciddi varsayımı
Görevler, insanlığın hastalıkları için mümkün olan en iyi her derde devidir.
kadın, sadece maalesef kadınlar başarılı oldu
Görevleri daha fazla parlattı ve hangi doğanın kaçınılmaz bedelini ödedi
Her zaman bu koşullar altında, memnuniyetsizlik
Hayatın üstesinden gelmek, iş ve denemelerden çok daha zor
Görev peşinde. {285}

İndeks

  A

  Achylia Gastrica, 216
  Aktivite, bağırsak, 220
  Adirondacks, 183
  Agorafobi, 27
  Akrofobi, 27
  Alkol,
    Narkotikler, 191;
    pnömoni, 190;
    yılan ısırmasında, 193
  Alkolik özlem ve yiyecek, 159
  Cezayir, 182
  Anjina pektoris, 230
  Anthony, Saint, Hermit, 21
  Arktik Bölgeleri, 205
  Kuraklık, ofis binası, 206
  Aristoteles, 71
  Arnold, Matthew, 219
  Artrit, romatoid, 242
  Ascesis, 77
  Çilecilik, 92
  Astım Dread, 211
  Dikkat, konsantrasyon, 127
  Otomatik Inksisik, 36
  Ototoksemi, 226
  Çığ, Yasa, 123

  B

  Babinski, 261
  Bailey, Dr. Pearce, 261, 269
  Bain, profesör, 51
  Bell, Alexander Graham, 280
  Bernheim, 252
  Tembul fındık, 45
  Doğum kontrolü, 282
  Bismarck, 10
  Enerjilerde Frenler, 19
  Bright'ın Hastalığı, 102

  C

  Kanser, 75
  Kanser tedavileri, 106
  Marangoz, doktor, 51
  Kedi astımı, 210
  Catarrh, 31
  Karakter, 66
  Charcot, profesör, 252
  Chesterfield, Lord, 224
  Çocuk taşıyan, 279
  Soğukluk, 197
  Klostrofobi, 25
  Kodlama, 267
  Conklin, Profesör, 54
  Bilinç,
    Küre, 230;
    Eşiği, 127
  Tüketim tedavileri, 177
  Öksürük çareleri, 201
  Öksürük,
    gereksiz, 199;
    üretken, 200
  Öksürük ve soğuk hava, 204
  Tedavi, sözde 244

  D

  Tehlike, duygusu, 129
  "David Harum", 276
  Ölüm Vadisi, 206
  Dercum, Doktor, 274
  Diyabet, 164
  Taşınma, 104
  Dowie, John A., 253
  Dreads, 278

  {286}

  E

  "Ye ve zayıflat", 163
  Yemek, 149
  Girdap, 253
  Eğitim, Liberal, 55
  Çaba, Fakülte, 92
  Eliot, George, 67
  Emerson, Ralph Waldo, 67
  Emmet, Thomas Addis, 11, 147
  Erkeklerin enerjileri, 15
  İngilizce, Thomas Dunn, 10
  Euphoria, 192
  Tahliye, bağırsak, 221

  F

  Aile,
    büyük, 74;
    Yemek, 160
  Fermantasyon, 155
  Düz ayak, 141
  Yiyecek ve alkolik özlem, 159
  Gıda Önyargıları, 152
  Franklin, Benjamin, 251
  Fonksiyon, bağırsak, 218

  G

  Galen, 170, 241
  Galvani, 248
  Gaz oluşumu, 155
  Gassner, Pfarrer, 252
  Vazgeç, 2
  Gouey, John W., 11
  Greatrakes, 245

  H

  Alışkanlıklar, 149
  Hamerton, Philip Gilbert, 24
  Hamlet, 82
  Zor sözler, 66
  Sağlık, sırrı, 283
  Kalp
    Craves egzersizi, 235;
    çıkarlar, 277;
    Düzensiz, 236:
    Kaçırılan Beats, 235;
    düzenli olarak düzensiz, 237
  Kalıtım, 169;
    ve çevre, 54
  Hoell, Peder Maximilian, 252
  Holmes, Oliver Wendell, 40
  Horace, 224
  "At, Dış", 138
  Humboldt, Alexander von, 9
  Huxley, Thomas Henry, 54
  Hyde ailesi, 280
  Hipnotizm, 251
  Hipokondri, 30
  Histeri, majör, 275

  BEN

  Zorunluluklar, 99
  İnsomniaphobi, 27
  İçgüdü, 149
  Hakaretler, psişik, 267
  İlgi alanları, kadınsı, 277
  Bağırsak statı, 38
  Sezgi, 88
  Geçersizler, kronik, 76
  İzolasyon, 268

  J

  James, William, profesör, 15, 60, 77, 92
  Cizvitler, general, 119

  K

  Koenig, profesör, 274

  L

  Müshil, 219
  Leo XIII, 9
  Libitina, 224
  Long, St. John, 171, 255

  {287}

  Uzun ömür, 146
  Yalan, histerik, 260

  M

  Maistre, Xavier DE, 122
  Marmelat, 222
  Matthew, baba, 47
  Mesmer, Friedrich Anton, 172, 250
  Metalloterapi, 248
  Meksika sınırı, 60
  Misophobia, 23
  Mitchell, S. Weir, 11
  Mollycoddle, 63
  Moltke, 10
  Montreal, 204
  Dahası, Sir Thomas, 266
  Anneler, genç, 281
  Mutizm, 259

  N

  Nansen, Fridtjof, 205
  Nauheim, 233
  Nöro-hipnotizm, 250
  Yeni Güney Galler, 280

  O

  Obezite, 162
  O'Malley, Austin, 80
  Optatifler, 99
  Turuncu cilt, 222

  P

  Ağrı ve iyileştirme, 131
  Ağrı,
    kontrol, 116;
    korkusu, 128
  Çarpıklık, 228
  Perkins, Elisha, 248
  Kişilik, ikincil, 88
  Phthisis, 171
  Fizyoloji, çalışma, 35
  Zatürree, 104;
    Alkol, 190
  Mülkiyet, 266
  Psödoloji histerica, 260
  Psişik bulaşma, 275
  Psiko-analiz, 41
  Pueckler-Muskau, Prens, 16

  Q

  Quackery, tarih, 245
  Kinin ve Viski, 201
  Quitters, 169

  R

  Ramon y Cajal, 123
  Ranke, Leopold Von, 11
  Repplier, Agnes, 17
  Çözünürlük, 82
  Solunum spazmı, 209
  Dinlenme, 57
  Romatizma, kronik, 240
  Romatoid artrit, 242
  Riviera, 182
  Roosevelt, Theodore, 118
  Kaba, 220
  Kraliyet Touch, 246

  S

  Saranac, 184
  Korkut, kaldırıldı, 193
  Schlatt'in davası, 217
  Kendi kendine algılama, 40
  Kendine acıma, uygulama, 70
  Self-Subliminal, 88
  Duyum, difüzyon, 125
  Duyarlılık, 135
  Kabuk şoku, 64, 259
  Skotophobia, 24
  Smith, Stephen, 11
  Yılan ısırığı, 193

  {288}

  Stokes, Profesör, 5
  Mide fonksiyonları, 215
  Bilinçaltı, 85
  Acı, 68
  Sybarite, 72

  T

  Tantrum, 265, 272
  Sıcaklık varyasyonları, 181
  Thatcher, 248
  Terapötikler, saçma, 244
  Thompson, William Hanna, 11
  Torpillage, 264, 265
  Trajedi, 71
  Özellik, aile, 149
  Trudeau, Doktor, 183
  Tüberküloz, 103;
    iyileştirilebilir, 178;
    erken, 176;
    frekans, 168;
    quitters alıyor, 169

  U

  Az yeme, 160
  Zayıf, 149

  V

  Valetudinarianizm, 282
  Buharlar, 272
  Virchow, Rudolf, 10

  W

  Weber, Sir Hermann, 146
  Wellington, Dük, 43
  Wilde, Oscar, 7
  İrade,
    ve hayatta kalma, 4;
    bilinçli kullanım, 81;
    Yaşamak, 2;
    Her şeye kadir, 16;
    Dikkatli, 13
  Kadın Hastalıkları, 272


--------------------------

Zihin ve Sağlık Serisi


Seçkin uzmanlar tarafından yazılmış bir dizi tıbbi el kitabı ve
H. Addington Bruce, A.M. tarafından düzenlendi ve sunmak için tasarlandı
Bir formda son araştırma ve klinik deneyimin sonuçları
meslekten olmayan kamu ve tıp mesleğinde anlaşılabilir.



1. İnsan Güdüleri. James Jackson Putnam, M.D., Profesör Emeritus,
Sinir Sistemi Hastalıkları, Harvard Üniversitesi; Danışmanlık
Nörolog, Massachusetts Genel Hastanesi, Boston. 179 sayfa. 12mo.
1.35 $ _net_.

  Hem felsefi hem de
  Freudcu psikanalitik yaklaşım yöntemleri, en çok dikkat
  İkinci yöntem. --_ a. L. A. BookList_.


2. Hayallerin anlamı. Isador H. Coriat, M.D., Birinci Asistan
Misafir Doktor, Sinir Hastalıkları, Boston Şehir Hastanesi. 194 sayfa.
12mo. 1.35 $ _net_.

  Analiz edilen ve açıklanan birçok örnek
  Yazarın gözlemleri kapsamına giren vakalar. --_ a. L. A.
  Booklist_.


3. Uyku ve uykusuzluk. H. Addington tarafından
Bruce, A.M. 219 sayfa. 12mo. 1.35 $ _net_.

  Çeşitli uyku ve hayaller teorilerinin popüler bölümleri;
  uyku bozuklukları, hayaller ve doğaüstü; Ve nedenler üzerinde
  ve uykusuzluğun tedavisi. --_ a. L. A. BookList_.


4. Sevincin etkisi. George Van Ness tarafından
Dearborn, A.M., Ph.D., M.D. 223 sayfa. 12mo. 1.35 $ _net_.

  Sevincin insan üzerindeki etkileri ile ilgili en son bulguları sunar
  organizma. Yazar mantıklı, kolay anlaşılan öneriler verir
  Öğrencilere ve öğretmenlere ve altında yatan psikoloji bir şey
  öneriler. --_ a. L. A. BookList_.


5. Sinirlik: nedenleri, tedavisi ve önlenmesi.
L. E. Emerson, Ph.D .. Psikolog, Massachusetts Genel Hastanesi,
Boston. 184 sayfa. 12mo. 1.35 $ _net_.

  Popüler, psikolojik bir sinirlilik tartışması ve
  Psikanaliz ve zihinsel yeniden düzenleme ile tedavi. Olmalı
  Sinir hastasına yardım edin. Freudian'a iyi bir giriş
  Teori. --_ a. L. A. BookList_.


6. Çocukluğun zihinsel hijyeni. William A. White, M.D.,
Elizabeths Hastanesi, Washington, D.C. 193 müdürü
sayfalar. 12mo. 1.35 $ _net_.

  Analiz eden çocukluk psikolojisinin parlak bir çalışması
  çocuğun zihinsel hayatı ve ebeveynlere en iyi nasıl olabileceğini gösterir
  ekili.


_İn hazırlık_


Korku ve sonuçları. Boris Sidis, M.D., yönetmen
Sidis Psikoterapötik Enstitüsü, Portsmouth, N.H.


Delilik ve önlenmesi. M. S. Gregory, M.D.,
Yerleşik Alienist, Bellevue Hastanesi, New York.


Dreads ve takıntılar. Dr. J. W. Courtney,
Baş Hekim,
Zihin ve Sinir Sistemi Hastalıkları Bölümü,
Carney Hastanesi, Boston.


Tembellik fethi. Arthur Holmes, Dekanı
Pennsylvania Eyalet Koleji.

------------------

  Küçük, Brown & Co., Yayıncılar
  34 Beacon Street, Boston





James J. Walsh tarafından Will Power aracılığıyla Gutenberg'in Sağlığı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEALTH THROUGH WILL POWER ***

***** This file should be named 37109.txt or 37109.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/1/0/37109/

Produced by Don Kostuch

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
