*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cedric, the Forester (Cedric, Ormancı)
Yazar: Bernard Gay Marshall
Yayın Tarihi: August 15, 2011 [EBook #37102]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37102
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                          CEDRIC, THE FORESTER


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.

Title: Cedric, the Forester

Author: Bernard Gay Marshall

Release Date: August 15, 2011 [EBook #37102]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CEDRIC, THE FORESTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Elizabeth Oscanyan, Suzanne Shell, Eeyore004 ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

----

[İllüstrasyon: _ARTIK KENDİNİ KOL ÜZERİNDE KALDIRDI VE ZAFER
İDDİA ETTİ_]

CEDRIC THE FORESTER

BERNARD MARSHALL TARAFINDAN

D. APPLETON AND COMPANY
NEW YORK : LONDRA : MCMXXVI

TELİF HAKKI, 1921, D. APPLETON AND COMPANY

Telif Hakkı, 1920-1921, The Sprague Publishing Company
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

DP Transkriptörünün notları kitabın sonunda bulunabilir.

----

ORMANCI CEDRIC

----

İçindekiler

- BÖLÜM I--MOUNTJOY KALESİNİN KUŞATMASI

- BÖLÜM II--ZİNDAN DUVARINA VURULMASI

- BÖLÜM III--ORMANCI CEDRIC

- BÖLÜM IV--MOUNTJOY ŞAMPİYONU

- BÖLÜM V--OKÇULAR FESTİVALİ

- BÖLÜM VI--KURT BAŞI GLEN

- BÖLÜM VII--BLACKPOOL'UN KANUN KAÇAKLARI

- BÖLÜM VIII--"KEŞİŞ KATİLİNİN KALESİ"

- BÖLÜM IX--CHURL VE HÜKÜMDAR

- BÖLÜM X--KARTALLARIN GEÇİDİ

- BÖLÜM XI--KIMBERLEY'DEN MOAT

- BÖLÜM XII--DEMİR YAKA

- BÖLÜM XIII--RUNNYMEDE YOLUNDA

----.

*RESİMLER*

Şimdi kendini kolunun üzerine kaldırdı ve zaferi ilan etti

Silahşör Alan'ın fırlattığı iki büyük taş, hendekteki talihsiz
budalaların kafalarına indi

Dame Franklin ve yaşlı asker yerlerinde donup kalmışlardı

Darbemin gücü onu geriye doğru itti, ama silahım onu ​​delemedi

Yarım mil kadar gitmiştik ki, küçük kısrağımın Carletonların uzun bacaklı atlarına
rakip olamayacağı açıkça görüldü

Ben konuşurken annem ölüm kadar solgunlaşmıştı

Sonra Elbert hedefe geldi ve neşeli bir sırıtışla
hedefe doğru beş ok fırlattı

Tarlada bir alay yürüyüşü yaptık, tüm erkekler ve kızlar
bağırıyor, dans ediyor ve çok neşeli ve yüreklendirici bir gürültü yapıyorlardı

Aşağı doğru vuruşlarımdan kaçınmak için bir yandan diğer yana atlamak dışında hiçbir yer vermedi

Silahlı ve atlı adamlar parıldayarak hakkımızda

Yaşlı Marvin, tatar yayını hazırlamıştı ve genç

Montalvan'ı ilk saldırıda yüzünden vurdu

Gerçekten de sert at sürdük ve bineklerimize pek merhamet göstermedik

Geçitteki su, atlı adamlar ve öküz arabalarıyla doluydu, ganimet yüklüydüler ve hızla akan akıntıda zorlukla ilerliyorlardı

Lider, Cedric'in yayı tarafından büyük kılıcını bir kenara ittirdi,
sonra belinden yakalanıp aşağıdaki kayalara fırlatıldı

İkisi de telaştan kıpkırmızıydı ve atları iyice
terlemiş ve zor nefes alıyordu

Sonra yüksek sesle tehditler savurarak onu duvara sürdüm ve ellerini başının üstüne koydum

Sir Cedric ayağa kalktı ve bir an için bölüğümüzden bir diğerine baktı

Güçlü bir haykırışla, herkesi
karamsarlığa ve saldırımızın hiddetine bırakarak köprüye doğru ilerledik

BÖLÜM I - KALE KUŞATMASI MOUNTJOY

Kral'ın habercisi babama İskoçya'ya yapılacak büyük sefer için Lincoln'deki orduya katılma emrini getirdiğinde neşeli bir bahar sabahıydı. Altı zırhlı şövalye, uşakları ve yüz silahlı adam Mountjoy kontenjanını oluşturuyordu; ve babam, bölgenin efendisi ve tacın sadık tebaası, bunları bir araya getirmekte hiç vakit kaybetmedi.

At sırtında ve yaya haberciler emirlerini iletmek için acele ettiler; ve
şatoda hepimiz hazırlanma telaşındaydık. Zırh ustaları avluda çekiç ve perçin kullanıyorlardı, çok neşeli bir gürültü yapıyorlardı; büyük öküz arabaları asma köprüden ağır ağır geçerek babamın toplantı alanına giderkenki ekibi ve Mountjoy'da kalacak olan bizler için et ve tahıl taşıyorlardı; deri ceketli ve başlıklı, sırtlarında yayları asılı adamlarımız birer ikişer ve yirmi kişilik gruplar halinde geliyorlardı.

Şimdi hanım annem, zırh ustalarının çalışmalarını izlerken babamın yanına yaklaştı ve ben de onun hiçbir sözünü kaybetmek istemediğimden öne çıktım.

"Efendim," dedi, "bu çekiçlerin sesinin kulaklarımızı sağır etmeyeceği bir yerde sizinle konuşmak istiyorum."

Babam, neşeliyken en acıklı şakaya gülen biri gibi güldü.

"Gadzooks! Leydim," dedi annemin İtalya'da öğrendiğini söylediği ve ne kadar uğraşırsam uğraşayım taklit edemediğim bir reveransla--"Montmorency'lerin bir kızı, silah ustalarının çekiçlerinin gürültüsünde, lavta veya viyolonden çok daha tatlı bir müzik bulacaktır."

"Bu kadarı yeterli," dedi annem aceleyle, "ve asla duyulmadığı
bir yerde yaşamaktan üzüntü duyarım. Ama sana danışmam gereken ciddi bir konu var. Lordum, yokluğunda ve adamlarımızın en iyilerinin
savunması için düşündün mü?"

Babamın kaşları çatıldı. Konuşmak için ağzımı açtım, ama annem bana
kaşlarını çattı, bu yüzden sustum. Sanırım bazen beni bir çocuktan daha fazlası olarak görmüyor, Mum Günü'nde on beşinci doğum günümü
kutladığımızı unutuyor.

"Bunun hakkında biraz düşündüm," diye başladı babam, "ve aslında,
Kate, seni güvencesiz bırakacağımı düşünmeni istemem.
Tüm seferlerim boyunca bana eşlik eden ve
okunun hedefini bulma yeteneği yıllarına rağmen Robin Hood'unki gibi olan yaşlı yaylı tüfekçi Marvin senin sağ kolun olacak ve onunla birlikte, kendisi gibi eski zamanlardan kalma ve uzun yürüyüşlere uygun olmayan, ancak yaylı tüfekle veya gerektiğinde mızrakla en iyi günlerinde olduğu kadar iyi başa çıkabilen altı iyi hizmetçi olacak. Bunlar senin emrinde olacak ve
bu sakin zamanlar için yeterli olacak."

"Hayır, efendim," diye hemen cevapladı, "bu günler hiç de sakin değil,
Carleton'un Yaşlı Kurdu bizim ve bizimkiler için dişlerini keskinleştiriyor."

"Yaşlı Kurt, benimki gibi Kral'ın sancağına çağrıldı. Savaş devam ederken daha küçük kavgalarımız bir kenara bırakılmalı; ve eğer talih
beni terk etmezse, Kral'ın gözünde her zamankinden çok daha yüksek bir yere
döneceğim. Carleton'ın küstahlığına son verecek olan şey, tam da bu iyi ve sadakatle yapılmış iş. Kurt çenesini
boş yere
çatacak. Açlığını çektiği Mountjoy'un şişman kazı, gagası ve pençeleriyle
bir kartala dönüşecek."

"Umarım dediğin gibi olur, efendim. Yine de, silah ustası Yaşlı
Alan'ı bizimle bırak. O da zorlu seferlerin günlerini geride bıraktı; ve kamptaki işin için genç demirci Dickon'ı alacaksın. Alan, ihtiyaca göre Yaşlı Marvin ve adamlarını
yirmi gibi gösterecek kadar çok yaylı tüfek cıvatası
yapacak."

"İstediğin gibi, Kate. Yaşlı Alan'ın kafasına ellerinden çok daha fazla ihtiyacım vardı; ama babamı savaşlara kadar takip eden adam o değildi."

Sonra bana döndü ve Kutsal Savaşlar'dan dönüşünün o selamlama gününde olduğu gibi gülümsedi.

"Ama, Kate," diye haykırdı, "işte Mountjoy Şampiyonu şimdi. Savunucularımızın şefini unutmuştuk. Belki de Sir Dickon burada, eğer biri sana zarar vermeye
çalışırsa, okları için karga ve tavşanlardan daha iyi hedefler bulur."

Benimle dalga geçtiğini biliyordum; çünkü o da benim kendisi kadar uzun olmamın yarım ayak kadar eksik olduğunu ve telaş veya benzeri şeyler yüzünden rahatsız olmadığımda sesimin bir bas kadar düşük olduğunu pek bilmiyordu. Ama ben
çok ciddi bir şekilde cevap verdim:

"Öyle yapacağım, Peder. Eğer herhangi bir züppe
hanım anneme kaba bir söz
söylerse, ağzını iyi bir çelik cıvatayla tıkarım. Bırakın herhangi biri -Gri Kurt ya da başkası- sen uzaktayken Mountjoy'u tehdit etsin ve duvarlarımızın yay mesafesine gelsin, o da buna çok pişman olacak."

"Ha! Genç kartal kanatlarını deniyor," diye güldü babam. "Gerçek bir Mountjoy gibi konuştun, Dickon. Başaracaksın. Sana sadece birkaç yıl daha ver ve
tüm soyun gibi Kral'a hizmet edeceksin."

"Ve gerçek bir Montmorency gibi, efendim," diye araya girdi annem. "Bunu
unutma."

"Aman Tanrım, doğru," diye güldü, "Dickon'ın babasının övünebileceği
herkes kadar iyi bir kana sahip.--Ama kalenin savunması konusuna gelince. Will-o'-the-Wallfield da tahıl ve sığır eti stoklarının bol olduğundan emin olmak için geride kalacak. O çiftçilerle her zaman iyi anlaşır ve meşe sopası kadar sağlamdır." Annemi öpüp kulağıma bir çimdik attıktan sonra tekrar silahçılara doğru koştu.

Sabah gerçekten de morali yüksekti, öyle de olmalıydı.
Kutsal Topraklardan dönmesinin üzerinden tam iki yıl geçmişti. Onu Londra'da görmüştüm, Kutsal Mezar'ı kurtarmaya yardım edenlerle birlikte parlak postasıyla at sırtındaydı ve o hepsinin en cesur, en iyi figürüydü. O zamandan beri burada, şatoda, kırsal kesimdeki insanların davalarını yargılamak ve ara sıra ormanda gizlenen bir soyguncuyu kovalayıp asmaktan başka yapacak hiçbir şeyi olmadan kalmıştı. Silah arkadaşları ve onun huyunu ve yaptıklarını bilenler yüzlerce mil uzaklıktaki Saray'daydı;
ve sıkıcı günler bir hafta gibi geçmiş gibi gelmiş olmalı. Burada Batı'da turnuvalar yok ve uzak dünyadan gelen gezginlerin çok.
Sadece son zamanlarda hayatta ufak bir kıpırdanma yaşadık. Üç lig ötedeki Teramore'daki kalesinden gelen
Carleton'un Gri Kurdu bize
küstahça bir haraç talebinde bulunmuştu, Mountjoy Lordlarının Carleton Hanedanı'nın daha genç bir soyu olduğunu ve bizim
müsamahayla ve üstlerimiz olan onların isteğiyle topraklarımızı tuttuğumuzu iddia ediyordu.

Babamın cevabının dilini her zaman hatırlayacağım. Lord Carleton'un mesajını getiren kâtip düzenbaz, ateşe çok yakın bir
yaprak gibi onun önünde küçüldü ve büzüldü. Ben de birkaç yılım daha olduğunda bu tür tehdit ve küstahlıklarla karşılaşacağım.

"Mountjoy'un hükümdarı, gerçekten! Gri Kurt Teramore'a iyi baksın, yoksa biz Mountjoy'lular onu ininden duman ederiz. Mountjoy sancakları, İngiltere Sarazen'e haraç ödediğinde ve efendinin dostu Beelzebub tahta oturduğunda Carleton'un sancakları önünde eğilecek."

O düzenbaz Teramore'a geri döndü; ve Gri Kurt'un sürüsü birkaç haftadır havlayıp uluyordu. Lord Carleton'un icra memurlarından ikisinin, kira talep ettikleri Mountjoy kiracıları tarafından kafaları iyice kırılmıştı; ve onların intikamını almak için silahlı bir birlik gönderildi. Bu silahlı adamlar, köye girerken Carleton sancağını uzaktan gören Mountjoy yaylı tüfekçilerimizden bazıları tarafından daha da sert bir şekilde kullanıldı.

Gerçek bir savaş kesinlikle bundan çıkacaktı ve Mountjoy'lular olarak üçe bir sayıca fazlaydık, eğer Kral Teramore'a ve Mountjoy'a haberciler göndermeseydi ve adamları ona doğruları ve yanlışları bildirene kadar hepimize kavgada şiddetten uzak durmamızı emretmeseydi.

Şimdi Kral, büyük ve küçük vasallarına İskoç savaşında hizmet etmeleri için çağrıda bulundu; ve babam hükümdarının sancağı altında hizmet etme düşüncesiyle neşelendi; bu hizmet Mountjoy'un adını ve ününü efendisinin gözünde yüceltebilir ve Gri Kurt'un topraklarını çalacağı kişinin nasıl bir adam ve tebaa olduğunu gösterebilirdi.

O sabahtan bir hafta sonra annem elinde Kral'ın ordusundan bir kurye tarafından getirilen ve babamın selamlarını taşıyan bir mektup vardı. Kuzeye doğru iyi bir yoldaydılar ve İskoçların yakında yaptıkları aptallıktan pişmanlık duymaları için bir nedenleri olacağına inanıyorlardı. Babam öncü muhafızda bir göreve atanmıştı ve önceki yıllardaki yoldaşlarından bazılarının yanına
yeniden katılmaktan büyük bir heyecan duyuyordu. Aynı gün, başka bir kaynaktan, Gri Kurt'un Teramore'da bir hastalık nedeniyle geciktiğine dair haber aldık. Bu hastalık, Kutsal Topraklar'daki seferlerinden beri zaman zaman başına bela olmuştu. Kral'a, sancaklar İskoç sınırına ulaşmadan önce onları ele geçireceğine dair haber göndermişti. Ertesi sabah saat yedide, Yaşlı Marvin'le birlikte asma köprünün yanında duruyorduk. Köprünün indirilmesini sağlamıştı ve Wallfield'daki ahırdan gelen bir yük buğday yavaşça avluya geliyordu. Aniden, Mannerley'den gelen ormanlık yolun bir virajında, yarım mil ötede dörtnala yaklaşan bir atlı grubu gördüm. İşaret parmağımla Marvin'in gözlerini yönlendirdim; ve ikimiz de yarım dakika boyunca tek kelime etmeden atlıları izledik. Kısa süre sonra ağaçların arkasında kayboldular, ancak yaşlı okçumuz, eli direksiyonda, bakışlarını ormandan çıkan yola çevirdi,
bizden sadece bir yay atımı aşağıda.

Şimdi nal seslerini ve bir kez daha çelik çınlamasını duyabiliyorduk.
Bu, komşu şövalyelerimizden ve silahşörlerimizden gelen dostça bir çağrı olamazdı,
bu kadar erken bir saatte. Ayrıca, tüm bölgenin sadık adamları
Kral'ın sancağı altındaydı. Atlılar Teramore yolundan gelseydi,
düşüncelerimiz hemen Yaşlı Kurt ve onun tasarımlarına uçardı ve
asma köprü bir anda yükselmişti; ancak bunlar
Mannerley'den geliyordu; ve Mannerley'li iyi hanımın, şövalyelerden ve silahlı adamlardan oluşan küçük kontenjanını Lincoln'e gönderdiğinden beri günler geçtiğini iyi biliyordum. Merak etmek için fazla zamanımız yoktu, çünkü sütun ormandan sallanarak
çıktı ve başında uzun boylu, gri sakallı bir şövalyeyle
hızla açık kapıya doğru ilerledi.

Marvin elini daha fazla tutmadı. Krankı onunla birlikte kavradım; ve
hızla çevirdik. Köprüyü eğik hale getirdik, dikine yarı yolda ve hendeğin öte tarafındaki atlıları durdurmak için zar zor zamanında.

"Seni tanıyorum, Lord Carleton," diye bağırdı Marvin, "Mountjoy'da ne yapmak istiyorsun? Hiç gözetleme ve koruma yapmadığımızı mı düşünüyorsun?"

Yaşlı Kurt (çünkü o gerçekten atlıların lideriydi) kulak zarlarımı sızlatan bir sesle bize geri bağırdı:

"Köprüyü indir, uşak. Mountjoy'un efendisi olduğumu bilmiyor musun?
Ve beni bir an bile oyalarsan seni Haman'dan daha yükseğe asacağım. Eğer leşini kargalardan kurtarmak istiyorsan köprüyü indir!"

Marvin cevap olarak bir şey söyleyemeden kenara itildi ve annem, Mountjoy Hanımı, çıkış kapısının yanında durdu. Bir an sonra, yayımı çekip cıvatayı oyukta tutarak onun hemen arkasında durdum.

"Lord Carleton," dedi ve sesi kulaklarımızı dolduran hırıltılı seslerden sonra harikulade bir şekilde tatlıydı, "Kral tüm sadık vasalları sancağına çağırdığında, burada üç yirmi atlı adamla ne yapıyorsun?"

Bu selamlamada yaptığı o kadar kötü bir surat ki, bir daha asla görmeyi ummuyorum.

"Ah! Öyleyse sen, Montmorency'li Kate. Kral'a son cevabı göndermeden önce, kendi
işlerim var. Şimdi
Mountjoy şatomun anahtarlarını bana teslim et. Ya da belki de
şu deri giysili uşağı mutfak serserilerimden birine karşı
savunucun olarak hareket etmesi için gönderirsin. Şimdi köprünü indir, her şey yoluna girecek.
Seni ve çocuğu oraya, sadık şövalyelerden oluşan bir konvoyla St. Anne Manastırı'na göndereceğim. Eğer beni durdurmaya kalkışacak kadar aptalsan,
oraya hücum edip
yerimi ele geçireceğim; uşaklar asılacak, her biri; ve
senin kaderini tahmin edebilirsin. Hadi bakalım! Hangisi olacak? Cevaplar için uzun süre kalmaya alışkın değilim."

"Hain ve Çılgın Tazı!" Annem bildiğim bir sesle haykırdı
sahip olduğu bir sesle, "şerefsiz kıldığın gri bukleli başın
savunmasız olduğunu düşündüğün bir kadına
saldırmadan önce siperlerimden sarkacak. Efendim ülkesi için
Kralın sancağı altında savaşırken, sen yalancı haberciler geri gönderiyorsun ve mürettebatını topraklarını çalmaları için silahlandırıyorsun. Şimdi geri dön,
tüm kanlı ellerinle, yoksa yaylı tüfekçilerim
silahlarını cıvatalarıyla koşum takımlarının eklemlerini bulup bulamayacaklarına bakacaklar. Müzakere için daha fazla
zaman tanımıyorum. Geri dön!"

Zaten yaylı tüfeğim hendeğin diğer tarafındaki liderin gri sakalına doğrultulmuştu. Babama yaptığım övünmeyi bir hafta önce yapacaktım. Titriyordum ve saçlarım, acımasız düşmanıyla karşılaşan bir köpeğinki gibi
dikildi. Ok için küçük bir dua mırıldanarak ve
ani, aptalca bir korkuyla gözlerimi kapatarak tetiği çektim. Ama
annem, tam o sırada planımı görünce, silahı tek bir hızlı vuruşla vurdu, böylece ok atlıların başlarının üzerinden zararsızca geçti.

"Oklarını tut, evlat," diye emretti, "müzakere sırasında adamları vuramayız,
ne kadar kötü olurlarsa olsunlar. Ve çok geçmeden yeterince savaşacağız."

Lord Carleton meydan okuma hareketi yaptı; ama atını sürdü ve adamlarını geldikleri yoldan aşağı götürdü. Ormanın gölgesinde durdular; ve Gri Kurt etrafında üç veya dört şövalye çağırdı ve onlara aceleyle emirler verdi. Çok geçmeden birliği üç gruba ayrıldı. Biri sağa, diğeri sola doğru at sürerken, üçüncüsü, yaşlı lordun komutası altında, ana kapının ve asma köprünün karşısında kaldı. Sonra siperlerdeki gözcülerimiz diğer grupların kalenin etrafındaki gözetleme noktalarına yerleştirildiğini ve genç bir uşağın Teramore'a giden yolda dörtnala gittiğini gördü. Castle Mountjoy kuşatması başlamıştı.

Carleton şövalyeleri saldırmak istediklerine dair hiçbir işaret vermezken, yorucu saatler geçirdik. Asma köprüye yaklaşımlar dik ve kayalıktı ve hendek yarıklardan okçular tarafından kontrol ediliyordu. kulelerde ve yukarıdaki siperlerden. Carleton'un
yaşlı ve yetenekli bir asker olduğunu, zalim ve kana susamış biri olmasına rağmen, gayet iyi biliyordum; ve
zırhlı şövalyelerinden hiçbirini bize ulaşmak için boşuna çabalarken kaybetmek istemediği kolayca görülebiliyordu. Arada sırada bir yaylı ok
siperlerimizden kuşatmacılara doğru fırladı; ve bunlardan bazıları
miğferlerine veya göğüs zırhlarına çarptı; ancak tazıların iyi Toledo zırhları vardı
ve hiçbir ok eklem veya vizöre ulaşamadı. Beni durduracak hiçbir ok bulamadım
şimdi; ve bir atış yarığının yanında durup düşmanlarımıza ok üstüne ok
gönderdim.

İhtiyar Marvin, sürünün liderinin uzun gri sakalının dayandığı zırhı iki kez iyi nişanlanmış oklarla delmişti.
Ronald of Egleston olduğunu düşündüğüm daha genç bir şövalye, ağaçların
barınağına sığınması için yalvarıyor gibiydi; ama Yaşlı Kurt sabırsızlıkla başını salladı ve bir nöbet noktasından diğerine at sürdü.

Öğle vakti ormanın kenarında, henüz yapraklarla örtülmemiş meşe dallarının altında, deri cüzdanların açıldığını ve ekmek ve etin
ortaya çıktığını görebiliyorduk, bunu yakınlarda bağlı bir katırın yükünden bira boynuzları ve şarap tulumları takip ediyordu.

Sonra annem, çocukken dadı ve her zaman sadık hizmetkarı olan yaşlı Dame Franklin'in ve Mountjoy'un Varisi ve babamın buradaki temsilcisi olan benim yardımlarımla, surlardaki ve ok yarıklarındaki nöbetçilere bol miktarda ekmek, peynir ve bira götürdü, bu arada onları dostça, kendine güvenen sözleriyle ve hepimizin geleceğini çok iyi bildiğimiz saldırıya hazır bir şekilde yılmaz tavırlarıyla cesaretlendirdi.

"Marvin," dedi, eski dostum ve savaş sanatlarının değerli öğretmenime yaklaştığımızda, "onlara gönderebilecekleri kadar iyi veya daha iyi bir şey verelim mi?"

"Evet, öyle yapacağız, Leydi," dedi Marvin saygıyla, karşıdaki ormanın kenarında neler olup bittiğine dair bir an bile bakmadan, "eğer rüzgar bir düşünceyi rahatlatırsa ve Gri Kurt bir
barınağa
yerleşmezse, o sakalın köklerine bir ok daha atacağım, o sakal ki o haydut tazıları için bir bayrak gibi esintide dalgalanıyor."

"Tanrı şimşeğine hız versin, iyi Marvin. Bunu yaparsan, Mountjoy Hanesi'ne daha önce yaptıkları kadar sadık bir hizmet olur. Çetesi bizi rahatsız etmek için uzun süre kalmaz, sanırım. Ve değirmenin yanındaki o kulübe ve yarım düzine dönüm arazi
tam mülkiyet hakkıyla senin olacak."

"Leydi Mountjoy," dedi, bir kez daha eğilerek, "Ben Lord Mountjoy'a ve ondan önceki babasına elli yıl hizmet ettim. Cömertliğiniz her zaman
hoş karşılanır, ama, onunla veya onsuz, yaşadığım sürece hizmet ederim. Ama durun! İşte yine Gri Kurt, aç gözlerle bize doğru bakıyor,--"

Uzun ve dikkatli bir şekilde nişan aldı, ben ise onu daha uzak bir mesafeden koşan bir tavşanı
yakalarken görmüştüm, nefes nefese onu izliyordum.
Ama Talih ona gülmedi. Tam tetiği çektiğinde bir rüzgar esintisi geldi ve
sürgüsünü düşmanımızın bir tarafına zararsızca geçmesini sağlayacak kadar
yüz elli yardalık uçuş mesafesinde döndürdü.
Yaşlı
Marvin bu kötü şansa acı bir şekilde homurdandı ve
dişlerini gıcırdatarak şövalyeye baktı.

"Bir dahaki sefere daha iyi şanslar ve daha sakin bir hava, iyi Marvin," dedi annem,
"onu daha fazla uçuracaksın, emin ol." Ve okçulara taze cıvata
tedariği taşımakla meşgul olan silahçı yaşlı Alan'ı selamlamak için başka bir mazgala geçti.

Saat ikide, gözetleme yerlerimizden, düşmanlarımıza takviye kuvvetlerinin geldiğine dair bir haykırış geldi. Annem ve ben acele ettik siperlere doğru
ve oradan Teramore'dan gelen yolda yürüyen, okçular ve köylülerden oluşan yüz veya daha fazla silahlı adamın rengarenk bir dizisini gördük.

Bir an için gördüğümüz şeyden korktuk. Burada gerçekten de Yaşlı Kurt'un aceleci bir akın değil, kaleyi ve Mountjoy topraklarını ele geçirmesi beklenebilecek
bir güçle saldırı kastettiğinin kanıtı vardı.

Gerçek savunucularının çoğu uzaktaydı, Kral'ın sancağı altında diğer sadık adamlarla birlikte yürüyorlardı; ve şimdi Carleton'un topraklarından hiçbir adamın ilerlemesine izin vermediği, her şeyi bu hain darbe için sakladığı açıktı. Zırhlı şövalyeler hendeği yüzerek geçemez veya dik yamaçlarına tırmanamazdı; ancak Carleton gücü artık bizimkinden yirmi kat daha fazlaydı ve Gri Kurt tüm saldırı sanatlarında oldukça yetenekliydi.

Çok fazla merakla beklememize gerek kalmadı. Silahlı adamlar ve köylüler, okçularımızın menziline girmeden önce ormana döndüler. Kısa süre sonra birçok balta sesi duyduk. Yarım saat geçmeden ormandan, ormanın bir parçası gibi görünen bir ceset geldi. Yüz adam, deri ceketler veya köylülerin ev yapımı
elbiseleri giymiş ve kemerlerine takılı baltalar veya hançerler dışında hiçbir silah taşımadan dışarı koştular, her biri önünde büyük, bağlı bir kucak dolusu dal taşıyordu. Bunları, yıktıkları ormandaki küçük bir kulübeden tahtalar ve kirişlerle dolu yirmi kişi takip etti; sonra dalları budanmış ve dip kısmı öne doğru bir koçbaşı gibi taşınan bir ağaçla koşan sekiz iri adam geldi. Bu, kalenin güvenliği için titrememe neden olan şeydi, çünkü hepimiz için açıktı ki, eğer o haydut canavarlar hendeği çalılıkları ve keresteleriyle doldurabilirlerse,
üzerine akın edebilir, asma köprüyü zorlayabilir ve o lanetli kütükle
iç kapıyı kırabilirlerdi. Avluya girdiklerinde,
kaledeki herkesi kendi insaflarına bırakacaklardı.

Koç taşıyıcısı olarak hareket eden ve ağır zırhlarıyla
ellerinden gelenin en iyisini yapan kaba saba adamların etrafında, Carleton'un vahşi yaşlı sakallısı tarafından yönetilen bir grup şövalye ve silahtar vardı. En son, yayları çekilmiş ve cıvataları yivli bir düzine yaylı tüfekçi geldi.

Yarım düzine cıvatamız yaklaşan hatlarında havada vızıldıyordu. Ok yarıklarından birindeydim, Carleton'daki köpeklere karşı adil bir şans yakaladığım için gerçekten mutluydum ve babamın Haçlı Seferi'nden getirdiği kaliteli çelik yayı elimden geldiğince kullanıyordum. İlk oklarımızın bazıları hedeflerini buldu, ancak çoğu başlarının üzerinden uçtu veya kendilerini kalkan görevi gören dal demetlerine gömdü.
Gücümüz ve ana gücümüzle tekrar doldurup ateş ettik, bu sefer daha etkili bir şekilde. Oklarımdan biri koç taşıyıcılarının liderini devirdi ve arkadaşlarını şaşkına çevirdi. Ama şimdi hat hendeğe gelmişti,
fascines içine fırlatılmıştı, tahtalar ve kirişler gelişigüzel takip edilmişti ve en cesur adamlarından birkaçı
bu şekilde oluşturulan
ayaklar üzerine
fırladı.

Şimdi gerçekten de cıvatalarımız işlerini yapmaya başlamıştı. Fascines gitmişti,
deri ceketler sadece en acınası korumaydı ve yirmi ila
kırk adım mesafeden neredeyse hiçbir cıvata adamını yere seremedi.
Cıvataları
oluğa
yerleştirebildiğimiz kadar hızlı ateş ediyorduk. Tüm yükleri
hendekteydi, ancak bir geçişe izin verecek kadar
dolmamıştı. Tahtalara ve dallara
çıkanların bazıları ayaklarına takıldı,
aşağıdaki suya kaydı ve bir küvetin suyuna serpilmiş bir yem tuzağında yakalanıp boğulan hırsız fareler gibi sefil bir şekilde yok oldular.

Carleton yaylı tüfekçileri dar atış yarıklarıyla delinmiş taş duvarlarımıza karşı pek bir şey yapamadılar. Oklarından bazıları içeri girdi, ama
hiçbirimiz yaralanmadık. Zırhçı Alan'ın yukarıdaki siperlerden fırlattığı iki büyük taş, hendekteki şanssız
çorapların kafalarına düştü ve yetersiz temeli dağıtmaya yardımcı oldu. Yaşlı Marvin üç kez daha, adamlarının arkasında aşağı yukarı koşup tehditler ve emirler
bağıran Gri Kurt'un zırhını oklarıyla ezmişti; ama
yine de oklar kan
çekmeyi başaramadı. Diğer iki şövalye o kadar şanslı değildi, çünkü oklar yüzlerine tam isabet etti ve yoldaşları tarafından
savaş alanından çıkarıldılar.

Zamanla, küfürler ve tehditler arasında, yaşlı Carleton geri çekilme emri
bağırdı. Çok da erken değildi, çünkü evcimen uşakların ve silahlı adamların yarısı, bize ulaşma umudu görmedikleri ve yoldaşlarının başına gelecek kaderi her an bekledikleri için ormanın sığınağına doğru yola çıkmışlardı. Carleton mürettebatı açık araziyi geldiklerinden daha
hızlı bir şekilde geri geçtiler. Sayılarının yirmi veya daha fazlası hendekte veya kıyısında geride kalmıştı ve koçbaşı, yoldaşları kaçıp kaçtığında taşıyıcılarının düşürdüğü yerde yatıyordu.

[Resim: _ZIRHÇI ALAN TARAFINDAN FIRLATILAN İKİ BÜYÜK TAŞ, HENDEKTEKİ ŞANSSIZ ÇOCUKLARIN BAŞLARINA DÜŞTÜ_]

Sonuncusu meşelerin altından kaybolur kaybolmaz Marvin ve Alan uzun saplı mızraklarla hendekte belirdiler. Hızla
bir sal yapmak için tahtaların ve kirişlerin bir kısmını bir araya getirip, bir geçit oluşturması amaçlanan geri kalanını çekip itmeye başladılar. Carleton'ın amacı için yeterli çalı ve kereste yoktu ama aynı noktaya daha fazlasını koyabilirlerse,
bir patika oluşturabilirlerdi. Onları yukarıdan koruyan ve
yeni bir saldırı konusunda uyarıda bulunmaya hazır duran bizler, onlara tekrar tekrar
düşmanlarımızın hiçbirinin başını göstermediğini söyleyebildik. Böylece, eski askerler
tam bir iş çıkardılar ve yarım saat içinde
tüm tahtaları ve kirişleri çekip çalı demetlerini öyle dağıttılar ki
saldırganlar başka bir saldırı için mide bulurlarsa
onlara pek faydası olmayacaktı.

O gece hepimiz için yorucu bir geceydi. Carleton haydutlarının kamp ateşleri yerimizin etrafında bir tür daire oluşturdu ve kuşatmayı ne kadar yakın yaptıkları konusunda bize uyarıda bulundu. Annem adamlarının yarısının yanlarında silahları olsa bile uyumaları emrini verdi, o ve Marvin ise sık sık diğerlerinin uyanık olduğundan emin olmak için
turlar düzenliyordu. Beni bir çocuk gibi yatağıma yatırırdı; ama ben
nöbeti paylaşmamı bir lütuf olarak rica ettim, o da bu duaya
istemeden kulak verdi. O gece en yumuşak
yataklarda, iyi çalınan lavtaların en yumuşak müziğiyle bile uyuyamazdım.
Erkeklerin işi vardı; ve bizimkiler çok azdı. Gece yarısı uyuyanlar
uyandı ve nöbet değişti; ama biz üçümüz her zaman nöbetteydik.

Gece sessizdi, yine de; ve takip eden tüm gün de öyleydi. Açık arazide ok atımı ötesinde, düşmanlarımızın gruplarını görebiliyorduk ve nöbetçilerin vuruşlarını izliyorduk. Daha yakındaki ormanlık tarafta, zaman zaman adamların seslerini ve balta darbelerini duyabiliyorduk.

Öğleden sonra annem uyumak için birkaç saat buldu ve dinlenmeye ihtiyacı yokmuş gibi görünen Marvin'i sorumlu bıraktı. Yaşlı askerimiz ve değerli teğmenimiz ona kuşatmanın haftalarca sürebileceğini ve
en başından itibaren gücünü tüketmesinin aptallık olacağını söylemişti. Bu iyi tavsiyeye cesaret edip kendi ısrarımı da ekledim. Dame
Franklin metresini her yere takip etmiş, kendisini unutacağı zamanlarda ona yiyecek ve içecek getirmiş ve her zaman Lady Mountjoy ile düşmanları arasına girmeye çalışmıştı.

İlk gece yıldızlarla aydınlanmıştı, ancak şimdi gelen gece bulutluydu
ve o kadar karanlıktı ki bir düşmanı on iki adım öteden zar zor seçebiliyordunuz ve
o zaman da onun silueti gökyüzünde görülmediği sürece. Adamlarımızdan hiçbiri
uyumasına izin verilmedi, çünkü Carletonların her an tekrar bize saldırabileceği ve daha öncekinden çok daha fazla başarı şansına sahip olabileceği düşünülüyordu. Kaledeki hiç kimse düşmanlarımızın bizden neredeyse yirmiye bir fazla olduğunu unutmadı veya
Gri Kurt ve sürüsü zorla veya ihanetle avlumuza
girerse başımıza ne geleceği konusunda hiçbir şüpheleri yoktu.

Gece yarısından hemen sonra ormana doğru yüksek bir ayak sesi ve ayak sesi duyduk. Okları gelişigüzel bir şekilde saldırıya doğru fırlattık, ancak
karanlıkta bunlar düşmanlarımıza Mountjoy adamlarının mevzilerinde olduğunu söylemekten başka bir işe yaramadı. Bir anda hendeğin diğer tarafı yarı görünür figürlerle doldu. Emir çığlıkları duyuldu ve hendeğin suları çalı çırpı, kütük ve toprak çuvallarının darbeleriyle yükseldi. Şimdi okçularımız yine kurbanlar buldular, ama karanlıkta ve
vahşi çığlıkların ve oradan oraya koşuşturmaların ortasında bunlar çok azdı. Oklarımızın çoğu zararsız bir şekilde yere veya suya
vurdu veya hendek duvarının taşlarına çarptı.

Çalıları ve çuvalları taşıyan en öndekiler, yüklerini
hedefe attıklarında dönüp ormanın kenarına geri koştular ve hemen oradan taze erzakla geri döndüler. İlk saldırıda atılan şeyi
yerden taşımak için yaşlı Marvin ve Alan'ın iyi çalışmaları olmasaydı,
kısa sürede asma köprünün ayağına bir yol açılmış olurdu. Olduğu gibi, hendeğimiz hızla dolmuştu. Binlerce yük taşıyıcısı varmış gibi görünüyordu, tahtalar ve büyük paketlerle Karanlığın Cinleri gibi koşuyorlardı; ve o karanlık gecenin zifiri karanlığında garnizonumuzun ateşi hiçbir etki göstermedi.

Ok yarıklarından birinden olabildiğince hızlı ateş ediyordum; ama, diğerleri gibi,
oklarımın kurban bulup bulmadığını söyleyemezdim.
Her an düşmanlarımızın sayısı artıyordu. Tahta ve
çalı yığını artık neredeyse hendeğin iç duvarına kadar ulaşıyordu. Annem okçuların arkasında ileri geri koşuyor, yeni füzeler taşıyordu
ve yüreklendirici sözler söylüyordu. Yaşlı Marvin,
yükleyebildiği kadar hızlı oklar
atıyor ve Carleton'un tazılarına ve onları koruyan
gecenin karanlığına küfürler
ediyordu. Bir an daha ve baltaların demire
çatladığını duyabiliyordum. Kanlı mürettebat, asma köprünün zincirlerinin bağlantılarını
kesiyordu.

Birdenbire aklımdan kayan bir yıldız gibi bir düşünce geçti; ve
ateşleme limanımdan
uzaklaştım.

"Anne," diye haykırdım, "ateş etmek için ışığımız olmalı yoksa mahvoluruz.
Çabuk! Meşaleler!"

Yayımı fırlatıp büyük salona koştum ve
şömine rafından bir meşale aldım. Şöminenin közlerine derinlemesine saplayıp
hızla yaktım; sonra merdivenlerden siperlere doğru hızla ilerledim.

Leydi annemin eski savaş hattından bir Montmorency olması boşuna değil. Bir anda planımı anlamış ve
yanan bir meşaleyle beni takip ediyordu. Hemen arkasından yaşlı Dame Franklin geldi, elinde bir tane daha vardı.
Üçümüz tüm gücümüzle eğri merdivenden ve merdivenlerden yukarı koştuk ve siyah gökyüzünün altında siperlere çıktık. Sanki kale alevler içindeymiş gibi, hendek ve karşı kıyı parıltıyla
aydınlandı. Bir anda, yaylı tüfekçiler hedeflerini
siper taşıyıcıları ve çoktan akın eden silahlı adamlar arasında
buldular. Hemen öfke ve acı çığlıklarını duyduk ve
çamurlu sulara doğru yuvarlanan cesetleri görebildik. Alan, siperlerdeki
malzemesinden büyük taşları, hendekteki silahlı adamların
başlarına fırlattı; onlar şimdi zafer
çığlığı atıyorlardı. Yaşlı Marvin, ışığın parıltısını
yakalayan gri sakala çok dikkatli bir şekilde nişan aldı ve şövalye topuğunun üzerinde dönüp yere düştüğünde
güçlü bir sevinç çığlığı attı.

Ah, düşmanlarımızın saflarında toplanan kalabalık, bağırışlar ve ayaklar altında çiğnemeler! Tehditler, korku ve küfürler! Oklarımız atış
yarıklarından dökülmeye devam etti. Genç bir şövalye şefini omuzlarından yakaladı, diğeri ise bacaklarını yakaladı ve onu hızla uzaklaştırdılar. Geri çekilme emrine gerek yoktu. Tüm vücut göz açıp kapayıncaya kadar baş aşağı kaçıyordu, vızıldayan oklar ve kulelerdeki arkadaşlarımızın alaycı haykırışları tarafından takip ediliyordu. Yukarıdaki siperlerde, hanım annem, yaşlı Dame Franklin ve ben, alevli meşalelerimizi havaya kaldırarak duruyorduk.

Birden yaşlı dadı bana acıdığını haykırdı. Ve gerçekten de, şimdi omzumda, Carleton'dan bir okçunun fırlattığı bir oka
çarpmış gibi görünen çok keskin bir acı hissettim. Yeleğim kanla kaplıydı;
ve hiç de erkeksi olmayan bir baş dönmesi hissettim. Bir anda bitti; ama meşale ışığı altında bir hayalet kadar solgun olan annem, beni bir kolumdan yakalamıştı
ve Dame Franklin diğerini kavrıyordu, siperlerden aşağıdaki hendeğe düşmemden gerçekten korkuyordu. Aralarından, beni bir kanepeye götürdükleri salona doğru ilerledim, onlar mırıldanıyor, ağlıyor ve tüm düşüncelerimi ele geçiren şanlı zaferimizi unutuyorlardı.

Kısa süre sonra yaşlı Marvin oku çekti ve elindeki basit şeylerle yarayı sardı. İlk yaramdı ve gerçeği söylemek gerekirse, Marvin oku çekip çıkarırken midem pek rahat değildi ve oda ve tüm halkı yavaşça dönüp duruyordu. Yine de, onun hanım anneme genç efendinin artık kendi başına bir adam ve Mountjoy'ların değerli bir oğlu olduğunu söylediğini duyduğumda, dans eden zırhlı takım elbiseleri ve uzun süredir ölmüş atalarımın baş sallayan resimleriyle baş döndürücü salona gözlerimi kapattım ve kısa süre sonra gayet mutlu bir şekilde uykuya daldım.

İki saatten fazla bir süre uyuşturucu almış gibi uyudum. Gözlerimi açtığımda, salon sallanmayı bırakmıştı ve annem kanepemin yanına oturdu ve uzun, uzun zaman önce ben daha çocukken yaptığı gibi iki elinin arasına aldı. Dame Franklin, yakındaki bir sandalyede derin bir uykuya daldı ve
çok komik inlemeler ve horlamalarla. Tam o sırada, hendekteki yeni çalışmalarından yeni çıkmış yaşlı Marvin geri döndü. O ve Alan, düşmanlarımızın tüm
düzeneklerini tekrar temizlemişlerdi; ve zaferimizden dolayı tüyleri diken dikendi.

"Leydi Mountjoy," dedi, gereken saygıyı göstererek, "kurt sürüsünü sağlam bir şekilde yendik. Yaşlı Kurt, ölmemişse bile çok kötü durumda; ve diğerleri memnuniyetle deliklerine doğru sürünecekler. Sir Dickon, İskoç savaşından döndüğünde efendimize anlatacak neşeli ve gerçek bir hikayeye sahip olacak."

"Sen öyle mi diyorsun, iyi Marvin?" diye cevap verdi annem. "Onları
vurduğumuzu ve tüm kötü planlarından vazgeçeceklerini mi sanıyorsun?"

"Söz veriyorum, Leydi. Tüm darbelerini savuşturduk, yirmi kadar adamını öldürdük ve Yaşlı Kurda
hak ettiği haklardan bir miktar verdik. Sabah kamp ateşlerinin soğuduğunu ve Mountjoy ormanlarının ve tarlalarının tüm kurt sürüsü tarafından
terkedildiğini gösterecek.
Üç gün geçmeden kadınlarınla ​​birlikte ve
herhangi bir Carleton, lord veya kaba adamdan korkmadan dolaşacaksın."

Bu güzel sözler benim için fizikselden daha iyiydi; ve leydi annemin bana verdiği gülümseme, herhangi bir hizmet için adil bir ödüldü. Kısa süre sonra tekrar uyudum ve beyaz kısrağımı Tarleton Suyu kıyısında
görmek için çok güzel bir günde
sürdüğümü gördüm. Ama gri ve buzlu bir şafağa ve
rüyalarımdan çok farklı şeylere uyandım. Annem surlardan yeni dönmüştü. Kuşatmacılar hala görev yerlerindeydi ve kamp ateşleri
parlak bir şekilde yanıyordu. Annem, Teramore'a giden yolda hızla ilerleyen habercileri seçmişti, ancak kuşatmanın
kırıldığına dair düşmanlarımızın kampları etrafında hiçbir işaret göremiyordu.

Bu haberi bana getirdiğinde, üzerime serdiği
yorganlı cübbeyi ve ipek örtüyü reddettim, kanepeye oturdum ve
çizme ve tatar yayı istedim. Bunun üzerine çok korkmuştu,
başımın dönmesinden ve ne dediğimi bilmediğimden korkuyordu. Ama
tam o sırada salona gelen Marvin, yaramın bir savaşçıyı yatağında tutmak için çok
hafif bir şey olduğunu söyledi; ve böylece yardım
edildim
istediğimi yaptım ve kısa süre sonra tekrar surlardaydım.

BÖLÜM II - ZİNDAN DUVARINDAKİ VURUŞ

Daha önce olduğu gibi, kuşatma devam etti, tek fark nöbetçi noktalarını
dolaşan şövalye ve silahşör gruplarından gri sakallı atlının
yokluğuydu. Günler ve haftalar geçti ve
başka bir saldırıda bulunmadılar, ancak kuşatma hatları o kadar yakındı ki,
kanatları olmayan hiçbir yaratık kaleye girip çıkamazdı.
Carleton adamlarının bizi aç bırakıp teslim olmayı umdukları açıktı.
Babamın yokluğunun ilk haftasında ambarlara getirilen ve tüm küçük garnizonumuzu bir yıl boyunca beslemeye yetecek olan tahıl ve tuzlu et yüklerini
düşündüğümüzde buna gülümsedik. Avludaki en tatlı su kuyusunun
hiç kuruduğu görülmemişti; bu yüzden açlık veya susuzluktan korkmak için pek bir nedenimiz yoktu.

Marvin'in saflığıyla yaram hızla iyileşiyordu ve
yakından yayımı kullanabileceğim başka bir çatışma için can atıyordum.
Cıvatalarımdan birinin bir Carleton şövalyesinin çelik koşumuna çarpmadığı neredeyse hiçbir gün geçmedi; ancak hiçbiri zırh eklemlerine ulaşmadı; ve
köylüler ve deri ceketli silahlı adamlar
zararlı bir menzilin çok ötesinde kaldılar.

Bir ay geçtiğinde, kasvetli bir sabah, kalbim tüm Mountjoy'larınki gibi, siyah zırhlı uzun boylu figürü ve Carleton Lordu'nun uzun gri sakalını gördüğümüzde, yine bir grup şövalye ve silahşörün başında
döndü. Açıkça görülüyordu ki,
yarasından kurtulmuştu ve Mountjoy'un düşüşünde her zamanki gibi eğilmişti. Yaşlı Gri Kurt sadece Mountjoy'un evi ve toprakları için değil, aynı zamanda İngiltere'nin tüm topraklarından daha tatlı olacak intikam için de aç kalmıştı. Şimdi, akıllarında iki başarısızlıkla planlanmış ve yeni planlar, entrikalar ve tüm
hayvani nefret ve açgözlülüklerini ortaya koyan yeni saldırılar bekleyebiliriz. Yaşlı hizmetkarlarımızdan bazıları, Gri Kurt'un şeytani eylemlerinden ve bir sonraki saldırının
kazanması durumunda onları bekleyen kaderden bahsederken titredi.

O gece, saat ondan biraz sonra, hava sert ve kasvetliyken,
soğuk bir bahar yağmuru ve Mountjoy halkının ruhlarının biraz
sarkık olduğu bir zamanda, okçulardan biri bir sürahi bira çekmek için
mahzenlere gönderilmişti. Bir anda koşarak merdivenlerden çıktı ve
titreyen ellerde tuttuğu boş sürahiyle ve
dişleri korkudan takırdayarak salona daldı.

"Ah, hanımefendi!" dedi, nefesini tutarak, "Şeytan bize sahip oldu
şimdi ve tüm yaptıklarımız boşa."

"Ne diyorsun, Gavin?" diye seslendi hanımı, "Sana Şeytan'ın hikayelerini kim anlatıyor?"

"'Bu--'Bu gerçek," diye cevapladı zavallı Gavin, "ama şimdi, bodrumlarda,
gidiyor --_tap tap tap_ ayaklarınızın dibindeki toprağa. Böylece birçok zavallı ölümlüyü almaya geldi. Çağrıldık ve tüm günahlarımız başımızın üstünde, ona kitap ve çanla hayır diyecek bir kutsal adam yok."

"Git. Karanlıkta tek başınayken korkaksın," dedi hanımım, alaycı bir şekilde, "her ne kadar yoldaşlarınla ​​birlikte iyi ve doğru bir şekilde savaşsan da. Marvin, eğer gözcülerimiz bu soğuk gecede biralarını yudumlayacaklarsa, sen bile kendin çekmelisin."

Ama yüzlerce savaşın kahramanı olan cesur yaşlı okçumuz solgunlaştı ve
yavaşça cevap verdi:

"Hayır, hanımefendi, belki de itiraf edilmemiş ve kefaret ödenmemiş birçok söz ve eyleme sahip ölümlü insanların
Karanlığın Güçleri'ne karışması iyi değildir. Günahlarımı eskiden beri biliyorum ve onlarla yüzleşmeye cesaret edemiyorum. Bana ölümlü bir adam gösterin, onun önünde her türlü silahla duracağım, ama
geceleyin ayak taşlarına vuran veya eli görünmeyen uyuyan bir adamın boynunu büken ruhlar değil."

Annem solgunlaştı ve mum ışığında kolunun saçaklarının zar zor titrediğini görebiliyordum. Marvin'i azarlamak için ağzını açtı; ama
hiçbir kelime bulamadı ve kocaman ve
parıldayan gözlerle ona bakarak oturdu. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu korkutucu bir şeydi ve kendim için
o karanlık gecede zindan geçitleriyle yüzleşmek için en ufak bir isteğim yoktu. Çok uzun zaman önce, bir günlük mesafede silahlı düşmanların olmadığı
en sessiz ve huzurlu gecelerde onlarla tek başıma yüzleşmezdim; ve bunu düşündüğümde boğazıma büyük ve yuvarlak bir yumru
kaldı. Yine de, birbirimize korkuyla bakarken,
bir Mountjoy'un göreviyle ilgili bir düşünce aklıma geldi. ama doğaldır ki, hizmetkarlarımız karanlık ve sıkıntılı zamanların serbest bıraktığı kötü ruhlardan korkarlar; ve annem bile, güzel ve zarif bir hanımefendi ve
çok da güçlü olmayan bir vücuda sahip olmasına rağmen, böyle şeylerle yüzleşmek zorunda bırakılmamıştı. Ama ben
Mountjoy'un Varisiydim; ve babam bir Fransa Kralı'nın önünde diz çökmüş ve Kudüs Ovası'ndaki eylemleri
için kutsal bir tarikatın Şövalyesi yapılmıştı. Ayağa kalktım ve bağırdım:

"Tush! İyi Marvin. Yaşlı karıların masallarıyla korkutmak için seni çok
cüretkar buldum. Gel! Hayallerini korkutmak için bir mum taşıyarak önünden geçeceğim."

"Gerçek bir Montmorency gibi konuştun," dedi annem garip bir şekilde gülerek, "gerçekten Dickon, hepimizi utandıracaksın."

Sonra ayağa kalktı ve arkasındaki rafa bir şamdan almak için uzandı.

"Ah, hadi hanımım!" diye bağırdı yaşlı Dame Franklin. "Böyle bir gecede zindanlara gitme. Adamlar biralarını yudumlamak isteyebilirler. Bu, tüm huzursuz
cinler için kötü bir gece. Burada ateşin yanında bekle, çünkü yakında tekrar
siperlere gideceğiz."

Ama hanımım çoktan elini şatonun kalesine giden
merdivenin başındaki kapının büyük mandalına koymuştu.

Yaylı
yayımı aldım.

"Karanlığın Cinlerinden herhangi biri bize meydan okursa," dedim, "iyi bir çelik sürgü karşısında durup duramayacaklarına
bakacağım."

Ama emin sözlerimin ortasında bile, damarlarımdaki kanı
donduran hayalet vuruşları hakkında bir düşüncem vardı. Hayalet ziyaretçiler
O zaman meydan okumaya hazırdım; ama babamın Haçlıların bir Sarazen kalesini, duvarların altından ve antik kalenin geçitlerinden haftalarca emek vererek kazdıkları bir maden veya tünel
aracılığıyla nasıl ele geçirdiklerini anlattığını duymuştum. Carleton'un Yaşlı Kurdu neden benzer bir saldırı planlamamıştı? Adamları bu kadar sessiz göründüğü ve Mountjoy'lara uzun bir ok atışı için neredeyse hiç şans vermediği haftalarda, ayaklarının altında böyle bir tünel kazıyor olamazlar mıydı? Gavin'in Şeytan'ın işinin, daha az kötü ve bize kötülük dilemek için daha da fazla sebebi olan birinin hizmetkarlarının aletlerinin sesi olduğunu düşündüğünü varsayalım!

"Gel o zaman," dedi annem, yüzü beyaz ama kararlıydı. Büyük meşe kapıyı açarak zindanlara doğru yolu gösterdi.

Elimde yay, onu takip ettim; hemen arkamdan da Dame Franklin geldi. Kapıya doğru ilerlerken, Yaşlı Marvin yaylı yayını aldı, kemerindeki hançeri kontrol etti ve o da onu takip etti, bu arada elinden geldiğince Latince bir duanın sözlerini mırıldandı.

Kirkwald Manastırı'ndaki Mountjoy mezarına benzeyen tonozun sessizliği arasında durakladık; bir gün, babamın elini sıkıca tutarak, iyi hatırlanan bir ziyaret gerçekleştirmiştim. Mum titredi ve hafif bir esintiyle söndü ve ışık yaşlı kadının kocaman gözlerinde ve okçunun titreyen ellerinde parladı. Gözlerim annemin yüzünde, kıpırdamadan duruyordum. Uzun süre ayakta durduk ve ceketimin altındaki vuruşlardan başka hiçbir ses duyamadım. Sonra, aniden, alt kattan veya yanımızdaki sağlam duvardan,--

Tap, tap--tap--tap tap.

Kimse konuşmadı. Mum hanımımın elinde titredi, ta ki düşüp bizi
mutlak karanlıkta bırakacak kadar. Dame Franklin ve yaşlı asker
yerlerinde donup kaldılar. Sonra tekrar:

Tap tap--tap--tap tap.

"Ah, Anne," diye fısıldadım, "geçit! Gizli geçit! Düşmanlarımız
onu buldu."

Başka bir korkutucu sessizlik oldu. Sonra tekrar--Tap tap--tap--tap tap.

Sonra büyük tonozun yankıları, hanım annemden gelen yüksek, net bir sesle
uyandı:

"Aman Tanrım! Lordum Mountjoy, siz misiniz?"

Boğuk bir ses cevap olarak geldi ve tekrar tıkırtıyı duyduk.

[İllüstrasyon: _DAME FRANKLIN VE YAŞLI ASKER YERLERİNDE DONMUŞTU_]

Hemen sevinçli bir haykırışla duvara doğru atıldı:

"Aman Tanrım, Tanrım, bir an sabredin. Kapıyı
açacağım."

Eski ve küflenmiş, hepsi toz ve pislikle
ağırlaşmış
birkaç perdeyi bir kenara itti ve küçük bir demir kapıyı gösterdi. Kemerinden en büyük anahtarı
kapıya taktı. Yine de, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, yaşlı Marvin yardımına gelene kadar kapıyı çeviremedi. Sonra
gerçekten paslı kilit açıldı, kapı yavaşça açıldı ve
babam, Mountjoy Lordu, yirmi şövalye ve
silahlı adamla birlikte mum ışığına doğru yürüdü.

Leydi Mountjoy sonunda babamın kucağından kurtulduğunda,
ellerini onun omuzlarına koydu ve bir düzine soru sordu, hepsini aynı anda
cevaplamasını istedi.

"Nereden geliyorsun, efendim? İskoçlar yenildi mi? Carleton'un Yaşlı Kurdu'nun ihaneti hakkında haberin var mı? Kaç adamın var? Ah! Bu gizli geçidi ve düğün günümüzde bana anahtarını verdiğin kapıyı unutmuştum. Aptal adamlarım ve neredeyse ben, senin
işaretinin hayaletvari bir tıklama olduğuna inandık. Ama Dickon geçidi hatırladı; ve
işareti üç kez duyduğumda, kapımı çaldığın için anladım, -- dünyada senden başka hiç kimse değil."

Bu arada yaşlı Marvin gizli kapıyı kilitlemişti ve hepimiz
merdivene doğru ilerliyorduk, babamın kolu şatonun metresinin beline dolanmış, bağlantı zırhıyla kaplıydı.

"Eveet, sevgili Kate! O kadar çabuk değil, sana anlatacağım.
İskoçlar yenildi; ve biz Mountjoy'lular bunda onurlu bir paya sahiptik. Sefer devam ediyor, ancak Mountjoy köyünden sadık bir genç savaştan sonra beni buldu ve hain Carleton'ın yaptıklarını anlattı. Hemen
çocuğu Kral'ın huzuruna çıkardım. Ve o gün yaptığım bir işten memnun
olarak, en iyi adamlarımın onunu almamı, maiyetinden on at seçmemi ve evimin ve hanımımın yardımına
hızla gitmemi söyledi. Akşam vakti buradan yarım fersah uzaklıktaki Tarn Kayası'na ulaştık ve Carleton'ın kampını keşfettik. O anda başa çıkabileceğimizden daha fazla güçte olduğu için, ormandan iki fersah ötedeki bu eski geçidi
hatırladım. Ve böylece bir saattir tık tık tık tık tık diye yürüyordum, sonunda sana geldiğime dair haber almayı umuyordum. Ve sen
iyisin, Kate'im? Ve o alçaklar sana veya Dickon'a
burada zarar verecek bir şey yaptılar mı?"

"Hiçbir şey, efendim. Dickon'ımız açık bir
kavgada bir ok darbesi dışında geldi ve o da neredeyse iyileşti. Bazı
güçlü tehditlerde bulundular ve bize ulaşabilselerdi bunları
doğru iyi niyetle gerçekleştirirlerdi; ama Dickon sayesinde, buradaki yaşlı Marvin sayesinde
ve diğerleri sayesinde, verdiklerinden çok daha kötü oldular. Birçok Carleton
aldatıcısı bir daha asla bir insanın veya domuzun boğazını kesmez; ve Yaşlı
Kurt'un kendisi de Marvin'in yayından çıkan iyi bir çelik cıvata şeklinde hak ettiği ödüle çok yakındı. "

Ertesi sabah surlarda babamın mor ve altın sancağı sallanıyordu. Düşmanlarımızın kampını izlerken, bu bayrağın, evimizin reisinin varlığından başka bir şey ifade etmediğini bildikleri için, çoğunun ve
son olarak Gri Kurt'un kendisinin bayrak direğine bakmasına neden olduğunu açıkça görebiliyordum. Birbirlerine, bunun sadece kalenin hanımının bir hilesi olduğunu, Lord Mountjoy'un gecede hatlarından geçtiğine inanmalarını
sağlamak için yaptıklarını söylüyorlardı.
Bu yüzden, Lord Mountjoy'un İtalya'dan getirdiği mor tüylerle
tam zırhlı olarak siperlerde belirdiğinde ve onu orada gördüklerinde ve onu takip ettiklerinde daha da şaşırdılar. Zırhlı şövalyeler, sayılarını bilemediler, görüş alanına girdiler
ve siperlerde ve pencere pervazlarında görüş alanından çıktılar. Söylentinin ortalıkta dolaştığını
görebiliyorduk. Lord Mountjoy'un
tüm adamlarıyla geri döndüğü ve gizlice veya sihirle gece boyunca nöbetçilerinin yanından geçtiği Carleton kampı.

Gri Kurt siperlerimize uzun ve vahşice baktı ve gördüklerini doğrulamak için daha genç gözleri olanları çağırdı. Sonra adamlarını önünde korkutan yeminler ve küfürlerle kampı
dağıtıp Teramore'a dönme emri verdi.

Öğle vakti kuşatmanın son izleri kaybolmuştu, kampı
çeviren ateşlerin külleri soğumuştu ve büyük asma köprü bir kez daha yıkılmıştı. Atları ve muhafızlarını getirmek için Tarn Kayası'na bir haberci gönderildi. Güneşli bahar öğleden sonra, düşmanlarımızın
terkedilmiş kamplarını keşfetmek için yola çıktığımızda, babamın
yanında at sürdüm ve Şam'dan getirilen altın kabzalı kılıcı ilk kez giydim.

İki ay sonra, Londra'ya dönen Kral, babamın mülklerinin mülkiyetini onayladı ve yaşlı Lord Carleton'a derhal saraya gelmesini talep eden haberciler gönderdi. Yaşlı Kurt yine hastalandı, hükümdarının emrine itaat edemeyecek kadar hastaydı; ancak bu sefer haberciler sırtlarını döner dönmez yatağından kalkmayacaktı. Marvin'in şimşeğinin boğazında açtığı yara asla tam olarak iyileşmemişti ve şimdi bu, eski hastalığıyla birleşince onu yere sermişti. Haberciler beklerken bile, büyük üst odadaki rahip ölmekte olanlar için dua ediyordu. O gün gün batımında, Tarn Kayası'ndan Carleton'ın mavi ve beyaz bayrağının Teramore'un surları üzerinde yarıya indirildiğini görebiliyordum. BÖLÜM III--ORMANCI CEDRIC

Güneşli bir öğle vakti, güzel bir ekim günüydü, Carleton'un tazılarını Mountjoy kalemizden kovduktan yaklaşık altı ay sonra, evden üç fersah ve daha fazla uzakta, Leicester'lı kuzenlerimi Pelham Ormanı'nın kenarındaki malikanelerinde görmek ve belki de onlarla sofralarında hiç eksik olmayan o güzel geyik etinden bir börek paylaşmak için ormanda at sırtında gidiyordum.

Güzel beyaz kısrağım Clothilde, sanki böyle bir günde dışarıda olmak ve hafif bir yük taşımak yeterince sevinçmiş gibi, orman yolunda zarif ve canlı adımlarla yürüyordu; ve bana öyle geliyordu ki gençliğimi ve büyüyen kemiklerimi ve sinirlerimi daha önce hiç olmadığı kadar hissediyordum. Güneşin parıltıları altında en tatlı şekilde dalgalanan Tarleton Suyu'nu geçerken, Carleton'ların ikinci saldırısını durdurduğumuz o gece ve yaşlı Marvin'in bir tatar yayı cıvatasından aldığım yarayı yıkayıp sardıktan sonra, aklıma gelen güzel bir rüya geldi. İşte o zaman gördüğüm gibi pırıl pırıl su ve kırmızı, kahverengi ve altın meşe yapraklarındaki ışığın parıltısı; ve ben burada, bir taydan büyütüp eğittiğim güzel kısrağın sırtında, o karanlık ve tehlikeli zamanın kasvetli işlerinden yeterince uzakta bir görevdeydim. Yanımda, babam Lord Mountjoy'un İskoç savaşından dönüşünden beri benim olan Şam'dan gelen altın kabzalı kılıç vardı; ve başka hiçbir silahım yoktu ve onlara ihtiyacım olduğunu da düşünmüyordum. On altıncı doğum günüm artık çok da uzak değildi; ve lento direğindeki izim çoktan babamınkinden bir karış uzaklıktaydı. Sesim son zamanlarda daha da sakinleşmişti; ve ormanın ıssız köşelerinde, sık sık onun söylediğini duyduğum ve ordularla birlikte Kutsal Topraklara seyahat eden Provence ozanlarından öğrendiğim tatlı bir baladı kendi zevkim için prova ediyordum.

Birdenbire, göz ucuyla, yolumun iki yüz metre sağında, küçük bir açıklıktaki bir çalının hareketini fark ettim.
Yaptığı salınım, rüzgarın neden olduğu salınımlardan değildi; ve aslında o sırada etraftaki tüm hava, St. Martin'in yazının sessizliğiyle durgun ve sıcaktı. Daha ziyade, bir fidanın yapraklı tepesinin, sapı sertçe yakalandığında veya üzerine ağır bir şey düştüğünde neredeyse hiç görmediğim seğirmesiydi. Bana, açık ve net bir şekilde,
ya o çalılıkta otlayan bir geyik olduğunu ya da belki de
görünmek istememek için haklı bir sebebi olan bir adamın orada saklandığını söyledi.

Bir anda Clothilde'in başını patikadan çevirdim ve
hafif çalılıkların arasından, gözlerim eğrelti otlu açıklığa dikilmiş bir şekilde at sırtında gidiyordum. Kısa süre sonra
onu örten çalılıkları aştım ve bir ormancının Lincoln yeşili içindeki bir genci, güzel boynuzlu bir geyiğin derisini
soyarken gördüm. Geçtiğimiz yılın ve daha fazlasının sıkıntılı zamanlarında, kırsal kesimdeki şövalyelerin ve beyefendilerin çoğu
İskoçya'da Kral'ın sancağı altındayken, kaçak avcılar ve orman saklayan hırsızlar tarafından çok fazla
yasadışı geyik avı olmuştu. İki kez, ormanın derinliklerinde, filetolar ve butlar kesildikten sonra
çöpe atılmış veya kurtlara yem olarak bırakılmış yarı yüzülmüş ve parçalanmış leşlere rastlamıştım. Şimdi içimdeki öfke hızla kabardı ve
tüm sert ve yüksek sesle bağırdım:

"Ne oldu! Sen geyik hırsızı herif! Seni suçüstü yakaladım. İnancım
üzere, bunun için çok acı çekeceksin."

Kaçak avcı ayağa fırladı ve bana baktı; ve onun benim yaşımdan daha büyük olmayan bir genç olduğunu gördüm, belki de omuzları ve kalçaları daha genişti. Ayrıca ormanda gizlenen birine benzemiyordu, çünkü alçakgönüllü düzenbazların nadiren sahip olduğu geniş mavi gözlere sahip iyi ve açık bir İngiliz yüzü vardı. Ancak şimdi, tehditkar bakışlarıma Robin Hood kadar cesur bir bakışla karşılık verdi ve bana hırlayan bir tonla geri fırlattı:

"Ben geyik çalmam. Pelham ormancısı Elbert'in oğluyum. Pelham lordum her on iki ayda bize dört iyi geyik verir; ve bu aldığımız
üçüncü geyik."

"Yalan söylüyorsun, aşağılık herif," diye bağırdım, kılıcımı çekip başımın etrafında ıslık çaldırarak, "o leşi bırak ve önümden Pelham Malikanesi'ne yürü; bakalım Lord Pelham senin bu güzel masalına ne diyecek."

Ormancı cevap olarak öne eğildi ve hazır bir şekilde çekilmiş ve cıvatası yivli olan yaylı yayını yakındaki bir fidanın gövdesine doğru kavradı. Parçayı boğazıma doğrultarak homurdandı, sertçe:

"Şimdi, Mountjoy'lu Sir Dickon, atını çevir ve seni buradan
olabildiğince çabuk al. Gerçeği söyledim, eğer Pelham'a gidersen
bunu kolayca öğrenebilirsin; ama yasal işlerimi yapan ben,
bir koyun hırsızı gibi tutsağın olarak yürümeye asla razı olmayacağım. Şimdi defol git, çünkü
tetiğe bastığımda parmağım gerçekten kaşınıyor."

Mavi gözleri, reddedilemeyecek bir tehdit ile bana parladı. Burada küstahlığı için bir tokat yiyebilecek çömelmiş bir düzenbaz yoktu, ama sözünü yerine getirebilecek
bir düzenbaz vardı. Ben,
bir başka tehdidimin yüzüme fırlatacağı çelik cıvataya doğru bakıyordum. Düzenbaz kılıcımın
erişebileceğinden çok uzaktaydı ve beni ayaklarının dibinde yatan büyük geyiği öldürdüğü kadar kolay öldürebilirdi. Kısrağı sürdüm ve çalılıktan uzaklaştım, 
omzumun üzerinden, Pelham'daki efendisiyle konuştuğumda, eylemlerinin başına getireceği cezanın tehditlerini savurdum.
Genç ormancı tüm bunlara tek kelime bile cevap vermedi,
ben görüş ve işitme alanımdan çıkana kadar silahını doğrultmuş bir şekilde durdu.

Böylece engellendiğim için öfkemin ortasında,
kendini iyi ve doğru bir şekilde taşıdığını kabul etmekten başka bir şey yapamadım. Ve babamın bir sözünü düşündüm
İngiltere'nin savaştaki büyüklüğü zırhlı atlılarının veya hatta güçlü silahlı adamlarının işi değildi, fakat aynı tarla ve orman çiftçilerinin eseriydi, onlar birçok zorlu savaş alanında deri ceketler veya kendi ormanlarındaki meşeler gibi ev yapımı önlükler giymişti
ve düşman mızrakçılarının yüzlerine oklarını yağdırmışlardı ta ki hatlar sallanıp kırılıncaya ve zırhlı şövalyelerin hücumuna yol açana kadar.

Kısa sürede patikaya geri döndüm ve ormancısının küstahlığı hakkında Pelham'a söyleyeceğim şeyleri düşünürken yavaşça at sürüyordum, eğer
gerçekten de
bu kaba adam iddia ettiği gibi Elbert'in oğluysa. Ve böylece düşüncelerim rahatsız oldu, artık yeşil ormanda günün güzelliğini göremiyordum ve başımın üstündeki kuşların cıvıltılarını ve ötüşlerini duymuyordum. Böyle meşguldüm ve gözlerim önümdeki yola dikilmişti, bir atın nal seslerini duyup yukarı baktığımda, bana doğru yaklaşan, ancak yüz metre ötede, uzun boylu genç bir adamın, bizim engebeli Batı topraklarından daha çok sarayda yapılmış gibi giyindiğini gördüğümde şaşırdım. Ona Lionel adını vermem için sadece ikinci bir bakış yeterliydi, eski Carleton Lordu'nun yirmi yaşındaki oğlu ve evimizin en acımasız düşmanı. Yaz başında, kırsal kesimde Carleton'un Yaşlı Kurdu olarak bilinirdi, iki ay önce, Carletonlar Mountjoy Kalesi'ne hain saldırılarını sürdürürken, babamın en iyi adamlarıyla İskoçya'da Kral'ın sancağı altında olduğu sırada, iyi tatar yayı olan eski Marvin'in ona verdiği bir yaradan ölmüştü. Lionel beş yıldır Teramore'dan uzaktı ve şövalyelik nişanını almak için gün beklerken, büyük Londra Dükü Cumberland evinde silahşör olarak eğitilen bir grup asilzade gençten biriydi. Babasının ölüm haberini aldığında annesine katılmak ve büyük mülkün sorumluluğunu almak için aceleyle Teramore'a gitti. O zamandan beri Mountjoy Hanesi'ne ve tüm halkına yönelttiği korkunç tehditleri sık sık duymuştuk; ancak Kral'ın kendisi kavgamızı haklı ilan etmiş ve Mountjoy toprakları üzerindeki haklarımızı teyit etmişti; ve henüz kazanmaya hazır ve adını savaşan adamlar arasında duyurmaya hazır birinin gevezeliklerine pek aldırış etmiyorduk. Ama şimdi aniden aklıma geldi ki Teramore Kalesi'nden sadece yarım fersah uzaktaydım, nazik bir binek atına binmiştim ve yanımda iyi kılıcım dışında hiçbir silahım yoktu. Carleton'lu Lionel'in tehditleri
boş havadan başka bir şey olmasaydı, böyle bir fırsatı kaçırmazdı.

Bu düşünceler çok yerindeydi. Carleton öne doğru gelirken bana
sertçe bakıyordu; ve atı karşıma geldiğinde, dizginini öyle şiddetli bir şekilde
çevirdi ki, at neredeyse
kendisini yere serecekti.

"Ha! İyi tanıştık, Mountjoy'lu genç Dickon!" diye hırladı. "Gerçekten, iyi perim bugün dizginimi yönlendirmiş olmalı ki, bu genç köpek yavrusuna
sözümü söyleme şansını bana vermiş olmalı! Şimdi Carleton'u düşman olarak görmenin ne demek olduğunu öğreneceksin."

Carleton benden daha uzun ve daha uzun uzuvluydu. Kalın bir pala takıyordu
ve diğer tarafında kemerine takılmış, en kötü tasarımlı
bir hançer. Silah kullanma konusunda dört yıl ve daha fazla
bir deneyim açısından benden daha iyiydi; ve kavgaları doğru veya yanlış olsun, Carletonların zayıf olmadığını çok iyi biliyordum. Ama kaçak avcının bana
yaptığı hakaretten çoktan
acı çektim; ve şimdi Mountjoy'un onurlu ismine
yapılan bu hakaret kabul edilemezdi. Sözlerini
dişlerine fırlattım.

"Sen hırsızların soyundan gelen kurt yavrusu, asılmamış!" diye bağırdım. "Şu uzun savaş atından
in ve eğer cesaretin varsa o kılıcı çek. Güçlü
sözlerini yerine getireceksin ya da onları burada ve şimdi yiyeceksin."

Böyle diyerek yere eğildim ve silahımı çektim. Carleton da aynısını yapmakta hiç vakit kaybetmedi ve bana hiç beklemediğim bir öfkeyle
üstüne geldi. Onun hamlesine babamın yıllar önce bana öğrettiği savuşturmayla karşılık verdim; ve düşmanım bir kedinin
hızıyla
kaçmasaydı, karşılığında kılıcım boynunu delecekti.

"Ha!" Carleton dişlerini gıcırdatarak homurdandı, "bu yüzden Mountjoy
yavruları çitte bir veya iki numara yaptı. Oyunu oynamaya daha da değer hale getirecek. Soğuk çeliğe karşı mideniz mi var? Şimdi bakın!"

Etrafımda dans etti, ağır kılıcıyla
kötü bir şekilde ileri geri savurdu ve Cumberland salonlarında aldığı eğitimi hiç de fena
değil. Ama bir folyo kaldırabildiğim günden beri, o benim
en değerli oyuncağım olmuştu; ve babam evde olduğunda,
benim derslerime özel bir ilgi gösterirdi. İskoçya'dan döndüğünden beri, folyolarla veya pala ve kalkanlarla birkaç saat geçirmediğimiz neredeyse tek bir gün bile olmamıştı. Bazı adamlar kılıç oyunu için doğmuştur, tıpkı
Yaşlı Marvin gibi,
diğerleri için tatar yayı için; ama Carleton'lu Lionel bunlardan değildi. Bir dakika bile geçmemişti, birbirimizin etrafında dönüp dans ederken, silahlarımız ormanın gölgesinde ateş saçarken, Carleton'ın, tüm ek yıllarına ve eğitimine rağmen, benim için
bir rakipten daha fazlası olmadığını, hatta belki de o kadar bile olmadığını anlamadan. Her hamle
numarası uygun şekilde savuşturulduğunda soluk soluğa kaldı ve küfür etti ve boğa gibi
saldırılarından
bir adım uzaklaştığımda meşe yapraklarının üzerinde çok
tehlikeli bir şekilde kaydı. Kılıcım hemen kolunu sıyırdı,
bir kan fışkırması ve bir küfür seli çekti. Vahşice
öne doğru atıldı. Hamlesini savuşturdum ve kılıcımı doğrudan göğüs kemiğine sapladım.

[Resim: _DARBE GÜCÜM ONU GERİYE SÜRDÜ, AMA SİLAHIM ONU
DELMEDİ_]

Darbemin gücü onu geriye doğru sürdü, ama silahım onu ​​delmedi. Sonra hemen kanımı donduran şeyin ne olduğunu fark ettim. Ceketinin altında bağlı bir zırh gömleği giyiyordu; ve ben, hiçbir savunma olmadan, zırhlı bir düşmanla savaşıyordum.

"Hey!" diye bağırdım, "korkak kalbine zırhla mı bakıyorsun, yoksa
biri seninle eşit şartlarda savaşabilir."

Bana verdiği kötü bakış, o tehlike anında bile, Mountjoy kapılarındaki göreviyle ilgili annemin meydan okumasına cevap verdiğinde Carleton'daki Gri Kurt'un yüzündeki bakışı hatırlattı. Ama o, cevap olarak hiç nefes harcamadı ve öfkeyle savaşmaya devam etti, şövalye olmayan avantajını sonuna kadar zorlamaya kararlıydı. İki kez kılıcından kıl payı kurtuldum;
sonra bir kez de benimki boynunu sıyırdı, çünkü artık o benim hedefimdi; ve yine
yarığın içinden kan fışkırdı.

Bunun üzerine tüm dikkatini kaybetti ve düşmanına saldıran bir ayı gibi üzerime atıldı,
bir talihsizlikle korumamın içine girdi ve beni boynumdan ve kollarımdan yakaladı. Mücadelede ikimizin de kılıcı düştü; ve
güreştik ve dövüştük, şövalyeler ve beyefendiler gibi değil, zar oyunları yüzünden
düşen sarhoş uşakları gibi. Şimdi, gerçekten de,
Carleton'ın ağırlığı ve gücü ona dost oldu. Hayatımı onu altımda devirmek için
çabaladım, ama hepsi boşuna. Bir anda
havada savruldum ve sırtüstü düştüm,
Carleton'ın dizi göğüs kemiğime sıkıca yerleşmişti.

Hemen hançerini çekti ve ucunu boğazıma bastırdı.

"Şimdi teslim ol, Mountjoy'un Yavrusu," diye soludu, "çabuk ol, ölmeden önce."

"Kazandın," diye cevapladım, "ama böyle savaşarak, yenilmiş olmak senin için daha onurlu olurdu. "

"Küstahlığının hiçbiri," diye hırladı, "şimdi seni esirim ve vasal olarak teslim etme ve Carleton'a itaatini senin efendin olarak teslim edeceğini söyleme."

Bunun üzerine midem bulandı ve etrafımdaki dünya karardı. "Asla," diye inledim, "böyle bir rezilliğe katlanmaktansa ölmek çok daha iyidir."

"Öyleyse öl," diye bağırdı iğrenç bir şekilde ve hançerini geri çekerek hamleyi yaptı.

Gözlerimi kapattım, yine de kan kırmızısı figürler görüş alanımda yüzüyordu. Bir anda çelik boğazımı delecekti. Sonra aniden düşmanımın tutuşu gevşedi ve vücudu benden ağır bir şekilde yuvarlandı.

Ayağa kalktım ve Carleton'ın meşe yapraklarının üzerinde yüz üstü yattığını gördüm, alnı bir çapraz cıvatayla delinmişti. Çalılıkların arasından bana doğru koşan Lincoln yeşili bir figür, dik dik bakan gözlerimle Kısa süre sonra bana, vadide bana meydan okuyan genç ormancının
olduğunu söyledi. Elindeki yayıyla yaklaşırken nefes nefeseydi ve seslendi:

"Yaralı mısın, Efendim? Seni bıçakladı mı?"

"Hiçbir şey," diye cevapladım sersemlemiş bir şekilde, bu arada uzuvlarımı ve vücudumu inceleyerek,
"Hayatım için sana teşekkür etmeliyim. Tam zamanında geldin."

"Azizler teşekkür etsin," diye cevapladı neşeyle. "Oradaki Carleton hak ettiğini
aldı. Şu vadiden kılıç oyununu duydum ve
kısa süre sonra o kara caitiff'in sesini tanıdım. Ormanın içinden yavaşça geliyordum, sadece yakınlarda cesur bir silahlı geçit görmek istiyordum,
o seni devirdi ve seni, tutsağını,
kötü bir şekilde öldürmek istiyordu. 'İyi ki cıvatam çoktan oyuğa girmiş."

"Elbert'in oğlu," diye cevapladım, sağ elimi uzatarak, "sen hazır bir adamsın ve gerçeksin, ve seni dost olarak çağırmaya gönüllüyüm. Ama başka
hangi ismin var?"

Elimi güçlü bir şekilde kavradı ve çok sevimli bir şekilde gülümsedi. "Cedric," diye cevapladı, "güzel bir Sakson ismi, benden önce büyükbabam tarafından taşınmış."

"Peki o zaman, Cedric, bu noktada ne yapacağımızı düşünmeliyiz. Carleton'ların o atı yasal yağmayla bizimdir. Bin
bu yüzden, ve en kısa sürede buradan ayrılalım." Kılıcımı ve şapkamı meşe yapraklarından aldım.

Ata doğru döndü ve bunu yaparken bakışları
çeyrek mil boyunca meşe ağaçlarının altında olan patikaya doğru ilerledi.
Sonra bana doğru bir alarm çığlığıyla döndü.

"Bin ve hemen. Yarım düzine kadar Carleton silahlı adamı var.
Ve bizi burada efendilerinin cesedinden yakalarlarsa, kanımızı
alırlar. Gel! Canımız için!"

Tek bir sıçrayışla savaş atının eyerine atladı. Ne yaptığımı bile bilmeden kendimi kısrağın sırtında ve orman yolunda mahmuzlayarak
uzaklaşırken buldum. Cedric'in mahmuzları yoktu ama topuklarının darbeleriyle
atını hızla dörtnala koşturdu; ve biz de tam hızla uzaklaştık.
Carletonlular bizi gördüklerinde bir çığlık attılar ve
atlarını mahmuzladılar. Omuzlarımızın üzerinden Lionel'in cesedinin yanında bir an durduklarını gördük; sonra bizim için kötüye işaret eden bir öfkeyle
kovalamaya devam ettiler. Bizi geçmeleri durumunda
başlarına gelecek kaderi çok iyi biliyordum; ve küçük kısrağı tüm hızıyla sıkıştırdı.
Uzun savaş atının üzerindeki Cedric hızla öne geçti, sonra beni
geri çekildiğimi görünce dizginleri çekti ve ben onu yakaladım. Takipçilerimiz iyi binmişlerdi ve atlarını acımasızca mahmuzlayıp kırbaçlıyorlardı. Orman yolundaki nal sesleri bir turnuvada veya büyük bir yarış pistinde duyulan sese benziyordu.

Daha iyi bir binek hayvanım olsaydı, hemen onlardan uzaklaşabilirdik, çünkü Cedric'in bindiği uzun at Carleton ahırlarının en iyisiydi ve atlarımız takipçilerimizin atlarından daha hafifti. Aslında, yarım mil kadar gitmiştik ki küçük kısrağımın Carletonların uzun bacaklı atlarıyla boy ölçüşemeyeceği açıkça görüldü. Metre metre yol aldık; ve şimdi düşmanlarımız izimize doğru soluk soluğa gelirken üzengi ve kınların çarpışmasını duyabiliyorduk. [Resim: _Yarım mil kadar yol katetmiştik ki, küçük kısrağımın uzun bacaklı CARLETON'LARIN ATIYLA
BAŞA ÇIKMADIĞI AÇIKÇA GÖRÜLDÜ_]

Yolun kaya grupları ve büyük kayalar arasında uzandığı bir yamaçtan yukarı çıkıyorduk. Birdenbire Cedric dizginleri çekti ve bir
koruyucu çıkıntının arkasına doğru döndü. Clothilde soluk soluğaydı ve ben de onu memnuniyetle takip ettim,
ama ne amaçladığını bilmiyordum.

Kendini eyerden atan ormancı,
çabucak tatar yayını gerdi ve bir cıvatayı oluğa yerleştirdi. Silahı kayanın köşesine
dayayarak hızla nişan aldı ve öndeki atlıya doğru sürdü.
Binici anında baş aşağı yere düştü ve arkadaşları şaşkınlıkla dizginleri çekti. Arkadaşım harikulade bir ustalıkla tekrar
yükledi ve ateş etti. Bu sefer, şimşekle göğsünden vurulan atlardan biri ayağa kalktı ve binicisini fırlattı.

Bir şimşek gibi Cedric tekrar atının sırtına atladı ve bana onu takip etmem için işaret
vererek hemen ormana doğru sürdü. Dallar o kadar alçaktı
ve çalılıklar o kadar sıktı ki hiçbir binicinin yolunu
bulamayacağı gibi görünüyordu; ama canımızı kurtarmak için at sürüyorduk ve dalların düşmanlarımızı kendimizden bile daha fazla
uzak tutacağını biliyorduk. Beş dakika boyunca ormanda çılgınca koştuk, zamanın yarısında yüzlerimizi atlarımızın yelelerine saklayarak, dalların gözlerimizi
oymasını önledik. Arkamızdan bağırışlar ve küfürler duyabiliyorduk; ama bunlar bir anda
sönüverdi ve sonra bir daha duyulmadı.

Kısa süre sonra sığ bir derenin kıyısına geldik. Cedric, durmadan veya müzakere etmeden, bunun içine daldı, ancak düşündüğüm gibi düz bir şekilde geçmek yerine, atının başını akıntıya karşı çevirdi ve onu yatağı boyunca dörtnala koşturdu. Çeyrek mil kadar böyle sürdük, sonra bir sığlığa ve yarı kör bir patikaya geldik, Teramore'dan uzağa doğru döndük ve tekrar başlarımızı atlarımızın boyunlarına koyup, ormanda çınlayan bir dörtnala hızla ilerledik. Bu şekilde bir mil kat ettiğimizde, yol daha geniş bir yola dönüştü; ve babamla bir zamanlar avlanmaya geldiğimiz ve Mountjoy'dan sadece beş mil uzaklıkta olan küçük bir vadiyi tanıdım. Burada bir an durduk ve Cedric kendini yere attı ve kulağını yere koydu. Sonra mutlu bir gülümsemeyle ayağa kalktı ve başını salladı.

"Nal sesi duymadın mı?" diye sordum.

"Hiçbir vuruş duymadın," diye cevapladı. "Burada yakınlarda bir mağara olduğunu düşünmüştüm
eğer tazılar bize yaklaşırsa saklanabileceğimiz bir yer. Orada,
arbaletle, gerekirse yüz kişiyi karşılayabilirdik, ama atları serbest bırakmalıydık, yakalanma riskine karşı."

"Hayır," dedim, "onları tamamen silkeleyip attık. Yarım saat veya daha kısa bir sürede
Mountjoy'daki asil atı
geçebiliriz. Bindiğin o asil at, Carleton kurtlarına bırakılmayacak kadar değerli bir ödül."

Tam o sırada aramızdaki havada bir şey vahşice vızıldadı ve çelik bir arbalet oku, yakınımızdaki bir ağaç gövdesine yarı yarıya gömüldü.

Okun geldiği yere doğru dönerken, çelik başlığı ve yüz metre ötedeki bir kayanın üzerinde duran bir Carleton askerinin çirkin yüzünü gördüm, bu kaya onu gizliyor ve koruyordu. Cedric, dizginleri bükerek ve topuklarıyla birkaç sert darbe indirerek, atını cıvatanın düştüğü ağacın arkasına sürdü; ve
ben de aynısını yapsaydım belki daha fazla bilgelik gösterebilirdim. Fakat önümde sadece
tek bir düşman gördüm; ve o an için ok oluğu
boştu. Cedric, düşmanlarımızdan ikisini çoktan öldürmüştü, oysa ben, kavgasını benimsediği evimizin varisi olarak, onların peşlerinden kaçmaktan başka bir şey yapmamıştım. Halkımızın savaş narası olan "A Mountjoy, A Mountjoy" diye bağırarak, atımı mahmuzladım ve kılıcımı
elimde tutarak, doğrudan kayaya doğru hücum ettim. Carleton'lı adam yayını çekip bir ok daha
atmak için canla başla çabalıyordu; ve o güzel silahı Cedric'in o gün iki kez gösterdiği kadar ustalıkla kullanabilseydi, göğsüme veya yüzüme bir ok
atarak beni tam bir
sürüşte durdurabilirdi. Ama o,
sicimi hüzünle
elinden kaçırdı ve kesesinden başka bir ok daha çıkaramadan ben
neredeyse üzerine
geldim. Bu dar boğazda yayını düşürdü ve dik durarak
kemerinden bir pala çıkardı. Alçak herif uzun boylu ve uzun kolluydu; ve şimdi gördüm ki, en ağır darbeden başka hiçbir şey delemezdi. O gün ikinci kez, bu kadar eşitsiz bir mücadeleye atıldığım için yaptığım aptallıktan çoktan pişman olmuştum ve bu kaslı ve çirkin görünümlü kılıç ustasıyla hangi eskrim hilesinin işime yarayacağını düşünüyordum ki, bir kez daha Lincoln yeşili arkadaşımın becerikli ve hazır eli beni korkunç bir tehlikeden kurtardı. Kılıçlarımız çarpışırken ve kılıç oyununda düşmanımın sağlam, emin bileğini hissederken, bir ok yanımdan vızıldayarak geçti ve boynunu, tam da kapitone ceketinin boğazında açık olduğu yerden deldi. Hiç bağırmadan, yüzüstü yere düştü.

Daha fazla silahlı adamı görmek için etrafıma çılgınca baktım, eğer öyleyse
bizi pusuda bekliyorlardı. Ama kimseyi göremedim; ve gizli düşmanlardan başka ok gelmedi. Ormanlar sessiz ve dingindi ve
batıya doğru gelen güneş, sanki insanlar birbirlerini hiçbir zaman kazanç veya intikam için öldürmemiş gibi
güzel ormana tatlı bir şekilde ışınlarını gönderiyordu.
Carleton savaş atı üzerindeki Cedric, dörtnala geldi, yayı gerekirse başka bir atış için
hazırdı.

"Başka tazı var mı?" diye seslendi, "eğer varsa, sığınmalıyız."

"Hiçbirini görmüyorum," diye cevapladım, "ama orada, küçük huş ağaçlarının arasında,
bunun bindiği at var. Belki de yoldaşları bizi kesmek için başka yollardan
gelmişlerdir."

"Gerçek şu ki," dedi Cedric, "şu an öylece duran Jackboots, biz karışıklığın içinden yavaş yavaş geçerken Wareham Yolu'ndan baş döndürücü bir hızla geldi. İyi ki bir yeoman kadar becerikli değildi, yoksa ikimizden biri veya ikisi de Mountjoy'u bir daha asla göremezdi. Ama gel! Küçük kısrağın vadiden ve şu tepeden tam bir adım atabilir mi? Ve eğer atabilirse, yakında hiçbir Carleton'un takip etmeye cesaret edemeyeceği bir yerde olabiliriz."

Cevap olarak kısrağın yanlarına mahmuzlar taktım ve patikadan aşağı vadinin dibindeki dereye doğru yol aldım. Bir su birikintisi bulutu içinde dereyi geçtik, sonra Rowan Tepesi'nin uzun yamacından yukarı doğru acımasızca sürdük.
Kısa süre sonra Mountjoy kulelerini gördük ve güneş henüz bir saat yükselmişken, asma köprüden güvenle geçtik.

BÖLÜM IV--MOUNTJOY ŞAMPİYONU

Pelham Wood'lu Cedric avluya benimle birlikte girerken, ahırlardan gelen babam Mountjoy Lordu ile karşılaştık. En sevdiği
at, Sezar adında güzel bir siyah aygır, Winchester'daki turnuvada
geldiği bir burkulma geçirmişti; ve babam onu ​​bir daha asla siperlerde veya savaşlarda taşıyamayacak kadar
korkuyordu. Yavaşça ilerledik; ve Lord Mountjoy'un bineklerimizin çamurla lekelenmiş ve köpüklü yanlarını, giysilerimdeki yırtıkları ve orman dallarının yüzümüzde oluşturduğu kanlı çizikleri fark etmek için bolca zamanı oldu. Gerçekten, korkarım ki sadece üzücü bir tablo çizdim; ve babamın kaşlarının çatılmış ve sesinin sert olması
şaşırtıcı değil, bana seslenirken:

"Şimdi ne olacak, Sir Dickon! Küçük kısrağını Şeytan'ın
Freninden geçirip onu bir kez ve sonsuza dek batırdın mı? Ve yanında yoldaş gibi binen bu Lincoln yeşili paçavralar ve parçalar içindeki adam kim?
Bence bir iki arşın geride, yerini korusa daha iyi olurdu."

Cedric'in yüzü bu sözler üzerine öfkeyle kızardı; ama o bir şey söyleyemeden
cevap vermek için acele ettim.

"Dur, Peder. Bu Cedric, Pelham Ormanı'nın bir ormancısı ve bizim iyi ve gerçek dostumuz. Bugün iki veya üç kez iyi tatar yayı ile (ki bu konuda Yaşlı Marvin'inkine benzer bir beceriye sahiptir)
beni Carletonların elinden ölümden kurtardı."

"İnancım adına! Bunu mu söylüyorsun, oğlum?" diye haykırdı Peder, yüzünde harikulade bir
değişimle. Sonra Cedric'e dönerek,

"Carleton kurtlarıyla savaşan herkes tüm gerçek Mountjoy'ların dostudur.
Gel oğlum, elin! Ve eğer senin çöllerini bilmeden
bir düşünceyi kaba bir şekilde söylediysem affını dilerim. Çok mu kuşatılmıştın? Ve senin cıvataların o huzursuz düzenbazlardan bazılarını
iyi ve sakin yaptı mı?"

"Bazıları, efendim, bir daha asla dürüst bir çiftçinin dükkânlarını
soymayacak veya bir oduncunun kulübesini yakmayacak," dedi Cedric gülümseyerek.

"Aman Tanrım! Sen bir adamsın ve eğer guerdon seni tutabilirse, bir Mountjoy olacaksın," diye bağırdı babam. "Ama dur! Atlarını seyislere ver ve
salona gel. Boş mideyle ve kuru bir boğazla konuşmak kötüdür. Ve her ikinizin de açlıktan öldüğünü garanti ederim. Sıcak bir börek var
ve bulunacak başka bir şey, eminim. Bana bugün tahta ve ateşin başındaki
günlük çalışmandan bahsedeceksin."

Salonda, avluda olup bitenlerden biraz duymuş olan hanım annem tarafından karşılandık. Cedric, onu hanımefendiye takdim ettiğimde şapkasını çıkardı ve beklemediğim bir zarafetle eğildi.
Ve ikimize de bir zarar gelip gelmediğini büyük bir hevesle sordu.
Ormanlık dalları dışında hala derimizin sağlam olduğundan emin olduktan sonra, kendi elleriyle ateşin önüne bir bank getirdi ve Cedric'e Mountjoy salonunu ziyaret eden herhangi bir şövalye veya saray mensubuna emredebileceği gibi oturmasını söyledi.
Sonra aceleyle dışarı çıktı ve hizmetçilere bizim için en iyisinden et ve içecek getirmelerini söyledi.

Biz yemek yerken annem ve babam yanımıza oturdular; ve
açlığımız biraz yatıştığında ve hizmetçi, annemin asilzadelerin gelmesine karşı çok yakından koruduğu
bir kavanoz Mountjoy balı için gönderildiğinde konuklar, günün talihinin hikayesine başladım.

"Biliyorsun, Peder, Carleton'lu genç Lionel, Carleton'ların baharda Mountjoy'a yaptıkları akında ve babası Carleton'lu Yaşlı Kurt'u yere seren Marvin'in yayından çıkan şimşek için sık sık senin ve benim canımızı almaya yemin etti."

"Çok iyi biliyorum," diye homurdandı babam, "ve eğer sakalsız bir genç olsaydı, onu çoktan dövüşe davet ederdim.
Mahmuzlarını kazandığında, eğer hala aynı fikirdeyse, onu istediği silahla karşılayacağım ve gevezeliklerine son vereceğime güveniyorum."

"Bunu asla yapmayacaksın, Peder," diye haykırdım, "çünkü Cedric karşına çıktı. Bugün, Teramore'dan yarım fersah uzakta, genç Lionel ormanda tek başıma yürürken benimle karşılaştı; ve bana ve tüm ev halkına küfürler yağdırdı, Mountjoy'luların bir köpek ırkı olduğunu söyledi. Bu bir Mountjoy'un bile kaldıramayacağı kadar büyük bir şeydi, onu ölümcül bir dövüşe davet ettim ve orada, patikada kılıçlarla karşılaştık. Hemen, giysisinin altında, onu tüm saldırılarımdan koruyan, birbirine bağlı bir zırh giydiğini fark ettim. Tüm vuruşlarını savuşturmak için kullandım ve sonunda, kılıcıyla bana ulaşamayacağını anlayınca, korumamın içine daldı, beni bir güreş tutuşuyla yakaladı ve sırt üstü fırlattı. Sonra, göğsümün üzerine diz çökerek, boğazıma bir hançer dayadı ve Carleton'a bağlılık yemini etmemi istedi, onu lord ve hükümdar olarak kabul etti. Bunu asla yapmam; ve gerçekten son saatimin geldiğini düşündüm, çünkü
hançerini geri çekmişti, o sırada ormandan gelen bu cesur genç,
yayını çekmiş bir şekilde, Carleton'un katilce nişanını gördü ve
alnına saplanan bir ok fırlattı."

Konuşurken annem ölüm kadar solgunlaşmıştı ve babam kıpkırmızı olmuştu, gözleri parlıyordu ve elleri öfkeyle kenetlenmişti. Duraksadığımda annem haykırdı:

"Ah, Dickon! Ve hiç yaran yok muydu?"

"Hiçbir çentik yok," diye cevapladım, "ama inancıma göre yeterince yakındı. Ama bizim
çok kısa bir zamanda yapmamız gereken daha çok şey vardı, çünkü Carleton son nefesini
verir
vermez Carleton üniformalı altı güçlü silahlı adam yanımıza doğru geldi. Atlara bindik ve canımızı kurtarmak için yola koyulduk, Cedric Carleton'ın büyük savaş atının üzerindeydi. Ama benim küçük Clothilde'im onların uzun bacaklı atlarına rakip olmadığından, Cedric iki kez onlara yayıyla dönüp her seferinde haydut tazılarından birini yere
götüren bir ok atmasaydı, yakalanıp öldürülecektik. Bununla ve hiçbir yolun olmadığı ormanda zorlu bir sürüşle sonunda
güvende olduk."

"Ah!" diye haykırdı babam neşeyle, ayağa kalkıp elini tekrar Cedric'e uzatarak, "İnanıyorum ki çok tatlı oldu. Kısa bir günde üç Carleton tazısı! Sen kimin oğlusun, dostum? Ve silahını bu kadar ölümcül kullanmayı nereden öğrendin?"

"Ben Elbert'in oğluyum," diye cevapladı Cedric, kararlı bir şekilde, "o benim Pelham lordumun ormancısı; ve geçen yıl Shrewsbury turnuvasında okçuluk ödülünü aldı. Yay taşıyabildiğimden beri, bana öğrettiği gibi atış yapıyorum."

"Kaç yaşındasın?"

"On altı, Mum Günü geliyor."

"Burada Dickon'ın yaşı var," diye bağırdı annem. "Cedric, evlat, annen yaşıyor mu?"

"Hayır, hanımefendi," dedi hüzünle, "iki yıl önce gömdük onu."

[İllüstrasyon: _BEN KONUŞURKEN ANNEM ÖLÜM KADAR SOLUKTU_]

"O zaman Mountjoy'da yaşamaya geleceksin," diye devam etti güzel, kızarmış yanakları ve parlak ve hevesli gözleriyle. "Harflerini öğrendin mi? Dua kitabı veya balad okuyabiliyor musun?"

"Hayır, hanımefendi," dedi tekrar, kızararak. "Biz ormanlılar harfleri pek az biliyoruz."

"O zaman sana öğreteceğim. Sen terbiyeli bir çocuksun ve sarayı veya şehri bilmeyen
biri için iyi konuşuyorsun. Sen bir katip olacaksın ve istersen."

"Hiçbir katip olmayacak," diye haykırdım. "Afınız olsun, iyi Anne, o
benim silahşörüm olacak. Olduğu gibi savaşan bir adam
tıraşlı kafalı değil. Bana yay ile sanatını öğretecek ve ben onu
iyi bir kılıç ustası yapacağım. Ne diyorsun, Baba? Haklı değil miyim?"

Babam beni planlarımda bu kadar ateşli ve istekli görünce biraz gülümsedi. Ve
gerçekten, o zaman silah arkadaşım olarak seçtiğim bu çocuğun daha üç saat önce hiç görmediğim biri olduğunu düşündüm ve
şimdi onun hakkında iyi ve doğru bir şekilde ve silahını harikulade bir şekilde kullandığı dışında hiçbir şey bilmiyordum. Yine de, berrak, mavi gözlerine ve İngiltere'nin özgür bir vatandaşı olarak başını dik tutma biçimine baktığımda,
sözlerimden pişmanlık duymadım.

Cedric, Lord Mountjoy'a bakıyor ve sessizce onun sözünü bekliyordu,
bu sırada hanım annem hızla birbirimizden birbirimize baktı. Babam konuşmaya başladığında yavaş ve yeterince ayıktı.

"O kadar hızlı değil, Sir Dickon. Şövalyelik eğitimin hakkında daha düşünülecek çok şey var. Ama şimdi Cedric'in burada en azından birkaç ay Mountjoy'da kalması gerektiği aklıma geliyor, eğer hayatını ve uzuvlarını korumak istiyorsa. Bu günün işinden sonra, Carleton adamlarından herhangi biri ona avantajlı bir noktada rastlarsa, cezası kısa olacak ve dua edilmeyecekti."

Böylece Cedric'in Mountjoy'da bizimle kalması kararlaştırıldı.
Ertesi gün, ormancı Elbert'e oğlunun cesurca eylemleri ve şu anki güvenliğiyle ilgili haberlerle bir haberci gönderildi. Kılıç kullanma eğitimine başlamakta hiç vakit kaybetmedim; ve o da en iyi
öğrencilerden biri olduğunu gösterdi. Ayrıca, bir hafta içinde bana daha önce hiç duymadığım
araba yayı numaralarını gösterdi ve yüz adım mesafeden vurduğu izlerle adamlarımızı oldukça şaşırttı. Zaten Cedric ve Yaşlı Marvin arasında Mountjoy'un tüm dostları için bir şenlik günü olacak bir maç planladık.

Sonra Shrewsbury'den bir haberci geldi, Kral o sırada
oturuyordu, bana hitaben yazılmış bir parşömen taşıyordu baba ve
imzalı kraliyet. Baba, sırtı salondaki ateşe dönük dururken kendi kendine yavaşça okudu ve Kral'ın habercisi avluda bir kadeh
şarap içiyordu. Annem ve ben içeriğini duymak için sabırsızlıkla bekledik. Cedric daha uzak bir köşede oturmuş, annemin onun için bir parşömen
yaptığı büyük harflerin isimlerini kendi kendine söylüyordu.

Mesajın babamın hoşuna gitmediği açıkça görülüyordu, çünkü
kelimeleri ezberlerken
korkulu bir şekilde kaşlarını çattı. Birdenbire yüksek ve öfkeli bir sesle okumaya başladı; ve Cedric dinlemek için parşömenini düşürdü.

"Robert, Mountjoy Lordu ve Kutsal Kabir Şövalyesi'ne,
İngiltere Kralı, Normandiya Dükü ve Anjou,
Akkitanya ve Gaskonya Lordu Henry'den, _Selamlar_.

"Bil ki, Shrewsbury'deki Mahkememizde, Elizabeth, Carleton ve Teramore Hanımı ve ölen
Carleton Lordu Geoffrey'nin mirasçısı, yemin ederek, senin, küçük oğlun Richard ve Pelham Ormanı'ndan bir çiftçi, Elbert'in oğlu ve şu anda Mountjoy'da senin yanında barındırılan Cedric hakkında şikayette bulunmuştur:

"Yirmi ikinci Ekim Cumartesi günü, oğlun
Richard, yasal hakkı ve sahiplerinden izin almadan
Teramore ormanlarında at sırtında gezdi; yukarıda belirtilen Geoffrey ve Carleton'lu Elizabeth'in oğlu
Carleton'lu Lionel onunla buluştu ve ona o toprakları terk et ve geri dönme; oğlun Richard orada ve o anda Carleton'lu Lionel'a saldırdı; ve savaşırken, Richard of Mountjoy'un hizmetkarı ve müttefiki olan yeoman Cedric, saklandığı yerden atılan bir yaylı tüfekle Carleton'lu Lionel'ı çok çirkin bir şekilde öldürdü; Carleton'un hizmetkarları Richard of Mountjoy'u ve yeoman Cedric'i takip edip tutuklamaya çalıştılar, buna da güç ve silahla direndiler ve yukarıda adı geçen Cedric yine saklandığı yerden Carleton'lu iki hizmetkarı vurup öldürdü, böylece o ve oğlun Richard, Mountjoy Kalesi'ne doğru yola çıktılar, orada onları barındırdın ve korudun. "Şimdi, bil ki, oğlun Richard ve yeoman Cedric'i de yanına alarak Shrewsbury'deki mahkememize gelmen ve yanında en fazla on tane hizmetkarın veya silahlı adamınla gelmen, böylece bu davanın adil bir şekilde yargılanması, Kasım ayının ikinci perşembe günü saat onda bizim huzurumuzda gerçekleşsin.

"Ve burada, Elizabeth of Carleton'un ailesine veya hizmetkarlarından ve hizmetkarlarından herhangi birine karşı her türlü şiddet ve kavgadan vazgeçmen ve tüm ailenin, hizmetkarlarının ve hizmetkarlarının da aynı şekilde bundan kaçınmasını sağlaman için ciddi bir şekilde görevlendiril ve emredil.

"Elimiz ve mührümüz altında, bu otuz birinci Ekim günü verilmiştir.

"_Henry_ (Rex)."

Okuma bittiğinde bir süre sessiz kaldık, babam
kaşları çatmış bir şekilde ileri geri yürüyordu ve annem endişeyle ona bakıyordu. Sonunda döndü ve şöyle dedi:

"Shrewsbury'ye gitmeliyiz. Bu Kral'ın emri; ve Mountjoy'lar
her zaman sadık vasallar olmuşlardır, çünkü Kral'ın kendisinden daha iyi kimse bilemez. Ne diyorsun, Richard? O günkü işin hikayesini, burada duyduğumuz gibi, açık mahkemede anlatabilir misin?"

"Bunu yapabilirim, Peder," diye cevapladım, "bu gerçek ve kimin
duyduğunu umursamıyorum."

"Ve sen, Cedric," dedi, şimdi yanıma gelen ormancıya dönerek, "düşmanlarınla ​​ve bizimkilerle böyle yüzleşmeye cesaret ediyor musun? Unutma, eğer Kral'ı gerçeği görmeye
getiremezsek seninle sert bir şekilde gideceğiz. O, bir hırsızın kırbaçlanması kadar kolay bir şekilde asılmanı emredebilir. Seni Carleton'dan kazandığın iyi ata bindirip, sırtında yay ve ceketinin altında bir kese altın parayla Yorkshire'daki kuzenime gönderip, orada bu kötü rüzgar dinene kadar beklemeni istemez miyim?"

"Lordum," diye cevapladı Cedric gururla, "bu beni senin pahasına kurtarırdı. Kral, beni sarayına getirmeni emretti; ve eğer başarısız olursan, gazabını sana yöneltecek. Kaçmayacağım. Bunun yerine, bahsettiğin iyi atı senin iyi arkadaşlığınla Shrewsbury'ye kadar sürerim."

"Güzel ve cesurca söyledin," dedi babam, konuşmasında yalnızca bir kez duyduğum bir notla, ve o da Kutsal Topraklarda öldüğünü düşündüğü eski bir silah arkadaşının hastalık ve yoksulluk içinde
kale kapımıza geldiğinde. Şimdi bir an Cedric'in yüzüne dikkatle baktı, sonra döndü ve yarınki yolculuk için emir vermek üzere avluya aceleyle gitti.

Kralın Mahkemesi, Shrewsbury'deki büyük salonda, Batı ülkemizde nadiren görülen
bir lordlar, şövalyeler ve silahlı adamlar,
katiplerden ve güçlü cübbeleri ve peruklarıyla danışmanlardan bahsetmeye bile gerek yok, çok cesur bir şekilde bir araya geldi. Kral'a resmi cübbesiyle bakarken,
ortadaki kürsüde oturmuşken, soğukluğunu fark ettim, gri gözleri ve
ağızındaki sert çizgiler, kalbim beni biraz tedirgin etti, çünkü
hiç kimsenin kavgamızın adaletini çürütemeyeceğini kendi kendime tekrar tekrar söylüyordum.

Salona girerken duyduğum bir söz beni derin düşüncelere daldırmıştı; ve
kendim için korkmasam da, şimdi yanımda dik bir şekilde oturan Cedric'in, ilk çağrı bize ulaştığında babamın verdiği ipucunu dikkate almayı uygun görmesini dilemeye başladım. Kralın, gençliğinde, otuz yıldan fazla bir süre önce, Elizabeth of Winchester'ı, Carleton Lordu'nun gelini olmadan önce, o zamanlar krallığın en güzel ve en gururlu kızlarından biri olduğunu ve Prens Henry'nin ona karşı geçici bir hevesten daha fazlasını hissettiği söylenmişti. Her ne olduysa ve
günün kaderini ne kadar etkilerse etkilesin, artık olayı beklemekten başka bir şey yapmak için çok geçti. Haberci, Richard of Mountjoy ve Cedric, Elbert'in oğlu aleyhindeki davayı duyuruyordu.

Carleton'lu iki silahlı adam yeminli tanık olarak dinlendi ve Lionel'in öldürülmesinin hikayesini, metresi Elizabeth'in şikayetinde anlatıldığı gibi anlattılar. İlk kez bizi gördüklerinde, Carleton ve benim kılıçlarla ve göğüs göğüse dövüştüğümüzü ve kavgada daha fazla galip gelmiş gibi görünen benim, arkamdaki karmaşada gizlenmiş birine yüksek sesle seslendiğimi, ardından bu pusudan bir tatar yayı oku gelip efendilerini öldürdüğünü söylediler. O zamandan sonra, günlük olaylarla ilgili hikayeleri gerçeğe yakın kaldı;
ve Kral onları sorguladığında, bu işte dürüstlüklerini tüm gücüyle savundular, bu da açıkça görülüyordu, zihninde küçük bir iz
bıraktı. Gerçekten de, kendileri de hikayeye inanmış olabilirlerdi,
onlar için büyük olasılıkla gördükleri şeylerden dolayı.

Sonra hesabımı sormam istendi; ve Carleton'un patikada benimle karşılaştığı andan itibaren o günkü tüm
yaptıklarımı anlattım,
Lionel'in kavgamıza başlarken attığı çirkin hakaretleri ve
onu koruduğunu düşündüğü gizli zırhı unutmadan.
Cedric,
başı dik ve kocaman mavi gözleriyle Kral'a doğru bakarak,
sonra hikayeyi anlattı; ve anlattıkları benimkine çok benziyordu.

İkimiz de bitirdiğimizde, Kral gözlerini önündeki yere dikerek oturdu; ve salon, uzun boylu, beyaz saçlı ve kraliçe gibi, siyah ipek cübbeli Elizabeth of Carleton ayağa kalkana kadar çok sessizdi
ve ellerini uzatarak Kral'a seslendi:

"Anjou'lu Henry," diye haykırdı, "Winchester'lı Elizabeth, yaşlılığında ve üzüntüsünde, öldürülen oğlunun intikamını almak için seni çağırıyor."

Daha fazlasını söylemek isterdi, ama yüzünden acı gözyaşları aktı ve
sesi hıçkırıklarla boğuldu.

Kral ağlayan kadına dikkatle baktı ve sanki konuşuyormuş gibi yaptı
babam yerinden fırlayıp bağırdı:

"Cinayet işlenmedi, Lordum. Carleton kendi ölümünü getirdi."

Kral ona sert ve ağır bir bakış attı.

"Mountjoy," dedi, "Carleton öldürüldüğünde sen ormanda mıydın?"

"Hayır, Lordum."

"O zaman oğlunun sana düşmanlarınla ​​olan bu kavga hakkında anlattıklarından başka bir şey biliyor musun?"

"Hayır efendim; ama bu yeterli. Mountjoy'lar düşmanlarıyla savaşır ve onlar hakkında yalan söylemezler."

Kral elini sallayarak babamın oturmasını emretti. Sonra uzun süre hareketsiz ve düşünceli bir şekilde oturdu, kimse onu rahatsız etmeye cesaret edemedi.
Kaşları sanki acı çekiyormuş gibi çatılmıştı ve başını eline yasladı,
bu arada biz Mountjoy'lular, Carleton'ın düşmanları, o parlak topluluğun tüm üyeleri onun kararını bekliyorduk.

Sonunda yavaşça başını kaldırdı ve konuşmaya başladı:

"Tutukluları kendilerine yöneltilen suçlamadan suçlu buluyorum.
Robert'in oğlu, Mountjoy Lordu Richard'a, babasının evimize yaptığı sadık ve yiğit hizmet nedeniyle merhametimi sunuyorum,
sadece iznimizi alana kadar silah taşımaktan vazgeçmesini emrediyorum.

"Şu Cedric adlı uşak yarın şafak vakti asılacak;
ve bedeni benzer kötülük yapanlara örnek olsun diye Shrewsbury kapısından sallanacak."

Bazı katipler ve polis memurları "Kral Uzun Yaşasın" diye haykırmaya çalıştılar; fakat babam
sırasından fırlayıp öfkeli bir yüzle hükümdarına seslendiğinde herkes tamamen sessizleşti:

"Öyle değil efendim! Öyle değil! Kutsal Kabir adına, öyle olmayacak."

Kral ayağa fırladı ve sağ eli kılıcının kabzasına gitti.

"Mountjoy," diye bağırdı, "kendini unutuyorsun. Dikkat et de başına herhangi bir Carleton'dan daha korkunç bir gazap
getirmeyesin."

"Aman Tanrım, efendim!" Mountjoy Lordu, Kral'ın sesine uyan bir tonla karşılık verdi, "o cesur genç, kendisine övgü getirecek bir
ey yaptığı için asla asılmayacak. İngiltere'nin özgür bir vatandaşı olarak haklarımı savunuyorum ve _savaşla yargılanmayı_ talep ediyorum. Eldivenim orada."

Deri eldivenini elinden çekip, Kral'ın ayaklarının dibine
fırlattı.

Toplanan tüm şövalyeler ve askerler tek bir adammış gibi derin bir nefes aldılar.
Alçak bir alkış mırıltısı duyuldu, çünkü Mountjoy'ların birçok arkadaşı var.

Kral'ın eli kılıcından çekildi ve yüzü gevşedi.

"Haklısın, Mountjoy," dedi. Sonra Carleton sıralarına dönerek devam etti: "Aranızda bu meydan okumayı kabul edecek biri var mı?"

Bunun üzerine, Carleton Hanımı'nın biraz arkasında duran bir grup şövalye yola koyuldu, orta yaşlı, kısa boylu, geniş ağızlı, çirkin yüzlü, ancak geniş omuzlu ve kolları o kadar uzundu ki elleri neredeyse dizlerine kadar geliyordu, tıpkı Kardinal'in maiyetinde gördüğüm büyük bir maymununkiler gibi.

"Ben, Gaskonya'daki Latiere Şövalyesi Philip, Carleton Hanımı Elizabeth'in kuzeniyim," diye bağırdı. "Bu eldiveni onun koruyucusu ve şampiyonu olarak alıyorum."

Sonra eldiveni alıp havaya fırlattı; eldiven yukarı doğru
uçarken kınından uzun ve ince bir bıçak çıkardı ve eldiven düşerken, onu herkesin kılıcının ucuna saplanmış şekilde görebileceği şekilde yüksekte tuttu.

"Öyle olsun," dedi Kral. "Bu dava, burada ve şimdi savaş bahsiyle yargılanacak. Sir Philip De Latiere, koşullar sizin isteğinize bağlı, bu yüzden adil ve eşit olsunlar."

"Bırakın buna benzer bir kılıç alsın," dedi De Latiere umursamazca, "ve
bir el genişliği daha uzununu seçerse, umurumda değil. O zaman
benim yaptığım gibi, diğer tüm silahları bir kenara bıraksın; ve Tanrı'nın lütfuyla,
senin yargının doğruluğunu teyit etmenin aracı olacağına güveniyorum."

Bu konuşmayla birlikte, Kral'a alçak bir reverans yaptı ve bir de toplanmış şövalyelere reverans yaptı ve kılıç kemerini gevşeterek, kını ve dış pelerinini bir uşağa uzattı.

Sonra içimde kaynayan bir düşünce için ses buldum.

"'İyi olurdu efendim,' dedim Kral'a, "bu şampiyonun gizli zırhını
araması iyi olurdu. Carletonların
o avantajı elde etmekte tereddüt etmediklerini acı bir şekilde biliyorum."

Mountjoy'un bazı dostları bağırdı:

"Ay! İyi konuştun! Aransın."

Kral, kargaşayı kraliyet hareketiyle bastırdı. "Leicester'lı Sir Hugh," dedi maiyetindeki yaşlı bir şövalyeye, "bu iki şampiyonu da arayın ve bize şartların izin verdiğinden farklı silah veya zırh giyip giymediklerini söyleyin."

Bu arada babam pelerinini ve kemerini bir kenara atmıştı; ve kılıcı De Latiere'inkinden çok daha ağır olduğundan, Kral'ın hizmetkarlarından birinden daha hafif bir silah ödünç almıştı. Sir Hugh yaklaştı ve her iki savaşçının da omuzlarına, göğsüne ve beline hafifçe vurdu ve Kral'a ikisinin de ellerindeki kılıçlardan başka saldırı veya savunma silahı taşımadığını bildirdi.

Bunun üzerine salonun ortasında yaklaşık on iki adım ötede bir alan açıldı ve Sir Philip ile Lord Mountjoy birbirlerine bakarak,
sözü beklediler.

Kral'ın bir işareti üzerine, haberci bağırdı ve anında kılıçlar ateş aldı ve şampiyonlar ölümcül bir
mücadeleyle birbirlerinin etrafında döndüler. Fransız, o kadar çabuk dans etti ve kaçtı ki,
o zaman bile, benzediği canavarı fark ettim. Babam onunla yüzleşmeye devam etmek için çok uğraştı; ve kısa süre sonra Carleton şampiyonunun İngiltere'de onunla eşit olabilecek çok az kişinin bulunabileceği kadar bir eskrim ustası olduğu açıkça görüldü. Kılıcı hem saldırıda hem de savuşturmada öyle parlıyordu ki, göz hareketlerini takip edemiyordu; ve her zaman en iyi kılıç ustası olduğunu düşündüğüm babam, kısa süre sonra göğsünü saldırıdan korumak için elinden geleni ve daha fazlasını yaptı ve düşmanını tehdit etmek için bir an bile boş vakti olmadı.

Fransız'ın keskin kılıcı Mountjoy'un kolundan, sonra da omzundan kan çekmeden önce yarım dakika geçmemişti; ve bir an için darbenin ölümcül olduğunu düşündüm. Ama dakikalarca babam, dudakları sıkıca kapalı ve gözleri düşmanının elini takip ederek dövüşmeye devam etti. Sonra De Latiere'in, bütün sıçramaları ve koşularıyla, sonunda kendini yorup 
ve hamlelerini yavaşlatarak,
babamın daha yavaş tükenmiş gücüne zafer şansı verip vermeyeceğini merak ettim. Ama yine
Mountjoy'un daha önce aldığı iki yaradan ne kadar hızlı kanadığını gördüm; ve
bu umut uçup gitti.

O zaman gerçekten, ruhumun acılığıyla,
övündüğümüz savaş bahsiyle yargılanmamızın ne kadar yanlış ve zalim olduğunu anladım. Burada babam, iyi ve gerçek bir adamdı, masum bir gencin hayatını savunmak için savaşıyordu; ve kılıcın bir hokkabazın asası olduğu bu dans eden Fransız,
onu gözlerimizin önünde öldürecekti. Ormancı Cedric'in,
suçsuz olduğu hain eylemden
sorumlu olması,
onu asmak için savaşan şampiyonun şeytani becerisini zerre kadar değiştirmedi. Ve eğer De
Latiere babamı en sonunda yendiyse ve onu Kral'ın ayaklarının dibinde ölü bıraktıysa, anlattığım hikaye böyle bir sonuç için hiç de daha az doğru olmazdı. Gerçekten o anda gözlerim açıldı ve
yaşadığım sürece aklımda kalacak düşünceler geldi.

Artık son hızla yaklaşıyordu. Babamın yaralarından kan akıyordu ve
hızlı ve kalın bir şekilde nefes alıyordu. Neredeyse hiç yerinden kıpırdamadı, sadece dönüp maymun benzeri düşmanıyla yüzleşti, bıçağı her zamanki gibi
hızlı bir şekilde parlıyordu ve gözlerinde ölümcül bir amaç ifadesi parlıyordu.

Gözlerim bu umutsuz, eşitsiz mücadeleyi sona erdiren darbeyi asla takip edemedi. Gördüğüm şey, Fransız'ın bıçağının babamın göğsünü deldiğiydi. Sonra--bütün Azizlere şükürler olsun!--Mountjoy Şampiyonu'ndan son bir
vahşi darbe.

Bu an, De Latiere'in eşsiz korumasının babamın darbesinden vücudunu koruyamadığı düello başladığından beri ilk an oldu. Işığın durgun suyun yüzeyine çarptığında geri tepmesi kadar hızlıydı Mountjoy'un aldığı darbenin dönüşü. Bir sonraki an
her iki şampiyon da yerde yatıyordu; ve Kral, şövalyeler ve lordlar
yardımlarına koştular.

De Latiere vücudundan tamamen vuruldu; ve hiç hareket etmedi veya
konuşmadı. Ama babamın yarası, çok ağır olsa da, artık ölümcül olmaktan çok uzaktı, düşmanının kılıcı onu derinden delmemişti. Şimdi
kolunun üzerinde doğruldu ve Mountjoy ve sağ için zaferi ilan etti.

----

On gün sonra, Mountjoy Şampiyonu'nu Kral'ın hediyesi olan
muhteşem bir sedyeyle eve getirdik.
Vagonunu taşıyan nazik at arabasının yanında, sadık küçük kısrağıma bindim,
çünkü artık gizlenen düşmanlardan korkmuyorduk.
Sedyenin açık tarafında ve ipek yastıkların üzerinde yatanla sık sık neşeli ve yüreklendirici konuşmalar yaparak, Carleton'un esir aldığı savaş atının üzerinde, Mountjoy'un mor ve altın renginde yeni yapılmış bir takım elbise giymiş, Pelham Ormanı'ndan Cedric biniyordu.

BÖLÜM V--OKÇULAR FESTİVALİ

Artık sürekli yoldaşım olan ormancı genç Cedric,
Değirmen Tarlası'nın yanından geçen patikada benimle birlikte yürüyordu. Orada, Castle Mountjoy kuşatmasının kaldırılmasından bu yana, okçu Yaşlı Marvin ve gri saçlı hanımı kulübelerine ve yarım düzine dönümlük biçme ve sürme alanına sahipti. Güzel bir Aralık sabahıydı, henüz kar yağmamıştı. Kırağı hala tüm batı yamaçlarını kaplıyordu ve yukarıdaki ormandaki bir açıklıkta aşağı inen odun dumanı, tüccarların Araby'den getirdiği tüm kokulardan ve barutlardan daha çok hoşuma gidiyordu. Bir saat boyunca, usta olduğum folyolarda ve bir saat daha yayda oynamıştık. Ve bu iyi oyunda Cedric öyle bir beceri gösterdi ki, bir kez daha büyüsüne hayranlığımı dile getirdim. Benim on altı yılımdan daha fazlasına sahip değildi; ve erkekler ve askerler arasında sesini nadiren yükseltirdi; ama bu silahı kullanması, elinde yayla Cedric'in sayabileceğinden daha fazla yıl geçirmiş
orta yaştaki herhangi bir adamı onurlandırırdı, toplamda.

"Cedric," diye bağırdım, "bence Yaşlı Marvin bile seni yenemezdi; ve
otuz yıldır Mountjoy okçularının hepsi arasında o, palmiyeyi taşıdı."

Cedric gülümsedi, ama başını iki yana salladı.

"Belki de Yaşlı Marvin cıvatasının yerleştirilmesiyle ilgili henüz bana ulaşmamış birçok şey biliyordur. Bana bildiklerimi öğreten babam Pelham Wood'lu Elbert, bana sık sık uzun yay ile İngiltere'de yalnızca bir kişinin onu yenebileceğini ve bunun da Sherwood Ormanı'ndan Robin Hood'dan başkası olmadığını söyledi; ancak tatar yayı ile Mountjoy'lu Marvin ona asla ders veremezdi. Ve bana kuşatma sırasında Carleton'un Gri Kurt'unu yere serenin Yaşlı Marvin olduğunu söylemedin mi? Gün ışığında ve sessiz havada hedefi tam on ikiden vurmak bir şey, savaşta ve meşale ışığında düşmanının boğazını vurmak ise çok uzak bir şeydir."

"Evet, ve sen, Cedric, Carleton'lu genç Lionel'i
ve silahlı adamlardan oluşan iki haydut tazısını, ormandaki kavgamızda
altmış hafta önce vuran sendin. Senin okların o zaman tahminle veya şansla uçmadı,
diyorum."

Cedric tekrar gülümsedi, ama bunun için söyleyecek sözü yoktu; ve ben hemen devam ettim:

"Sana söylüyorum ki sen gerçekten benim uşağım olduğunda ve ben de gerçekte bir şövalye olduğumda, sadece nezaketen değil, sırtında yayı ile yanımda olmanı isterim, Lincoln yeşili yerine kadife giysiler giysen ve yanında iyi bir kılıç sallansa bile. O zaman, gerekirse uzaktan herhangi bir haini vurabiliriz. Ve ormanda veya fundalıklarda kamp kurduğumuz birçok gece, senin becerinin sağlayacağı
tavşanlara veya su kuşlarına asilce saldıracağız ve
hanlara ve kasabaların tüm evlerine parmaklarımızı şıklatacağız."

"Bu güzel bir düşünce," diye iç çekti Cedric. "Güzel bir derenin yanındaki bir açıklıkta meşe yaprağı yatağı,
yağmurlu veya sert havalar dışında, bir konutta yapılmış herhangi bir şeyden daha çok hoşuma gider. Ama, şimdi Yaşlı Marvin için - Bence
'Ona okçuluk müsabakasında ateş etmek hoşuma gider. Onun gibi biri tarafından
yenilsem bile, 'hiçbir onur kaybım olmaz."

"İnancım üzerine!" diye bağırdım, "Böyle bir müsabaka yapacağız. 'Gerçekten de senin ve Marvin gibi iki okçuyu nişanlarda görmek güzel bir manzara olacak.
Mountjoy'un tüm dostları için bir festival düzenleyeceğiz, asil ve sade,
ve onların eğlencesi için bir öküz kızartacağız. Shrewsbury mahkemesinden ve Lionel of Carleton meselesinde seni ve beni tüm suçlardan kurtaran savaş davasından beri ve babamın yaraları neredeyse iyileşmişken, Mountjoy'ların sevinmek için yeterince nedenleri var. Unutulmaz bir
günümüz olacak."

Tam o sırada, yakındaki tarlada devrilmiş bir porsuğu
kesen Yaşlı Marvin bizi gördü ve baltasını
bırakarak bizi selamlamak için öne çıktı.

"Orman için güzel bir sabah, Sir Dickon," dedi, başlığını bana doğru çıkarıp Cedric'e başını sallayarak. "Böyle bir günde bir geyiğin rüzgaraltı tarafını yakalayamaz mısınız?"

"Evet," diye cevapladım, yeni düşüncelerim tam olarak aklımdaydı, "ve eğer siz veya Cedric yüz adım yakına gelirseniz, yarın güzel bir geyik eti böreği yeriz. Ama sen ne diyorsun Marvin, Cedric ile bir okçuluk maçına? Yeni hizmete girdiğini biliyorsun, ama
okunun hedefini bulma konusunda bir gözü var. Mountjoy'daki tüm adamlar arasında
tek başına sana karşı atış yapmaya layık."

"Evet," diye bağırdı Marvin, hevesle. "Yetenekleri hakkında çok şey duydum. Böyle bir genç için
çok iyi atış yaptığı söyleniyor. Yirmi yıldır
hiçbir Mountjoy benimle turnuvada mücadele etmedi; ve nişanlarda güzel bir gün
bana iyi gelirdi. Sence bir ödül olacak mı?"

"Evet, olacak," diye neşeyle karşılık verdim, çünkü şimdi o günün yıllardır sahip olmadığımız
bir spor vaat ettiğini düşündüm; ve zihnimi
dolduran bu resimle oldukça
iyileştim. "Babama, günü
kazanana tüm Mountjoy ahırlarındaki en iyi sağmal ineği
vermesini söyleyeceğim. Buna ne kadar da benziyorsun, Marvin? Küçük çiftliğinde böyle bir
hayvanı kullanabilir misin?"

"Evlenmek! Elbette," diye cevapladı Marvin, gözleri bir gencinki kadar
parlaktı. "Hanım dün bana en çok eksikliğini çektiğimiz şeyin bu olduğunu söyledi."

"Ve ben," diye araya girdi Cedric, "eğer herhangi bir harika şans veya tesadüf bana ödülü getirirse, onu babama verebilirim. Pelham Wood'daki kulübesinin yanında bir ineğin tatlı bir otlak bulabileceği küçük bir çayırı var ve kulübede sütle
büyüyebilecek üç küçük çocuk var. Marvin, eğer yapabilirsem
ödülü senden alacağımdan emin ol."

"Eğer kazanırsan, iyi atış yapacaksın, Cedric," diye cevapladı Yaşlı
Marvin sırıtarak. "Beni yenebilecek birini bulalı yıllar oldu."

Ama şimdi babam Lord Mountjoy'u gördüm, Shrewsbury'deki yaralarından kurtulma günlerinde
attığı binek atının üzerindeydi ve oduncuların şöminemizi yakmak için
kütükleri yığdığı tepedeki açıklığa doğru gidiyordu. Ona el salladım ve işaret ettim, ta ki
durup atının başını bize doğru çevirene kadar. Bir an sonra üçümüz
onun etrafında durduk ve okçuluk müsabakası için planlarımızı anlattık. Kelimelerin çoğu
benimdi, ama Cedric ve Yaşlı Marvin'in kendisi de en az onlar kadar hevesliydi.
Kısa süre sonra Lord Mountjoy'dan isteğimize
uygun olacağımıza ve okçu festivalinin Mountjoy topraklarında üç gün içinde yapılması gerekiyor.

Ama, ne kadar ateşli ve istekli olsam da, babamın cevaplarında beni şaşırtan bir geri kalmışlık fark ettim. Sadık hizmetkarlarından herhangi birine bir inek veya tay hediye etmek ona göre değildi; ve hedeflerde adil bir karşılaşmayı herkes kadar sevdiğini biliyordum. Marvin'e "iyi günler" dedikten sonra ve Cedric ve ben atının iki yanında ormana doğru yürürken, Babam endişe verici düşüncesini dile getirdi.

"Dickon, senin yaşında istekli ve düşüncelerinde başıboş olman çok doğal; ama hiç aklına gelmedi mi ki bu kadar neşeyle planladığın karşılaşma, eski silah eğitmenin için üzüntüyle sonuçlanabilir?"

"Nasıl yani?" diye sordum, ama bu sözde bile, onun ne demek istediğinin bir parıltısını gördüm.

"Otuz yıldan fazla bir süredir Yaşlı Marvin
Mountjoy'un önde gelen okçusuydu. Yetmiş yaşına yaklaşıyor; ve azizler ona
evimiz için katlandığı tüm zahmet ve tehlikelerden sonra
uzun yıllar huzur dilesin. Belki de gözü her zamanki kadar berrak ve eli her zamanki kadar dürüsttür; ama
Cedric'in burada vurulmasını biraz gördüm; ve belki de
en büyük gururu olan şeyde Yaşlı Marvin'i yenebilir. Eğer
bu olursa, Marvin'in festivalinden
acı bir kalple dönmeyeceğini garanti edebilir misin?"

"Ah, Baba! Kesinlikle şaka yapıyorsun. Marvin, eğer bu şans ona denk gelirse,
adil oyunda dövüldüğü için üzülecek bir çocuk değil.
Bunun hiçbir belirtisini asla göremeyeceğimizi garanti ediyorum."

"Bu yeterince doğru," dedi babam yavaşça, "asla bunun hiçbir belirtisini
göremeyeceğiz; ama yine de acı orada olabilir. Ama şimdi düşünüyorum da,--John of the Wallfield'dan veya Mountjoy'dan başka bir okçudan üçüncüyü yapmasını iste. O zaman Marvin en kötü ihtimalle ikinci olabilir ve
şenliğimize gelmelerini isteyeceğimiz tüm bu arkadaşlar için daha güzel bir gösteri yapar. John her zaman umutlu bir gençtir ve hayatı buna bağlıymış gibi atış yapacaktır."

Bunu söyledikten sonra atını mahmuzladı ve Cedric'e başını sallayıp gülümseyerek orman yolundan uzaklaştı.

O öğleden sonra şatodan haberciler çıktı, kiracıları ve Mountjoy'un on mil ötedeki tüm dostlarını festivale çağırdı; ve bir öküz kızartılmak üzere kesildi.

Üç gün sonra, bulutsuz ve rüzgarsız bir başka mükemmel sabahta, Mountjoy kapısından bir fersah uzaklıktaki Yew Hedge Çayırı'nda bir turnuvaya ev sahipliği yapabilecek bir topluluk toplandı. Pelham'lar oradaydı, Leicester'lar ve hatta annemin Coventry'den akrabaları olan Montmorency'lerden yarım düzine kadar. Mountjoy topraklarının çiftçileri, son adama, kıza ve çocuğa kadar ve yaklaşık iki yüz Pelham Malikanesi, Leicester ve Mannerley'den komşular. Soylular, soldaki küçük bir tepeciğe yerleştirilmiş, canlı renkli cüppelerle kaplı birkaç sıra bankta toplanmıştı; ve halk, aralarında birçok canlı çatlak ve şakayla, iyi kahverengi çimenlikte duruyor veya yürüyordu ve bence, yüksek arazideki üst düzeylerden daha iyi bir okçuluk manzarasının tadını çıkarıyorlardı.

Mountjoy adamlarının çoğu yaylarını getirmişti; ve şimdi çayırın aşağısında yüz adım ötede, beyaz merkezli hedefe rastgele atışlar yapıyorlardı. Diğerlerinin uzun yayları ve ormancının sevdiği kumaştan yapılmış okları vardı. Cedric'in babası, Pelham Ormanı'ndan Elbert, elinde uzun yayı ile yere geldiğinde, yaylı adamların ödül atışından önce o asil silahla bir maç yapılması için bir haykırış yükseldi.

Babam geldi ve Pelham ormancısını sıcak bir şekilde karşıladı ve uzun yay denemeleri için söz verdi. Mountjoy'lu iki çocuğumuz beşer oklarını üç inçlik boğa gözüne fırlattı; bunlardan Rob of the Rowan
Grange üç kez isabet ettirdiği için çok mutluydu. Sonra Elbert, dişsiz çenelerini gösteren neşeli bir sırıtışla hedefe geldi
ve hedefe doğru beş ok fırlattı, sonuncusu hızla atılana kadar hiçbirinin onlara dokunmasına izin vermedi. Bitirdiğinde, tüm halktan bir haykırış duyuldu, Rob o' the Rowan'ın sesi en yüksek olanlardandı, çünkü her ok ucu beyazı delmişti.

Şimdi Marvin, elinde başlığıyla Lord Mountjoy'un önüne geldi; ve daha önce hiç fark etmediğim bir
hız ve nefes darlığıyla konuşmaya başladı.

"Efendim, okçuluğumuzu görmeye gelenler için, şu hedefin yanı sıra hareket eden bir hedefimiz olsaydı, maç daha iyi olurdu. Benim yirmi yıl önce kullandığım ve senin de çok eğlendiğin yuvarlanan top hakkında ne düşünüyorsun?"

"Evlen! İyi düşünülmüş, iyi Marvin!" diye bağırdı Baba. "Çocuklar avludan tahtalar getirsin ve senin emrettiğin gibi yalağı hazırlasınlar. Bizim yeterince bowling topumuz var. Gerçekten, maçı daha neşeli bir hale getirecek.
Burada senin yeteneğini hiç görmemiş birçok kişi var. "

[Resim: _SONRA ELBERT İŞARETE GELDİ VE MUTLU BİR SIRITMAYLA
HEDEFİ DOĞRU BEŞ OK GÖNDERDİ_]

Marvin, bowling topunun yuvarlanacağı eğimli tahta oluğunun yapılması için emir vermek üzere hevesle döndü; ve
gözlerindeki ışığı gördüğümde, kalbim, okçuluk ününü kurtarmak için bu oyunu tasarlaması gerektiği konusunda sadık ve yürekli eski takipçimize doğru ısındı. Çünkü babamın Marvin'in bu düşüncesinden çok memnun olduğu açıktı, çünkü Mountjoy toprakları dışında hiç kimsenin oynamadığı bu oyunda, genç Cedric'in tam isabet atışında elde edebileceği herhangi bir avantajdan çok daha ağır basacak bir ustalık sergileyeceğine inanıyordu.

Birçok el, hazırlık işini kolaylaştırdı. Kısa süre sonra tahta oluğu
okun bir tarafına kadar geldi kurs ve okçuların durduğu hedeften seksen yard. Bir ucu yerden dört yard yüksekteydi
bir çocuğun bowling toplarını oluğa
yerleştirmek için tırmanabileceği bir iskele üzerinde. Sözü söylendiğinde, top ondan yuvarlandığında,
eğimden aşağı doğru
hızla yuvarlandı ve otuz adım boyunca çimenlerin üzerinden sıçradı, tıpkı avcılar tarafından
gizli yerinden
çıkarılan bir tavşan gibi. Bu topu
arbalet cıvatasıyla tam bir
kare vurmak çocuk oyuncağı değildi. Buna yemin edebilirdim, çünkü iki yıl önce,
Yaşlı Marvin bana öğretmeye çalıştığında, bunu başarmayı hiç başaramamıştım. Birçok
boşa giden denememi hatırladığımda, Cedric'i ve Yaşlı Marvin'in şimdi ona
oynadığı oyunu düşünerek güldüm.

Şimdi, arbaletçiler hedef atışı için hedefe geldiler. Yaşlı
Marvin başladı ve büyük bir güvenle. Ama gerçekten, Fortune ona kaşlarını çattı, çünkü daha önce bir nefeslik olan rüzgar, tetiğe bastığı anda
çıktı; ve ilk iki oku beyazı yarım inçle ıskaladı. Sonra dairenin içine üç tane daha geldi; ama yaşlı okçunun yüzü, Cedric'e yol verirken acıklı bir şekilde asıldı, çünkü Pelham Wood'daki eski dedikoducusunun uzun yay atışlarına eşit olacağını düşünmüştü.

Cedric hemen üç oku tam hedefe gönderdi. Sonra eli titredi; ve böyle bir kalabalığın gözlerinden
acı çektiğini düşündüm. Dördüncü oku siyahın hemen dışına isabet etti ve beşincisi iki inç genişliğe gitti.

"Neyin var, evlat?" diye sordu babası, sert bir şekilde. "Marvin'in
savaşacak
rüzgarı vardı; ama hava senin için sakindi. Bana kalırsa
Mountjoy malikanesinin yemekleri sıradan bir ormancı için fazla zengin. Silahını
çavdar ekmeği ve bezelye lapasıyla daha iyi kullanıyordun."

"Belki de haklısın, Peder," diye karşılık verdi Cedric gülerek. "Ya da belki
ben bu kadar güzel bir yün yatağında uyumaktan yumuşadım. Bugün
ateş
edemiyorum, öyle görünüyor. Başka bir gün daha iyi olabilir."

John o' the Wallfield şimdi tam hedefi dikkatle izliyordu;
ve tüm meclis onu yakından izliyordu, çünkü fısıldanmıştı ki
ama bir gün önce hiç ara vermeden ve şimdikiyle aynı mesafeden beş tam hedefi vurmuştu. Genç erkekler ve kızlar arasında birçok arkadaşı vardı; ve bunlar şimdi ona neşe dolu sözler söylüyor ve
cesaretini göstermesini söylüyorlardı. Böylece yalvardı, hepimizi
şaşırtan ve beni güçlükle bastırabileceğim bir endişeyle dolduran bir beceri gösterdi.
Dört oku beyazın içine isabet etti ve beşincisi zar zor ıskaladı. Hedefte galip geldi; ve birkaç yıl önce, yuvarlanan topa
vurmakta Marvin hariç, Mountjoy okçularının en iyisiydi. Maça üçüncülüğü elde etmek için getirilen John o' the Wallfield'ın ödülü
başlatarak bitirebileceği görünmeye başladı.

Sonra Marvin yuvarlanan topa atış yapmak için hedefe geldi.
Tüm yeomanry daha yakından görmek için etrafında toplandı; ve şövalyeler ve hanımlar
sıralarını terk edip bu garip okçuluk sınavından hiçbir şey kaçırmamak için öne çıktılar. Şimdi Marvin gerçekten de onu uzun yıllar Mountjoy'un önde gelen okçusu yapan
biraz beceri gösterdi. Dört oku hızla koşan hedefe tam isabet etti; ve beşincisi harikulade derecede yakındı. Bitirdiğinde tüm yaşlı köylüler ve silahlı adamlar "Marvin! Marvin!" diye bağırdılar ve bazıları onu günün galibi olarak yukarı taşımaktan söz etti. Çünkü
yaşlı nişancı hayatında hiç yuvarlanan topta elde ettiği rekoru
geçirmemişti; ve buna eşit olabilecek bir okçunun
yaşadığına inanılıyordu.

Bu garip hedefe atış yapma sırası Cedric'teydi.
İleriye doğru ilerlerken her zamankinden daha fazla endişelenmiş gibiydi; ve bana
o günün talihini pek de iyi karşılamadığını düşündüm. Silahını en yakışıksız seğirmeyle
şarj etmek için yayının kirişini çekti; ve sonra
kırık bir ipe öfkeyle
bağırdı.

"Ho!" "Görünüşe göre yeni bir ip koymalıyım. Bu
üzücü bir şekilde yıpranmıştı ve artık gitti. Ama maçı geciktirmeyeyim. John
benim sıramda devam etsin, ben de daha sağlam bir
ip bağlayıp gereyim." diye seslendi.

Hiçbir isteksizlik olmadan John işarete doğru ilerledi.
Babam işareti verdi ve top eğimden aşağı çimenliğe yuvarlandı.
Yarım düzine adım
atmadan önce John'un şimşeğiyle delinip geçti; ve tüm genç adamlardan
büyük bir çığlık yükseldi. Sonra bir ıskalama geldi; sonra bir
vuruş daha; ve gürültü tekrar yükseldi. Dördüncü ve beşinci atışlarda John
topun gideceği rota boyunca ve söz verilmeden önce tüm dikkatiyle nişan aldı; ama tüm özeni ona fayda sağlamadı, çünkü her iki şimşek de
tamamen ıskaladı.

Şimdi çayır yine "Marvin! Marvin!" haykırışlarıyla yankılandı.
Bazıları da Cedric'in yivdeki şimşeği yakalaması için tezahürat etti; çünkü
genç ormancı Mountjoy'da iyi düşünülmüştü ve bugün eski zaman liderini bazılarının düşündüğü gibi utandırmamıştı. İlk top çimenliğe değdiği anda tetiğe bastı; ve bir anda
kurşunun kenarını sıyırdığı görüldü. Sonra iki kez ıskaladı;
ve iki kez daha kurşunları hedefi buldu. Sadece bir vuruş daha yapsa Marvin'in skoruna eşit olacaktı. Durum böyle olunca, puanları altıydı, tıpkı John o' the Wallfield'ınkiler gibi, Marvin üç kez boğa gözüne ve dört kez yuvarlanan topa vurmuştu.

[Resim: _TARLALARDA BİR YÜRÜYÜŞ YAPTIK, TÜM ERKEKLER VE
KIZLAR BAĞIRIP DANS EDİYOR VE ÇOK MUTLU VE YÜREKTEN
BİR ŞAKA YAPARKEN_]

Lord Mountjoy ödülün Marvin'in olduğunu duyurduğunda, Mountjoy'un yaşlı adamları yeniden tezahüratlarla coştular; ve babamın önderliğindeki tüm topluluk hızla katıldı. En güçlü iki yeoman Marvin'i omuzlarına aldı; ve onların önderliğinde, tarlalardan ve salona doğru bir yürüyüş yaptık, tüm erkekler ve kızlar bağırıp dans ediyor ve çok neşeli ve yürekten bir gürültü yapıyorlardı.

Masalar avluya kurulmuştu ve çoktan kızarmış dana eti, ekmek, kek, bira ve
güzel Yorkshire pudingi ile dolu bol miktarda tepsiyle doluydu. Buradaki yeomanry onları oturturken babam nazik kanlı misafirlerini şato salonundaki masalara götürdü. Bir saat boyunca görkemli bir ziyafet çektik ve okçuluk ve eski günlerdeki geyik avcılığı hakkında birçok hikaye anlatıldı, büyüklerimin konuşmalarından öğrendiğime göre, adamlar şimdikinden daha uzun, daha güçlü ve daha keskin gözlüydü ve Elbert ile Yaşlı Marvin'in o gün sergilediği yay sanatı, herhangi bir iyi topluluktaki birçok okçunun övünç kaynağıydı.

Ormancı Cedric'in tüm bu konuşmalarda hiçbir rolü yoktu; ancak kendisine hitap eden herkesi büyük bir nezaketle dinlerdi. Marvin'in zaferine sevinmiştim; ancak şimdi Cedric'in kendi zayıf performansından dolayı acı hissediyor olabileceğini düşündüm. İlk beş denemede yuvarlanan topu sadece üç kez vurması garip görünmedi; ancak boğa gözü hedefinde daha iyi bir performans göstermemişti; ve babasının sözleri
belki de göstermek istediğinden daha derinden
kesmiş olabilirdi. Onun yanında bir yer buldum
ve, başka hiç kimsenin duymaması için yumuşak bir sesle konuşarak şöyle dedim:

"Bugün senin günün değildi, Cedric; ama dikkat et. "Ödülü götüreceğin başka birçok maç daha olacak."

Cedric bana döndü ve gülümsedi, biraz sert bir şekilde düşündüm ve devam ettim:

"Bir maçta yuvarlanan topa ilk kez ateş etmen pek adil değildi. Bu Marvin'in kendi oyunu; ve bunda
her zaman diğerlerinden daha iyiydi."

"Sir Dickon," dedi Cedric, benim kadar yumuşak bir sesle, "bir sırrı saklayabilir misin?"

"Kesinlikle," diye cevapladım. "Şimdi açıklayacağın ne var?"

"Sana bilmeni istediğim bir şeyi göstereceğim, eğer bana hiçbir şey söylemeyeceğine veya bunun hakkında hiçbir ipucu vermeyeceğine söz verirsen."

"İyi," diye cevapladım, "Söz veriyorum."

"Dinle!" diye fısıldadı, "Şimdi Yew Hedge Çayırı'na gidiyorum. Birkaç
dakika sonra beni takip et ve kimseyle konuşma."

Böyle konuştuktan sonra ayağa kalktı ve hızla masalardan ayrıldı. Onun ne demek istediğini öğrenmek için bir arzuyla doluydum; ve onu takip etmeden önce sadece kısa bir süre bekledim. Onu, tatar yayını hazır bir şekilde çekilmiş halde, çayırdaki okçuların
işaretinde buldum.

"Şu iskeleye tırman," dedi Cedric, "ve bana bir top
at ki Marvin'in bu garip oyununda bir kez daha şansımı deneyeyim."

İstediğini yaptım; ve oku tam ortasında isabet etti.

"İyi atış!" diye bağırdım, "bu oyunda da Marvin'in rakibi olacaksın."

"Lütfen, bir top daha," diye seslendi ormancı.

Topu tekrar yuvarladım ve yine isabet etti. Üçüncü, dördüncü, beşinci ve altıncı toplar da yalaktan aşağı indi; ve oldukça
şaşkına döndüm, çünkü Cedric her birini aynı kesinlikle ve aynı kolaylıkla bir okla karşıladım
sanki hareketsiz duruyorlardı. İskeledeki tünediğim yerden atladım
ve ona doğru koştum.

"Cedric!" diye bağırdım, "bu ne demek? Marvin'in yanından geçiyorsun. Bugün bu kadar çok izleyicinin bakışlarından elin titredi mi?"

Cedric tekrar güldü; ve şimdi öyle neşeli, kaygısız bir ifade takınmıştı ki
son üç gündür yüzünde olmadığını düşündüm.

"Şşş!" dedi, "bunu yüksek sesle söyleme ki birileri duysun. Ama hayatını Shrewsbury'de benim için riske atan Lord Mountjoy'un isteği değil miydi, Yaşlı Marvin'in bu son okçuluk maçını kazanması? Bana sadece kırık bir yay kirişine ve kafamda ufak bir işe mal oldu,
John o' the Wallfield günü kazanacak gibi görünüyordu. Oklarımı nasıl yönlendireceğimi bilmem için
önümde atış yapması gerek. Eğer yuvarlanan topa sadece bir vuruş daha yapsaydı, Marvin'in
skoruna eşit olacaktı; ve ben de aynısını yapmalıydım ki üçümüz tekrar atış yapabilelim. Eğer
iki vuruş daha yapsaydı, Marvin'i yenerdi ve ödülü ondan
almalıydım. Ama beş vuruşta sadece iki vuruşla, oldukça kolaydı; ve
şimdi Marvin, ondan saklamanın utanç verici olacağı ödülü aldı."

O zaman gerçekten anladım; ve Cedric'in elini sevinçle sıktım.

"Babam bunu öğrenecek," diye bağırdım; "ve sana da bir ödül verecek. Marvin'in seçtiğinden sonra gelen bir diğer inek de babanın kulübesine gidecek."

Ancak Cedric'in neşeli yüzü şimdi hızla değişti; ve başını salladı.

"Sir Dickon," dedi kararlı bir şekilde, "sana gösterdiğim şeyi
açıklamayacağına dair söz verdiğini hatırlamıyor musun?"

"Neden! Ama beni o sözden muaf tutacaksın, Cedric. Bu sadece senin bir fikrindi. Gerçekten, Lord Mountjoy bunu bilmeli."

Ancak Cedric yine başını salladı.

"Sana bir ödül kazanmak için söylemedim. Ve bugün yaptığım atış için
hiçbir ödül almayacağım. Bir şekilde senin beni
bu günkü çalışmanın gösterdiği kadar kötü bir okçu olarak düşünmene dayanamadım; ama
şimdi seni şövalyece sözüne bağlıyorum, iyi ve özgürce verilmiş."

Söyleyecek başka bir söz bulamadım ya da onu kararından
etmenin bir yolunu bulamadım. Bu yüzden salona doğru yavaşça ve sessizce yürüdük, çünkü
Cedric her zaman az konuşan biriydi ve ben onun
inatçılığı üzerine derin derin düşünüyordum.

Avluda ve salonda ziyafetin hala devam ettiğini gördük.
Gerçekten, eğer İngiltere'deki adamlarımız yiyip içtikleri kadar yiğitçe çalışıyor ve savaşıyorsa, topraklarımızın güçlenmesi ve uluslar arasında başını dik tutması şaşırtıcı değildir. Cedric'i eski koltuğunda bıraktım ve
doğruca holün karşısından babama yürüdüm. Cedric'in gözleri beni takip etti, çünkü Lord Mountjoy'a okçuluk karşılaşmamızın nasıl yönlendirildiğini söyleyebileceğimden hâlâ korktuğu açıktı. Ve giderken Cedric'e kurnaz ve
hünerli bir bakış attım, bu onu rahatlatmaya yetmedi.

Kısa süre sonra babamın kulağına ulaştım; ve yarım dakika boyunca onunla tüm samimiyetimle konuştum. Hemen, Cedric ve diğerlerinin seslerin uğultusu ve hizmetçilerin gürültüsünün üstünden duyabileceği güçlü ve güzel tonlarıyla cevap verdi:

"Evlen! İyi düşünülmüş, Dickon. Festivalimizde böyle bir okçuluğun karşılıksız kalmasına izin vermek gerçekten utanç verici olurdu. Bu Cedric'i de memnun edecektir; ve,
gerçekten, bugün kendini iyi taşıdı."

Ayağa kalkıp, topluluğa seslendi:

"Hey! Hepiniz iyi dostlar! Güzel hanımlar ve en saygıdeğer şövalyeler ve beyefendiler: Orada toplanmış olan yeomanry'mize, sizin de duymak isteyebileceğiniz birkaç söz söylemek için avluya gidiyorum."

Sonra salondan çıktı ve tüm lordlar ve hanımlar onu takip etmek için ayağa kalktılar. Cedric ve ben en sonuncuyduk. Kalabalığın kapıdan geçmesini beklerken, sertçe fısıldadı:

"Sonuçta Lord Mountjoy'a söyledin mi?"

Cevap olarak gülümsedim.

"Kendini tut, iyi Cedric ve duyacağın şeyi duy."

Daha fazla soru soracaktı ama o anda babamın sesi avluda duyuldu.

"Mountjoy Hanedanı Dostları ve İyilikseverleri: Çok iyi biliyorum ki, iyi Marvin'imizin bugün gerçekten kazandığı ödülün festivalimizin tek ödülü olmadığını duymak sizi memnun edecektir. Arbalet asil bir silahtır, ancak Neşeli İngiltere'nin uzun yayı da bundan aşağı değildir; ve bugün bir ödül olmadan geçemeyecek bazı okçuluk örnekleri gördük.
Bu nedenle, Pelham Ormancısı ve artık hanedanımızda olan Cedric'in babası Elbert'e, Mountjoy sürülerindeki herhangi bir ineği seçme hakkını veriyorum, yalnızca Marvin'in seçtiğini saklıyorum. Ayrıca, Wallfield'daki John'a, Marvin'in bana çok arzuladığını ve bugün cesurca gösterdiği okçuluktan bile daha iyi olabileceğini söylediği türden iyi bir çelik arbalet hediye ediyorum.

"Şimdi Neşeli İngiltere'ye sağlık ve dürüst çiftçilerine uzun ömür! "Şimdi olduğu gibi cıvata ve şaftı yönlendirdikleri sürece
İngiltere'nin tüm düşmanlarına karışıklık
getirecekler."

Böylece, o güzel günün alacakaranlığında ormancı Elbert, Pelham Ormanı'na güzel, süt beyazı bir düveyi
getirdi. Okçuluğunun bu ödülüyle gururlu bir adamdı; ancak, o günkü eylemlerinin tam hikayesini
bilmiş olsaydı, kendini beğenmişlik olmadan, daha da gururlu olabilirdi.

BÖLÜM VI--KURT BAŞI VADİ

Sanırım Cedric ve benim Coventry'ye giden orman yoluna çıktığımız o bahar sabahı gördüğüm en güzel sabahtı. Güneş
açık alanlarda ve bataklıklarda muhteşem bir şekilde parlıyordu ve beyaz
bulutlar yarışan kalyonlar gibi yükseklerde seyrediyordu. Başımızın üstündeki küçük yeni yapraklar arasındaki kuş korosu, arpların ve lavtaların
ve korodaki seslerin karıştığı bir müzik gibiydi Shrewsbury ve mavi, pembe ve altın çiçekler patikanın kenarını ve kahverengi orman tabanını yiğitçe süslüyordu. Bununla birlikte, tembellik ve hayal kurma günü değildi, karanlık vadilerde serin bir hava solunuyordu ve derin ormanlık alanlarda ve kuzey yamaçlarında grileşen bir kar parçası hâlâ duruyordu.

Mountjoy'un sadık bir okçusu olan Yaşlı William, rehber ve danışman olarak bizimle birlikteydi - bu, Cedric ve benim gibi "iki yarı-çirkin tay" dediği kişilerin yargı ve takdirine olan inancının üzücü bir eksikliği olan babam Lord Mountjoy'un ısrarıyla oldu.

"Çok iyi biliyorum ki," demişti, Montmorency'deki akrabalarımıza gereken saygıyı göstermek için on fersah ötedeki Coventry'ye gitme planını açtığımda, "Cedric'in tatar yayı konusunda harikulade bir yeteneği ve çevikliği olduğunu ve Dickon, kılıç oyununda, kendine şövalye ve asker diyen birçok kişiden çok da geride olmadığını biliyorum. İyi bineceksin; ve belki de tehlikeyle karşılaşırsan, savaşabilir veya kaçabilir, o gün Carletonlar seni Teramore ormanlarında avladığı gibi, bütün postları kurtarabilirsin. Ama
her şey gözler ve uzuvlar tarafından yapılmaz, onlar ne kadar keskin ve becerikli olurlarsa olsunlar.
Altmışlı yaşlarındaki gazin, on altı yaşındaki saç beyinli gencinin başını ve kulaklarını
gömdüğü
bataklığın etrafında yumuşakça ve kuru ayakkabılarla yürüyecek."

"Korkma, Baba," diye haykırdım, "William'la veya onsuz, bütün postları
koruyacağız. Bunlar artık tamamen sessiz günler ve biz zevk için biniyoruz, kavga için değil."

"Doğru," diye yavaşça cevapladı, "Strongbow'un asılmasıyla, artık kanun kaçağı çetelerini tam bir korku içinde bulduk; ve Carletonlar düşüşten
bu yana hiçbir savaş narası
atmadılar. Sanki buna pek istekli değiller
çünkü kuşatmada çok fena vurulmuşlardı ve önce Yaşlı Kurt
sonra da genç Lionel bizden ve bizimkilerden hak ettiklerini aldılar.
Şimdi
dul kadın ve babasının Geoffrey adını taşıyan ve Carleton Lordu olacak on beş yaşında bir çocuktan başka liderleri yok.
Belki de Teramore'daki mürettebattan hiçbirinin izni veya engeli olmadan evimizin servetini inşa etmek için önümüzde birkaç yıl var.
Ama
William seninle Coventry'ye gelecek, yine de senin yolu kaçırmamanı ve gereksiz kavgalar aramamanı sağlayacak. Sana
söylediklerini iyi dinle, böylece güvenli bir şekilde geri dönersin."

Şimdi üçümüzün de sırtında yaylarımız asılıydı; ve
ben en büyük gururum olan
iyi Şam bıçağını yanımda taşıyordum. Öğle yemeği için deri keselerde bir miktar ekmek ve et taşıyorduk; ve William, yol kenarındaki çalıların arasında
koştuğunu gördüğü bir su kuşunu vurmaya karar vermişti.

Böylece, öğleden bir saat sonra, güzel bir derenin yanında kamp kurduk,
kuşu kızartmak için bir ateş yaktık ve neşeyle ziyafet çektik. Közlerin etrafında oturmuş, açlığın verdiği rahatlıkla
doluyken, sesimi son zamanlarda gizlice
pratik yaptığım bir baladda yükselttim. Neşeli ve net bir şekilde gitti; ve bir keresinde Cedric ve yaşlı William aracılığıyla söylediğimde, ikisi de tekrar etmem için beni teşvik ettiler. Tekrar şarkı söyledim Cedric, eğitimsiz bir ormancı olduğunu görerek,
müziği harikulade şekilde zenginleştiren tatlı, yüksek bir kontra-melodiyle bana katılarak beni çok şaşırttı; ve yaşlı William da, birkaç sert denemeden sonra,
korayı cesurca şişirdi.

Böylece hoş bir şekilde meşguldük ve ilahilerimiz vadide yankılanırken,
nal sesi duymadık ve irkilerek yukarı baktım,
kamp ateşinden elli adım ötede, üç silahlı ve
atlı yolcunun patikadan geçtiğini gördüm.

İki güçlü silahlı adam vardı, oklara veya ciritlere karşı çelik göğüs zırhlarının yerini alabilecek destekli ve kapitone ceketler giyiyorlardı ve
büyük iki elle kullanılan kılıçlar ve hançerlerle silahlanmışlardı. Aralarında,
ve biraz önde, gururla yürüyen küçük bir kısrağın üzerinde, bizimkinden biraz daha küçük yaşta, beyaz ve pembe işlemeli bir tunik ve altın ve mücevherlerle dolu bir kınında asılı bir kılıç
giyen bir genç at biniyordu.

William, yanındaki çimenlerin üzerinde duran tatar yayını kaptı; ama
yabancılar bize pek aldırış etmediler, silahlı adamlar sadece
askın bir şekilde bize doğru bakıyorlardı. Bir anda görüş alanından çıktılar ve
orman tekrar sessizleşti. Bir süre kim olduklarından ve bu bölgelerdeki görevlerinin ne olduğundan bahsettik; ama hiçbirimiz onların grubundan kimsenin adını söyleyemedik. Artık Castle Mountjoy'dan yaklaşık sekiz lig ve
belki de Mannerley Lodge'dan üç lig uzaktaydık.
Yabancı gencin, Mannerley'nin iyi hanımını ziyaret eden bir gruptan olması ve şu anda iki güçlü hizmetkarının refakatinde
atla seyahat ediyor olması pek de olasılık dışı görünmüyordu.

Yabancıların geçişi ve iki adamın ekşi bakışları
ilahiyi zihnimizden silip süpürmüştü; ve atlarımızı bağlandıkları
fidanlardan çözdük ve yolculuğumuza devam etmek için ayık bir şekilde yeniden bindik. Mountjoy'dan ayrılmamız sabahın onu olmuştu ve
dar orman patikalarından yavaşça gelmiştik. Artık güneş batıda iyice alçalmıştı ve bulutlar başımızın üstünde koyu bir şekilde toplanıyordu. William, gece olmadan yağacağını
kehanet ettiği soğuk yağmura yakalanmamak için acele etmemizi söyledi. Bu yüzden tekrar yola koyulduk ve,
tüm neşemiz ve neşeli koromuzdan sonra, ruhlarımız garip bir şekilde
düşüktü.

Yolcuları yakalamak istemediğimiz için, ancak yavaş ilerledik. Ormanlık yollarımızda, özellikle gece yaklaştığında ve henüz dost kale duvarları görünmediğinde, yabancılara karşı dikkatli olmak iyidir. Eğer onlar da Coventry'ye doğru gidiyorsa, iyi olurdu ve biz de kelime etmeden onları şehre kadar takip edebilirdik; ve eğer yolları başka bir yerdeyse, onların arkadaşlığından gönüllü olarak
kurtulabilirdik.

Bir mil kadar sessizce sürdük. Sonra, ormandan çıkan patikanın ve önümüzde yarım mil açık bataklığın uzandığı bir yükseltinin tepesine geldiğimizde, aniden dizginleri çekmemize ve tekrar, korunaklı ellerin altında, yolun tekrar ormana girdiği yere bakmamıza neden olan bir manzara gördük. Üç yabancımız yarım düzine adamla umutsuzca kavga ediyordu. Kanun kaçakları -öyle görünüyorlardı-
kaba bir şekilde gri ev yapımı ve Lincoln yeşili giyinmişlerdi ve yaylar ve mızraklarla silahlanmışlardı. Hızla koşup bir ağaç gövdesinin arkasından diğerine geçtiler, atlıların kılıç darbelerinden kaçıp onlara oklar
sürdüler. Biz bakarken bile, bir ok silahlı adamlardan birinin kapitone ceketini deldi veya boğazında açık bir nokta buldu ve onu sertçe yere düşürdü.

Bir anlığına Cedric'e baktım, eğer izin verirseniz, bu noktadaki düşüncelerini hecelemek için. Kanun kaçakları bizi görmeden önce geri dönmeli
miyiz ve ormanda kaçmamız mı gerekiyor? Çete göründüğünden çok daha büyük olabilir; genellikle bu soygunculardan yüz veya daha fazlası ünlü bir kanun kaçağı şefinin
sancağı altında bir araya gelirdi. Eğer ilerlersek, kurbanlarının sayısını artırabilirdik.

Sonra yaşlı William'ın sesi geldi, güvenliğimiz için duyduğu korkuyla çatlamış ve kırılmıştı ve bizi kesin bir ölüm gibi görünen bir durumdan uzak tutmak için çok çabalıyordu:

"Dön, Efendiler! Bizi görmeden dön. Bu kadar çok insanla karşılaşmak için çok az ve çok hafif silahlanmışız. Eğer ilerlersek, bizi ateşteki bir
kebap gibi oklarıyla tükürecekler. Gel, Sir Dickon! Gel, yalvarıyorum. Lordum Mountjoy seni sağ salim geçirmek için bana yaslanıyor. Henüz vakit varken
yeşil ormana geri dön."

Hiçbir şey söylemedim ve huzursuz atımı sıkıca tuttum; ama Cedric'in yüzünde kaçma düşüncesi veya yaşam veya uzuv kaygısı yoktu, daha ziyade arkadaşlarının katledilişini gören ve canavarın yan tarafına
saldıran tek kelimeyi yalvaran asil bir tazının bakışıydı.

Ve şimdi Cedric'in atı ve benimki birlikte öne atıldı. Bugüne kadar saldırıya at binmekle ilgili yerleşik bir düşünceden haberim yok. Belki de
asla pis pusu ve ihanetin yolunu bulmasına tahammül etmeyen bir savaşçılar soyundan bana miras kalan uzuvlar
hiçbir rehberlik olmadan hareket etti ve mahmuzlarını atımın yanlarına dayadı. Cedric
Carleton'dan kazandığı büyük savaş atına bindi; ve
benim bineğim oldukça uzun boylu bir aygır, yarı Arap ırkından olmasına rağmen, ormancı
engebeli patikada ilerlerken bile yay ipini çekti ve cıvatayı oluğa yerleştirdi. Bir anda silahımı da doldurdum; ve
sonra yaşlı William'ı yanımda buldum, yay elindeydi ve tüm itirazları
unutulmuştu.

Şimdi bineklerimizin toynakları çimenlikte en tatlı şekilde gürlüyordu ve girişimimizin tüm aptallığına rağmen, hayatımda daha önce sadece bir veya iki kez hissettiğim kadar kalbimin yükseldiğini hissettim. Ormanın kenarındaki kavgaya yaklaştığımızda, Mountjoy'un savaş narasını attım; ve iki arkadaşım da bir iradeyle birleşerek, zırhlı bir atlı birliği gibi uşakların üzerine
çöktük. Yaklaştıkça, haydutların dövüşte daha iyi olduğu açıktı. Silahlı adamlardan biri yerde ölü yatıyordu ve diğeri hala körü körüne savaşmasına rağmen iki kez boynundan ve yüzünden oklarla delinmişti. Soyguncuların yay taşımayan, sadece kılıç taşıyan ve adamlarına emir verip onları destekleyen
bir reisi vardı. Kendisi darbe
vurmamışken beyaz tunikli genç ona doğru atıldı ve altın kabzalı kılıcıyla cesurca ama vahşice ve beceriksizce vurdu. Soyguncu darbeyi çocuğun elinden kabzaya çarpan
bükülen bir savuşturmayla karşıladı ve kılıcı çalılıklara doğru savurdu; sonra öne doğru
atılarak gencin omzunu yakaladı ve onu atından çekti.

[Resim: _AŞAĞI VURUŞLARIMI KAÇINMAK İÇİN BİR YANDAN YANAYA ZIPLAMAK DIŞINDA BİR İNÇ YER VERMEDİ_]

Elli yarda dizginleri çektik, üçümüz de oklarımızı fırlattık, Cedric ve yaşlı William her biri adamını yere indirdi. Benim okum, artık onun esiri olan gence
vurma korkusuyla soyguncu kaptanın
uzağına uçtu. Sonra, yayı bırakarak,
mizacım için daha doğal bir silaha yöneldim ve kılıcım elimde, anında şefle dövüştüm. Çocuğu arkasına itti ve bana yumruk yumruğa vurdu; ve,
doğrusunu söylemek gerekirse, kılıcını -bir şövalye ve beyefendinin silahı- tanıdığım herhangi bir köylünün çok ötesinde bir beceriyle kullandı.
Kılıçlarımız, artık batı bulutlarındaki bir yarıktan içeri akan güneş ışığında neşeyle parladı; ve etrafımızdaki kavganın tüm bilgisini kaybettim.

Ben at sırtında dövüştüm, o ise yaya; ama aşağı doğru vuruşlarımdan kaçınmak için bir yandan diğer yana sıçramak dışında hiçbir yer vermedi. Tüm
darbelerini savuşturmayı başardım; ama, biraz kılıç ustalığı ve daha
fazlası ayak hızıyla, o da benimkini engelledi. İki kez, tüm çit hilelerimin en iyisini denemiştim, sadece uzun ve çevik düşmanıma ulaşmayı başaramamıştım.

Onu hazırlıksız yakalayabilecek başka bir strateji için aklımı topluyordum ki, aniden ve benim büyük şaşkınlığıma
rağmen, saldırımdan
bir yana sıçradı ve bir ağaç gövdesinin arkasına sıçradı. Oradan, ormanın daha uzaklarındaki bir başkasına
sıçradı; ve böylece koşarak ve saklanarak, hızla
yeşil ormanda kayboldu.

Başıma gelenlerin hızıyla başım dönerek etrafıma baktım; ve gözyaşları ve inlemeler için bir manzara gördüm. Her iki yabancı silahlı adam da, kılıçları ve bizim yaylı tüfeklerimizle öldürülen beş haydutun cesetleri arasında meşe yapraklarının üzerinde ölü yatıyordu; ve omuzları Cedric'in kollarıyla yarı yarıya desteklenmiş bir şekilde yatan, sadık yaşlı William'ımızdı; göğsü bir kumaş parçasıyla delinmişti ve gözleri ölümle kapanıyordu.

Cedric, yaşlı hizmetkarımızın cesedini üzgün bir şekilde yere bıraktı; ve onun ruhunun huzuru için aceleyle bir dua etmenin uygun olacağını düşündüm. Sonra, ayağa kalktığımda, yabancı genç, duraksayarak öne çıktı. Dürüst mavi gözleri ve kahverengi ve kıvırcık saçlarıyla çok sevimli bir yüzü olduğunu düşündüm.
Biraz dostça bir selam vermek üzereydim ki, kulaklarımız ormandan bir fersah uzaklıktan gelen
bir av borusunun yüksek sesiyle ürperdi.

Cedric'in yüzü anında değişti; ve dirseğimi kavradı.

"Çabuk, Sir Dickon!" diye bağırdı. "Atlayıp gidelim. Bu notalar, haydut şefinin tüm çetesine yaptığı çağrıdır. Acele etmezsek hemen gelip hepimizi öldürürler."

"O zaman gel," diye cevapladım ve diğer selamlaşmalar yerine gencin elini tutarak onu hızla atına doğru çektim ve kendi
atımıma binip patikaya geri döndüm. Cedric tek bir sıçrayışla atının sırtındaydı; ancak yabancının hareketleri daha yavaştı, bu ani talih dönüşleriyle şaşkın ve bir rüya içindeki biri gibi görünüyordu. Biraz
kaybolan atının dizginini yakaladım; ve sonra gerçekten de hızla öne çıktı ve eyere tırmandı. Ancak değerli bir an kaybedilmişti; ve şimdi, tam bataklığa
çıktığımızda, ormandan ölümcül bir ok uçuşu geldi. Okçular henüz yüz adım ötedeydi; ve alçakta sarkan dallar oklarını
çok saptırıyordu; ama atım çok kötü vurulmuştu ve şaha kalktı ve
beni yere fırlattı. Başka bir ok yabancı çocuğun
doru kısrağına ölümcül bir şekilde saplandı ve üçüncüsü ceketimin kolunu deldi ve bir
kan fışkırdı.

"Çabuk!" diye bağırdı Cedric. "İkiniz de benimle birlikte binin. Canınız pahasına çabuk olun!"

Eğilerek, yabancıyı önündeki bir yere kaldırdı,
ben de kemerini yakaladım ve çılgınca arkasına tırmandım. Sonra ormancı
atının yanlarına mahmuzlar taktı ve o muhteşem at, üç katı yüküne rağmen, bir sıçrayışla uzaklaştı.

Ama şimdi, ne yazık ki! kanun kaçakları ormanın kenarındaydı. Başka bir ok
sürüsü kulaklarımızın dibinde ıslık çaldı; ve yabancı, inleyerek
sağ elini yanına vurdu ve orada titreyen bir ok
çekmeye çalıştı. Şiddetli tutuşu sadece
ahşabı kırmaya yaradı ve dikeni ete saplanmış halde bıraktı. Cedric, düşmesin diye bir kolunu onun
başına doladı ve bana beline sıkıca tutunmamı
bağırarak, önündeki patikadan başka hiçbir şeye kör bir şekilde çılgınca mahmuzladı.

Soyguncular ormandan akın akın geldiler ve geriye kalan tek atımızın artık üç binicinin ağırlığıyla yüklendiğini görünce, bizi yakalayıp öldürme umuduyla, ki bu yersiz değildi, yaya olarak peşimizden koştular. Yeşil ormanın bu adamlarından bazıları, kovaladıkları geyikler gibi
sıçrayabilir ve koşabilirler; ve eğer atımız benim attığım en iyi ve en güçlü at olmasaydı, okçuluklarını kesin olarak yapabilecekleri kadar açık fundalıkta bize yetişebilirlerdi.

Ama bir anda onlardan uzaklaştık; ve vızıldayan oklarının hiçbiri
daha fazla zarar vermedi. Gerçekten de, Cedric, yük taşıyan binek hayvanımızın engebeli ve tehlikeli yolda sendelemesini önlemek için hızımızı kontrol etmek istemeseydi,
onları kısa sürede uzaklaştırabilirdik. Olduğu gibi, çeyrek saat önce ayrıldığımız
ormana ve meşe ağaçlarının altındaki daha düzgün yola, arkamızda bağıran soyguncu çetesiyle
bir fersah
uza geldik.

Sonra, önümüzde böylesine dengesiz bir şekilde
at süren genç ilk kez konuştu. Ölümcül derecede solgundu ve sesi hasta yatağında yatan birinin sesi gibiydi.

"Efendiler," diye mırıldandı, "korkarım ki benim yaram ölümcül ve siz
benimkiler için boşuna canınızı riske
atıyorsunuz. Lütfen beni meşe yapraklarının üzerine bırakın ki
huzur içinde öleyim ve siz daha fazla acı çekmeden kurtulun."

"Öyle yapmayacağız," diye bağırdım hararetle. "Seni her şeye rağmen güvenli bir yere götüreceğiz. Bak şimdi! Onlara yaklaşıyoruz. Bir çeyrek saat sonra onların ulaşamayacağı bir yere varacağız."

"Dayanamıyorum," diye cevapladı hafifçe. "Çok kanıyorum ve dinlenmem gerek." Bunun üzerine rengi tamamen soldu; mavi gözleri seğirdi ve kapandı; bayıldı ve Cedric'in kolu olmasa kesinlikle
düşmüş olmalıydı.

Cedric bana döndü ve fısıldadı:

"Onu kurtarmalıyız, yoksa gerçek adamlar
olamayız."

"Elbette onu kurtarmalıyız," diye yankıladım, "ama bunu nasıl başaracağız? Eğer yakında dinlenmezse ve yarasını sarmazsa, kesinlikle
ölecek."

"Hala bir şansımız var," diye cevapladı yumuşak bir sesle, "ama bu denemede kendi yakınımızdaki güvenliğimizi ele alıyoruz. Ne diyorsun? Deneyelim mi?"

"Bütün kalbimle," diye haykırdım. "Buralarda bir kaya yarığında duralım mı?"

Ormancı buna cevap vermedi. Geçmemiz gereken
geniş ama sığ bir dereye doğru bir yamaçtan aşağı iniyorduk. Kanun kaçakları arkamızdaki yükselti tarafından
görünümümüzden gizlenmişti, ancak hala bağırışlarını duyabiliyorduk ve
bize ulaşma umutlarını
hiçbir şekilde kaybetmediklerini biliyorduk.

Akıntının ortasında Cedric atının başını sertçe sağa çekti ve patikayı tamamen terk ederek onu kumlu ve çakıllı dere yatağına doğru dörtnala koşturdu. Bir dönüş kısa sürede sığlığı görüş alanından gizledi ve bu da çok geç değildi, çünkü şimdi yine kanun kaçaklarının
tepeden aşağı sıcak bir şekilde takip ettiklerini duyduk. Cedric bir an dizginleri çekti ve sığlığın içinden sıçrayarak geçtiklerini ve sonra da
ötesindeki patikada koşan ayak seslerini duyduk. Bir yay atımı kadar daha uzağa, dere yatağından çıktık ve
kuzeydeki kayalık tepelere doğru yukarı doğru uzanan
bir vadinin açık ormanında daha iyi bir şekilde ilerledik.

"Burayı biliyor musun?" diye sordum Cedric'e.

"Evet," diye kısaca cevapladı, "Kurt Başı Vadisi olarak bilinir."

Sonra daha sık ormanlık alana geldik; ve savaş atını güvenli bir şekilde
karmaşanın içine sokmak ve önündeki yaralı gencin
yüzünden dalları uzak tutmak için çok uğraştı. Bir kez daha dere yatağına girdik ve
yine ormanın daha yaşlı bitkilerle dolu olduğu ve bizi kontrol edecek çok az çalılığın olduğu bir yere çıktık. Patikadan bir mil veya daha fazla uzaklaşmıştık ki
birdenbire ormancı dizginleri çekti ve etrafına dikkatle baktı. Sonra
aşağı atladı, yaralı çocuğu tutmam için beni bıraktı ve
kayalık bir yamaçtan yukarı, fidanların ve dikenli çalıların olduğu bir karmaşaya doğru ilerledi. Bunları bir noktada
ayırdı; sonra gözden kayboldu, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek
ötedeki karanlığa doğru.

Hızla geri döndü; ve şimdi yüzünde mutlu ve umutlu bir ifade vardı.
"İyi," dedi, "onu yine de kurtaracağız. Eğer yanılmıyorsam, burada bir sığınak ve güvenli bir saklanma yeri var."

Çocuğu indirdi ve birlikte onu yamaçtan yukarı ve
dar, dikenli patikadan taşıdık. Ötede, rüzgarların sürüklediği yaprak yataklarında yarım düzine adamın yatabileceği kadar yer olan kayalık bir mağara vardı, ancak birinin dik durmasına
yetecek kadar yüksek bir yer yoktu.
Ağız, fidanlıkların ve dikenlerin büyümesiyle güvenli bir şekilde örtülmüştü; ve bir kişi
yirmi adım öteden geçebilir ve bundan asla şüphelenemezdi.

Yükümüzü yapraklara bıraktık. Zavallı gencin yüzü o kadar beyaz ve hareketsizdi ve elleri o kadar soğuktu ki gerçekten çok geç kaldığımızı ve
ruhunun kaçtığını düşündüm. Ama Cedric, çocuğun göğsündeki giysileri çıkardı ve kulağını ona dayadı. Sonra ayağa kalktı ve başını
parlak bir şekilde salladı.

"Yaşıyor. Onu kurtaracağız. Önce bir bandaj hazırlayalım, sonra
bu oku çekip yarayı saralım."

Hızla üzerimden Cedric'in yumuşak bir
pansuman ve yaraya bir kalkan yaptığı keten bir giysi çıkardım. Sonra Cedric oku sıkıca çekerken titreyen tarafını tuttum. Ok çıkarken çocuk acıklı bir
inleme sesi çıkardı ve gözleri titrek bir şekilde açıldı, ama hemen tekrar kapandı.
Kanama yeniden başladı, ama ormancı, harikulade bir ustalıkla
bandajı uyguladı ve çocuğun vücudunu ve omuzlarını saran şeritlerle sıkıca bağladı. Sonra Cedric'in kemerine taktığı demir bir
kapta su getirdik ve çocuğun beyaz
yüzünü yıkadık. Kısa süre sonra gözleri bir kez daha açıldı ve içecek istedi.

Çocuk susuzluğunu giderdiğinde ve bizi tekrar tanıdığında, Cedric
yayını çekerek vadiden aşağı doğru biraz yol almak ve
hırsız çetesinden herhangi birinin bizi takip edip etmediğine bakmak için gizlice dışarı çıktı. Hiçbirini göremeyince, hemen geri döndü ve iyi atımızı aldı ve önce derede içmesi için ona
verdi, sonra da sessizce otlayabileceği ve belki de düşmanlarımızın dikkatinden kaçabileceği
yarım fersah ötedeki sık bir çalılığa bağladı.

Bir saat sonra, Cedric'in dere kenarında bulup taşlar arasında ezdiği
şifalı yapraklardan oluşan bir lapa kullanarak yoldaşımızın yarasını tekrar sardık. Çocuk kısa süre sonra uykuya daldı ve bazen
acı verici acılar ve geveze rüyalarla boğuşsa da, ölüme bu kadar yaklaşmış biri için hiç de fena değildi.

Cedric ve ben, mağaranın ağzında yaylarımızı çekerek
oturarak geceyi izledik. Yıldızlar parlaktı, ama ay yoktu ve rüzgar da pek yoktu; ve
konuşmamız alçak sesleydi, sonuçta bazı kanun kaçakları yakınlarda olabilir diye. Yarı fısıltıyla bana vadinin ve isminin hikayesini anlattı. Görünüşe göre
gençliğinde babasının arkadaşı olan dürüst bir çiftçi olan John o' the Windle, bir şerif adamıyla kavga etme talihsizliğine uğramış ve
kendi hayatını kurtarmak için onu bir kumaş parçasıyla delmiş. Sonra
John Windle ormana kaçmış ve bir kurt başı olmuş, ki bu
kanun kaçakları için halkın kullandığı isimdir, çünkü kurtların veya kanun kaçaklarının öldürülmesi Taç'tan bir ödül getirebilir. Yıllarca bu vadide yaşamıştı, mağaradaki saklanma yeri sadece birkaç sadık dostu tarafından biliniyordu. Sık sık küçük vadiye kadar takip ediliyordu, ama
ormanlar ve dereler arasında her zaman şerifin karavanlarından kurtulup
kaçışını gerçekleştiriyordu. Sonunda, efsane, görünmeyen güçler tarafından dost edinildiği ve izinin birçok kez kaybolduğu yerdeki küçük dereyi her geçtiğinde kendini bir kurda dönüştürdüğü yönünde yayıldı.
Cedric'in babası, Pelham Wood'lu Elbert, bir zamanlar yaşlanıp son hastalığında çok kötü durumdayken, haydutu ziyaret etmesi için onu buraya getirmişti; ve birkaç gün sonra iki ormancı, kurdun kafasını yaşadığı mağaranın yakınına gömdüler.

Şafaktan hemen sonra, nöbet tutan Cedric, elli adım ötede, ormanın altından zıplayan bir tavşanı bir yaylı tüfekle deldi. Mağaranın içinde küçük bir ateş yaktık ve kahvaltımız için eti
kızarttık, çünkü gün ortasından beri hiçbir şey yemediğimiz için çok keskin bir iştahımız vardı.

En yumuşak lokmalardan bazılarını yabancıya sunduk ve yemeye çalıştı ama
yemedi çünkü onu koltuğundan kaldırdığımızda başı döndü. Cedric'in yüzü bunun üzerine ciddileşti ve kısa süre sonra gelip elini çocuğun yanağına ve boynuna koydu. Bulduğu şey onu bana
endişeyle kaşlarını çatmasına neden oldu. Yaralı gencin yüzü artık tüm solgunluğunu kaybetmişti; kızarmıştı ve şişmişti ve dokunulduğunda neredeyse
yakıcı derecede sıcaktı.

"Sir Dickon," diye seslendi Cedric aniden, "onu hemen, bir sülüğün ona bakabileceği
bir yere taşımalıyız. Ateşi var ve bununla birlikte yarası
iyileşmeyecek."

"Bu ormandan, haydutları bıraktığımız yoldan başka bir yoldan çıkabilir miyiz?" diye sordum. "Eğer öyleyse, belki Mannerley Lodge'a ulaşabiliriz."

"Vadide Wilton Yolu'na çıkan daha dik bir patika var. Oraya ulaşırsak, Mannerley'e iki fersahtan fazla yol kat etmemiz gerekmez."

"O zaman gidelim. Bir daha haydutlarla karşılaşmayacağımıza bahse girerim. Dünkü gibi bir kavgadan sonra asla dağılıp saklanırlar. Atımız daha önce olduğu gibi üç kişi taşımalı. Sadece bir saatlik bir yolculuk olacak."

Kısa süre sonra Cedric atla çalılıktan döndü, yabancıyı olabildiğince nazikçe kaldırdık ve binerek ormandan
çıkmaya başladık. Şimdi eyerdeydim ve çocuğu yerinde tutuyordum ve Cedric yay ve cıvatayı çekerek arkamda oturuyordu.

Bize karşı çıkan kimseyle karşılaşmadık ve kısa süre sonra ormandan çıktı. Bir çeyrek
saat boyunca Mannerley yolunda olabildiğince hızla ilerledik. Sonra
birdenbire gencin bedeni kollarımda gevşedi ve tekrar
yarasının şiddetle kanadığını ve bir kez daha ölüme benzer bir baygınlığa teslim olduğunu gördüm.

Dizginleri çektim ve attan indik, çocuğu küçük bir derenin
kenarındaki yaprakların üzerine bıraktık. Kaygılı anlar boyunca onun yanında diz çöktük, alnını soğuk suyla yıkadık, kalp atışlarını boşuna dinledik ve
gözlerinin bir daha asla açılmayacağından çok korktuk.

[Resim: _PARILDAYAN BİR ZAMANDA, SİLAHLI VE BİNEKLİ ADAMLAR
HEPİMİZİN
YANINDAYDI_]

Sonra aniden yolda demir nallı toynak sesleri ve bir adamın
şaşkın ve öfkeli bir şekilde tehdit eden kaba sesini duyduk:

"Durun! Burada ne var? Tanrım Leydim! Mountjoy'lar!"

Bir anda etrafımızda silahlı ve atlı adamlar belirdi; ve kurşun gibi bir kalple Carleton üniformasını tanıdım. Ne savaşabiliyorduk ne de kaçabiliyorduk. Yarım düzine güçlü silahlı adam atlarından atlayıp üzerimize
saldı. Daha bir darbe indirmeden bizi devirdiler ve
silahlarımızı ellerimizden çekip aldılar. Bir anda ellerim ve
Cedric'inkiler, darağacına cezalarını ödemeye giden
iskorpit hırsızlarınınki gibi yularla sıkıca bağlanmıştı.

"Ha! Bakın, burada!" diye bağırdı lider, şimdi Shrewsbury'deki duruşmada bize karşı yemin eden adamdan başkası olmadığını gördüm,
"bunlar genç Sir Richard ve Sir Lionel'ı öldüren ormancı, altı ay oldu. Ve şimdi yine suçüstü yakalandık. _Şu_ iğrenç kötülüğü görün! Şimdi ne diyorsunuz? Karşılık olarak onları şuradaki dala bağlamayalım mı?"

"Evet, evet! Hadi onları hemen asalım," diye bağırdı bir diğeri.

"Carleton'lular," dedim yerde yattığım yerden, "biz katil değiliz. Ama bizi öldürmeniz gerekiyorsa, en azından adamların ve askerlerin ölümünü kabul edelim. Ben, hiçbir Carleton'a zerre kadar zarar vermeyen asil bir hanedanın varisiyim; ve buradaki yoldaşım, adına hiçbir leke sürülmemiş bir İngiltere özgür insanı. Bize hırsızların cezasını çektirmeniz uygun değil."

"Hey!" diye alay etti lider, "Mountjoy'un genç tazısını dinleyin, şimdi ağılda yakalandı. Onu dinlersek, o ve bu Pelham
varlet'i bizi kurtarmak için bir plan yapacaklarmış gibi. Çabuk olun, beyler! dizginler!
Çünkü yapmamız gereken başka ve daha üzücü işler var."

Sonra bir an için tüm orman ve mavi gökyüzü etrafımda karanlığa büründü.
Çocukken bir gün değirmen sularının
ayak tahtasından düştüğümde ve aşağıdaki girdabın diğer tarafına ulaşana kadar nefes almak için
çıkamadığımda duyduğum uğultuya benzer bir ses duydum. Sonra bu sarsıcı kabusun ortasından bir sesin hafifçe şöyle dediğini duydum:

"Ah, Hubert! Burada ne yapıyorsun? Ve bu arkadaşlarıma ne yapıyorsun ki
bağlanmış bir şekilde yerde yatıyorlar?"

Yabancı genç, yapraklı yatağında oturuyordu. Yüzü hala
ölümcül derecede solgundu, ama gözleri parlak bir şekilde parlıyordu.

"Meryem Ana'ya şükürler olsun! "Yaşıyor," diye mırıldandı silahlı adamların lideri,
benim şaşkınlığıma rağmen, başlığını yaralı gencin önünde çıkardı. Sonra
cevap olarak:

"Efendi Geoffrey, Tanrıya şükür, seni öldürmediler! Ama bunlar
Sir Richard of Mountjoy ve ormancı Cedric, kardeşin Lionel'i
öldüren kişi. Şimdi onları şu meşe dalından
sallayacağız. Düşmanlarının böyle adil bir şekilde
hizmet aldığını görmek seni daha hızlı iyileştirecek."

"Hubert, sen--_hayatın üzerine_!" diye haykırdı Geoffrey, zayıf sesi tutkuyla
titriyordu, "onlar Mountjoy olsunlar ya da Beelzebub'un oğulları olsunlar,
iyi ve dürüst insanlardır ve benim için defalarca hayatlarını
riske attılar. Ve Shrewsbury davasında
anlattıkları hikayenin gerçek olduğuna ve kardeşimin kendi ölümünü
kendisinin getirdiğine gerçekten inanıyorum. Şimdi şu bağları kesin, hem de hemen." 

Asker yine de tereddüt etti ve hafifçe mırıldandı. 

"Sana söylüyorum, Hubert," diye tekrarladı Geoffrey, "onları serbest bırakacaksın ve Mountjoy'a güvenle binebilmeleri için onlara atlar vereceksin. Eğer bana itaatsizlik edersen, seni kesinlikle değneklerle dövdürüp Teramore'un en
aşağılık zindanına attıracağım." 

Şimdi silahlı adamlardan bir diğeri Hubert'e doğru bir kenara konuştu. 

"O Efendi, Hubert; ve biz kesinlikle itaat etmeliyiz. Unutma ki, Lionel'in ölümünden beri genç Sir Geoffrey'nin kendisi Carleton."

Hubert hançerini çekti ve bana doğru geldi. Çirkin
yüzündeki ifadeden, genç efendisinin emirlerini yerine getirmek mi yoksa beni kalbimden bıçaklamak mı istediğinden çok şüphelendim. Ama bileklerimi bağlayan ipi hemen kesti ve sonra Cedric için de aynısını yaptı.

Dik durduk ve genç Carleton Lordu'nun önünde eğildik.

"Sir Geoffrey," dedim yavaşça, "senin ve benim evimiz acımasız düşmanlardı; ama sana dost demekten mutluluk duyuyorum. Ellerini
bir işaret olarak mı kenetleyeceksin?"

Cevap olarak yüzü en sevimli gülümsemesiyle aydınlandı ve
sağ elini bana doğru uzattı. Cedric'e de
anlayabildiği kadar içten bir tokayla karşılık verdi, ona
cesur kurtarıcı ve yoldaş dedi. Sonra tekrar bana dönerek şöyle dedi:

"Sir Richard of Mountjoy, Hubert'in bu atına bin, sana
özgürce veriyorum, Cedric bizi ormanda cesurca taşıyan iyi atı
sürerken. Adamlarım benim için bir sırık sedyesi yapacak,
aralarına cübbeler ve giysiler asacak ve beni Mannerley'e götürecek. Orada
yaralarım iyileşene kadar bekleyeceğim. Babana, Mountjoy Lordu'na, babamın ve kardeşimin ona karşı yemin ettiği tüm intikamdan vazgeçtiğimi ve ona dostluk elini de uzattığımı söyle. Mannerley'de yatarken, o, sen ve Cedric oraya gelip beni ziyaret ederse çok mutlu olurum. Ve böylece tüm kalbimle veda ederim. Güvenle eve dön ve Cennet'in kutsaması seni takip etsin."

Memnuniyetle atlarımıza bindik ve dizginlerimizi eve doğru çektik. Küçük korudan
ayrılırken, yaprak yatağında yarı yüzüstü yatan solgun gence bir kez daha bakmak için döndük; ve kalbimiz hayatının güvende olduğunu ve artık bir yabancı veya düşman olmadığını bilmenin verdiği mutlulukla
dolup taştı. Ve bir kez daha onun sevimli gülümsemesini ve bize Tanrı'nın yolunu açık
diyen elinin sallayışını yakaladık.

BÖLÜM VII - BLACKPOOL'UN KANUN KAÇAKLARI

Blackpool Ormanı'nın sınırlarında kanun kaçaklarıyla kavga ettikten iki hafta sonra, hiç bilmeden, uzun zamandır en büyük düşmanımız olan evin varisi olan genç Sir Geoffrey of Carleton'un hayatını kurtarmıştık, babam ve ben yoldaşım ve silahşorum Cedric ve altı güçlü Silahlı adamlar tepe yolundan Mannerley'e doğru.
Orada yeni kazandığımız dostumuz Sir Geoffrey yarasından iyileşiyordu.

Lord Mountjoy miğfer ve zırh giymişti; ve iyi iki elle kullanılan geniş kılıcı yanında sallanıyordu, Cedric ve ben ise bağlı
posta gömlekleri ve takipçilerimizin her biri kapitone, ok geçirmez deri ceketler giymiştik. Cedric sık sık çok iyi amaçlar için kullandığı tatar yayını taşıyordu ve ben de babamın Kutsal Topraklar'daki bir Sarazen soylusundan kopardığı Şam çeliğinden kılıcı. Yine de orman yollarında cesur bir
düzen oluşturduk ve bunlardan biri yayları, siperleri ve Lincoln yeşili ceketleriyle en cesur haydut çetesinin bile dikkatini çekebilirdi.

Ama yolda hiçbir düşman bize karşı koymadı; ve saat ikide iyi dostumuz ve komşumuz Mannerley Leydisi'nin asma köprüsünden geçtik. Bize yetiştirildiği nezaketle hoş geldiniz dedi ve bizi büyük salona götürdü. Geoffrey ateşin önündeki büyük bir sandalyeye uzanmıştı ve bizi en neşeli yüz ifadesiyle selamlamak için ayağa kalktı. Yarası, neredeyse her gün oradan oraya geçen habercilerden bildiğimiz gibi hızla iyileşiyordu; ancak genç Carleton Lordu hala kan kaybından solgundu ve bir ev sahibinin nezaketinin gerektirdiğinden daha uzun süre sandalyesinden kalkamıyordu. Babamla, Mountjoy Lorduyla el sıkışırken, içten hoş geldin sözleri ve sevimli yüzündeki gülümseme, tutuşunun zayıflığını telafi etti; ve babamın ona hemen ısındığını ve onun hatırına Carleton Lordu olan yaşlı Gri Kurt'un yaptıklarını isteyerek unuttuğunu görmek beni sevindirdi. Geoffrey tekrar oturduğunda ve etrafındaki banklarda yer bulduğumuzda, Mannerley Hanımı bize en lezzetli kekler ve sıcak sıcak şarap kadehleri ​​getirdi, kaliteli misafirlerin ağırlandığı zamanki gibi kendi elleriyle servis etti. Ardından bir saat güzel sohbet oldu, Carleton'lu Geoffrey babama en çok konuşmayı sevdiği şeyle ilgili sorular sordu: Kutsal Kabir'in kurtarılması için yapılan savaşlar ve Cedric ve ben fırsat buldukça dinliyor veya sözlerimizi söylüyorduk. Geoffrey benden okçu festivalimizin ve yaşlı Marvin ile Cedric'in yay ile olan harikulade hünerlerinin hikayesini dinledi. Sonra yavaş yavaş Cedric, ben ve zavallı yaşlı William'ın Blackpool'da iki hizmetkarını öldürmeyi ve onu esir almayı amaçlayan haydut çetesine rastladığımız günün hikayesine geldik; ve tekrar neşe içinde yaşadık
ormanın kıyısındaki savaşı ve ardından gelen kanlı ve çaresiz kovalamacayı.

Bu hikayeyi üç genç olarak tamamen anlattığımızda, bazen sırayla, bazen de en tehlikeli bölümlerde, hep birlikte neler olduğunu haykırarak, Geoffrey bana dönüp şöyle dedi:

"Ama, Sir Richard,--seni ve Cedric'i ilk gördüğüm ormanda, ateşin başında--söylediğin en tatlı baladdı. Tekrar
yükseltemez misin? Bunu duymak için can atıyorum."

Bunun üzerine, hiçbir isteksizlik duymadan, gözlerimi kirişlere çevirdim ve
şarkıya başladım. Cedric, tatlı ahengiyle ona katılarak,
başka hiçbir şeyde ne yazık ki eksik olan
bir zarafet verdi; ve Mannerley'nin salonu, ormandaki küçük açıklıkta olduğu gibi
çınladı. Leydi Mannerley tekrar
salonun kapısına geldi ve arkasında yarım düzine hizmetçi ve
hizmetçisi vardı. Geoffrey ve diğerleri yüksek sesle "Encore" diye bağırdılar; ve
babam bizimle birlikte
şarkıyı ikinci kez ele aldığında, bu coşkuyla ve
tüm topluluğun zevkine göre devam etti. Sonunda durduğumuzda Geoffrey
şarkının ve neşeli ve yüreklendirici konuşmanın kendisine
sülük otlarından ve lapalarından daha çok fayda sağladığını ve
buna benzer bir gün daha geçirirse
sağlam ve sağlıklı bir şekilde
dışarı çıkabileceğine gerçekten inandığını söyledi.

Seyircilerimiz şarkının bitmesiyle birlikte ayrıldılar. şarkı söylüyor; ve sonra Lord
Mountjoy çok ciddi bir şekilde konuştu:

"Söyledikleriniz, Sir Geoffrey, bana bu zor zamanlarda, gerçekten sağlam ve sağlıklı olan bizler için, güzel bir şöminenin başında bu gevezelik edip şarkı söylemekten başka bir iş olduğunu hatırlatıyor, ne kadar hoş olsa da. Orman yollarında dişlerine kadar silahlanmamış ve güçlü bir toplulukla dolaşmayan herkesi soyup öldürmeye kalkan bu açgözlü yeşil orman haydutlarını cezalandırmak için kendimi harekete geçirmeliyim. Sizi bu kadar kötü bir şekilde rahatsız eden bu asılmamış uşağın şu anda sırtında en az yirmi okçu olduğu söyleniyor. Yarın, yirmi okçusuyla lordum Pelham'ın yardımını almak için yola koyulacağım ve mümkün olan en kısa sürede Grimsby'li Dunwoodie'ye gideceğim. Şu anda ev sahibimiz olan iyi hanımefendi, şüphesiz birkaç silahlı adam ve ormancı gönderecektir. Blackpool Ormanı'nı bir anda her tarafından alabilecek bir şirket kuracağız; ve zor olacak ama haydutların yarısını hesaplaşmaya göndereceğiz."

Bu konuşma sırasında genç Carleton Lordu'nun gözleri
ateşten parlamıştı; ve babamın
sonuna kadar bekleyemeden haykırdı:

"Ah, iyi Mountjoy! Dostum -eğer gerçekten dostumsan, bu güzel girişimi birkaç ay -ya da belki birkaç hafta- daha sürdür ve ben de sana katılayım. Şimdi öğrendiğim kadarıyla bazı kanlı eylemlerinden dolayı Rahip Katili olarak adlandırılan bu kanun kaçağı şef, Carleton Hanesi'ne hem zarar
verdi hem de hakaret etti. Sadık adamlarımın ikisini öldürdü ve beni esir aldı ve eğer hayatımı bağışlasaydı, büyük bir fidye karşılığında beni tutabilirdi, eğer Sir Richard ve Cedric burada olmasaydı ve Mountjoy'un benim için savaşırken ölen o değerli eski okçusu olmasaydı. Bana sadece iki kısa ay ver -daha fazlasını istemiyorum- yaramı iyileştirmek ve biraz silah eğitimi yapmak için; ve seninle birlikte bu kanun kaçağının ve çetesinin avına gideceğim, Carleton ve Teramore'dan kırk silahlı adam ve sekiz düzine okçuyla. Öyleyse bunu kısa ve kesin bir şekilde halledelim."

Babam yeni arkadaşımızın parlayan yüzüne baktı; ve bana göre, ilk başta çocuğa karşı hissettiği sevginin, elinde silahlarla ayağa kalkıp bir şeyler yapma konusundaki bu ani hevesinden hiçbir şey kaybetmediği açıktı. Cedric'e ve bana dönerek, geniş ve mutlu bir gülümsemeyle, Lord
Mountjoy şöyle dedi:

"Pekala, çocuklar, bu sizin ve Sir Geoffrey'nin kavgasıydı. Ne diyorsunuz? Bu haydutların dağılıp kaçma riskini, onun düşüşünü bekleyerek mi göze alacağız? Çünkü açıkça görüyorum ki, tüm iyi niyetime rağmen, bu kadar zorlu bir savaşta o zamandan önce doğru düzgün at sırtında savaşamaz."

"Ah, bekleyelim, Peder!" diye bağırdım, "Sir Geoffrey'nin özellikle Carleton'ların kavgası olduğunu söyleme hakkı var; ve Mountjoy ve Carleton'un sancaklarının bunca yıllık düşmanlıktan sonra birlikte dalgalandığını görmek tüm kırsal kesim için
güzel bir görüntü olacak. Belki Sir Geoffrey o aşağılık heriflerden aldığı okları
tefecilikle geri verecektir. Eğer öyleyse, silah kariyeri için
kötü bir başlangıç ​​olmayacaktır. "

Her zaman az konuşan Cedric, benim bu konuşmama başını salladı; ve böylece aramızda yerleşmiş oldu. Yaz aylarında haydutlara sadece savunma amaçlı bir darbe indirirdik, ancak yaprakların düşmesiyle birlikte, ormanlar o kadar da yakın bir örtü oluşturmadığında, tüm kuvvetlerimizle
onlara saldırırdık ve onları öyle yok eder ve dağıtırdık ki, tüm ilçenin orman yolları önümüzdeki yıllarda onların türlerinden
kurtulurdu.

Bir hafta sonra Sir Geoffrey, Carletonlu silahlı adamların güçlü bir refakatinde Teramore'daki büyük kalesine doğru yola çıktı. On gün sonra Cedric ve ben söz verdiğimiz ziyareti yapmak ve haydut avı ve önümüzdeki günler için büyük planlarımız hakkında konuşmak için oraya gittik. Sir Geoffrey
çok nazik bir ev sahibi oldu; ve Cedric'in en cesurca çabaladığı Carleton salonunda ve avluda birkaç güzel saat geçirdik. Geoffrey ve bana tatar yayı
becerisinden birazını aktar.

Bu silahı kendi kullanımım için, Cedric'in ve yaşlı Marvin'in tüm öğretilerinin işe yaramadığından ve asla kesin bir şekilde atış
yapamayacağımdan korkuyorum; ancak, Cedric'in büyük sevincine, Sir Geoffrey egzersize bir ormancının kulübesinde doğmuş biri gibi başladı. Yarım saat içinde, Cedric'in kendi nişanı için yeterince küçük olan elli adımda işaretler
vuruyordu ve eğitmeni, bir palayı
iyice kullanabilmesinden çok önce iyi bir okçu olacağını kehanet ediyordu. Bunun yeterince olası olduğunu düşündüm, çünkü Geoffrey, yaşı Cedric ve benimkinden sadece yarım yıl eksik olmasına rağmen, biraz zayıf yapılıydı ve henüz bir kılıç ustasının erişebileceği menzile ve ön kol kaslarına sahip değildi. Üçümüz arasında, bu en iyi silahta uzun süre usta kalacağım açıktı; ve beni teselli edecek bu düşünceyle, okçulukta bu kadar kötü bir üçüncü olacağımı
fazlasıyla kötü karşılamadım.

O gece, Cedric ve ben babam ve annemle tahtada otururken,
günün işlerinden konuşarak doluyduk; ve ben zaten Carletonlar ve Mountjoylar ve Pelham ve Mannerley'li tüm arkadaşlarımızın Mountjoy'da veya Teramore'da eskiden olduğu gibi ziyafetler ve danslar için bir araya geleceği
festival günleri ve gecelerini planlıyordum.

Birdenbire annem tüm bu konuşmaları ve planları ciddi bir soruyla böldü:

"Ve Carleton Hanımı -Geoffrey'nin annesi- bugün seni tam bir nezaketle karşıladı mı, Dickon?"

Kendimi hemen, sağlam bir zemine ulaşmayı düşündüğü buzlu suda yürüyen biri gibi hissettim.

"Hayır, anne. Onu hiç görmedik - asma köprüye doğru giderken oda
penceresine şöyle bir göz atmak dışında."

"Ah! O zaman yurtdışında değilmiş gibi görünüyor."

"Hayır, odasında kalmış. Belki de iyi değildi."

"Sir Geoffrey onun için mazeretini mi uydurdu?"

Hissedebildiğim kadarıyla, cevap verirken yüzüm kıpkırmızı oldu:

"Hayır, ondan hiç bahsetmedi."

Sonra Leydi Mountjoy, beni yakından dinleyen babama döndü:

"Görünüşe göre, efendim, Teramore'a doğru çok yakında at sürmeyeceğiz."

Babam üzgün bir şekilde başını salladı ve önündeki tahtaya baktı. İki ev arasındaki
yarığın iyileştiği düşüncesiyle yüreğinde sevinmişti; ve şimdi tüm bu düşüncelerin boşuna olduğu anlaşılıyordu.

"Belki Leydi Carleton, Sir Geoffrey'nin söz verdiği gibi gelecek hafta Mountjoy'a geldiğinde onunla birlikte at sırtında gelir," diye önerdim.

Babam yine başını salladı.

"Belki de öyle olacak, Dickon. Eğer öyleyse, hoş karşılanacak; ama Mountjoy'a gelmesinden çok şüphe ediyorum. Her şey söylendiğinde, bizi arkadaş olarak adlandırmaması çok doğal. Kocasını ve en büyük oğlunu öldüren biz Mountjoy'lulardık; ve en azından bizim tarafımızdan adil bir savaş olduğunu ve ölümlerini kendilerinin getirdiğini çok iyi bilsek ve bunu yeminle ve silahla savunsak da, belki de kendi evindekileri yalanlayan sözlerimize ve eylemlerimize inanmasını beklemek biraz fazla. Hayır, şimdi görüyorum. Mountjoy'un asla arkadaşı olmayacak."

Derin bir iç çekti ve tekrar oyma işine döndü. Hiçbirimizin daha fazla
sözü yoktu; ve Batı Denizi'nden ilkbaharda gelenlere benzer soğuk bir sisin ruhlarımıza yerleştiği görülüyordu.

Dört gün sonra Sir Geoffrey, iyi silahlanmış bir maiyetiyle Mountjoy'a geldi; ancak hanım annesi onunla birlikte değildi; ve yine ondan hiç söz etmedi. Carleton'un genç varisini Mountjoy'a hoş geldiniz dedik ve
günü et, içecek ve silah antrenmanıyla geçirdik.
Arbaletle eskisinden bile daha iyi yaptı ve kendini
fleylerde çok da sıkıcı bir öğrenci olarak göstermedi. Ancak Teramore'da yaşadığımız neşe Mountjoy'da bizimle değildi. Sanki buruşmuş bir cadı bizim neşemizi kıskanmış ve onu yok etmek için üzerimize büyü yapmış gibiydi.
Sir Geoffrey sonunda bunun bir kısmını hissetmiş gibiydi; ve geri dönmek için atına bindiğinde güneş henüz üç saat
yüksekteydi.

Yaz böyle geçti. Teramore'a tekrar binmedik, Sir Geoffrey de Mountjoy'a gelmedi. Bir keresinde Mannerley Hanımı'nı ziyaret ettiğini öğrendim; Cedric ve ben de aynı günü saygılarımızı sunmak için kullandık.
Kanun kaçağı çetesi ve hızla yaklaşan büyük gün hakkında çok güzel sohbetler ettik, ancak Leydi Carleton ve Mountjoy ile Carleton arasında hüküm süren yeni barış hakkında tek kelime konuşulmadı.

Bir yıl önce Teramore ormanlarında Carleton'lu Lionel ile tanıştığım günü hatırlatan güzel bir ekim günü geldi. Mountjoy'lu adamlar erkenden uyanmışlardı ve dört seksen kişi, silahlı adamları, yaylı tüfekçileri ve uzun yayları ve kumaş ambarı oklarıyla ormancıları sayarsak, Blackpool Ormanı'nın bu tarafındaki mevzilerine doğru ilerliyorlardı. Sol tarafımızda, iki fersah ötede Lord Pelham ve okçuları vardı; sağda Mannerly'nin yaklaşık yirmi kadar hizmetkarı ve yarım yüz yeoman'lı Squire Dunwoodie. Ormanın uzak tarafında, üç fersah ötede, asık suratlı yaşlı Hubert'le birlikte genç Sir Geoffrey'nin yaklaşık iki yüz Carleton silahlı ve okçuyla, Montmorency'li Lionel'in ise yüz kişi daha götürdüğünü biliyorduk. Açık bir hat halinde yürüyecektik, kasvetli Blackpool'daki ormanın merkezine doğru birleşecektik. Saklanırken bulunan haydutlardan herhangi biri yakalanacak ya da öldürülecekti; ve kanun kaçaklarıyla ilk karşılaşan lider av borusuyla üç uzun nota verecekti. Sonra diğerlerinin kuvvetlerinin yarısı hemen ona katılacak, geri kalanlar olası kaçış hatlarını korumakla görevlendirilecekti. Planlarımız liderler arasında iyi bir şekilde gizli tutulmuştu; kendi adamlarımızdan hiçbiri o sabaha kadar bunları bilmiyordu. Bununla birlikte, darağacını uzun süre aldatmış olan o acımasız düzenbazlar için çok şanssız bir gün olacağı vaat ediliyordu.

Yürüyüşümüz yavaştı, tüm o kırlarda ve kayalık
vadilerde de öyle olabilirdi. Lincoln yeşili içinde ara sıra gizlenen bir düzenbaz bulunuyor ve
hızla esir alınıyordu -ya da direnirse, daha da hızlı bir şekilde
ortadan kaldırılıyordu. Ancak bazıları, daha ağır yük taşıyan adamlarımız tarafından yakalanmak için çok hızlıydı; ve muharebe birliklerine bir veya iki ok fırlattıktan sonra, önümüzde bulunan ormana kaçmayı başardılar.

Sağ tarafımızdaki Dunwoodie'den, üç uzun boru sesini duyduğumuzda saat on olmuştu. Babam ve ben hemen adamlarımızın yarısını aldık ve geri kalanını okçu Marvin'in komutasında bırakarak ormanın içinden savaş alanına doğru koştuk. Sonradan öğrendik ki, liderlerimizden bazıları çatışma hattındaki kuvvetlerinin yerlerini pek de dikkatli düşünmemişler, hemen alarma geçmişler, ardından neredeyse tüm birlikleri gelmiş, sıkı çekilmiş kordonumuzda yer yer bir mil veya daha fazla boşluklar bırakmışlar.

Öyle olsa bile, Dunwoodie'nin yarım yüz okçusuyla birlikte, okçulardan ve silahlı adamlardan oluşan cesur bir diziyle takviye edilmesinden önce on dakika bile geçmemişti. Yüz veya daha fazla sayıda olan ve bizzat Rahip Katili tarafından yönetilen haydutlar, Dunwoodie'ye sertçe baskı yapıyordu. Soyguncu şef, bir kılıç taşıyarak ve bir şövalyenin çelik başlığını ve göğüs zırhını giyerek, tüm sığınaklardan dışarı çıktı, takipçilerine emir verip onları teşvik etti,
görünüşe göre uçan oklardan ve kavgalardan hiç korkmuyordu. Dunwoodie Malikanesi'nin adamları ağaçların ve kayaların arkasından savaştı; ve çoğunun
kapitone deri ceketleri vardı; ancak okçulukta rakipleri yoktu, çünkü
çoğu, uzun yay kullanma becerileri sayesinde,
yıllardır ormanda yaşayan ve asla geyik eti eksikliği çekmeyen veya şeriften ve adamlarından çok korkan kanun kaçaklarıydı. Yarım düzine Dunwoodie okçusu, yaprakların üzerinde çoktan çırpınarak yatıyordu, boğazlarından veya yüzlerinden kumaştan yapılmış oklarla vurulmuşlardı; ve soyguncu haydutlardan sadece bir veya ikisine aynı şekilde hizmet verilmişti. Ancak bizim gelişimiz her şeyi bir anda değiştirdi. Mountjoy, Lionel of Montmorency'nin diğer tarafa
saldırdığı sırada haydutlara bir yandan saldırdı. Bir adamın bir ferlong koşması için gereken sürede, yirmi veya daha fazla uşak oklarla ve tatar yayı kavgalarıyla veya silahlı adamlarımızın kılıçlarıyla öldürüldü, elli kişi daha
teslimiyetin bir işareti olarak ellerini başlarının üstünde kavuşturdu ve
Rahip Katili ve mürettebatının geri kalanı ormanın
ortasına doğru uçtu.

Diğer soylular tarafından lider olarak seçilen babam şimdi bir mola verdi ve sağdan ve soldan yarım düzine haberciyi görüp kordonumuzun durumunu ona bildirmek için gönderdi. Bunlardan bazıları yarım saat içinde haberleriyle geri dönerken, diğerleri Lord Mountjoy'un çatışma hattının yeniden oluşturulması ve
sıkılaştırılması ve daha fazla ilerlemenin o emir verene kadar geciktirilmesi için verdiği emirleri taşıyarak ormanın tamamını dolaştılar. Soyguncuların ana gövdesinin dağılmasından bu yana, kaçakların bir kısmı, ellerini sıkıca başlarının üzerine koyup, aman dilenerek geri dönüyordu. Babamın düşüncesi, bir gün içinde, haydut çetesinden kaçanların sayısının o kadar çok olacağıydı ki, geri kalanları ve Rahip Katili'ni çevreleyip alma görevinin kolay olacağıydı. Saat ikide Sir Geoffrey otuz adamıyla bize katıldı. Ana gövdeyi, Blackpool'un diğer tarafında, yaşlı Hubert'in emrinde bırakmıştı. Haydutları görmek için can atıyordu ve onlarla tekrar karşılaşma şansımızın, koruduğu hat boyunca olanlardan daha iyi olduğunu düşünüyordu. Sir Geoffrey, geçen yaz kahverengi ve sağlamlaşmıştı ve boyuna yaklaşık bir inç eklemişti. Şimdi, yaylı tüfeğini yetenekli bir okçu gibi kullanıyordu ve kısa süre sonra Cedric'le hareket halindeki hedeflere yönelik uygulama hakkında hararetli bir sohbete başladı. Kampımız Blackpool'dan yaklaşık iki veya üç mil uzaklıkta, güzel ve hoş bir vadide kurulmuştu. Keselerimizdeki ekmek ve etten yemiştik ve kamp ateşlerimizin etrafında rahatça oturmuştuk, babam düşmanın herhangi bir saldırısına karşı nöbetçiler
yerleştirdiğinden emin olmuştu. Aniden, ormanın yarım fersah ötesindeki bunlardan biri bize seslendi ve
kampımızın bir ok atımı aşağısındaki bir dereyi geçtiği patikayı işaret etti.
Lincoln yeşili iki adam yaklaşıyordu ve kaba bir sırık
sancak direğine bağlanmış beyaz bir bez taşıyorlardı.

"Ha!" diye bağırdı Squire Dunwoodie, "işte iki uşak bir mesajla geliyor. Duyacağız; ve eğer hoşumuza gitmezse, onları şuradaki dala asacağız."

"Hayır!" Babam öfkeyle bağırdı, "İster dürüst adamlar ister hırsızlar olsun, ateşkes bayrağı taşıyanlara şiddet uygulamayacağız. Rahip
katili merhamet dilemeye benziyor; ama mesajı ne olursa olsun, onu taşıyanlar ona
yara almadan dönecekler."

Elçiler şimdi yaklaştılar ve Lord Mountjoy'un önünde eğilerek, ona katlanmış bir parşömen uzattılar. Babam kaşlarını bir anlığına eğdi, sonra öfkeyle haykırarak, toplanmış
topluluğa okumamı emretti. Parşömenin sözleri şöyleydi:

"Robert, Mountjoy Lordu, Geoffrey, Carleton'un Varisi ve diğer saygıdeğer lordlara ve beyefendilere:

"Bugün adamlarımın esir alındığını ve şimdi Carleton Leydisi Elizabeth'i iki hizmetkarıyla birlikte fidye olarak güvenli bir şekilde tuttuğunu bilin. Greenwood korucularımın yaklaşık seksen tanesi şu anda sizin tarafınızdan esir tutuluyor, eğer daha önce onlara şiddet uygulamadıysanız. Bu dostlarım ve takipçilerimin serbest bırakılmasını, yaralanmadan veya sakatlanmadan ve yarın gün doğmadan önce serbest bırakılmalarını istiyorum. Ayrıca tüm silahlı kuvvetlerinizi Blackpool Ormanı'ndan çekmenizi istiyorum. Sonra Leydi ve hizmetkarları da benden veya benim tarafımdan zarar görmeden ayrılacaklar. Eğer şartlarımı reddederseniz, o zaman güneş bir saat yükseldiğinde benden bir haberci alacaksınız, o da yukarıda adı geçen Carleton Leydisi'nin sol elini yanında taşıyacak. Eğer yarın gün batımına kadar adamlarım serbestçe geri dönmeye izin verilmezse, başka bir haberci size hanımın
sağ elini getirecek.

"Benim kalemi asla ele geçiremeyeceksin. Eğer bunu denersen,
ilk alarmda tutsaklar ölecek.
İsteğimi açıklamak için yeterince şey söylendi.
Benimle iş yapmış olanlar size
iyi veya kötü sözümü her zaman tuttuğumu söyleyecektir.

"_Tyndale'li William_,
Bazıları tarafından Rahip Katili olarak adlandırılır."

"Ah, katil herifler!" diye bağırdı Sir Geoffrey; ve gözyaşlarının yüzünden aşağı akması onun için hiç utanç verici değildi, "ellerini kesecekler. Onu hemen öldürmeleri çok daha iyiydi. Ah! o
kanlı kötü adamı bir an için bile kesin hedefte görmek için hemen
ölmeye razıyım."

"Nasıl yakalanmış olabilir?" diye sordu Lord Mountjoy.

"Şimdi beni anlıyor musun," diye cevapladı Geoffrey, ellerini acı içinde ovuşturarak, "o her zaman cumartesileri Lanton'daki kardeşimin mezarına bakmaya giderdi, kapılarımızdan iki mil
uzakta ve ormanın kenarında. Bol miktarda
muhafız almaya alışkındı; ama bugün bu sefer için neredeyse tüm silahlı adamlarımızı
yanımda götürdüm. Benim gelmemden hoşlanmadı; ve şimdi refakatsiz ve benim sonsuz üzüntüme
yol açtı. Ah, o
_kanlı_ kötü adam!"

"Sus, Sir Geoffrey," dedi babam hemen, yüzü çocuğun acılı
sıkıntısına sempatiyle bakarak, "annene zarar vermeyecekler. Gerekirse ve başka hiçbir yol işe yaramazsa, esirlerimizi serbest bırakacağız ve böylece fidyesini ödeyeceğiz."

Diğer liderlerden bazılarının hoşnutsuzluk mırıldanmaları bunu izledi ve
Dunwoodie tam bir asık suratla konuştu:

"Bu kavgada yedi iyi adamım öldürüldü; arkadaşlarımızdan birkaçı da adamlarını kaybetti ve Lord Pelham neredeyse ölüme yakın bir ok yarasıyla
eve götürüldü. Bütün bunlar için bu uşakları serbest bırakmaktan başka bir şeyimiz olmayacak mı?"

"O zaman ne yapacaksın, Dunwoodie, Carleton Hanımı'nı kanunsuzların eline mi bırakacaksın?"

Dunwoodie cevap olarak sadece homurdandı; ve kısa bir süre sonra babam tekrar konuştu, bu sefer kanunsuz habercilere:

"Şefine git," dedi, "ve teklifini düşündüğümüzü, ancak Carleton Hanımı'na veya hizmetkarlarına en ufak bir zarar gelirse, onu ve tüm takipçilerini ölümüne avlayacağımızı söyle, bu av bin adam ve bir yıllık sefer gerektirse bile. Bırakın ona baksın."

Haberciler tekrar eğildiler ve ormanın derinliklerine doğru ilerlediler. Babam ve orada bulunan soylular kamp ateşinin etrafında toplandılar ve bu acı ikilemi derinlemesine tartıştılar.

BÖLÜM VIII - "KEŞİŞ KATİLİNİN KALESİ"

Cedric kolumu çekiştirdi ve beni kenara çekti.

"Sen ve Sir Geoffrey benimle biraz gelin," diye fısıldadı, "Bu konuda söyleyecek
bir şeyim var."

Hemen Geoffrey'i aradım ve onu Cedric'in çoktan kaybolduğu eğrelti otlarına götürdüm. Kamptan bir ok atımı uzaklıktan ona ulaştık.

"Sir Richard," dedi, her zamankinden çok daha hızlı konuşarak. "Hırsızın mektubunda bahsettiği bu kalenin nerede olduğunu düşünüyorum."

Yüreğim yerinden fırladı. "Öyle mi, Cedric?" diye bağırdım. "Eğer tüm grubumuzdan biri bunu bilseydi, bu ormanların yerlisi olan ve onları orada koşan geyikler gibi bilen sen olurdun."

"Evet," diye kısaca cevapladı, "Sanırım iki mil ötede değil. Ne diyorsun? Keşif yapalım mı?"

"Bütün kalbimle," diye cevapladım.

Geoffrey yay ipini çekti ve bir cıvatayı oyuğa yerleştirdi. "Önden git, Cedric," dedi alçak bir sesle. "Eğer bir aslan inine gidiyorsan seni takip ederim."

"O zaman gel," diye cevapladı Cedric ve ormanın altından uzaklaştı.

Kendi nöbetçilerimizden ve onların engel olabilecek sorularından kaçınmak için dolambaçlı bir yol izledi. Beş dakika içinde, nöbet tutan ve ormanda aceleyle ilerleyen, ağaçların ve kayaların arkasına çömelen ve haydutların oklarıyla karşılaşmamak için daha açık alanları eğik koşularla geçen iki okçunun
arasındaki küçük bir vadinin geçtiği çizgiyi geçtik. Ancak, düşmanlarımızdan hiçbirini görmedik ve bir saat içinde, kamp ateşlerimizden yarım fersah ve daha fazla uzaklıkta, büyük kayaların ve gürül gürül akan derelerin ortasında, derin ormanlık bir yamaçtaydık.

Şimdi, liderimizin ek dikkatinden, haydutların kalesi olduğundan şüphelendiği
noktaya yaklaştığımızı biliyorduk. Çömeldi ve bir yılan gibi süründü ve tamamen sessizce, ara sıra bize dönüp
dudaklarına bir parmak koydu. Sonunda, hala yapraklarının çoğunu taşıyan
büyük bir meşe ağacının dibinde durdu ve bizi takip etmememiz için işaret ederek, hızla dalların arasına çekildi.

Yarım dakika boyunca yerden altı yarda yüksekte büyük bir dalda yattı ve
büyük çıkıntıların arasından akan küçük bir dereden başka bir şey göremediğimiz bir noktadan yamaçtan aşağı doğru eğik bir şekilde baktı. Sonra yüzü
aniden aydınlandı ve bize doğru baktı ve ona katılmamızı işaret etti.

Bunu meşe yapraklarının hışırtısıyla duyulabilecek
daha fazla gürültü olmadan başardık ve kısa süre sonra Cedric'in yanındaki dala uzandık ve
dalların arasından dışarı bakarken parmağının işaret ettiği şeyi gördük.

Çıkıntıların arasından yukarı çıkan dar bir patika vardı; ve aşağıdaki ormandaki herhangi birinden gizlendikleri bu kıvrımda, Lincoln yeşili giymiş iki uzun okçu, kemerlerinde baltalar, ellerinde uzun yaylar ve hazır çentikli oklarla duruyordu. Bizi ne gördüler ne de duydular ve onlara ateş etsek, birini veya ikisini de öldürme şansımız yüksekti; ama Cedric şimdi tekrar yere inmemizi işaret etti ve kısa süre sonra
ağacın altında bize katıldı.

Tek kelime etmeden ormanın içinden geri döndü; ve gün batımında
ilk önce düşüncesini açığa vurduğu yerde eğrelti otlarının arasında tekrar durduk.
Sonra tekrar konuştu:

"Düşündüğüm gibi. Rahip Katili, şu derenin başındaki geniş bir
mağarada gizli.
Yarım düzine adamın bin kişiyi durdurabileceği
o gördüğün o kıvrımlı patikadan başka bir yaklaşım yok.
Fidye ödenene kadar Leydi Carleton'ı orada korumayı düşünüyor. Ve
o zaman bile onu zarar görmeden bırakıp bırakmayacağını bilmiyoruz."

Sir Geoffrey öfkeyle dişlerini gıcırdattı.

"Bir planın var mı?" diye sordum Cedric'e.

"Evet," diye cevapladı, "ama bu hassas bir şey; ve eğer başarısız olursa,
gerçekten kötü bir şans olacak."

"Devam et, Cedric," dedi Geoffrey hevesle.

"Bu benim düşüncem," dedi Cedric, "anne hanımına herhangi bir zarar gelmesi için
yarının gün doğumuna kadar vaktimiz var. Şimdi, kaleye açıkça saldırmak
felaket olur; ancak şafaktan hemen önce onlara
yavaşça yaklaşan yirmi kadar kılıçlıyla onları
hazırlayabiliriz. Okçunuz kol mesafesinde dövüşmekte dezavantajlı; ve eğer böyle bir güç mağaranın ağzına ulaşabilirse, esirleri farkına varmadan
kaçıracağımızı garanti ediyorum. Mağara geniş ama derin değil. Çok iyi hatırlıyorum. İçinde saklanacak yer yok. "

"Ama Cedric!" diye bağırdım, "Mağaranın ağzına nasıl
telaşlanmadan varacağız? Alttaki patikadaki iki nöbetçiyi unuttun mu?"

Cedric genişçe gülümsedi.

"Ve unuttun mu, Sir Dickon, onları daha yeni gördüğümüz meşe ağacını? Yaşlı Marvin ve ben nöbetçilerle birlikte ilgileneceğiz."

Planının tam işleyişini yakaladığımda derin bir nefes aldım. "Cedric," dedim, "asla basit bir silahşör olarak kalmayacaksın. Bir kolun olduğu kadar bir kafan da var. Kralın birçok güvendiği yerde bunlara ihtiyacı var."

"Önce bu planı başarıya ulaştıralım," diye cevapladı Cedric sakin bir şekilde, ama sözlerimin kalbini ısıttığını görebiliyordum. "Şimdi Lord Mountjoy'a mı söyleyeceğiz?"

"Evet," dedim, "onu hemen kamptan çıkaralım. Haberimize
ateşleneceğini garanti ediyorum. Ve kılıç ustalarımızdan hangisinin böyle bir girişimde
en iyi şekilde kendini taşıyacağını biliyor."

"Ve burada güvenebileceğim yirmi Carleton adamım var," diye araya girdi
Geoffrey.

"Doğru," dedi Cedric, "bizi fazlasıyla güçlü kılacak. Ama
hiçbir hatamız olmamalı, çünkü bakın, bu yeşil orman adamlarının bazılarının iki yüz adım öteden bir dalın kırıldığını duyabilecek kulakları var. Lord Mountjoy'u işaret gelene kadar herkesi güvenli bir mesafede tutması için zorlamalıyız."

Gece yarısından iki saat sonra, haydut kalesine hücum etmek için ormanın içinden yola çıktık. Önde, yol gösterici olarak Cedric vardı,
onu Lord Mountjoy, Sir Geoffrey ve ben takip ediyorduk. Bizden sonra,
yaprakların ve çalıların arasında çok dikkatli bir şekilde yürüyerek, yaşlı Marvin,
okçu ve Mountjoy'un otuz seçkin kılıç ustası, Geoffrey'nin yirmi veya daha fazla adamıyla birlikte geldi.

Ay yoktu; ve soluk yıldızlar ormanın derinliklerinde çok az ışık veriyordu.
Yolumuz, çoğu zaman, dik ve kayalık yamaçlardan geçiyordu,
burada yüzlerimiz dikenlerle yırtılmış ve bacaklarımız görünmeyen kayalara çarparak
ezilmişti.

Kanun kaçağı kalesine doğru olan yolumuzun yarısından biraz fazlasını kat etmiştik ki, Lord Mountjoy karanlıkta bir dere yatağından aşağı inerken,
ağır ağır bir şekilde yuvarlanan bir taşa bastı ağırlığını
ve sağ ayağını altına alarak
yere gitti. Acıdan
inledi, ancak bir anda yürüyüşüne devam etmek için tekrar ayağa kalktı. Ama sonra bunun
olmadığı
anlaşıldı. Ayak bileği çok fena burkulmuş ve
ağırlığına hiç dayanamıyordu. Tekrar yapraklı bir kıyıya çöktü,
ve bizi yanına çağırdı. Yarı bastırılmış inlemeler ve talihsizliğine dair homurdanmalar arasında
yardım olmadan oradan hareket edemeyeceğini ilan etti. Bunun için hiçbir çare yoktu; bizim dönüşümüzü beklemeliydi.
Bu yüzden girişimin liderliğini bana bıraktı.
Ona iki güçlü silahlı adam bıraktık ve hızla yola koyulduk, çünkü şimdi
güneşin doğması uzun sürmeyecek gibi görünüyordu.

Sabahın dördüncü saatinde, kayalık geçitteki haydutların nöbet noktasından iki
yüz adım ötede, dere yatağının yanında uzandık. Cedric
ve yaşlı Marvin bizi bırakıp başka bir yoldan yamaca tırmanıp
büyük meşe ağacının dallarına ulaşmışlardı. Karanlıkta şimdiden
gelecek şafağı haber veren bir grilik vardı. Yarım saat geçti ve yavaş yavaş ağaçların gövdeleri daha net görülmeye başladı
ve birbirimizin yüzlerini rahatlıkla seçebiliyorduk. Tüneyen yabani kümes hayvanları
kendini uyandırdı ve kanatlarını çırparak uçup gitti. Cedric
ve Marvin'in nişanlarını kesinleştirmek için gün ışığını beklediklerini biliyorduk. Sonunda,
yukarıdaki uzun bir ağacın tepesinde, bir güneş ışığı huzmesi gördüm.

Anında, göründüğü gibi, meşe ağacından bir baykuşun çağrısı geldi, iki kez tekrarlandı. Beklediğimiz işaret buydu; ve
birlikte sıçrayıp olabildiğince sessizce patika girişine doğru koştuk. Rahatsız edilmeden ulaştık ve Geoffrey ve ben önde,
hızla nöbetçilerin cesetlerine ulaştık. Cedric ve Marvin, ağaçtaki
mevzilerinden işlerini iyi yapmışlardı. Nöbetçiler
sessizce yok olmuşlardı, her biri kafatasından bir cıvata geçirmişti.

İleri atıldık; ve şimdi kollarımızdan bazıları taşlara çarpıyordu; ve
yukarıdan bir çığlık duyuldu. Bu, gizlilik ve
gizlice ilerleme zamanı değildi. Yolumuza devam ettik ve yolun kayaları üzerinde topuk sesleri ve yarışta birbirimizi iterek
çeliklerin çeliğe çarpmasıyla.

Bir anda mağaranın ağzındaydık; ve yirmi soyguncunun bizi karşılamak için ayakta olduğunu gördük. Oklar aramızda vızıldadı ve bir iki adam ölümcül şekilde yaralandı. Geoffrey, yoluna çıkan uzun boylu bir hayduta
okunu fırlattı ve onu gözlerinin arasından vurdu. Sonra
başka bir şey görmedim çünkü haydut şefiyle yüz yüze gelmiştim ve kılıçlarımız
ateş

saçtı.

O gece bir kenara koymadığına inandığım çelik göğüs zırhını hâlâ giyiyordu; ve bu, beni yere seren iki veya üç oku
duran örgülü zırh gömleğiyle çok uyumluydu. O anda kendimi hayatımda daha önce hiç olmadığı kadar uzun ve güçlü hissettim; ve kılıcım ellerimde bir oyuncak gibiydi, tıpkı babamı Shrewsbury'deki mahkemede neredeyse öldüren Fransız
De Latiere'in kılıcı gibi. Kanun kaçağı kılıç konusunda acemi değildi, daha önce onunla silahları
çarpıştırmış biri olarak buna tanıklık edebilirim. Ama neredeyse
başlangıçta, babamın yardımıyla tüm yaz boyunca mükemmelleştirdiğim oyunu
oynattım. Ön koldaki savurgan bir aldatmaca, havada
doğan bir hamleye dönüştü ve korumasız boğazına doğru çakan bir darbeye dönüştü.
Onu baştan aşağı deldim ve ayaklarımın dibine düşüp öldü.

Etrafıma baktığımda, kanun kaçaklarının çoğunun öldüğünü veya ölmekte olduğunu ve geri kalanının da tutuklu olarak
hızla bağlandığını gördüm. Carleton'lu genç Sir Geoffrey
yayını yere bırakmıştı ve annesinin kollarını sıkıca boynuna dolamış bir şekilde duruyordu,
ve kulağına bir şeyler fısıldıyordu. Yanında iki hizmetçisi zarar görmemiş bir şekilde duruyor ve sevinçten yüksek sesle ağlıyorlardı.

Bu manzaraya bakarken, Carleton Leydisi aniden oğlunu serbest bıraktı ve bana doğru koştu. Bir anda ben de sıcacık bir kucaklamayla sarıldım.

"Mountjoy'lu Richard," diye haykırdı, "sen ve seninkiler oğlumun arkadaşları ve kurtarıcılarıydınız, ve şimdi de benimkiler. Bugünün eylemleri seni her sözden
çok daha iyi anlatıyor. Tanrı şahidim olsun, senin gerçek bir adam olduğuna ve işlerinle ilgili olarak gerçeği söylediğine inanıyorum. Sana hizmet etmek için yapabileceğimiz her şey yapılacak. Bugünden itibaren sonsuza dek evimiz ve senin evin arasında barış ve sevgi olacak."

BÖLÜM IX--CHURL VE OVERLORD

Blackpool Ormanı'ndaki Rahip Katili'nin devrilmesinden ve çetesinin çoğunun öldürülmesinden veya dağıtılmasından bir yıldan fazla bir süre sonra, babam, Mountjoy Lordu, hanım annem, ben ve artık akredite edilmiş uşağım olan Cedric the Forester, bir gün Mountjoy salonunda oturup o gün gelen haberlerden bahsediyordu. Görünüşe göre, güneyimizde on fersah uzaklıktaki Sir Hugh DeLancey topraklarında, çok umutsuz ve kanlı bir chrul isyanı olmuştu. Köydeki çıraklar ve yalakalarla birlikte yüz veya daha fazla köylü, baltalar, sopalar ve tırpanlarla silahlanmış bir şekilde gecenin bir vakti malikaneyi sürpriz bir şekilde ele geçirmiş, Sir Hugh'u ve yarım düzine adamını salonda öldürmüş, hanımı kovmuş, sonra da yeri yağmalayıp yakıp yıkmıştı.

Bu tür kanunsuz ve vahşice yapılanlar karşısında dehşete düşmüştük; ve bir süre o suçlu mürettebatın liderlerinden intikam almak ve cezalandırılmalarına yardımcı olmak için planlar yapmak konusunda birbirimizle yarıştık. Fakat
bu sırada avludan bir okçu geldi ve saldırıda yaralanan Sir Hugh'un adamlarından birinin, efendisinin ölümünden sonra onu atına bindirip götürmeyi başardığını ve hatta şu anda kapıda Mountjoy'dan misafirperverlik istediğini söyledi. Babam hemen onu karşılama emri verdi; ve kısa süre sonra, sonuçta önemli olmayan yaralarla kurtulan adam, önünde et ve içecekle masamızda oturuyordu. Açlığı ve susuzluğu geçince, bize kaba adamların isyanının hikayesini biraz farklı bir şekilde anlattı. Kralın sadık bir takipçisi, kanunsuzluğun kararlı bir cezalandırıcısı ve babamın mızrak dövüşlerinde ve savaş hattında sık sık yoldaşı olan Sir Hugh DeLancey, mutfakta ve salonda tüm adamlarına karşı sert bir efendi ve etrafındaki köylülere karşı sert bir efendi olmuştu. Birçok kişi sırtını döndüğünde arkasından küfürler mırıldanmıştı; ancak gerektiğinde binicilik kırbacını veya meşe sopasını her zaman hızlı kullanırdı, bu yüzden neredeyse hiç kimse ona karşı çıkmaya cesaret edemezdi. Şimdi, daha bir gün önce, uşağını, kendi topraklarından bir çiftçi olan Oswald'ın kulübesine gönderip, Oswald'ın, Sir Hugh'un ormanlarında iki günlük bir geyik avına efendilerine eşlik edecek olan Lord Westerby'nin iki seyisini gece için karşılamaya hazır olacağını söylemesi gerektiği anlaşılıyordu. Şans eseri Dame Margery, Oswald'ın karısı, o sırada hastaydı ve ölmek üzere gibi görünüyordu; ve Oswald efendisine bu nedenle yanına yerleştirilecek iki adamı kabul edemeyeceğini bildirdi. Ancak, kâhya Oswald'a karşı eski bir kin besliyordu; ve bu yüzden efendisine döndüğünde Oswald'ın cevabının sadece yarısını söyledi, sadece çiftçinin kulübesine uşakları kabul etmediğini söyledi.

Sir Hugh bunu duyduğunda öfkelendi, atını çağırdı ve Oswald'ın kapısına gitti, biraz uzakta şu hizmetkar onu takip etti, şimdi bize hikayeyi anlattı. Kulübenin kapısının önüne vardığında kılıcını çekti ve bıçağından tutarak dipçiğiyle panele var gücüyle vurdu. Oswald dışarı çıktı ve yakında yas evi olacak olan kapıdaki bu yakışıksız gürültüden öfkelenerek, efendisine kaba bir şekilde konuştu ve ondan çekilmesini ve ölmekte olanı rahat bırakmasını istedi.

Sir Hugh'un kendi öfkesi o kadar yüksekti ki, Oswald'ın sözlerinin anlamını hissedip hissetmediği şüpheliydi, çünkü kapıyı ardına kadar açma emriyle karşılık verdi, çünkü hemen atını ahıra
almak için yatağı alacaktı ve DeLancey topraklarında kimin efendi olduğu görülecekti.
Oswald kıpırdamadan durdu ve şövalye ona doğru yaklaşırken yolunu tartışmak için bir odun sopası tuttu. Bunun üzerine Sir Hugh, hala bıçağından tuttuğu silahla çılgınca bir
şekilde vurdu. Çok talihsiz bir
şans eseri, geniş kılıcın kabzası tüm gücüyle çiftçinin şakağına indi ve bir anda efendisinin ayaklarının dibinde ölü olarak uzandı. Sonra Sir Hugh tekrar ata bindi ve malikaneye geri döndü.

Zavallı Dame Margery acıklı bir haykırış başlattı ve kısa süre sonra karşılaşmanın kırık hikayesini duyan iki veya üç komşu geldi.
Daha gece olmadan acı haber DeLancey Malikanesi'nin birkaç mil uzağında herkesin dilindeydi; ve hava karardığında Margery'nin de öldüğü söylentisi yayıldığında,
kıskanç bir çete hemen kendini oluşturdu ve daha önceki haberlerin bize ulaştığı
kanlı eylemler yapıldı.

DeLancey'li adam hikayesini bitirip sülüğün yaralarına bakacağı
konağına götürülür götürülmez, bir haberci avlu kapımıza geldi ve Yüce Polis Memuru adına içeri alınmamızı istedi. Bize Polis Memuru'nun çoktan eyerde olduğunu ve sırtında yarım yüz mızrakla isyanı bastırmak ve Sir Hugh'un katillerini cezalandırmak için DeLancey Malikanesi'ne gittiğini haber verdi. Ancak Lord Constable'ın yanında okçu olmadığı ve önümüzdeki savaşta onlara çok ihtiyaç duyulabileceğinden korktuğu anlaşılıyordu. Bu nedenle Lord Mountjoy'dan haberciyle birlikte yarım düzine atlı yaylı tüfekçi göndermesini istedi; iki yüz adım öteden iyi bir hedefi vurabilecek adamlar; ve Tac'a iyi hizmet edenleri cömertçe ödüllendireceğine söz verdi.

Bunun üzerine Lord Mountjoy Cedric'e dönerek şöyle dedi:

"İşte Cedric, oğlum, hem altın hem de onur kazanman için fırsat. Beş tane daha Mountjoy yaylı tüfekçisi seçip onlarla birlikte Constable'ın sancağı altında mı gezeceksin?"

Ancak yüzü aniden solgunlaşan Cedric şu cevabı verdi:

"Aman Tanrım, lütfen bana bu yönde emir vermeyin. Bu sefer beni sevmiyor."

"Şimdi nasıl!" diye haykırdı babam, "bu senin için yeni bir huy, Cedric.
Sen okların ve kavgaların uçtuğu yerde olmaya her zaman hazırsın. Köylülerin sopalarından ve tırpanlarından kesinlikle korkmuyorsundur."

"Hayır, efendim. Ama bu dövüş için gerçekten midem yok ve sanki Constable'ın maiyetinde zavallı bir asker gibiyim. Lütfen, Mountjoy bu iş için okçular sağlamak zorundaysa, onları başka birinin yönetmesine izin verin."

Babamın yüzü kıpkırmızı oldu. Masanın üzerinden Cedric'e doğru eğildi ve yüksek sesle ve öfkeyle konuşmaya hazır gibiydi. Sonra kendini düşünerek, Constable'ın habercisine tekrar döndü ve şöyle dedi:

"Mountjoy'un selamlarıyla Lord Constable'a geri dön; ve yarım saat içinde altı iyi yaylı adamın buradan yola çıkacağını ve DeLancey Malikanesi'ne varmadan çok önce yolda onu yakalayacağını söyle."

Haberci eğilip geri çekildi. Kısa süre sonra atının nal seslerini asma köprüde duyduk. Sonra Lord Mountjoy aşağıdaki avludan Mountjoy okçularından en yaşlı olanlarından birini çağırdı ve ona inatçı uşağımın reddettiği görevi verdi. Bunu başardığında tekrar Cedric'e döndü, kaşları çatık bir şekilde:

"Şimdi bize söyle, eğer istersen, beyefendi, beyaz tüylerin bu ani
gösterişinin sebebini. Bu sana göre değil, şövalye veya soytarı ile herhangi bir kavgadan,
ya da senin Constable'ın habercisinin önünde yaptığın gibi beni utandırmaktan
kaçınmaya mecburum. Şimdi bu ayaktakımının düşüncesinde seni ne korkutuyor?

"Onlardan korkmuyorum efendim. Aksine, kanunsuz olsa da, yine de en çok tahrik eden bir eylem için cezalarında parmağım olmasını istemiyorum." 

Lord Mountjoy, gence hayretle baktı. Annem ve ben nefesimizi tuttuk ve birimiz veya diğerimiz bu çılgın konuşmanın keskinliğini
köreltmek için bir kelime söylemek isterdik; ancak babam tekrar
patladı ve evin içinde yankılanan bir sesle:

"Ve arkadaşımın katillerini, kendi topraklarındaki bir eve girmesine izin vermeyen bir kaba adamı
öldürdüğü için cezasız mı bırakacaksın?" 

"Adam sadece hakkını savundu," diye karşılık verdi Ormancı, kararlı bir şekilde. 
"Ev, uygun şekilde mülksüzleştirilene kadar, tüm gelenlere, hatta efendisine karşı onundu." 

Bu tür isyankar öğretiler daha önce Mountjoy Konağı'nda hiç duyulmamıştı. Babamın yüzü öfkeyle morardı ve bağırdı:

"Peki sen bu Jack Clown yasasını nereden buluyorsun? Saat başı incelemeyi öğrendiğin kronik kitaplarından mı, yoksa sana ödünç veren
Kirkwald'daki rahiplerden mi?"

"Hayır efendim, İngiltere'de asla yürürlükten kaldırılmamış, ancak birçok kez çiğnenmiş eski Sakson yasasından. 'Bir özgür adamın evi, bir ormancının kulübesinden başka bir şey olmasa bile, onun tek alanıdır.'"

Lord Mountjoy ayağa kalkmış ve şimdi ileri geri yürüyordu.

"Asla yürürlükten kaldırılmadı, kesinlikle! Ama kaldırılmalı. Bu, Fatih William ile birlikte karaya çıkan soyluların torunları için bir yasa veya gelenek değil. Bu, Grimsby topraklarındaki kaba saba insanların küstahlığıyla aynı şey, çünkü onlar kendi seçtikleri bir yargıcı, davalarını yargılamak için, yasal efendilerinden yönetimin dizginlerini kapmak için ellerinden geleni yapıyorlar. Bu soytarılar hukuktan veya yönetimden ne anlar? Bir devleti yönlendirmek veya korumak için ne zaman böyle bir hamle yaptılar?"

"Aynı kronikler, efendim, az önce bahsettiğiniz, bize Roma cumhuriyetinden bahsediyor, burada halktan insanlar şehri yönetiyor ve bu şehir, dünyanın yarısını ve daha fazlasını yönetecek kadar güçleniyor."

Babam, bilgeliğini böyle sorgulamaya cesaret eden gence sert sert baktı; ama o an söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve Leydi Mountjoy, haykırmak için fırsatı değerlendirdi:

"Ah! O kroniklerde, kazların sesiyle şehrin kurtarılmasıyla ilgili güzel bir hikaye var. Bunları getirip sana okuyacağım. "

Lord Mountjoy, bu şekilde kenara çekilmek istemediğinden, sabırsız bir hareket yaptı ve
tartışmaya yeniden başlamak üzereydi ki,
salonun kapısı çalındı ​​ve bir hizmetçi, okçu Yaşlı Marvin'in
Lord Mountjoy ile konuşmak istediğini söyledi. Onun kabul edildiğini görmek beni yeterince mutlu etti,
çünkü babamla arkadaşım ve silahşörüm arasında aniden alevlenen bu kavga benim ve hanım annem için acı bir şeydi. Cedric, savaşta ve çatışmada bir kereden fazla hayatımı kurtarmıştı; ve Lord
Mountjoy, Kral Henry, Cedric'i genç Lionel of Carleton'ı adil bir mücadelede öldürdüğü için asılmaya mahkum ettiğinde, onun şampiyonu olarak öne çıkmıştı. Mountjoy'un tüm hizmetkarları arasında, Cedric en
istikrarlı ele ve en berrak kafaya sahipti. Sık sık,
onur ve terfide haklı olarak beklediğimden daha hızlı yükselmezsem,
saf bir squirer. Fakat
şimdi mahmuzlarım kazanılmadan önce onu kaybedecekmişim gibi görünüyordu ve o da
bizden acı içinde ayrılacaktı.

Cedric evimizin genç hizmetkarları arasında en değerli kişi olduğu gibi,
önce büyükbabamı, sonra da babamı savaşlara
takip eden yaşlılar arasında, yaylı tüfekçi yaşlı Marvin de öyleydi.
Silahıyla olan harikulade becerisi
birçok alanda yeoman hizmeti yapmış ve sonunda
Mountjoy surlarına yaptığı
çaresiz saldırının ortasında yaşlı Gri Kurt Lord Carleton'ı
altmıştı. İki yıldır
Marvin ve iyi karısı, bir ömür boyu süren emek ve tehlikenin bir karşılığı olarak, uzun yıllar huzur içinde yaşayabileceğini umduğumuz Millfield'ın kulübesinin ve altı dönümlük arazisinin tadını çıkarıyorlardı. O anki öfkeli ruh haliyle Lord Mountjoy'un başka herhangi bir takipçisini kabul etmesi olası değildi; ama Marvin, Mountjoy Hall'da onurlu ve ayrıcalıklı bir adamdı.

Marvin içeri girer girmez annem ayağa kalktı ve Cedric'i yanına çağırarak, onu işe alabileceği bir görev buldu, böylece salondan ayrıldı ve gece geç saatlere kadar bir daha görülmedi. Bu arada yaşlı okçu, bize, Lord Morton topraklarında ormancı olan kardeşinden, kuzeye bir günlük yolculuk mesafesinden, bir mesaj aldığını söyledi. Marvin, kardeşini yirmi yıldır görmemişti; ve en son ayrıldıklarında, biraz soğuktu; ama şimdi, Marvin'den birkaç yaş büyük olan diğeri, Morton'daki kulübesinde hasta yatıyordu ve kardeşinden, ölmeden önce barışmaları için yanına gelmesini istedi. Marvin gelip sonuna kadar onunla kalırsa, mirasçısı olarak sahip olabileceği tüm malları veya birikimleri ona vermeyi teklif etti. Marvin, kardeşinin son isteğini yerine getirmek için, o yöne doğru yola çıkan bir tüccar kervanına katılmak için izin istedi.

Marvin'i dinledikten sonra babam hemen izin verdi ve ayrıca Mountjoy ahırlarından iyi bir atın emrine verilmesini emretti. Bunun üzerine sadık eski hizmetkarımız bize aceleyle veda etti, çünkü kervan çoktan yola çıkmıştı; ve ona güvenli bir şekilde dönmesini diledik.

Annem ve ben, Lord Mountjoy'un Cedric ile yaşadığı anlaşmazlığı kolayca unutabileceğini umuyor ve planlıyorduk; ve bu amaçla Cedric'i ertesi sabaha kadar meşgul edecek bir yol bulduk; ve öğle yemeğinde sohbeti Shrewsbury'de yakında yapılacak olan büyük turnuvaya çevirdik. Ama sonunda bir Yaramazlık Cin'i istediğini yaptı, çünkü öğleden sonra babam salona girdi ve Cedric'i şöminenin yanında, büyük tarih kitabının derinliklerinde buldu. Bu, Cedric'in orada bulduğu sapkınlıkları akla getirmeye yetiyordu; ve bir anda önceki günün tüm öfkesi tekrar alevlendi. Kısa süre sonra Lord Mountjoy öfkeyle bağırıyordu, ulusun köpeklere gittiğini, köpeklerin ve palyaçoların yasal efendilerine uygun şekilde tabi olmadıklarını ve Cedric talihini düzeltmek istiyorsa, önce bu tür aptallıkları zihninden atması gerektiğini ilan ediyordu. Cedric, alçak sesle ama kesinlikle uysalca değil, İngiliz özgür insanlarının ev ve barışçıl toplantı haklarını ve suçlandıklarında akranlarından oluşan jüriler tarafından yargılanma haklarını savunarak cevap verdi. Sonunda babam konuşmasını kontrol etti ve yavaşça ve soğuk bir öfkeyle şöyle dedi:

"Sana söylüyorum, beyefendi, Mountjoy Hall'da kalacaksan soytarıca düşünme tarzını düzelteceksin. Senin aracılığıyla yeomanlığımızı kışkırtacak hiçbir isyancı, çılgın ağızlarıyla birahane serserisi olmayacak. Mountjoy'un ücretini ben tuttuğum sürece, kulübede veya kalede bulunan her adam Kral'ın ve onun efendisinin sadık bir tebaası olmalı."

Bunun üzerine uşağım alçak bir reverans yaptı ve şöyle dedi:

"O halde efendim, tüm nezaketiniz için teşekkür ederim ve
elveda diyeceğim. Dost veya düşman için gerçeği söylemekten başka bir şey söyleyemem."

"Cedric!" diye bağırdı annem, "bunu kastetmiş olamazsın. Mountjoy'un senin
talihine ne ifade ettiğini düşün; ve hepimizin sana olan iyi niyetini bir kez daha düşün. Lord Mountjoy'a bunların sadece düşüncesiz sözler olduğunu söyle ve tekrar bizim adamımız ol."

Cedric başını salladı, ancak sesinin konuşacağına güvenmiyordu. Bunun üzerine babam kesesinden bir kese dolusu altın çıkarıp ona uzattı.

"Mountjoy'a sadık bir hizmet verdin. Bunu bir armağan olarak kabul et."

Ancak Cedric yine başını salladı.

"Hayır efendim, verdiğim hizmet altın için değildi ve bunu kabul edemem. İzninizle, Carleton'ın olan ve o zamandan beri benim olan atı alacağım ve sözlerimin ve düşüncelerimin tehlikeli olduğu Mountjoy'dan uzaklaşacağım."

Daha fazla konuşma oldu ve annemden ve benden daha fazla ısrar geldi; ancak
Cedric'in iradesi sarsılmadı. Lord Mountjoy, ellerini arkasında kavuşturmuş ve derin bir şekilde
çatmış bir şekilde ocağın önünde ileri geri yürüdü. Ormancı tekrar eğildi ve salonu terk etti; ve kısa bir süre sonra atının asma köprüde ayak seslerini duyduk. Sonra
siperlere götürdüm ve sadık uşağımı ve yoldaşımı,
sahnesi belirsizleşip Londra şehrine doğru uzanan güney ve doğu yolunda kaybolana kadar izledim.

Üç kederli gün geçti. DeLancey Manor köylülerinin Constable ve mızrakçıları tarafından toplandığı ve elebaşlarından ikisinin asıldığı haberi geldi. Babam bu haberi getiren haberciye büyük bir altın parçası vermiş olsa da, arkadaşının katillerinin cezalarını çektiklerini bilmek onu pek neşelendirmemiş gibiydi. Mountjoy Hall'da pek konuşulmuyordu; dışarıda yağmur korkunç yağıyordu; günler karanlık ve soğuktu; hatta iyi
odun ateşimiz bile onları aydınlatmaya yetmiyordu.

Sonra, Lord of Morton'dan bir haberci geldi. Lordluğundan babama bir mektup getirmişti; mektubu korkunç haberlerle doldurmuştu. Mountjoy'dan ihtiyar Marvin, Lord Morton'un kendi oğlundan başkasını suçlamadığı bir çatışmada Morton'da ağır yaralanmıştı; anlaşılan o ki, savaşta ölmüştü. Lord Morton, hizmetkarımızın evinden herhangi birinden zarar görmüş olması nedeniyle duyduğu üzüntüyü asil bir şekilde dile getirdi ve Marvin'in Morton'da en iyi bakımı gördüğünü ve yeterince iyileşir iyileşmez bir tahtırevanda Mountjoy'a götürüleceğini ve yakın zamanda ölen kardeşinin tüm mallarının ona onurlu bir şekilde verileceğini söyledi. Mektup kısaydı; babam mektubu bize okumayı bitirdiğinde, bu olay karşısında hala çok şaşkındık. Mesajı getiren yaşlı hizmetçiye tekrar döndük ve Lord Mountjoy ona sert bir şekilde sordu:

"Bu olay hakkında bu mektupta yazılanlar dışında bir şey biliyor musun, dostum?"

"Evet, efendim," diye cevapladı ağır ağır, "bu üzücü işin çoğunu gördüm. Gerçekten de kötü bir zamandı, çünkü Lord of Morton çok yaşlıydı ve şimdi bu talihsizlik onu tek oğlundan ve varisinden mahrum etti."

"Bize anlat, yalvarırım," dedi babam hevesle, "eğer öyleyse bunu evine tam bir sadakatle yapabilirsen."

"Hayır. Lord Morton hiçbir şeyi gizlemiyor. Suçlu olan oğlu Sir Boris'ti ve bunu inkar etmiyor. Lord Morton dürüst ve adil bir adamdır; ancak yıllardır genç Sir Boris'in vahşiliğini dizginlemek için boşuna uğraştı. İçki ve zar, daha önce birçok iyi adamın olduğu gibi genç lordun da yıkımı oldu. Lord Morton, bundan sadece iki hafta sonra, en büyük hoşnutsuzluğunun acısıyla, Şeytan'ın araçları olan zarları Morton Hall'a getirmesini yasakladı. Dahası, genç lordun içki ve kumarda lütuf arkadaşları olan Shrewsbury'den iki genci tam kapıdan kovdu."

"Ama bu bizim Marvin'imizi nasıl etkiledi? Sanırım Morton Hall'da kalmıyordu."

"Hayır, efendim. Marvin üç gün önce, ormancı olan kardeşinin son hastalığında yattığı Morton Wood'daki kulübeye geldi. İnanıyorum ki, çok da erken değildi, çünkü bir günden biraz daha uzun bir süre sonra, Yaşlı Gilbert son nefesini verdi. Bu, gün batımına doğruydu; ve Marvin, bir yabancı oğlanla birlikte kulübede bir gece daha kalmaya hazırdı, kardeşinin cesedine bakmak için, ki onu yarın gömmeyi planlıyorlardı. Bunu biliyordum, çünkü Lordum Morton beni ormancının haberi için oraya göndermişti; ve haberi Salon'a geri getirdim.

"Biraz sonra genç Sir Boris'ten ormandaki av kulübesine katılmam için emir aldım, çünkü akşam orada birkaç arkadaşıyla buluşacaktı ve ben de onlara yiyecek ve içecekle hizmet edecektim. Bunun Lord Morton'un emirlerini hiçe saymak için bir hile olduğunu çok iyi biliyordum;
ve şimdi onu hemen bilgilendirmediğim için üzgünüm. Fakat Sir Boris inatçı bir adamdı ve karşı çıkılması çok zordu; bu yüzden ona itaat ettim,
kulübede en azından aklı başında bir adamın olmasının, partiye içki ve kanunsuz yaşamdan başka bir şey düşünmeyen genç mutfak hırsızlarından bazılarının hizmet etmesinden daha iyi olduğunu düşündüm.

"Fakat ne yazık ki! O geceki eğlence düşündüğümden çok daha kötüydü.
Lancaster'lı genç Damian, Sir Henry Walcott ve Guy De Montalvan vardı - hepsi de çılgın ve ahlaksızdı - ve isimlerini bilmediğim iki veya üç kişi daha. Kulübeye güzel bir geyik eti böreği getirmiştim; ama onlar bunu umursamadılar. Onları oraya getiren içki ve kumar sevgisiydi; ateşler zar zor yakılmıştı ve
masa bir fıçı şarap koymadan önce kurulmuştu ve zarlar tahtalarda
şıngırdıyordu. Oyunları kısa sürede hızlı ve öfkeli oldu; ve bahisler giderek yükseldi. Genç Boris ilk başta neredeyse her atışta kazandı,
ta ki kesesi altın paralarla dolup taşana kadar; ama saat onda
şansı döndü ve kaybetti ve kaybetti. Tüm kazançları gitti, sonra sahip olduğu veya ödünç alabileceği tüm altın. Sonra şövalye ilan edildiğinde babasının hediyesi olan zırh takımını, sonra da onu turnuvada taşıyan büyük beyaz atı bahse girdi. Bir saat sonra bunların hepsi kayboldu ve genç Guy de Montalvan hak ettiğinden çok daha zengin oldu. Artık hepsi şarap yüzünden çok daha kötü durumdaydı; ve Sir
Boris bahse girecek başka bir şeyi olmadığında oyuna devam etmek istediğinde,
yeminlerle onunla tartıştılar.

"Sonra genç efendim, diğerleri umursamadan oynarken bir süre düşündü.
Sonra bir haykırışla patladı:

"'Morton'ların hakkı olan altının yerini biliyorum.
Ormancımız olan yaşlı kaba saba Gilbert bugün öldü.
Şüphesiz, yatağında babamla birlikte zaman zaman ona verdiğimiz altın paralar vardı. Şimdi onlara ihtiyacım var ve
kendime ait olanı almaya devam edeceğim. Beni kim takip ediyor?'

"Bunun üzerine bağrışlar, kahkahalar ve el çırpmalar oldu. Sir Boris
ayağa kalktı ve elinde kılıçla kapıdan dışarı koştu. Sonra onları durdurmak için bir şey
yapabilmemden önce, isyan eden tüm ekip pelerinlerini ve
silahlarını alıp Gilbert'in
kulübesine doğru ormana doğru akın ediyordu. Kulübeden ayrıldım ve Lord Morton'u uyandırmak için
şatonun yolunda tüm gücümle koştum. Ama yarım milden fazlaydı ve
oraya vardığımda efendim derin uykudaydı. Onu hemen uyandırdı ve kısa süre sonra, sırtında yarım düzine güçlü silahlı adamla birlikte, bu çılgınca işlere son vermek için ormanın içinden koşuyordu.

"Ama yazık oldu! Evine yapılan yıkım ve onursuzluk sahnesini izlemek ve öldürülenlerin ve yaralı ve kanlı yatanların cesetlerini toplamak dışında hiçbir şey yapmak için çok geç kalmıştı. Hikayenin geri kalanını dün ona baktığım yaşlı Marvin'den dinledim; ve bu sadece onun için değil, yaralarından kurtulacak olan herkes için, Morton'un adını ve ününü seven hepimiz için acıklıydı.

"O ve yerde yatan, pelerinleriyle örtülü yabancı genç, kapıya vuran kılıç kabzalarının darbeleriyle, bağırışlarla ve sarhoş haykırışlarıyla uyandıklarında gece yarısına yakındı. Yaşlı Gilbert'in cesedi yatakta yatıyordu; ve şüphesiz bu gürültü ve küfürler böyle bir zamanda Marvin'in kulaklarına korkunç bir şekilde
çarptı.

"'Sen kimsin ve ne istiyorsun?' diye bağırdı.

"'Morton'lu Sir Boris,' diye cevap geldi, 'kalk, seni budala ve kapıyı aç.'

"'Senin için değil, bu kılıktaki herhangi biri için değil. Ormancı Gilbert'in burada ölü yattığını bilmiyor musun? Git yoluna, yalvarıyorum sana ve
bu evi huzur içinde terk et.'

"Ama bunun üzerine daha fazla bağırış, çağırış ve kapıya daha yüksek sesle vurulma sesleri geldi. Sonra yabancı genç konuştu:

"'Git yoluna, kim olursan ol. Biz iki silahlı adamız ve bu gece buraya kimsenin girmesine
izin vermeyeceğiz.'"

"Güzel ve cesurca konuştun!" diye haykırdı babam, "Sana garanti ediyorum ki, iyi huylu bir gençti."

"Hayır," diye cevapladı yaşlı hizmetçi, "o, gri bir şapka takıyordu. Ama nazik ya da
basit, çok geçmeden sözlerini yerine getirmek ya da yutmak zorunda kaldı, çünkü
genç efendim ve mürettebatı onları kısa bir süre geri çekti, sonra
hep birlikte koşarak geldiler, bir koçbaşı olarak kullandıkları kocaman bir kütük taşıyorlardı. İlk hamlede, kulübenin kapısını
korkunç bir
çarpıntıyla kırdı. Sonra onu taşıyanlar hemen kılıçlarını ve hançerlerini çekip, onun ardından içeri girmeye çalıştılar.

"Görünüşe göre, yaşlı Marvin'in tatar yayını hazırdı; ve ilk saldırıda genç Montalvan'ı yüzünden vurdu. Yabancı genç, kılıçla dövüştü ve bunu da gayet iyi yaptı. İlk başta, durduğu gölgede biraz avantajı vardı; ama kısa süre sonra isyancılar etrafını sardı. İlk darbesinde onlardan birini yere serdi; ama sonra
Sir Boris, bir deli gibi vurarak ve küfür ederek onun karşısına çıktı. Marvin
düştü ve ağır yaralandı ve genç adam hala savaşmaya devam etti, aynı anda dört düşmanı tarafından
kuşatıldı. Bir anda Sir Boris'i
vücudundan tamamen deldi ve hemen sonra,
ölümüne yaralı olarak düştü."

[İllüstrasyon: _YAŞLI MARVIN, ARBASININ YAYI HAZIR DURUMDA ÇEKİLDİ VE
GENÇ MONTALVAN'I İLK SALDIRIDA YÜZÜNDEN VURDU_]

"Ah! Azizler adına!" diye haykırdı Lord Mountjoy, "sarı giysili mi diyorsun? Sanırım bir kılık değiştirmişti ve asil bir adamdı. O
bir Huntingdon veya Montmorency olsaydı daha iyi ölmezdi."

Bu resital sırasında annemin yüzü mum gibi bembeyaz olmuştu. Şimdi, hıçkırığa yakın nefes alma çabaları arasında, duraksayarak fısıltıyla sordu:

"Adını ve derecesini hiç duymadın mı?"

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı yaşlı hizmetçi, "sadece Marvin onu tanıyormuş gibi görünüyordu ve ona Cedric diyordu."

"Cedric!" diye bağırdı annem ve ben hemen, babam ölümcül şekilde solgunlaşıp yakındaki bir
banka ağır ağır otururken.

"Cedric!" diye bağırdım tekrar, "'Mountjoy'lu Cedric, -başkası değil."

Sonra babam sesini buldu. Alçak, zayıf bir tondu -aslında duyulması zor bir tondu:

"Bu, sertliğim yüzünden bana yöneltilen bir yargı. Cedric gerçekten haklıydı. Şimdi açıkça görüyorum ki, hakları ona kaba ve züppe diyenler tarafından çiğnenen bizim eski Marvin'imiz. Ve çocuk ne bir savaş verdi! Ve nasıl düştü - tıpkı kabadayılar tarafından kuşatılmış bir kan prensi gibi! Ah! Marvin'e veya başka birine herhangi bir veda sözcüğü söylemek için - herhangi bir mesaj bırakmak için - yaşadı mı?"

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı yaşlı hizmetçi, "bu sabah Morton Hall'dan ayrıldığımda, hala nefes aldığı, ancak günü zar zor çıkarabildiği söylendi."

Babam ayağa kalktı ve zil telini öfkeyle çekti. Bu şekilde kışkırtılan çınlama, hizmetçilerimizin şefinin aceleyle içeri girmesine neden oldu.

"Uşaklara Sezar'ı eyerlemelerini söyleyin," diye bağırdı Lord Mountjoy, "ve Broderick'i çağırıp, onun ve altı silahlı ve atlı adamın bana katılmasını söyleyin. Hemen Morton'a gidiyorum."

"Ben de," diye bağırdım, "Galvin, seyislere dün bindiğim kara kısrağı hazırlamalarını söyle."

"Atım da," diye bağırdı annem, bitirdiğim anda. "Ben de Morton'a gideceğim."

Morton Hall'a on beş fersah vardı; ve yolun büyük kısmı engebeli ve vahşiydi, tırmanılacak birçok taşlı tepe ve geçilecek birçok dere vardı. Yolculuğun yarısını, ormanın içinden gümüşi ışınlarını gönderen büyük yuvarlak hasat ayının ışığında yaptık. Gerçekten de sert sürdük ve bineklerimize pek merhamet göstermedik; ve Mountjoy'dan ayrıldıktan sonra dört saat bile geçmemişti ki, yaşlı Morton hizmetçisinin rehberliğinde, Gilbert'in kulübesinin kapısının önünde indik.

[İllüstrasyon: _GERÇEKTEN DE ÇOK SERT BİNDİK VE ÜZERİNE ÇOK MERHAMET VERMEDİK
BİZİM
MOUNTS_]

Azizlere şükürler olsun! Çok geç kalmamıştık, çünkü Cedric içeride yatıyordu,
hâlâ nefes alıyordu, ama gözleri kapalıydı ve yüzü ölümcül bir şekilde solgundu. Yaşlı Marvin yakındaki başka bir kanepede yatıyordu; ve Morton Hall'dan bir sülük ve bir
emziren kadın da onlarla birlikteydi.

Marvin bizi memnuniyetle karşıladı ve gelişimize şaşırmamış gibiydi.
Sesi Cedric'i uyandırdı; ve bize bilgili gözlerle baktı ve zayıfça hoş geldin sözleri söyledi. Lord Mountjoy onun yanında yere diz çöktü
ve elini sıktı.

"Cedric," diye fısıldadı acı içinde, "sert sözlerimi ve seni evinden kovmamı affedebilir misin?"

Sonra yoldaşımın yüzünde büyük bir memnuniyet gülümsemesi belirdi; gözleri
parladı ve yanaklarına hafifçe kırmızı bir renk geldi.

"Lord Mountjoy," dedi ve sesi eskisinden çok daha güçlüydü, "Yaptığın herhangi bir önemsiz hakaret için seni özgürce affediyorum. Lütfen, bunları fazla abartma."

"Sonuçta, haklıydın," diye devam etti Lord Mountjoy, "babalarının eskiden sahip olduğu haklara sahip çıkmakta. Arkadaşlarının evinde sorun çıkarmak için asla fazla kararlı olmadığını çok iyi bilirdim. Şimdi, seni Mountjoy Konağı'na sağ salim geri almak için topraklarımın yarısını verirdim."

Sonra Cedric yine gülümsedi, bu sefer eskisi gibi genişçe.

"Böyle bir bedel ödemeyeceksiniz efendim,
bedelsiz olarak verilecek bir şey için. İki derin yaram var, doğrusunu söylemek gerekirse,
ama ölmeyi pek düşünmüyorum. Buradaki iyi sülük,
arkadaşları ona iyi bir neşe
duymak için tüm bu ligleri geldiğinde, sade bir ormancının toplayabileceği gücün farkında değil. Tekrar Mountjoy bayrağı altında at süreceğim, efendim, hem de bahar gelmeden."

Bunun üzerine, daha önce yatağının önünde kuru gözlerle diz çökmüş olan üçümüz de,
çok sevinçten bol bol ağlamaya başladık ve Yaşlı Marvin, yatağından
şükran duası etti. Sülük şimdi öne çıktı ve
Cedric'in yüzündeki değişimi yakından fark ederek,
hasta gencin kendi tanıklığına kendi güvencesini ekledi. İki saat sonra, iki sadık adamımızın da derin uykuda olduğu kulübeden yavaşça çıktık. Ormana
sülük bizi takip etti ve en kötüsünün artık geride kaldığını ve
onların tam olarak iyileşeceğinden şüphe duymadığını söyledi.

BÖLÜM X - KARTALLARIN GEÇİŞİ

Esintili bir sonbahar sabahı, avluda silah talimi yaparken, De Lacey'den bir haberci, Lord Yüksek Polis Memuru, Mountjoy asma köprüsünden
geçti. Babam için acil bir mesajı vardı ve aynı şey Carleton'un genç Lordu Sir Geoffrey, Grimsby'li Sir James Dunwoodie ve mahallemizin diğer tüm sadık şövalyeleri ve baronları için de geçerliydi. Galliler sınırı bir kez daha aşmışlardı; ve Galler Kralı ilan eden barbar şefleri Rhys yönetiminde Batı Sınırları'nı yakıp yıkıyorlardı. Birçok mil uzunluğundaki güzel ve verimli toprakları ele geçirmişlerdi; ve şimdi Wallingham'ın önünde yatıyorlar, o güzel kaleyi ve içine sığınan herkesi ateş ve kılıçla tehdit ediyorlardı.

Gallilerin ordusu beş bin kişiydi. Wallingham garnizonunu hemen surların içine sürmüşlerdi; ve eğer mangonel ve diğer kuşatma araçlarını kullanmada kılıç ve ciritleri kadar yetenekli olsalardı,
bu duvarları delmeden veya aşmadan önce burayı katliama ve meşaleye teslim ederlerdi. Fakat güçlü Sir Philip De Courcey hala
kördü; ve şimdi De Lacey onun yardımı için silahlanıyordu. Constable'ın sadece
beş yüz atlısı vardı; ve bu yedi yüz zırhlı şövalyeden,
genç kral, Aslan Yürekli Richard, çok yakın zamanda taç giymişti,
İngiltere'nin şövalyelerinden oluşan geniş bir orduyu Haçlı Seferi için topluyordu; ve
bu da Batı Sınırlarımızı ancak hafifçe savunulabilir hale getirdi. Böylece Lord
Constable uzaklara ve geniş alanlara haberciler gönderiyor,
Batı eyaletlerinin şövalyelerini ve baronlarını, bir günlük bildirimle toplayabildikleri tüm atlılarla birlikte sancağına çağırıyordu.

De Lacey daha önce birçok kez Galli yağmacı gruplarıyla karşılaşmış ve onları dağıtmıştı. Şimdi onların gücünü sonsuza dek kıracak bir darbe indirmeyi planlıyordu. Onları sadece Wallingham ovasından değil, Marches'tan ve dağ kalelerinden
kovmaya ve reislerinin kafatası kemiği sancağı altında yirmi haydut kalmayana kadar onları taciz edip öldürmeye yemin etmişti. Bu amaçla, okçular bile olsa hiçbir piyadeyi kabul etmeyecekti. Tüm gücü, Gallilerin sert küçük dağ atlarına binip, daha önce yaptıkları gibi, bir çok kanlı baskından sonra kaçmaması için binekte olmalıydı.

Ertesi gün, Hereford'da Constable'ın sancağı altında daha önce hiç görmediğim kadar çok şövalyelik toplandı. Dört yüz zırhlı şövalye ve iyi çelik başlıklar ve destekli ve kapitone deri ceketler giymiş ve mesleklerinin sağlam kalkanlarını ve ağır kılıçlarını taşıyan yaklaşık bin silahlı adam vardı. Sonra, çoğunluğu tatar yaylarıyla silahlanmış, ancak bazıları uzun yaylar ve kumaştan yapılmış oklarla, bazıları kapitone başlıklar ve ceketler giymiş, ancak çoğu ormancıların Lincoln yeşili veya köylülerin kaban grisi ile hafifçe giyinmiş, binicilik yapan on iki yüz ve daha fazla okçu vardı. Hepsi, Constable'ın emriyle, bir şekilde binmişlerdi, ancak gerçekten de bindikleri zavallı eski atların ve tüylü bacaklı saban atlarının, tüm gün yorulmadan bataklık yollarında ve dolambaçlı dağ yollarında koşabilen midillilerinden bahsetmeye gerek yok, yürüyerek kaçan sırım gibi ve uzun bacaklı Gallilerden birini yakalamak için çok işi olabilirdi. Carleton'un genç Lordu Geoffrey, iki yüz adamıyla birlikte
biz vardığımızda toplantı yerindeydi. Kısa bir süre sonra Grimsby'li Dunwoodie,
Lord Pelham, Montmorency'li Lionel ve Mannerley, Whitbury ve Gresham'lı adamlar geldi. Komutanın emriyle, her adamın üç günlük sefer için
bir kese dolusu ekmek ve kuru et stoğu vardı. O zamandan sonra,
yiyebileceğimiz bir yer bulmalıyız. Kuvvetlerimiz toplanmadan önce öğleden sonraydı; ancak hemen yola çıktık ve gece yarısına doğru
Wallingham'a giden yolun yarısındaki Hardiston'da kamp kurduk.

Carleton'lu Geoffrey, Mountjoy'un Varisi benim ve silahtar ve yoldaşım Pelham Wood'lu Cedric için bu, böylesi bir ölçekte savaşın ilk görüntüsü ve sesiydi; ve yarının neler getireceği düşüncesiyle oldukça moralimiz bozuldu. Cedric ve ben Candlemas'ta her birimiz on dokuz yıl geçirdik ve Sir Geoffrey ise altı ay daha az. Kırsal kesimde haydut baronlarla ve orman haydutlarıyla yaptığımız küçük savaşlarda birçok kanlı çatışma görmüştük; ve her birimiz düşman çeliğinin acısını zaten biliyorduk. Cedric, aslında, bir yıl önce Morton'da aldığı yaralardan ancak yakın zamanda iyileşmişti; orada bir ölü olarak kabul edilmişti. Ama atlı bir ordunun ayak sesleri ve zırhlarının ve silahlarının şangırtılı müziğini o gün ilk kez duyduk. Hattın ortasına yakın bir yerde ilerliyorduk; ve dar yollarda bir haçlı seferi gibi görünen
yiğit trene ileri geri baktığımızda, hücumunun önünde durabilecek bir düşmanın
var olduğuna inanamıyorduk. Zırhlı şövalyelerimiz, sert yaşlı Constable'ın önderliğinde tek başlarına yenilmez görünüyorlardı. Gallilerin, boğa derisi kalkanları dışında savunma zırhları olmadan savaştıklarını biliyorduk; ve
uzun yıllar süren savaşlarla sertleşmiş ve becerikli kullanımda eğitilmiş adamların elindeki korkunç Norman mızraklarını ve kılıçlarını düşündüğümde, neredeyse çıplaklıklarına acıyordum. Şövalyelerin ve beyefendilerin böyle bir avantajla dövüşmesi pek de adil görünmüyordu.
Düşmanlarının
okları, ciritleri ve hatta kılıç darbeleri
onlara
dokunmazdı, kendi iyi nişanlanmış darbeleri ise
zayıf savunmaları yarıp yaralar ve ölüm saçardı.
Gençliğimin cehaletinde böyle düşündüm; ama iki gün geçmeden hem daha üzgün hem de daha
bilge olmuştum. Bir daha asla kesinlikle denemediğim bir düşmanın
gücü hakkında bu kadar aceleci bir yargıda bulunmayacağım.

Hem Sir Geoffrey hem de ben henüz sadece nezaketen şövalyeydik, mahmuzlarımızı
kazanmamıştık, etrafımızdaki yaşlı şövalyeler gibi sefer için silahlanmış ve donatılmıştık. Cedric de, bir çiftçi olarak doğmuş olmasına rağmen, dokunmuş bir zırh giymişti ve yanında iyi bir pala vardı. Ama sırtında çelikten bir yay asılıydı; ilk ve en sevdiği silahı ve bu kadar harika bir beceriye sahip olduğu silahıydı. Bir çalının altında hareketsiz duran bir tavşanı benden daha iyi vurabilirdi; ve bir düzineden fazla Mountjoy okçusuna zanaatının bir ölçüsünü aşılamayı başarmıştı, böylece kırsalda en iyi
yay kullanan adamlara sahip olduğumuz kabul edilmişti.

Geoffrey of Carleton, geçen iki yılda omuz genişliği ve kol uzunluğu bakımından çok şey kazanmıştı; ve şimdi benimle dövüş oyunumuzdaki folyolar veya tahta kalkanlar ve palalar konusunda neredeyse eşit şartlarda tartışabilirdi. Kemik ve kas gücü ve şövalye gücüyle ün yapmış babamın boyuna ve erişimine zaten sahiptim; ve
Cedric, bir el genişliğinde daha kısa olmasına rağmen, bir demircinin omuzlarına ve uyluklarına sahipti. Bir koluyla bir dala asılabilir ve çenesine kadar çekilebilirdi; ve sözünün zayıf ve hafif olduğunu ilan ettiğinde, sözünü yerine getirmek için elinde bir altın parayı buruşturduğunu gördüm.

Cedric, babasının, Pelham ormancısı olan ormanlık kulübesinde doğmuş ve on altı yaşına kadar orada yaşamış olmasına rağmen, konuşması etrafımızdaki kaba saba insanlarınki gibi değildi; ve Castle Mountjoy'da en asil kandan biri kadar
yumuşaklığın yollarını kolayca öğrenmişti. Leydi annem, böyle bir öğrenciye bir şövalye ve beyefendinin tavırlarını öğretmekten asla bıkmazdı; ve şimdi eserine gururla bakmak için bir sebebi vardı. Bununla birlikte Cedric, geldiği sınıfı asla unutmadı ve yetki verildiğinde kendilerini onların üzerinde bir efendi gibi göstermedi.

Hardiston'da sadece kısa bir gece geçirdik. Saat üçte tekrar eyerdeydik ve Wallingham ovasına doğru ilerliyorduk. Güneş doğduğunda kaleye üç lig mesafedeydik ve
Komiser bize kuşatma haberini getirmek için hafif silahlı keşif birlikleri göndermişti. Sonra babam, Komiserin eski bir yoldaşı ve birçok zorlu seferin gazisi olan birinin özgürlüğüyle konuştu:

"Bence, efendim, Rhys ve Galli ayaktakımının, kalenin arkalarında olduğu ve garnizonun bir saldırı
çıkışı tehlikesinin olduğu Wallingham Ovası'na gelmemizi asla beklemeyecekler. "Eğer
geldiğimizi duyduklarında
bir daha Marches'in üzerinden uçup savunmasız topraklara saldırmak için başka bir zamanı beklemezlerse bana lanet olsun."

"Hanımefendi! Mountjoy," diye karşılık verdi Polis Memuru, "Sanırım haklısın,
ve Rhys, kılıç ve mızrağın günü belirlediği geniş bir alanda hırsız mürettebatını asla riske atmaz. Ama ne öneriyorsun?
Wallingham'a olabildiğince
zorla gitmekten başka bir şey yapamaz mıyız?"

"Evet, efendim. Buradan bir yay atımı uzaklıkta bir yol ayrımı var, buradan bir yol Wallingham'a, diğeri ise kaleden bir fersah uzaklıktaki geniş bir derenin üzerinden Egbert'in Geçidi'ne gidiyor. Marches'e giden yol üzerinde; ve eğer
sürer ve tutarsak, orada Gallileri yakalayıp geri çekilmelerini engelleyebiliriz. Wallingham'dan ayrılmazlarsa, oradan
atlayıp onları avantajlı bir şekilde ele geçirebiliriz."

"İyi söyledin, Mountjoy, inan bana!" diye haykırdı De Lacey, "lütfen, Mountjoy'lu Sir Richard, ileri atıl ve öncüye sağa dönmeleri için emir ver. Haydutlar ve geri çekilmeleri arasına gireceğiz ve
belki de arkamızda nehirle savaşacağız. Birçoğunun
bir daha asla soygun ve yakma için at sırtında gitmeyeceğine inanıyorum."

Öncü birlikle olan görevim çabucak tamamlandı. Bir saatten az
bir süre sonra ormandan çıkıp Egbert'in Geçidi'nin görüş alanına girdik. O zaman
Lord Mountjoy'un sözleri tamamen haklı çıktı çünkü önümüzde ve sadece yarım mil ötede, tüm Gal ordusunun Marches'e ve ötesindeki dağların ve vadilerin karmaşasına doğru tam geri çekildiğini gördük.
O sabah talih bayraklarımıza güldü; çünkü gerçekten de düşmanlarımızın hareketlerini önceden bilseydik ve gelişimizi dakikası dakikasına ayarlasaydık, daha iyi bir şekilde
sonuç alamazdık. Yeşil ormandan çıktığımızda, Gal ordusunun yarısı
dereyi çoktan geçmişti; sığlıktaki su, ganimet yüklü ve hızlı akan akıntıda zorlukla ilerleyen atlı adamlar ve öküz arabalarıyla
doluydu; ve kuvvetlerinin geri kalanı hala bu tarafta, geçiş sıralarını bekliyorlardı.

Böyle bir duruşta bizim avantajlı konumumuzu fark etmek için büyük bir kaptanın gözüne gerek yoktu. Şövalyelerimiz ve silahlı adamlarımız sahaya çıktıklarında,
domuzunun saklandığı yerden
çıktığını gören tasmasız tazılarınkine benzer bir sevinç çığlığı
attılar. Şeflerinden neredeyse tek bir kelime bile duymadan,
ve bir an bile kaybetmeden, savaş hattı oluşturdular. Sonra
Komiser'in yankılanan sözü geldi: "Aziz George için ileri!" ve hat, bir zamanlar Batı dağlarında gördüğüm
kaya, toprak ve yetişkin ağaçların büyük
düşüşüne benzer bir
hışırtı ve kükremeyle tepeden aşağı doğru ilerledi.

Babam ve ben Mountjoy şövalyelerinin ve silahlı adamlarının başında ve Komiser'den çok uzakta değildik. Sir Geoffrey tam bir yiğitlikle
Carleton ve Teramore şövalyelerinin kaptanlığını yaptı ve Lionel of Montmorency yüz mızrağıyla hemen onun arkasında at sürdü. Lord
Mountjoy, beş yirmi kişilik Mountjoy okçularına liderlik etmesi için Cedric'i atadı; ve omzumun üzerinden onların, sıralarını oluşturup silahlı adamların ardından gelen ilk okçular olduğunu görebiliyordum.
Böylece Constable'ın ordusu talihsiz Gallilerin üzerine iki gök gürültülü, hücum eden dalga halinde
ağzına döküldü.

[Resim: _SIRDAKİ SU, ATLI ADAMLAR VE ÖKÜZ ARABALARIYLA DOLUYDU, PARÇA YÜKLÜ VE HIZLI AKINTIDAN GEÇMEK İÇİN ZORLU YOLLAR AÇIYORLARDI_]

Saldırımızı en iyi şekilde karşılamak için ellerinden geleni yaptılar, bize karşı gerçekten inatçı bir cesaretle, ancak askeri sanatta pek becerikli değillerdi ve
yasal komutanları olan bir ordudan çok, isyancıların inatçı ve uluyan kalabalığına benzeyen bir savaş cephesiyle karşı karşıyaydılar. Eğer herhangi bir ses duyulabilseydi, gerçekten de durdurulabilirdik, çünkü üzerlerine dörtnala
giderken, insanın kulaklarını patlatacak
gibi çığlıklar ve haykırışlar korosu kurdular. Kılıçlar ve topuzlar başlıca silahları gibi görünüyordu, arada sırada bir mızrak veya savaş baltası vardı ve daha ağır silahlarıyla, okçularının yayları ve oklarıyla karmakarışık bir şekilde karışmışlardı. Yayları bizim İngiliz ormancılarımızın yayları kadar uzun veya güçlü değildi; ve zırhlı hattımıza doğru gönderdikleri ok bulutu, bir serçe sürüsünün bizi kontrol etmeye ve engellemeye çalışmasından daha fazla bir etki yaratmadı.

O uluyan kalabalığa doğru mızraklarımızı doğrultarak koştuk. Atlarımız düşmanlarımızın cesetlerinin kütlesi tarafından durduruldu; ve bir anda, görünüşe göre, her taraftan, bazıları korkunç şekilde yaralanmış, ancak kılıç, savaş sopası ve mızraklarını şeytani bir öfkeyle kullanan sağ kalanlar tarafından saldırıya uğradık.

Bu silahlardaki becerileri küçümsenecek gibi değildi; ve eğer onları koruyacak bir zırhları yoksa, hareketleri zırhın ağırlığı tarafından da engellenmiyordu. Yüzlerce silahlı adamımız ve onlarca şövalyemiz nehir kıyısındaki o mücadelede düştü. Zafer, düşündüğüm kadar kolay bir hedef değildi.

Bu arada, nehrin diğer yakasında bulunan ve Rhys'in komuta ettiği Gal ordusunun yarısı, tekrar geçmeye ve yoldaşlarına yardım etmeye çalıştı. Mountjoy'lu Cedric'in dikkatliliği olmasaydı, başarılı olabilirlerdi ve belki de bizi kuşatmanın bir yolunu bulabilirlerdi. O ve tüm okçularımız hemen arkamızdaydı, Gallilerin kalabalığına gövdelerimizin arasından ateş ederek üzerlerine düşeni yapmaya çalışıyorlardı. Ancak kısa süre sonra karmaşa öyle bir hal aldı ki, okları dostlarını olduğu kadar düşmanlarını da öldürecek gibiydi ve yavaş yavaş vazgeçtiler. Sonra Cedric, Gallilerin suya daha uzak taraftan girdiğini gördü ve Mountjoy okçularını ana muharebenin soluna çekerek, onlara doğru bir kavga akışı göndermeye başladı. Lord Constable, tam o sırada bir anlık mola vererek, neyin
geldiğini gördü ve okçularımızın diğer liderlerine Mountjoy adamlarının taktiklerini takip etmeleri için haber gönderdi. Bir anda, derenin üzerindeki hava cıvata ve ok bulutuyla doldu ve sular ölü ve ölmekte olan adamlar ve atlarla tıkandı. Böyle bir ölüm ve yara yağmuruna
korunmasız adamlar dayanamazdı. Kısa süre sonra Galli savaşçılar atlarının başlarını tekrar kıyıya doğru çevirdiler; ve geri dönenler, henüz sığlığa girmemiş olan arkadaşlarıyla birlikte daha güvenli bir mesafeye geri çekildiler.

Şimdi nehir kıyısındaki savaş hızla sona eriyordu. Mücadele eden ve bağıran Galliler giderek azaldı ve şövalyelerimiz kılıç ve mızrakla daha ölümcül bir
iş için alan kazandı. Kısa süre sonra, bu kıyıyı işgal eden
Galli kuvvetlerinin yarısı yok edilmiş veya
dağılmıştı ve ordumuz Rhys ve Batı'daki dağlara doğru hayatları boyunca at süren kalan savaşçılarının peşinde nehri geçiyordu.

Yeminli amacına sadık kalan Constable, kovalamacada bir an bile kaybetmedi.
Galli atları, o gün çoktan yol kat etmiş olan bizimkilerden daha dinçti ve daha hafif yükleri vardı, aksi takdirde onları
sürüp Egbert'in Geçidi'nde çok iyi başladığımız işi bitirebilirdik. Ancak, düşmanlarımız ganimetlerini terk edip midillilerini acımasızca ileri sürerek, Geçit ile daha önce sık sık güvenli bir şekilde sığındıkları dağlara giden dar bir vadinin girişi arasındaki yarım düzine fersah boyunca ok menzilinin çok ötesinde kalmayı başardılar. Bu geçide saat üçte bindik,
yukarı doğru giden yolun başında atları onları yarı yolda bırakan bir düzine başıboş adamı kestik veya esir aldık.

Bir mil ve daha fazla mesafe boyunca taşlı patikada durmadan ilerledik;
sonra vadinin yüksek kaya duvarları arasında bir geçide dönüştüğünü gördük.
Galli ordusu buradan geçmişti ve ilerlememizi durdurmak için yüz veya daha fazla kişilik bir muhafız bırakmıştı.

Liderimiz böyle bir kavşağa uygun taktikleri gayet iyi biliyordu.
Ana kuvvetini durdurdu ve okçuları ileri gönderdi; Montmorency'li Simon komutasındaki uzun yaylı adamlar ve Mountjoy'lu Cedric komutasındaki tatar yaylı adamlar. Kısa süre sonra
geçidin savunucuları bir ok bulutu ve kavgalarla boğuldu. Kendilerini kayaların ve ağaçların arasında olabildiğince korudular; ancak oklar yağmur gibi geldi, geçidin her bir köşesini aradı. Yarım saat içinde Galli artçıların sonuncusu öldürüldü veya kaçtı ve önümüzde yol açıldı.

Polis memuru, arkamızdaki geçidi korumak için yaşlı ve güvenilir bir şövalyenin komutasında iki yüz silahlı adam ve okçu bıraktı; ve geniş vadiye doğru ilerledik. Gün artık çoktan bitmişti ve güneş, Batı'ya doğru giderek yükselen dağların ardında gözden kaybolmuştu. Dağınık meşeler, köknarlar ve vadiyi her iki yandan da kaplayan büyük kayalar bir pusuya sığınak olabilirdi; ve biz daha yavaş ilerledik, önümüzde ve sağımızda ve solumuzda muharebe erleri hatları vardı.

Ve şimdi, tüm gün boyunca güneşle bize gülümseyen Fortune'un da lütfunu geri çektiği anlaşılıyordu, çünkü Rhys ve ordusunun kaçtığı kayalık patikanın ancak bir fersah kadarını kat etmiştik; kalın bulutlar üstümüzdeki dar gökyüzünü gizliyordu; dağ geçitlerinde gök gürültüsü kükredi ve gürledi ve sağanak yağmur yağmaya başladı. Karanlık bizi hızla kuşattı ve ormanlar ve kayalar arasında yolumuzu kaybetmemek için mecburen durmak zorunda kaldık. Orada, bir günlük at binme ve savaşla ıslanmış, üşümüş ve yıpranmış bir şekilde kamp kurduk ve keselerimizdeki yiyecekleri yedik. Gece saldırılarında Gallerlilerin becerisini ve cesaretini aklında tutan Lord Constable, çift sıra nöbetçi dikti; ve biz de sırılsıklam pelerinlerimize sarınıp çimenlerin ve yaprakların üzerinde yatarak uyuyabildik.

Sonunda, ben de derin bir uykuya daldım; ve liderlerimiz bizi uyandırmadan önce sadece bir saat geçmiş gibi görünüyordu ve etrafımızdaki sislerin kara gölgelerinin sabah ışığıyla griye döndüğünü gördük. Taşıdığımız ekmek ve etten tekrar yerken, Polis Memuru iki atlıyı geçitteki Sir Guy Baldiston'a bir mesajla gönderdi ve Wallingham'a nerede olduğumuzu ve yağmacıları daha da uzağa takip etme niyetimizi bildirmelerini emretti. Yarım saat sonra tekrar eyerdeydik ve De Lacey, yürüyüşte sürprize karşı daha iyi bir düzen sağlamak için talimatlar veriyordu, o sırada biri habercilerimizin dörtnala geri döndüğünü ve yol kenarındaki kayalardan ve ağaçlardan gelebilecek oklardan korkar gibi atlarının boynunda alçakta yattıklarını gördü. Gerçekten de bir galibin ordusunun askerleri gibi değil, avlanan ve hayatları için kaçan adamlar gibiydiler. Bir an sonra hatlarımıza ulaştılar, atları engebeli ve taşlı patikalarda dörtnala koşmanın verdiği emekle yüksek sesle soluk soluğaydı; ve
öndeki atlı Komutan'a bağırdı:

"Aman Tanrım! Sir Guy ve tüm adamları öldürüldü ve Galliler
geçidi tekrar ele geçirdi. Biz de yakalanmaktan kıl payı kurtulduk."

Komiser büyük savaş atının üzerinde oturdu, bir ok yukarı doğru güçlü bir şekilde fırlatıldığında
yere geri dönmesi için uzun bir süre haberciye baktı ve kaşlarını çattı. Sonra sert bir şekilde şöyle dedi:

"Peki sen bütün bunları ne kadar yakından gördün?"

"Efendim, bir ok atımı mesafesinde at sürdük. Karanlık ve sisli bir şeydi; ve
nereye doğru olduğunu bilmiyorduk. Geçit Gallilerle dolu; ve
kafatası kemiğinden yapılmış sancağı kaldırıyorlar. Bu dün karşılaştığımız orduya benziyor."

De Lacey etrafına, liderlerine baktı.

"Lordlarım ve beyefendilerim: neler olduğunu duydunuz mu? Tekrar bu taraftan mı saldıracağız yoksa devam mı edeceğiz?"

"İlerlemeliyiz, lordum, hem de hemen," diye cevapladı Lord
Mountjoy, "habercimizin anlattığı gibi bir orduya karşı o dar geçidi zorlayamayız. Şüphesiz ki yukarıdaki kayalıkları da tutuyorlar; ve oradan, bunu deneyen herhangi bir kuvveti devirip ezecek kayaları yuvarlayabilirler."

"Yukarıdaki kayalıklarda yüzlercesini gördük," diye ekledi haberci.

"Ya ileriye doğru gidersek?" diye sordu Polis memuru. "O tarafta daha açık bir yolumuz var mı?"

"Evet, lordum," diye karşılık verdi babam, "yıllar önce bir keresinde, bu vadiden bir
şahin avcılığı yaparak geçmiştim. Kartallar Geçidi adı verilen, üç fersah daha batıda başka bir geçit daha var. Diğerinden çok daha geniştir ve acele edersek Rhys onu bize karşı tutabilecek bir güç toplayamaz. Sonra, on saatlik zorlu bir yolculukla
Marşlara tekrar ulaşabileceğimiz geniş Owain vadisi var."

Lord Constable bir an önündeki yere baktı. Sonra
başını kaldırdı ve etrafındaki herkesin duyabileceği şekilde konuştu.

"Lordlarım: Bu Galli korsan benden daha iyi bir general olduğunu gösterdi. Bizi bu vadiye çekti ve sonra kapıyı arkamızdan kapattı, tıpkı bir ayı veya kurdu tuzağa düşürür gibi. Fırtına, ona bir süre dinlenme fırsatı vermiş gibi görünüyor; kendi topraklarında savaşıyor ve şüphesiz gece
bayrağının altına birçok asker getirmiş. Şimdi, o da orayı kapatabilecek bir ordu toplamadan önce, diğer geçidi zorlamak için yola koyulalım. İleri,
Aziz George'a."

Tam hızla uzaklaştık ve bir saat ve daha fazla bir süre
hızımızı düşürmedik. Yolun kenarlarında veya yamaçtaki kayalıkların altında çömelerek, aralıklarla Galli dağ halkının taş ve çimen kulübelerini gördük; ancak hepsi sessiz ve ıssızdı, bacadan tek bir duman
tütmüyordu veya kadın veya çocuk görünmüyordu.

Güneş bir saat yükseldiğinde, vadi etrafımızda tekrar daraldı; ve
Kartallar Geçidi'ni gördük. O zaman gerçekten de, eğer aramızdan biri bu maceradan
sağ salim dönerse, bunun tüm Azizlerin lütfu ve silahlarımızın en büyük gücü sayesinde olacağını biliyorduk. Çünkü Rhys'in ordusu, bir ferlong genişliğindeki geçitte yirmi sıra halinde dizilmiş bir şekilde önümüzde duruyordu. Ön sırada, silahlarının dipçikleri yere sağlam bir şekilde saplanmış ve noktalar
bir atın göğsünün yüksekliğinde tutuluyordu; bir sonrakinde Kral ve oğulları, kabile liderleri ve en ağır silahları ve demir kalkanları taşıyan herkes; arkalarında, kılıçlı ve cirit atanların sıra sıra dizildiği ve en arkada, ellerinde yaylar ve çentikli oklarla okçuları vardı.

Gallilerin yanları, çalılık meşelerin ve dikenlerin kayalıkların arasında yetersiz bir dayanak bulduğu ve
hiçbir atın geçemeyeceği yüksek ve kayalık yamaçlarla korunuyordu. Vadinin geçide doğru daraldığı her iki tarafta, bir dağ keçisinin
tırmanamayacağı kırık uçurumlar vardı. Bunların ötesinde fundalıklarla kaplı dağ yamaçları ve çoktan kar yağmış
uzaktaki kayalık tepeler uzanıyordu.

Bu söz üzerine adamlarımız savaş hattına girdiler, zırhlı şövalyeler öncüde iki açık sıra halinde, sonra silahlı adamlar daha yakın üç sıra halinde. Okçular bizimle hücum etmeyecekti, ancak Lord Mountjoy komutasındaki bir düzine şövalye ve yüz silahlı adamla, diğer Gal birliklerinin bize yaklaşmaması için bir artçı muhafız oluşturacaklardı. Hem Sir Geoffrey hem de ben, sığlıktaki savaşta başardığımız bir şeyle Lord Constable'ın gözünde itibar kazanmıştık; ve şimdi Mountjoy'un güçlerini sağında, Geoffrey ise Carleton ve Teramore'un güçlerini sol tarafında yönetiyordum. Bir anda savaşın şiddetli şoku ve nehrin kıyısındaki mücadelenin tüm korkunç sahneleri geldi - şimdi avantaj düşmanlarımızın tarafındaydı. Cesur şövalyelerimizin atlarının çoğu, Gal mızraklarına
sabitlendi; ve yere indirilen binicileri, kılıçlara veya ciritlere kurban gitti veya yaklaşan saflarımızın toynakları altında ezildi. Fakat mızrak hattı
tamamen kırılmıştı; ve diğer şövalyeler ve silahlı adamlar öfkeyle
önlerindeki kalabalığa doğru ilerlediler. Kılıçlar ve mızraklar korkunç işlerini yaptılar
ve en kısa sürede yüzlerce düşmanımız düştü.
Şoför o gün kocaman bir topuzla savaştı ve onu
başının etrafında sanki bir söğüt asasıymış gibi sallayarak, eski putperest tapınmasındaki büyük tanrı Thor'a benziyordu.

Fakat şimdi her iki veya üç Galli'ye karşılık şövalyelerimizden veya silahlı adamlarımızdan biri de öldü. Binicilerin kılıçlarıyla yere serilmiş kabile üyelerinden bazıları, üzerlerinden geçerken kılıç ve bıçaklarla atlarımıza doğru yukarı doğru hamle yaptılar ve böylece birçok biniciyi hızla ilerleyen toynakların ve sıyrılan bıçakların yarattığı yakın dövüşe
attılar; ve çoğu zaman öfkeli savaşçılar binicileri yakalayıp onları yere ve hızlı ölüme
götürdüler. Okçuları ve cirit atanlar boynumuza ve yüzümüze nişan aldılar; ve oklarının birçoğu geniş uçsa veya hatta kendi oklarını
vursa da, diğerleri gerçekten hedeflerini buldular ve ölümcül
kayıplarımıza katkıda bulundular.

Bir umutsuz andan diğerine, benim için hiç bilinmeyen bir süre boyunca, mücadele ve katliam kontrolsüzce devam etti. Sayımız giderek azaldı ve neredeyse bir metrelik bir alan kazanıyorduk. Tüm
düşmüş yığınlara rağmen, Galliler azalmayan bir öfkeyle savaşmaya devam etti; ve 'açıkça belliydi ki, biz geçidi zorlayamadan sonuncumuzu da öldüreceklerdi.
Montmorency'li Lionel, adamlarının yarısıyla birlikte düşmüştü, aynı şekilde Dunwoodie ve kardeşi ve varisi Sir William da düşmüştü. Lord Constable'ın kendisi de
yaralıydı ve yorgunluk ve kan kaybından soluk soluğa kalmış bir şekilde,
topuzunu düşürüp tekrar pala ile dövüşmeye başlamıştı. Carleton'lu Sir Geoffrey, bir zamanlar onu eyerinden sürüklemeye çalışan iri bir Galli savaşçının elinden
kurtarmıştı; ve şimdi ikisi neredeyse sırt sırta, giderek daralan bir düşman çemberinde dövüşüyordu.

Birdenbire kabile üyelerinin tereddüt ettiğini ve önümüzde geri çekildiğini gördüm ve hissettim ve aralarına düşen ve yüzlerce kişiyi
düşen bir yaylı tüfek oklarının farkına vardım. Nereden geldiklerini görmek için yukarı baktığımda, Mountjoy'lu Cedric'i ve yarım bin tatar yayı adamını, sağdaki burundaki kayaların arasında gördüm, oklarını olabildiğince hızlı bir şekilde oluğa yerleştiriyor ve düşmanlarımızın yoğun saflarına ölümcül bir selam yağdırıyorlardı. Cedric'in tüm adamlarını indirdiği ve uçurumlara tırmanmanın ve Gallilere yandan saldırmanın bir yolunu bulduğu açıktı.

[Resim: _LİDER, BÜYÜK KILIÇINI CEDRIC'İN YAYIYLA BİR KENARA ÇEKTİ, SONRA BELİNDEN YAKALANDI VE AŞAĞIDAKİ KAYALIKLARA FIRLATILDI_]

Sonra, Rhys'in oğlu iri ve kızıl saçlı Gruffud'un en arkadaki saflardan aceleyle çağırdığı bir düşman birliğinin bu mevziye saldırdığını ve okçularımızı avantajlı mevzilerinden çekmeye çalıştığını gördüm. Kayalıkların arasından yukarı tırmanırken, en yakın mesafeden yaylı tüfekli adamların ölümcül nişanıyla karşılaştılar. Geriye doğru düzinelerce düştüler, vücutları altlarındakileri ezdi. Bir düzine bile okçularla başa çıkamadı. Bunlardan liderin büyük kılıcı Cedric'in yayı tarafından bir kenara itildi, sonra belinden yakalandı, yerden kaldırıldı ve
aşağıdaki kayalara fırlatıldı ve orada kırık sırtıyla hareketsiz yatıyordu.

Gruffud'un düşüşüyle, adamlarımız güçlü bir haykırış başlattı ve Gallileri daha da sert bastırdı. Ölümcül oklar hala Cedric'in avantajlı yerinden aşağı doğru yağıyordu, ancak düşmanı önümüze sürdükçe yönlerini değiştiriyorlardı. Gallilerin zafer ve zafer çığlıkları şimdi umutsuzluk çığlıklarına dönüştü. Yüzlercesi dönüp kaçtı;
ve bunların birçoğu daha hızlı koşabilmek için silahlarını
attı. Kısa süre sonra önümüzdeki aşağı doğru giden yol kaçaklarla doldu ve sadece birkaç umutsuz savaşçı grubu, zafer neredeyse ellerine geçmişken, böyle bir yenilgiye
göre ölümü tercih ederek savaşmaya devam etti.

Önümüzde geçit açık olduğundan, Gallileri kaçtıkları kayalık ve ormanlık alanlara kadar takip etmemek için durakladık. Ağır yaralılarımızı aceleyle oluşturabildiğimiz sedyelere, daha az ciddi yaraları olanları ise diğer atlıların arkasına alarak, birliğimizi yeniden kurduk ve geniş vadiden aşağı doğru Marches'e ve Sir John Clarendon'ın Kral için tuttuğu güzel Wenderley kalesine doğru ilerledik.

Ay o günün akşamının dokuzuncu saatinde doğduğunda, Lord
Baş Komiser, Wenderley'deki avluda, seferinin ve kale garnizonunun lordları ve baronları tarafından çevrelenmiş bir şekilde duruyordu. Yaraları yıkanmış ve sarılmıştı, ama yüzü kan
aması ve günün yorgunluğuyla bembeyazdı, bu yüzden arkadaşları ona dinlenmesi için ısrar ediyorlardı. Yine de o an için onların öğütlerini bir kenara bıraktı ve
tek bir görevinin daha olduğunu söyledi. Genç Carleton'lu Geoffrey ve ben, uşağım Cedric ile birlikte onun huzuruna çağrılmıştık.

"Diz çökün," diye emretti sertçe. Sessizce itaat ettik ve kılıcını kınından çekip genç Carleton Lordu'nun omzuna üç kez hafifçe vurdu.

"Kalk, Carleton'lu Sir Geoffrey," dedi, "Seni şövalye ilan ediyorum. Bugün olduğun gibi
daima sadık, dürüst ve yiğit ol."

Sonra ben de kılıç darbeleri aldım ve beni gerçek bir şövalye ve şövalye yapan
sözler söylendi.

Son olarak ve büyük şaşkınlığımla şu sözleri duydum:

"Kalk, Sir Cedric De La Roche. Seni Kayalık Şövalyesi ilan ediyorum. Kalkanındaki
arma, kaynağının yenilgiyi zafere dönüştürdüğü yerin
anahtarlığı olarak bir kartal olacak. Bugün olduğun gibi
daima sadık, dürüst ve yiğit ol ve İngiltere güçlü bir savunucu ve
Aslan Yürekli Kral Richard'ı tahtına layık bir destek kazandı."

BÖLÜM XI - KIMBERLEY MOAT TARAFINDAN

Geçit Muharebesi'nden sonra Mountjoy'da sessiz bir mevsim geçirdik. Kral
Richard, kardeşi John'u Naip olarak bırakarak Büyük Haçlı Seferi'ne yelken açmıştı; ve İngiltere halkı, soylular ve avam,
Anjou'lu sert yaşlı Henry'ninkinden çok daha kötü bir yönetim olduğunu öğrendi,
çünkü küçük oğlu John Lackland, hem bir kaplanın açgözlülüğüne hem de bir
farenin cimriliğine sahipti. Kilise ve Devletin birçok yüksek yeri onun gözdeleriyle doluydu - çoğunlukla tek meziyetleri efendilerinin isteklerine hazır bir şekilde boyun eğmek ve planlarını ilerletmek için bir miktar kurnazlık ve incelik olan zavallı yaratıklardı. Şerifler ve daha da aşağılık bir soydan gelen icra memurları bu kadife giysili dilencilerin ve hırsızların emirlerini yerine getirmek için acele ediyorlardı ve dürüst ve açık sözlü insanlar kendileri yüksek bir güce ve çok sayıda takipçiye sahip olmadıkça gerçekten zor bir hayat sürüyorlardı. Bu sonuncular arasında Mountjoy'lar ve onların dostları ve müttefikleri, Teramore'lu Carleton'lar sayılabilir. Batı Sınırları'nın savunmasında çok güçlü ve çok değerliydik, en büyük amaç dışında karışılmamalıydık; bu yüzden etrafımızdaki birkaç fersahlık toprak, Krallığın diğer kısımlarını ara sıra isyana sürükleyen kötülüklerden bir ölçüde arınmıştı. Sir Cedric, artık ona memnuniyetle taktığımız isimle, Mountjoy konseylerinde yükseklerdeydi. Babam en ciddi
sorularda ona kendim kadar sık ​​danışırdı; ve Leydi Mountjoy, kibar ve nazik tavırlar ve bizim engebeli Batı topraklarımızda belki de çok az dikkat ettiğimiz şövalyelik tarzının çeşitli küçük meseleleri hakkındaki bilgisini geliştirmek için sayısız saat harcadı. Kitaplarda, onu şaşırtacak şekilde, kısa sürede onu çok geride bırakmıştı. Amcalarından biri Kirkwald Manastırı'ndaki rahiplerden biriydi ve ünlü bir Latince bilginiydi. Cedric bir yıldır Manastır'a sık sık seyahat ediyordu; ve bir keresinde yaşlı Peder Benedict'i bir ay veya daha fazla Mountjoy'da ağırladık. Birlikte saatlerce, sadece bakmakla yorgunluktan sızlayan tozlu ve eski ciltler üzerinde kafa yorarlardı. Tanıdığımız ilk kişi, Cedric'in Latince okumada gördüğümüz veya duyduğumuz herhangi bir sıradan insandan daha iyi olduğunu söyledi. Tarih ve kronikler onun için
iyi bir yiyecek ve içecekti; ve çoğu zaman, başı bir kitabın kapaklarının arasındayken,
benim şehvetli çağrım olmasa, akşam yemeği tamamen unutulurdu.

Bununla birlikte, o soluk benizli bir kitap kurdu değildi, ama sert ve neşeli bir çocuktu,
kaba ve sert oyunlarda beni sırtımın geniş kısmına yatırabilirdi, bir dakika bile çabalamadan. Kılıç oyununda ben her zaman ondan daha iyiydim, ama
mevsimler geçtikçe onun tatar yayı ustalığı daha da muhteşem hale geldi.
Hatta yaşlılar bile onun Marvin'in en iyisiyle eşit olduğunu kabul ettiler. Zaten İngiltere'deki en iyi okçu unvanına sahipti; ve babamın ve tüm asil atalarımızın yaptıklarını duymamış olan bölgemize yabancı olanların, Sir Cedric'in bağlılık duyduğu hanedan olan Mountjoy'u bildiklerini gördüm.

Ancak eski silahşörüm ve sürekli yoldaşımla aramı en çok ısıtan şeyin, kendisinin geldiği sınıfa karşı duyduğu sadakat olduğunu düşünüyorum. Lord Mountjoy ona sık sık çiftlikte veya otoyolda gerekli bir görevde çalışan ekipler veya Galli yağmacılara karşı koruma sağlamak için Sınırları aşan kılıçlı ve okçulardan oluşan keşif grupları üzerinde yetki verirdi. Bir ormancının kulübesinde doğmuş bir gençte böyle ani bir ünvan ve terfi yükselişinin, belli bir tavır kibri ve kendi değerine ve hak ettiği şeye aşırı bir güven duyması şaşırtıcı olmazdı. Fakat, kendi isteğiyle, Mountjoy'un okçuları ve silahlı adamları, onun mevkisi kendilerinden daha yüksek olmadığında olduğu gibi ona hitap etmeye devam ettiler; ve zaman zaman hızlı ve kararlı olabilse de,
çamaşır veya süvari kılıklı yaşlı adamların öğütlerini dinlemekten ve onlardan yararlanmaktan asla çekinmedi. Yaşlı babasını ve küçük, sarı saçlı kardeşlerini barındıran Pelham Wood'daki kulübeyi de unutmadı. Mountjoy Hall'da yaşadığından beri, oradan ata binmeden ve kazandığı herhangi bir ödülden onlara bir pay bırakmadan neredeyse bir ay geçmemişti.

Cedric, böyle bir yolculuktan sonra, bir sonbahar akşamı, babamla De Lancey Malikanesi'ndeki kaba saba insanlara verilmesi gereken ceza konusunda tartıştığı o hüzünlü günlerden beri hiç görmediğim bir sessizlik ve depresyon havasıyla Hall'a döndü. Akşam yemeğinde tek kelime etmedi ve çok az yiyip içti. Leydi annem endişeyle hasta olup olmadığını sordu, çünkü onu yiğit bir siper kazıcısı olarak iyi tanıyorduk ve o
buzlu havada çok uzaklara gitmişti. Annemin sorularını her zamanki nezaketiyle bir kenara koydu, kendisine bir şey olduğunu inkar etti; ama beni o kadar kolay engelleyemedi, çünkü onu odasına kadar takip ettim ve onu elleri yüzünde otururken bulduğumda, bir dost ve yoldaş olarak dünyasını neyin altüst ettiğini öğrenmek istedim.

"Sir Richard," diye cevapladı üzgün bir şekilde, "hiçbir dostunuz bir zindan hücresine atıldı mı, orada bir alçak herifin keyfine göre yatsın diye?"

"Hayır," diye hemen cevapladım, "şimdiye kadar kurtulduğum bu kötülük, günümüzde yeterince yaygın olduğunu ve buna maruz kalan çok kişi olduğunu gayet iyi bilmeme rağmen."

"Ben de onlardan biriyim," diye cevapladı Cedric. "Ve şimdi bunun için olası bir yardım olup olmadığını bilmek için kafamı yoruyorum. Birkenhead çiftçisinin oğlu Wilfrid, hatırlayabildiğim kadarıyla
benim yoldaşım ve oyun arkadaşımdı. Küçükken birlikte avlanır, balık tutar, yüzerdik ve birbirimizin savaşlarında gönüllü olarak savaşırdık. Bir keresinde
dalga geçti ve beni Tarleton Suyu'ndan çıkardı, o sırada kramptan iyice ilerlemiştim ve iki kez batmıştım. Uzun yayı kullanma becerisi neredeyse babamınkine eşit ve tanıdığım her gençten daha iyi. Son zamanlarda onu Mountjoy'a götürmeyi ve babana çölleri hakkında bir şeyler söylemeyi planlamıştım."

"Ve şimdi onu yakalayan kim?"

"Bu, son zamanlarda
Kralın İcra Memuru yapılan ve Kimberley Kalesi'nin yeniden inşasından sorumlu olan
o çarpık ağızlı ve fare gözlü alçak Bardolph."

"Ravenstone'daki şapeli yağmalayan kişi mi?"

"Aynı. Eğer bir intikamcı olmasaydı, ölülerin gözlerinden penileri çalardı. Ama onu bu arkadaşımla ilgili meseleye iten şey açgözlülükten ziyade kin. Birkaç yıl önce, hepimiz birlikteyken, Rothwell'deki bir hancının oğlu olan genç Bardolph, köyden birkaç arkadaşıyla birlikte Birkenhead'in yanından geçti. Aptalca bir espriyle, yanlarında durup onları izleyen Wilfrid'e çirkin bir hakaret savurdu. Bir anda, Wilfrid onu eyerden kaptı ve tesadüfen
olan bir çamur birikintisine
sürükledi, böylece Bardolph sonunda gerçekten de üzücü bir manzarayla eve döndü. O günü asla unutmamış gibi görünüyor ve ancak şimdi intikam alma fırsatı buldu. Prens John'un kaleyi genişletmeyi ve güçlendirmeyi
ve onu kalabalık bir garnizonla doldurmayı
planladığı Kimberley'deki işin sorumluluğu ona verildi. Taş ve keresteyi
taşıma işi için çok sayıda sığıra ihtiyacı var; ve şu anda savaşta olmasak da ve acele etmeye acil bir ihtiyaç görülmese de, çiftçilerin
atlarını ve öküzlerini kavşaktan alıp işi
İskoç ve Galliler aynı anda sınırları aşmış gibi yürütüyor. Bu bahaneyle
Birkenhead'deki sığırları ele geçirdi."

"Ama Birkenhead, Kimberley'den tam beş fersah uzakta."

"Evet, ve bu da eylemin kötü niyetle ve hiçbir zorunluluk olmadan yapıldığını gösteriyor. Kaleye yüz çiftlik daha yakındı ve bazıları
öküzlerini daha iyi saklayabilirdi. Hasadın tam ortasındaydık. Yağmurların onu nasıl engellediğini biliyorsun, çiftçiler acele etmezse
karlar biçilmemiş tahılı örtecek gibi görünüyor. Ama
Wilfrid bir şekilde çekmeye devam etmek için harekete geçti.
Bahar
zamanına kadar çalışmaması gereken yarı kırılmış bir çift öküzü boyunduruğa
bağladı ve yarı yüklerle ürünlerini
ambara ve istife getiriyordu.
Sonra Bardolph, arkasında iki askerle tekrar gelip
Wilfrid'den bu sığırları da talep etmekten başka ne yaptı."

"Tazı! Keşke orada olup ona ne tür bir köpek olduğunu
doğrudan söyleseydim."

"Buna gerek yoktu. Wilfrid hemen öyle bir öfkeye kapıldı ki
olabilecekler konusunda tüm korkusunu
silip attı. Önce icra memuruna karakteri ve yaptıklarıyla ilgili en çıplak gerçekleri haykırdı, sonra üzerine atıldı ve bir kılıç darbesini savuşturarak onu atından çekti, tıpkı daha önce yaptığı gibi ve askerler müdahale edemeden Bardolph'un burnunu yumruğuyla büyük bir darbeyle kırmıştı."

"Ah yukarıdaki Azizler! Gerçekten öyle mi yaptı? İngiltere'nin savaşlarını
kazanacak türden bir yeoman var. Onu Mountjoy bayrağı altında _tutmak_ isterdim. Ama sonra ne oldu?"

"Askerler icra memuru yere iner inmez atlarından atladılar ve ikisi birlikte Wilfrid'i yakalayıp devirdiler ve sıkıca bağladılar. Sonra onu bir atın sırtına vurarak, Kimberley'e doğru yola çıktılar, kırık burunlu olan da hemen arkalarındaydı, bir kan
akıntısı ve öfkeli küfürler saçıyordu. Komşular, genç Birkenhead'in Kimberley'den asla canlı ayrılmaması gerektiğine yemin ettiğini söylüyor."

"By'r Lady!" diye bağırdım, "tehditlerini yerine getirmesini engelleyecek hiçbir şey yok. Şerif Kuzey'e gittiğinden beri Kimberley'de komuta onda."

Cedric üzgün bir şekilde başını salladı.

"Öyle. Onu açıkça öldürmeye cesaret edemiyor, ama hücresinde aç bırakıp bir hastalıktan öldüğünü söyleyebilir. Ve Şerif
geri dönerse, Wilfrid'in durumunda olan biri için çok daha iyi olacağından şüpheliyim. Şu anda İngiltere'nin her yerinde, senin veya benim gibi herhangi bir suçtan masum, zindanlarda yatan birçok dürüst adam olduğunu iyi biliyorsun."

"Gerçekten iyi biliyorum. Ve bunlardan birçoğu, gardiyanlarının bile kendilerine yöneltilen suçlamayı bilmediği kişilerdir, çünkü suçlayıcıları çoktan ölmüştür. İçinde yaşadığımız dünya zor bir dünya, Cedric; ama bunu
nasıl daha iyi hale getirebileceğimizi göremiyorum."

Cedric ayağa fırladı ve başını dik tutarak ve gözlerini parlatarak bana baktı.

"Sir Richard, eğer bana yardım edersen, bu zor dünyayı
bir talihsiz adam için daha iyi hale getirebiliriz. Wilfrid of Birkenhead'i Kimberley'nin surlarından nasıl alabileceğimiz aklıma geldi."

"Sana yardım etmek mi? Söz veriyorum, eğer mümkünse sana yardım edeceğim. Devam et."

"Benim düşüncem şu," diye hemen cevapladı Cedric, içten desteğimle
gözlerine sevinç gözyaşları
dolarken, "Kimberley'den gelen biri, bugün babamın evinde konuşurken bile, Wilfrid'in
şatonun zindanlarında değil, çünkü oralar bir şekilde
şu anki değişikliklerle ilgili, ancak
kulenin hendekten yaklaşık kırk fit yukarıda, güçlü bir odada tutulduğunu söyledi. Pencere parmaklıklı değil, çünkü daire asla hapishane olarak kullanılmak üzere tasarlanmamıştı; ancak duvar
aşağıda dik bir şekilde
hedefe doğru uzanan uçuruma kadar dik.
Kendini aşağı atmak kesinlikle ölüm olurdu, çünkü
tabandaki kaya pencereden atlayarak geçilemeyecek kadar geniş.
Ancak
şimdi sağlam bir iple ve atlı
arkadaşlarla
uzakta değil--"

"Ancak siperlerdeki nöbetçiler onu aşağı inerken kesinlikle
göreceklerdi."

"Aysız bir gecede değil, özellikle de nöbetçinin tam üzerinden geçtiği ve bu nedenle
yakında geri dönmeyeceği anı biliyorsa.
Bu umutsuz bir şey, kabul ediyorum; ancak inan bana, Sir Richard, başarısız olmayacağız. Zaten ipi ve mesajlarımızı Wilfrid'e hücresinde ulaştırmanın yolunu görüyorum. Son yirmi yıldır kale pek kale olarak kullanılmamışken, hendeğin bu tarafında, kulenin tam karşısında büyümesine izin verilen bir ağaç grubu var. Orada saklanacağız ve girişimde üzerimize düşeni yapacağız. Yarın gece aysız olacak. Ne diyorsun?"

----

Ertesi gün öğle vakti, Kırık Burunlu Bardolph'un Kimberley'den gerekli bir görev için
ayrılmasından kısa bir süre sonra, tarikatının uçuşan cübbesi içinde, başlığı ve başlığını yüzüne sıkıca
çekmiş ve kolunda bir sepet taşıyan
sağlam yaşlı bir keşiş Kimberley'nin kapısında belirdi. Mahkum Wilfrid'i görmek ve ona dinin tesellilerini ve ayrıca arkadaşlarının
hazırladığı bazı yiyecekleri getirmek istiyordu.
İcra memurunun yokluğunda yetkili gibi görünen genç kâtip, böyle bir girişe izin vermenin
akıllılığı konusunda çok şüphe içindeydi ve aslında ilk başta reddetti. Ancak iyi
keşiş, hasta veya hapiste olanları ziyaret etme göreviyle ilgili olarak Kutsal Kitap'tan ve Kutsal Babaların yazılarından alıntılarla onu oldukça bunalttı ve o kadar çok Latince metin alıntıladı ki genç
kısa sürede oldukça şaşkın ve bitkin. Sadece
sepet aşağıda bırakılsın diye şart koşarak, çünkü icra memuru mahkûma kendisinden başka hiç kimse tarafından
yiyecek götürülmemesi yönünde kesin emir vermişti, kule merdivenlerinden yukarı doğru yol gösterdi ve ağır meşe kapıyı açarak
keşişi Birkenhead'in tutulduğu odaya kabul etti.

Bir çeyrek saat sonra keşiş geldiği gibi
ayrıldı,
sepetini kapıda tekrar aldı ve şato sahibine
en içten duasını bıraktı. Köy evlerinden birinden, duvarlardan bir fersah ötede endişeyle izleyen bana göre,
askıya
ilk geçtiğinde olduğundan çok daha sağlam ve daha güçlü adımlarla yürüyordu. Ama eğer öyleyse,
şatonun içindeki hiç kimse bunu fark etmemiş gibiydi - en azından keşişin ayrılışı
kesilmemişti ve ne sağa ne de sola bakarak köyden
çıktı.

Kısa bir süre sonra, yarım mil ötedeki kalın bir porsuk ve fındık korusuna girdikten sonra onu takip ettim ve yetiştim. O yapraklı paravanın altında, Cedric keşiş cübbesini ve başlığını çıkardı, sepeti yere
bıraktı ve ona kasvetli bir şekilde bakarak durdu.

"Sir Richard," dedi sonunda, "Birkenhead'li Wilfrid üç gündür o kule odasında kapalı ve ona en ufak bir
lokma yiyecek
verilmedi. Bardolph gerçekten de açlıktan ölmek istiyor."

"Zavallı tazı!" diye cevapladım dişlerimin arasından, "Wilfrid'in bir düşünceye daha sert vurup değersiz kafatasını kırmaması ne yazık."

Cedric'in yüzü acı ve öfkeyle buruşmuştu. Acı bir sabırsızlıkla
yere vurdu. Sonra, sepetten, mahkûma götürmeye çalıştığı erzakın büyük kısmını oluşturan
büyük etli böreği çekip çıkardı, önüne bıraktı ve yere ulaşmadan önce ona
çok sert bir tekme attı. Kabuk bir düzine parçaya
uçtu ve iç kısmı, hiçbir ölümlü insanın
beslenemeyeceği şekilde, sulu kümes hayvanı veya domuz eti dilimleri değil, sıkı sarılmış bir kenevir ipi bobini olarak ortaya çıktı. "Bunu ilk düşündüğüm gibi koltuk altlarıma koymuş olsaydım," diye homurdandı Cedric, "şimdi Wilfrid'e yatak olarak verdikleri saman yığınının içinde güvende olurdu. Talih bize gülmemiş gibi görünüyor; ama
belki de o kararsız yeşim taşı bizim daha sonraki planlarımıza gülümser. Kule merdivenlerini
çıkarken bile yeni bir plan yaptım; ve Wilfrid bundan
çok iyi haberdar. İlk plan kadar basit değil ve görünüşte o kadar da kesin değil;
ama işimize yarayabilir."

"Yarını bekleyip kaleye bir kez daha girme riskine mi girmeliyiz?" diye sordum. "Belki de icra memuru bu kadar uygun bir zamanda dışarı çıkmaz."

"Hayır, bu gece denemeyi yapacağız," diye yavaşça cevapladı. "Zaman
daralıyor, eğer Wilfrid oruç tutmaktan kendi adına hiçbir çaba gösteremeyecek kadar
zayıflamayacaksa. Marcel'e daha önce
atları dokuzda buraya getirmesi ve gerekirse
şafak vaktine kadar gelmemizi beklemesi
söylendi. Eğer olta misinaları gibi ince, kalın bir ip yumağı bulabilirsek, o ipi gece yarısına kadar kule odasına
getirmiş oluruz. Sonra geri kalan her şey
hızla tamamlanır ve Wilfrid, gün doğmadan önce Kimberley'den on iki fersah uzakta olur."

----

Gece yarısından bir saat önce Cedric ve ben, kale hendeğinden on yard uzaklıkta ve Birkenhead'li genç Wilfrid'in bulunduğu odanın penceresinin karşısında, fidan grubunun altında yatıyorduk. Yanımızda, yerde, bir ucu halat bobinine tutturulmuş
bir ip yumağı yatıyordu. Şimdi
Cedric kemerindeki çuvaldan bir yaylı yay cıvatası aldı ve ipin diğer ucunu sıkıca bağladı. Sonra yayı çekerek
sürgüyü oyuğa yerleştirdi.

Gökyüzü yıldızları yarı yarıya gizleyen ince bulutlarla kaplıydı; ve
ay henüz doğmamıştı. Hendeğin diğer tarafındaki kale duvarı, karanlıkta gri bir bulanıklıktı, ancak nöbetçiyi siperlerde yavaşça tur atarken net bir şekilde görebiliyorduk.
Taktığı çelik şapka ve mızrağının ucu arada sırada yıldız ışığının bir parıltısını
yakalıyordu. Kulenin zirvesinin yirmi fit altında, duvarda daha siyah bir kare
Wilfrid'in hücresinin penceresi vardı; bunun sağında ise daha temiz havayı içeri almak için
genişçe açılmış kafes zar zor seçilebiliyordu.

Cedric dizlerinin üzerine çömeldi, nöbetçi görüş alanından çıkana kadar pencereye baktı; sonra yumuşak bir şekilde bir baykuş çığlığı attı. Hemen
hücre penceresinin karanlığında beyaz bir nesne çırpındı. Cedric
ayağa kalktı, pencereye dikkatlice nişan aldı ve sürgüyü fırlattı.
Ama ne yazık ki! Topun çözülmesiyle ipin çekilmesi kavgayı hüzünle durdurdu ve başlarımızdan daha yüksek olmayan duvar taşlarında çınladı. Hemen gölgelerin içine çömeldik, nöbetçinin çelik darbesini duyduğundan emindik; ama kuleye geri dönmedi; ve kısa süre sonra tekrar
nefes aldık.

Cedric ipi çekti ve silahını yeniden doldurdu, bana fısıldayarak
bu kadar sıkı sarılmaması gerektiğini ve ip gevşekken bir kez daha denemenin sürgüyü kesinlikle pencerenin içine
yerleştireceğini söyledi.

Şimdi nöbetçi tekrar devriye gezmeye geldi; ve mecburen onun geçmesini bekledik. Bir kez daha gittiğinde Cedric silahını omzuna attı ve sürgüyü yoluna gönderdi. Kulaklarım dinlemek için
nasıl da zorlandı! Ve bir an sonra, bir kez daha demirin kule taşlarına çarptığını duyduğumda ve Cedric'in elli adım öteden hedefini vurmayı ikinci kez başaramadığını anladığımda kalbim nasıl da çöktü.

Bu sefer nöbetçi darbeyi duydu -ya da öyle göründü- çünkü
hızla kule siperlerine geri döndü ve dakikalarca açık pencereden aşağı baktı. Ama her şey ölüm kadar sessizleşmişti
ve görebildiği hiçbir şey yoktu; bu yüzden sonunda döndü ve
yürümeye devam etti.

Cedric kavgayı tekrar içine çekerken bana fısıldadı:

"Şimdi yakaladım. Misina, cıvatamı bir yarda veya daha fazla aşağı çekti. Daha yüksek bir nişanla buna izin vermeliyim. Üçüncü atış asla başarısız olmaz; ve bunun için
şu nöbetçinin bir yaramazlık olduğundan emin olması için daha zamanımız var. "

Yeni bir cıvata aldı ve ipi dikkatlice bağladı. Sonra
üçüncü kez üstümüzdeki kuleye nişan aldı. Gerçekten de şanslı üçüncüsüydü,
çünkü kavganın vızıltısının hemen ardından, hücrenin içindeki meşe kapıya çarptığında boğuk bir gümleme sesi geldi. Bu, siperlerin diğer tarafındaki nöbetçinin kulağına ulaşmamış gibiydi, çünkü
nefesimizi tutarak dinlesek de, geri dönen ayak seslerine dair hiçbir ses yoktu. Bir sonraki anda, hattın harcanmamış kısmının kuleden çekilerek
sıkıldığını görebiliyorduk. Sonra, halat bobini hemen ayaklarımızın dibinden ayrıldı, hendekten yüzdü ve
kulenin yanına tırmandı.

Cedric ve ben sevinçle el sıkıştık, çünkü artık projemizin
başardığını görebiliyorduk. Pencereden inmesi,
hedefi yüzerek geçmesi ve fındık korusundaki atlara ulaşması gereken zamandan daha kısa bir sürede, Wilfrid Kimberley'den
güvenli bir şekilde
uzaklaşın.

Nöbetçi bir kez daha devriyesini yaptı ve bir kez daha altı yarda aşağıda ne olursa olsun
geçti. Wilfrid
pencerede belirdi ve kendini el üstünde tutarak ipten aşağı hızla
aşağıdaki uçuruma geldi. Orada bizi talihsizlik bekliyordu. Ayaklarıyla eğimli uçurumda tutunacak bir yer ararken
ipten sarkarken, kule tabanının yakınında yatan bir insan başı büyüklüğündeki bir kaya parçasını gevşetti; ve
bu lanetli taş kayadan aşağı gürültüyle kaydı ve yuvarlandı ve
hendeğin sularına korkunç bir sıçramayla çarptı.

Kulakları belki de hiçbir sebep bulamadığı diğer gürültüyle
keskinleşmiş olan nöbetçi hemen tekrar kuleye koştu.
Aşağıdaki karanlığa bakarak, tam kayadan aşağı atlayıp
hedefe dalarken tutukluyu gördü.

Nöbetçi hazır ve kararlı bir adamdı, daha iyi bir efendiye hizmet edebilecek biriydi. Şehvetli bir alarm çığlığı atarak, hemen kuşatmacıları püskürtmek için siperlerde tutulan taş yığınına döndü ve bunları hendeğe fırlatmaya başladı.

Suyun yüzeyi gölgedeydi ve yüzücünün başını göremiyorduk, ayrıca askerin çılgınca fırlattığı füzelerden herhangi birinin hedefini bulup bulmadığını da söyleyemedik. Kanımın donduğu ve uzuvlarımın deli bir köpeğin ısırmasından ölen birininki gibi kilitlendiği bir dakika geçti. Taşlar hala birbirlerini takip ederek kara sulara
hırçın dalışlar yapıyordu: ve asker kapıdaki muhafızlara köprüyü indirmeleri ve diğer kıyıyı aramaları için seslenmeye devam etti.

Sonra Cedric benden uzaklaştı ve hendeğe daldı. Her şeyi unutarak onu suyun kenarına kadar takip ettim, boş yere karanlığa baktım ve o hızla geri dönmeseydi ben de dalabilirdim. Bir eliyle şehvetle yüzüyordu ve diğer eliyle yoldaşını taşıyordu. İkisini de erişebilecekleri mesafede yakaladım ve kıyıya çektim. Cedric bana katıldı ve Wilfrid'i kıyıya ve fidan grubuna doğru yarı yola kadar çektik. Orada Cedric bir acı iniltisiyle durdu ve arkadaşının cansız bedeninin yanında dizlerinin üzerine çöktü. Rüzgar gökyüzündeki bulutları süpürmüştü; ve yıldız ışığında Wilfrid'in başının siperlerden gelen taşlardan biri tarafından ezildiğini gördüm. Cedric ayağa kalktı ve yumruğunu çılgınca Kral'ın kalesine doğru salladı. Ama köprü çoktan yıkılmıştı ve muhafızlar karşıya doğru
dolaşıyordu. Yoldaşımı kolundan çekiştirdim.

"Gel Cedric, gel! Arkadaşımız artık çaresiz. Bizi de öldürmeden önce
bırakın."

Ölümcül bir beyazlıkla yüzü bana döndü; ve bir an
reddedeceğini düşündüm. Ama elini tuttum ve
onu ağaçların sığınağına acele ettirmeme izin verdi. Bunların arasından hızla geçtik ve sonra
loş ışıklı tarladan aşağı, bir fersah ötedeki bir çite doğru koştuk. Bunun
arkasından koşarak, takipçilerimizden kısa sürede uzaklaştık.

Yarım saat içinde, Marcel ve atların bizi beklediği fındık korusuna
dolambaçlı yollardan gelmiştik. Sessizce bindik ve sessizce
karanlığın tüm saatlerinde at sürdük, Cedric başı öne eğik bir şekilde oturuyordu,
sansar bir giysiye bürünmüş gibi kasvetli düşüncelere sarınmıştı. Yol
zorlu ve yorucuydu ve hasat tarlalarının ve yapraklarla kaplı ormanların kokusunda veya gece rüzgarının şarkısında teselli bulamadık.
Güneş gri ve ürpertici sislerin ardında
yükselirken, Rowan Tepesi'nin yamaçlarına tırmandık ve Mountjoy kulelerini gördük.

BÖLÜM XII--DEMİR YAKA

Kimberley surlarının altındaki talihsiz girişimimizin üzerinden bir yıl geçmişti ve öyle bir sonbahar sabahıydı ki, insanın dertlerini ve üzüntülerini ve çekişmelerle parçalanmış bir dünyanın dertlerini ve üzüntülerini unutturuyor ve daha iyi bir günün geleceğine inanmasını sağlıyordu.

Cedric ve ben kendimize Grimsby ormanlarında nadir bir spor sözü vermiştik. Başımızın üstündeki gökyüzü en parlak mavi renkteydi ve güneş ışığı, yapraklarının yarısını döküp ayaklarımızın altında hışırtılı bir halı oluşturan meşe ve kayın dallarından tatlı bir şekilde süzülüyordu. Ağaçların tepelerinde kuşlar, kış rüzgarları ve karlarından önce gelen
gülümseyen zamandan en iyi şekilde yararlanarak coşkuyla şarkı söylüyorlardı. Ara sıra bir
orman faresi devrilen kütüğün üzerinde koşturuyor, bir tavşan vücudundan fırlıyor veya
bir su kuşu eğrelti otlarının arasında saklanmak için kaçıyordu. Bana göre sonbahar ormanlarından daha
tatlı görüntüler, sesler ve kokular hiç olmamıştı;
ve bir Pelham ormancısının oğlu olan Cedric için, bunlar benekli alabalıklar için kahverengi dere suları veya Mountjoy inekleri için yeşil tepe meraları kadar doğal ve neşeliydi.

Yoldaşım ve eski silahtar, Kartallar Geçidi'nde Galliler'e karşı kazanılan zaferden sonra Wenderley'de şövalye ilan edildiğinden beri, Mountjoy'da onu Lord Yüksek Komiser'in onu şövalye ve şövalye ilan ettiği
zaman verdiği Sir Cedric De La Roche olarak düşünmeye alışmıştık. Fakat dört ay önce ona daha yeni bir onur verilmişti; ve bu, hak edilmiş ve efendimizin, Aslan Yürekli Richard'ın çok nazik bir hareketi olmasına rağmen, gerçekliğini hâlâ kavrayamıyorduk.

Tüm Mountjoy'ların ve Carleton'ların desteğiyle, Kral'ın Alman esaretinden dönmesinden sonra, gaspçı kardeşi John'a karşı Batı bölgelerinde verdiği mücadelede Kral'a iyi hizmet etmiş olan Yüksek Komiser De Lacey, ona Gal savaşının hikayesini ve Cedric'in daha yakın zamandaki hizmetlerinden bir kısmını anlatmıştı. Sonra, Sir James Dunwoodie ve kardeşi Geçit Muharebesi'nde öldüğünden beri, Grimsby ücretinin kraliyet görevlileri dışında boş olduğunu ima etti. Hemen Kral, emrine göre yazmaları için sekreterleri çağırdı; ve kısa süre sonra bir haberci, Cedric'i Grimsby Şövalyesi ilan eden ve ona toprakları, malikaneyi ve Dunwoodie'nin daha önce sahip olduğu tüm hakları veren mektuplarla Castle Mountjoy'a geldi.

Shrewsbury'deki kraliyet meclisinde, Cedric, altı atlı silahlı adam ve elli okçudan oluşan hak ettiği kotayla gelmişti; ve tüm ordudaki hiçbir şövalye veya baron, Kral bizi görmek için sıraya girerken, kuvvetlerinin daha iyi bir komutanı gibi görünmüyordu veya daha erkeksi bir şekilde davranmıyordu. Gerçekten de kalbim o gün, saçlarının gümüşe dönmesini ve omuzlarının yıllarla eğilmesini beklemeden, bu kadar cesur ve gerçek bir adama
gelmiş olanın farkına varmanın verdiği sevinçle kabardı.

Lord Mountjoy, Cedric'le çok gurur duyuyordu, bunu çok iyi biliyordum ve onunla, elleri kadar başı da olan bir Mountjoy çocuğu olarak övünmekten çekinmemişti. Ve, aşırı gençliği ve güveni ne kadar kontrol etmek istese de, babam, uzun zamandır kırsal kesimde kılıç oyunuyla ünlü olan, artık gücüm ve erişimim onunla eşit olduğunda, ya da geniş sırtlı ve meşe uyluklu Cedric'in, ikimizin de kaldıramayacağı bir ağırlığı göğüs hizasına kadar kaldırabildiğinde, bana karşı folyo veya çeyrek sopayla kendini savunmak için çok uğraştığını inkar edemezdi.

Sir Cedric De La Roche ve ben, avcı kıyafetleri giymiş ve sadece yaylarımızı ve hançerlerimizi taşıyarak, yürüyerek Grimsby ormanlarında maceraya atıldık. Çoğunlukla, yeşil ormanda avlananlar kumaştan yapılmış uzun yayı seçerler; ancak Cedric çocukluğundan beri diğer silahla harikulade bir beceri sergilemişti; bu her zaman en sevdiği silahtı; ve ben de onun mizahını takip ettim. O çoktan çalıların arasında koşan güzel bir su kuşuna vurmuştu ve ben de yapraklı bir kayın ağacının altında dik duran ve kendini iyi saklanmış sanan bir tavşana. Çalılıklardan ve çalılıklardan veya orman patikalarından geçerken yüksek sesle ve neşeyle konuştuk, çünkü bizi ormana getiren şey ağır av çantaları arzusundan ziyade güneş ışığı, yoldaşlık ve düşen yaprakların kokusuydu. Öğle vakti kamp ateşinde kızartacak kadar etimiz vardı; ve daha fazlasını pek de umursamıyorduk. Böyle bir sabah, gri ağaç gövdeleri arasında ve kahverengi orman derelerinin yanında dolaşmak bizim için yeterliydi. Yürürken,
Cedric eski balad ve kronik kitaplarından, cesur şövalyelerin tam da böyle bir topraklarda neşeyle at sırtında gezdiği ve birçok yiğit macera ve tatlı silahlı geçişler yaşadığı hikaye üstüne hikaye anlattı.
Orman zemininde dans ettiğini söylediği perileri ve elfleri ve onları esir alan yaşlı, siyah cübbeli büyücüyü neredeyse görebiliyordum.

Birdenbire toynak sesleri duyduk ve bir dizgin yolu boyunca bize yaklaşan iki silahlı ve atlı gördük. Bu, o adı taşıyan büyük toprakları iki fersah ve daha fazla uzaklıkta tutan Lord Gilroy ve yirmi iki veya civarında iri yarı bir genç olan yeğeni Sir Philip
Carrington'dı. İkisinin de yüzü telaştan kıpkırmızıydı ve atları iyice yıkanmıştı ve zor nefes alıyorlardı. Bizi ilk gördüğünde Lord Gilroy yüksek sesle bağırdı:

"Ah, iyi günler beyler! İyi ki tanıştık, Mountjoy ve Grimsby.
Grimsby, Gilroy'da elimizden kaçan katil bir suçluyu aramak için topraklarından geçmemize izin vermeni istiyoruz."

"Bir katil mi diyorsun?" diye cevapladı Cedric, "Kimi öldürdü?"

[Resim: _İKİSİNİN DE YÜZÜ ACELEDEN KIZARIKTI VE ATLARI
İYİCE KÖPÜKLENMİŞ VE SERT NEFES ALIYORDU_]

"'Bu benim köpek efendisi Simon. Ölümün eşiğinde yatıyor ya da bildiğim kadarıyla
öldü, kafatası neredeyse bir sopayla ezilmişti. 'Ona saldıran kişi
benim kölem, Egbert, celladın ilmiğini hak eden asık suratlı bir adamdı,
. Görünüşe göre köpek efendisi onu en iyi tazılarımızdan birine
kötü davrandığı için kötü bulmuş ve onu
sağlam bir şekilde değerlendirmiş,
bana yaptıklarıyla ilgili bir rapor vermekle tehdit etmişti. Ben sadece olayın sonunu ve bunu uzaktan gördüm ve Philip burada olduğu için
onun peşinden sertçe
gittim. Uşak hemen ormana doğru gitti ve şimdiye kadar
kaçtı; ama tüm Gilroy'u
gerektirse bile onu yere sereceğiz.

"A "Asık suratlı bir adam gerçekten!" diye haykırdı Sir Cedric. "Çabuk yakalanması iyi olur, yoksa bir haydut çetesine katılacak ve hepimize meydan okuyacak. Yakalanması için istediğin gibi topraklarımda dolaşabilirsin - ya da
ormanda ona rastlayabiliriz. Onu nasıl tanıyabiliriz?"

Lord Gilroy gülümsedi, ama sert, asık suratlı bir şekilde gülümsedi, bu her türlü
kaş çatmaktan daha tehdit ediciydi.

"Onu tanımak kolay. Tüm kölelerim gibi,
üzerinde kendi adını ve benim adımı kazınmış harflerle yazan demir bir tasma takıyor. Biraz şiddet uyguladıklarında veya topraklarımdan kaçmaya çalıştıklarında onları avlamak çok daha kolay oluyor. Ama size iyi günler dilerim beyler! Yolumuza devam etmeliyiz.
Eğer onu görürseniz, emir üzerine durmadığı takdirde bir tatar yayı kavgası fena olmaz. Ve eğer onu alıp bana gönderirsen, çok
minnettar olurum. Kölelerimiz tasmayla iyi bir şekilde tutulmalı, hatta bu tasma bazen bir cellat düğümü olsa bile. Gel Philip, lütfen
sola doğru at sür, ben de şu çalılıkların arasından bu yolu takip edeyim."

Cedric ve ben bu kanlı kötülükten ve kölenin tekrar yakalanma şansından bahsederek yürümeye devam ettik. Bir şekilde parlaklık kaybolmuştu
güneşin parıltıları ve ormanlık alan artık büyülü bir orman gibi görünmüyordu
burada periler ve elfler oyuk ağaçlardan dans ediyor veya
gri saçlı büyücü Merwin yosunlu bir kayanın üzerinde, büyülerle Arthur'un şövalyelerinden oluşan bir birliği çağırıyor gibi görünüyordu.

"Bu adamın yakalanması gerektiği doğru," dedi Cedric hüzünle, "namuslu adamlara ara sıra büyük dertler
veren
kanun kaçağı çetelerini oluşturanlar gibi. Ama bu yeşil dünyada doğup ölen ve sizin ve benim gibi engelsiz yaşamayı
isteyen insanların boyunlarında onları sonsuza dek köle ve köle olarak
belirleyen demir tasmalar takmalarının nedenini bilmiyorum. Böylelerinin zaman zaman şiddetle
çıkmalarına pek şaşmıyorum. Hayır! Ben daha çok,
çiftçinin boyunduruğunu bekleyen
bir çayırdaki öküzler gibi sessiz kalmalarına şaşıyorum."

Cedric patikada aniden durmuş ve bana bakıyordu. Geniş ve yakışıklı yüzünde, De Lancey Malikanesi'ndeki kabadayılar konusunda babama karşı koyduğu gün takındığı aynı sert bakış vardı.

"Tanrı merhamet etsin, Cedric!" "Bütün bu hararete gerek görmüyorum. Bu köleler başka bir durum bilmediler; ve sanki bir efendinin rehberliğiyle
daha rahat yaşıyorlar." diye itiraz ettim.

Cedric'in gözleri bunun üzerine parladı ve yüksek sesle konuştu:

"Bak şimdi, Sir Richard! Köleye özgürlüğünü isteyip istemediğini hiç sordun mu? Eğer sorarsan, İngiltere'de hiçbir köylünün veya kölenin, gelmiş geçmiş en iyi ve en nazik lordlardan
çok efendi olmayı tercih etmediğini göreceksin."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sertçe sordum, onun konuştuğu hararetle biraz
kızgınlaşarak.

"Dinle, Sir Richard! Mountjoy topraklarında kölen yok, çünkü
büyükbaban hepsini özgürleştirdi. Ama ben
Grimsby'ye geldiğimde burada demir tasma takan ve
ülkeyi terk edemeyen bir düzine veya daha fazla kişi vardı. Buraya gelmeden önce iki hafta bile geçmemişti ki
boyunlarındaki tasmaları çözdüm ve artık özgür adamlar oldukları için
onlara istedikleri gibi gitmelerini veya kalmalarını söyledim. Bazıları bizim gibi gençlerdi; bazıları
orta yaşlı güçlü adamlardı ve diğerleri yaşlı ve beyaz saçlıydı; ama hepsi
önümde yere kapanıp kendilerinin ve kendilerinden sonraki çocuklarının özgür olacağı için büyük bir sevinçle ağladılar. Gerçekten, benden büyük oğulları olan adamların, tahtında oturan bir putperest Halife olduğum için bana saygı göstermelerinden
hoşlanmıyordum. Aradan neredeyse dört ay geçti; ve hiçbiri
Grimsby topraklarından ayrılmadı ve hepsi benim için dünyadaki herhangi bir adama karşı
savaşacaktı. Yakalarını demirciye çalı kesme kancalarına
dövmek için attığım o gün yüzlerini görseydin, insanların sığır olmaktansa insan olmayı
seçeceklerini asla bu kadar sorgulamazdın."

"Ah, peki!" diye cevapladım, "belki de dediğin gibidir. Mountjoy bayrağı altındaki en iyi adamlardan bazıları, büyükbabamın esaretten
kurtardığı insanların
oğullarıdır. Ama bu bizim anlaşmamız için fazla büyük bir soru ve
bu tartışma için fazla güzel bir gün. Ya ateşimizi yakıp
bu eti akşam yemeği için hazırlasak? Gerçekten, ben bu sonbahar havasına çoktan alıştım."

Tam o sırada, ormandaki küçük bir yükseltide, Dunwoodies tarafından kendileri ve arkadaşları ormanda avlanırken zevk almaları için
inşa edilmiş bir av kulübesi gördük. Cedric,
kemerinde asılı duranlar arasında kapının üzerindeki büyük kilidin anahtarının da kendisinde olduğunu hatırladı; ve içeri girip yeri incelemek için ilerledik, ben,
konuştuğumuz konuları unutmamıza neden olacak herhangi bir olaydan yeterince memnundum. Kısa süre sonra kulübenin içine girdik ve
yeterince temiz ve rahat bulduk,
bir masa ve kesilmiş ve yontulmuş kütüklerden yapılmış banklar ve
üzerine kızartmaları asmak için şişleri olan geniş bir şömineyle donatılmıştı. "Ah!" diye bağırdı Cedric son konuşmasından çok farklı bir sesle, "Ne diyorsun? Etimizi burada, ormandaki yaprakların arasında, bu kurak zamanda ateşin gücümüzün ötesine geçebileceği yerde kızartmayalım mı?"

"Elbette," diye cevapladım, "bugün çok daha iyi olacak. Gel, sen ateşi hazırlarken ben de tavşanı yüzeceğim ve hazırlayacağım. Yakma konusunda çok beceriklisin."

Böylece neşeyle işe koyulduk; ve yarım saat içinde etimiz önümüzde masadaydı. Keselerimizden aldığımız biraz ekmek ve peyniri közlerin üzerine
kızdırıp orman tatilinde herhangi bir krala yakışır bir ziyafete dönüştürdük.
Dünyayla olan memnuniyetimiz geri döndü ve özenle seçilmiş kemiklerin üzerine şehvetli bir balad söyledik. Sonra, biraz susamış olan Cedric, kulübede yakındaki dereden temiz su alabileceği bir sürahi olup olmadığını görmek için ayağa kalktı. Bu arada gözüm şöminenin üzerindeki çivilere asılı eski ve biraz paslı bir palaya takıldı. Hemen aşağı indim ve birkaç geçiş ve yukarı doğru vuruşla test ederek iyi ve gerçek bir kılıç olduğunu gördüm; ve bunun burada değersiz bir şey olarak bırakılmasına çok şaşırdım. Sonra karanlık bir köşedeki bir bankta küçük bir örs ve birkaç silah ustası aleti gördüm ve kulübenin Grimsby'liler savaşa çağrıldığında silahları onarmak için kullanılmış olabileceğini düşündüm. Bir an Cedric'in hareketlerini fark etmemiştim; ama şimdi ondan gelen ani bir sözle etrafımda döndüm ve kulübenin iç odasının kapısında çömelmiş ve tilkiyi yere
atmış bir tazı gibi ötedeki karanlığa baktığını gördüm: Ben de yanına çömeldim ve baktım. Görünen o ki, ötedeki oda Dunwoodies zamanında et ve içecek alma ve hazırlama ve benzeri ofisler için kullanılıyormuş. Şimdi tahta kepenkleriyle neredeyse kapalı olan küçük kare bir pencere vardı, ancak yan taraftan dar bir ışık huzmesi içeri giriyordu. Bir süre gözlerim hiçbir şey göremedi; ancak biraz sonra, en uzak köşedeki bir bankın veya masanın altında, önce iki parlayan göz, sonra belirsiz bir şekilde bir adamın şeklini gördüm.

Cedric yaylı yayını indirdi ve bir cıvatayı oluğa yerleştirdi.

"Oradan çık, dostum," diye bağırdı, "seni oldukça yakaladık."

Hiçbir cevap gelmedi ve bir an doğru gördüğümüzden şüphe ettim. Sonra
Cedric tekrar seslendi:

"Çık, diyorum sana. Yoksa seni bir kavgaya sürüklerim."

Karanlıktan alçak bir inleme duyuldu ve emek harcanmış gibi görünen
sözler:

"Vur o zaman. Umurumda değil."

"Ne diyorsun?" diye seslendi Cedric, "Görmüyor musun seni
okla suratına vurabilirim?"

"Vur o zaman. Daha iyi."

Cedric yüzünde boş bir şaşkınlıkla bana döndü.

"Daha önce böyle bir şey duydun mu? Adam bizi ölümüne meydan okuyor." Sonra,
hızla yayını ellerime doğru uzattı:

"Bunu talihsizliğe karşı tut. Bildiğimizden daha fazlası var. Bu adamı
getireceğim."

"Tut Cedric," diye bağırdım, "dikkat et seni bıçaklamasın."

Ama yoldaşım çoktan karanlık odaya girmişti. Masanın altına
atladı, avına saldıran bir yaban domuzu tazısı gibi ve bir anda
kendisi kadar iri ve ağır bir adamla ölümcül bir şekilde
kavga etti,
diş, tırnak ve topukla ve köşeye sıkışmış bir
kurtun vahşiliğiyle dövüşüyordu. O anda bile boynundaki demir tasmayı fark ettim ve
Egbert, Gilroy kölesiyle karşı karşıya olduğumuzu anladım.

Çarpıp durdular, çaresizce güreşirken,
ben boşuna yardım etmeye çalıştım. Bir anda, köylünün saklandığı ve kulübede çılgınca dövüştüğü odadan çıktılar, köle
tutsak edenini ondan atmaya ve kapıdan çıkıp
ormana doğru yol almaya çalışıyordu.

Bunun imkansız olduğunu anlayınca, büyük bir çaba gösterdi ve Cedric'i ayaklarından
kaldırıp yere doğru yan yatırdı. Bir an için, ona bir
kavga
sürmediğim sürece kazanacakmış gibi göründü; ama Cedric anında döndü ve diğerini sırt üstü yuvarladı. Sonra
bir anda onu yere sabitledi ve dizini göğsüne koydu. "Şimdi teslim ol," diye soludu Cedric. "Gördüğün gibi, istersem seni öldürebilirim."

"Öyleyse beni öldür," diye soludu diğeri. "Lord Gilroy'un
damga demirinden veya asma ipinden daha iyidir."

"Ha, o zaman, köpek efendisini öldüren Egbert sen misin?"

"Ben katil değilim; ama bu bana hizmet etmez. Lord Gilroy, hikayemi anlatmama
bir şans vermeden beni diri diri yüzdürecek."

Cedric bir an için altındaki kan çanağına dönmüş gözlere baktı. Sonra yavaşça sordu:

"Dinle, adamım. Seni bırakırsam, sessizce oturup bize bugünün olaylarının hikayesini anlatır mısın?"

"Evet," diye cevapladı köle, "ama benim için hepsi bir. Sen bir şövalyesin ve toprak sahibisin ve demir tasma takan ve efendisi tarafından koyun öldüren bir tazı gibi avlanan bir kölenin sözlerine kulak vermeyeceksin."

"Bunu göreceğiz," diye cevapladı Cedric ve ayağa fırlayarak, tutsağını serbest bıraktı ve önümüze oturabileceği sıralardan birini işaret etti. "Şimdi bize söyle," diye emretti, "köpek efendisini neden ölüme yakın olana kadar dövdün."

Köle Egbert, emredildiği gibi oturdu, mücadelede boğazını sıkan giysiyi çözdü ve başladı:

"Köpek efendisi Simon, bana karşı her zaman bir kin beslemiştir, -bilmediğim
bir sebepten dolayı. Ve üç gün önce, sürüsünden kocaman bir tazının tarlada çalışırken bana kükreyerek geldiğini ve çenesinden kurtulmak için beni bir saman yığınına tırmanmaya zorladığını söylemek için yanına gittiğimde, sadece güldü ve köle etinin böyle değerli bir hayvan için sığır etinden veya koyun etinden çok daha ucuz olacağını söyledi. Bu sabah, saat dokuzda, kulübelerin arkasındaki saman tarlasını geçtim ve aynı tazı korkunç homurtular ve kükremelerle ve beni hemen yutacakmış gibi kocaman açılmış çenelerle dışarı fırladı. Tırmanabileceğim hiçbir ağaç veya saman yığını yoktu; ve sağ yumruğum büyüklüğünde bir taş aldım ve onunla
hayvanı devirdim böylece
çimenlerin üzerinde hareketsiz yattı. Bu
yaptıktan hemen sonra, arkamda köpek efendisi Simon'un koşan ayak seslerini duydum.
Elinde köpek kırbacı vardı; ve erişebildiğinde,
tüm gücüyle bana vurdu. Kırbaç yüzümü sardı ve
hala açıkça görebileceğiniz
iz izler bıraktı. Bu kadar öfkeye dayanamadım.
Kırbacı elinden aldım ve bunun
damga demiri veya darağacı anlamına geldiğini çok iyi bilmeme rağmen,
sürüsünde vahşi ve asi olanlar için sakladığı dolu dipçiğiyle kafasına üç kez vurdum.
Simon bir yığın halinde yere düştü. Ve sonra Lord Gilroy'un bana doğru geldiğini gördüm
bir ferlong ötedeki bir tepeden ve atının
takip edemeyeceği ormana doğru yöneldi. Beni bütün sabah avladılar, ama sen beni bulmasaydın
ben kaçıp giderdim."

Köle konuşmayı bıraktığında kulübede her şey çok sessizdi.
Cedric gözlerinde acı dolu bir soruyla bana baktı.
Benim bakışlarımın ne cevap verdiğini, hemen ardından gelen sözlerinden başka bilmiyorum.

"Egbert," diye haykırdı, "senin eylemin kanunsuz olabilir; ama seni
yargılamayacağız; ve bizim eylemlerimiz yüzünden kırbaçlanmaya veya dağlanmaya
gönderilmeyeceksin. Ayrıca artık o kölelik
rozetini boynunda taşımayacaksın. İşte onu kesecek olan şey."

Karanlık köşeye doğru yürüdü, silah ustasının aletleri arasından
sağlam, uzun bıçaklı bir eğe aldı; sonra, Egbert'in yanına geri sıçrayarak, demir halkayı tek eliyle yakaladı ve şehvetli darbelerle işlemeye başladı.
Kısa sürede bant yarı yarıya kesilmişti; sonra Cedric eğeyi düşürdü ve
yakasını iki sinirli eliyle tutarak, güçlü bir şekilde büktü,
tamamen parçaladı ve lanetli bir şey gibi silah ustasının tezgahının altındaki karanlığa fırlattı.

Sonra, tatar yayını masadan alıp Egbert'in
ellerine sapladı.

"Daha güvenli yolculuğun için bunu al," diye bağırdı, "birkaç gün boyunca hızlı ve uzak bir yolculuk yapman gerekecek. Sonra istediğin gibi bir çiftçi veya asker olarak gerçek bir efendinin hizmetine girebilirsin. Bugünden itibaren
sen özgür bir adamsın."

Egbert, gözyaşları yüzünden aşağı akarken Cedric'e baktı. Sonra dizlerinin üzerine
düştü; ama yoldaşım onu ​​neredeyse sertçe kaldırdı.

"Hadi kalk, Egbert! Artık özgür bir adamsın ve Tanrı'dan başkasına
tamamen saygı göstermelisin. Ve özgürlüğünü korumak istiyorsan yapılacak işler var.
Bir sabah daha Gilroy'dan çok uzakta olmalısın."

Egbert, sevinç hıçkırıkları arasında tek kelime edemedi. Kesemde küçük bir kese dolusu altın buldum ve ona verdim.

"Yolcu olarak yiyecek ve barınma satın alman gerekecek," dedim, "ve
sürünen bir uşak olarak görülmeyeceksin. Şimdi buna dikkat et."

Sonra tutsak olan kişi sonunda sesini buldu ve
kırık şükran sözcükleri mırıldanmaya ve yeni bulduğu özgürlüğünü kendimize ömür boyu sadakat yeminleriyle engellemeye başladı. Ama Cedric tekrar elini kaldırarak onu durdurdu.

"Dinle!" "O ses neydi?" diye fısıldadı.

Bir an üçümüz de sessizce ve nefes nefese durup, dışarıdaki dallardaki
rüzgarı ve şöminedeki kömürlerin hafif
çıtırtısını dinledik. Sonra tekrar o ses geldi, bir tazının uzun, havlayan uluması.

"Komşularımızdan bazıları geyiği avlıyor," dedim.

"Hayır," diye hemen cevapladı Cedric, "bu geyik tazısı değil. Çok daha derin bir
not."

Bu arada Egbert'in yüzü kül rengine dönmüştü ve şimdi uzuvları çok büyük bir korkuyla
titriyordu.

"Bunlar Gilroy'un tazıları," diye soluk soluğa söyledi. "Lordum bu tür amaçlar için her zaman iki veya üç tane bulundurur. Benim izimi takip ederler."

Sonra bir pencereden, açık ormanda, bir ferlong ötede, burunları yere yakın ve kulübeye doğru giden bir patikada koşan iki kocaman kahverengi tazı gördük.

Cedric, yaylı yayını tekrar Egbert'in elinden aldı.

"İçeri gir," diye emretti, "Bu kanlı canavarların
yayılmasını yakında durduracağım."

Egbert, tekrar iç odaya doğru kapıdan atladı; ve Cedric,
panjuru sonuna kadar açarak, tazıların en önündekini hedef alıyordu
ben arkasından bağırdım:

"Dur! Dur! Çok geç. Atlılar geliyor."

Ormanın başka bir noktasından, köpeklerin ortaya çıktığı yerden çok da uzak olmayan bir yerden, şimdi bize doğru yarım düzine atlı adam geliyordu. Cedric
silahını çekti; ve biz onlara tam bir dehşetle baktık. Lord Gilroy
ve Sir Philip Carrington öndeydi ve onların ardından üç veya dört güçlü ormancı ve en son, başı büyük beyaz bir bezle
çevrilmiş halde, başı köpek efendisi Simon'dan başkası olmayan, yürüyen bir palfrey geldi.

Cedric yayını kaldırdı ve kulübenin kapısının sürgüsünü açarak, içeri girmeye çalışan tazıları
kovup dışarıdaki basamağa çıktı.

"İyi günler, beyler!" diye seslendi, neşeli bir şekilde.

"İyi günler, _ikiniz de_ beyler," diye cevapladı Lord Gilroy çok
kötü bir kahkahayla.

"Avcılığınız iyi gitmiyor," dedi Cedric, Gilroy'un alaycı sözlerinde ifade edilen
hakarete hiç aldırmadan.

"Nasıl olmasın?"

"Neden, tazılarınız, kendi avlarının
izini takip etmek yerine, bizim izimizi takip etmiş gibi görünüyor, tıpkı en iyi köpeklerin bile bazen yaptığı gibi."

"Evet," diye cevapladı Lord Gilroy, yüzünde hâlâ o kötü gülümsemeyle. "En iyi köpekler ve insanlar bile bazen hata yapar. Yine de, bu kadar
çok ısrarcı olmaları çok garip. Bakın! Küçük kulübenizin etrafında
dolaşıyorlar ve oradan ayrılmıyorlar."

Cedric tazılara dikkatsizce bir bakış attı. Sonra şöyle dedi:

"Hadi beyler, bir anlığına inip içeride dinlenemez misiniz? Burada et ve içecek sunamam çünkü yok; ama adamlarınız tazıların yolu tekrar bulmasına yardım ederken
ateşin yanındaki bir bankta oturabilirsiniz."

Lord Gilroy dizginini ormancılardan birine fırlattı, atından
atladı ve kapıya doğru yürüdü; yeğeni de aynısını yaptı.
Simon ve diğerleri biraz uzaklaştılar ve derenin yanından inip tazıları çağırdılar.

En istenmeyen misafirlerimiz kulübeye girdiğinde, Cedric
onlar için şöminenin önüne
sıraları yerleştirmek için acele etti ve yine
buranın hiçbir ferahlık sağlamamasından yakındı. Lord Gilroy ve Sir Philip ile
olabileceğim kadar sohbet ettim, onlara son zamanlarda bindikleri
Winchester'daki turnuvayı, Gilroy topraklarındaki geyikleri ve
önemsiz diğer benzer konuları sordum.

Gilroy'un keskin gri gözleri kulübenin etrafında dolaştı; ve sorularıma bir veya iki nazik
cevaptan sonra Cedric'e sordu:

"Grimsby, o iç odada fıçı veya şarap tulumu olmadığından emin misin?
'Aksi takdirde kulübenin sadece yetersiz döşenmiş olduğu düşünülürdü."

"Evet, öyle," diye hemen cevapladı Cedric.

Misafirimiz yine Sir Cedric'e dikkatle baktı, bense gerçekten kısa bir
nefes aldım. Ama o daha fazla bir şey söylemedi; ve şimdi Sir Philip'e Carringtonların Galli kökenli olup olmadığını sorarak eğlence olsun diye

yaptım. Bunun doğru olmadığını çok iyi biliyordum; ve bunu hararetle reddettiğinde ve ailesinin saf Norman kanından olduğunu kanıtlamak için
Carrington kalkanındaki tüm yerleşimleri ve Fetih'ten önceki günlerdeki kökenlerini
anlatarak en uzun uzadıya devam ettiğinde çok memnun oldu.

Sonunda Lord Gilroy ayağa kalktı ve benim büyük ve sevinçli rahatlamama sebep olacak şekilde şöyle dedi:

"Günaydın! Eğer o kaçak geçidi ele geçireceksek, devam etmeliyiz.
Güneş ışınları çoktan batıya doğru meyilli; ve yakında--"

Ama orada sözleri aniden durduruldu; ve üç metre ötede,
sıranın altındaki zemindeki bir noktaya bakarak durdu. Orada, yarım saat önce her şeyin en koyu gölge olduğu yerde, öğleden sonra güneşinin eğimli ışığı şimdi dinlenmiş ve _demir tasmayı_ açık ve kesin bir şekilde
görüntüye getirmişti.

Bir yeminle öne atıldı ve onu yakaladı. Önümüzde tutarak,
yüksek sesle oyulmuş kelimeleri okudu:

"_Egbert, William'ın Kölesi, Gilroy Lordu._"

Cedric onun karşısında duruyordu; ve hiçbirimiz tek kelime etmedik. Sonra Gilroy
tasmayı yere fırlattı ve bağırdı:

"Ah o zaman! Düşündüğüm gibi oldu. Bir kaba her durumda diğerine yardım eder."

Yoldaşıma yapılan bu hakaret üzerine, elim iyi kılıcımın olması gereken yere uçtu; ve onu bulamamak için dişlerimi gıcırdattım. Ama Gilroy bana hiç aldırış etmedi. Anında iç kapıya doğru atıldı.

"İçeride ne olduğunu göreceğiz," diye bağırdı.

Ama Cedric De La Roche daha da hızlıydı. Kapının önüne atladı ve
güçlü bir itişle Lord Gilroy'u odanın yarısına kadar fırlattı. Sonra hem Gilroy hem de Carrington kılıçlarını çekip üzerimize saldırdılar. Bu sırada
aklımı toplamıştım ve en arkamdaki güzel silahı hatırlayarak
döndüm ve şöminenin üstünden paslı palayı aldım. İkisinin de aynı anda saldırısını almaya tam zamanında yetiştim; çünkü
Cedric duvara yaslanmış, hazır bir şekilde çekilmiş ve tazı için tasarladığı cıvata hala
oyndayken duran tatar yayına ulaşmak için eğildi. Bir an için çift saldırıya karşı koydum; sonra sadece Sir Philip
önümdeydi. Gerçekten de yeterince sert bir şekilde dövüştü, ama çok
beceriksiz bir şekilde. Yarım düzine vuruş ve silahını uzun zamandır pratik ettiğim bir
bükmeyle yakaladım ve yere çarptım. Sonra
vücudunu delmek için yüksek sesle tehdit ederek onu önüme sürdüm
ve ellerini başının üstüne koydum. Yanlara doğru baktığımda, şimdi Gilroy Lordu'nun aynı acınası durumda olduğunu gördüm.
Silahı da yerde yatıyordu; ve Cedric,
yüreğine doğrultulmuş bir
yay ile onun önünde duruyordu.

"O zaman bizi öldürecek misin," diye homurdandı Gilroy, "bu kaçak için yakışıksız bir kavgada?"

"Hayır," diye cevapladı Cedric tatlı bir şekilde, "ama sizler bizim esirlerimizsiniz, usulüne uygun olarak alındınız.
Eğer canlarınızı ve silahlarınızı bağışlarsak, bize Grimsby topraklarından çekilmemiz ve bu kanlı avı sona erdirmemiz için şövalyece bir söz vereceksiniz."

"O sözü veriyoruz," dedi Gilroy kısaca.

Hemen silahlarımızı indirdik ve eğilerek kılıçları yerden kaldırıp sahiplerine geri verdik. Köpek eğitmeni Simon,
kapıyı açtı ve bir gözü kırbaç darbesiyle morarmış ve şişmiş olan bandajlı kafasını içeri soktu.
Arkasında iki ormancı duruyordu.

"Ben seni çağırana kadar geri dön," diye bağırdı Gilroy öfkeyle. Tekrar dere kenarına çekildiklerinde, eski düşmanlarımız kulübeyi terk etmek için tekrar döndüler. Lord Gilroy kapıda durdu ve tekrar konuştu, yavaşça ve sözlerini tam olarak tartan biri gibi.

"Grimsby topraklarını terk etmek ve böylece bu kölenin kaçmasına izin vermek için söz verdik. Ama başka hiçbir konuda söz vermedik. Belki
Kral, Winchester'a Grimsby'nin ücretine yeni giren vasalının nasıl davrandığını bildirdiğimde beni dinler. Belki de topraklarını ücrete tabi tutan birinin, hile ve şiddetle, kötü niyetli kabadayıları yasal efendilerinden saklaması ona pek uygun görünmeyecektir."

[Resim: _SONRA YÜKSEK SESLİ TEHDİTLERLE ONU DUVARA GÖTÜRDÜM VE ELLERİM BAŞININ ÜZERİNDE DURMASINI SAĞLADIM_]

Nefesimi tuttum, dehşete kapıldım. Böyle bir tehdidi kurnaz Gilroy'un
gerçekleştirebileceğini biliyordum. Kendi adıma pek endişem yoktu:
Mountjoy'lar Batı ülkesinde çok güçlüydü ve Kral'ın davası için çok değerliydi, bu yüzden böyle bir konu başımıza ciddi bir tehdit getiremezdi. Fakat Cedric doğuştan bir çiftçiydi; ve oradaki birçok kişi onun şövalyelik onuruna
yükselişini kin ve kıskançlıkla düşünüyordu.

Sir Philip şimdi kahkahalarla gülmeye başladı -- ellerini başının üstünde duvara dayadığımdan beri ondan çıkan ilk sesti bu.

"Ha, Grimsby!" diye alay etti, "göründüğün kadar büyük bir galip değilsin.
Belki de Grimsby'nin ücreti yakında tekrar boşalacak."

Sonra Cedric tekrar konuştu, kelimeleri Gilroy Lordu'nun bir an önce tehdidini dile getirdiği aynı yavaş dikkatle telaffuz edildi.

"'Doğru, efendim, bu hikayeyi Kral'a göndermenizi veya iletmenizi hiçbir şey engellemiyor. 'Ayrıca, bu kavgayı daha da ileri götürmek istemeniz halinde, hiçbir şey _beni_ Kral'a, Kral'ın İngiltere'ye dönüşünü takip eden haftalarda sizin ve Carrington'ların yaptıklarının (gizli olduğunu düşünseniz de) tam hesabını vermekten alıkoyamaz ve hain kardeşi Prens John, daha sadık bir şekilde çalışabilecek bazı beyefendilerin yardımıyla, onu tahtından uzak tutmaya ve hatta söylendiğine göre, onu hayattan mahrum etmeye çalışırken." 

Bunların yarısı bile söylenmeden Lord Gilroy'un yüzü ölüm gibi solgunlaştı ve boyu bir karış kadar kısaldı. Yeğeni beyazlamış yanakları ve aptalca, açık ağzıyla bir birimize baktı. Cedric bitirir bitirmez, Lord Gilroy o gün kullandığından çok farklı bir tonda konuşmaya başladı:

"Hayır, hayır, Grimsby ve Mountjoy ikisi de! Neden bu önemsiz küstahlığı kaçak bir köleye karşı bu kadar acı bir tehdit olarak değerlendirmeliyiz? Aslında, 'bu önemsiz kavga gününü unutup bundan sonra komşuluk barışı içinde yaşasak iyi olur."

"Hiçbir şey beni bundan daha çok memnun edemezdi," dedi Sir Cedric cevap olarak.

"Ya sen, Mountjoy?" diye devam etti Lord Gilroy, "sen ne diyorsun?"

"Bütün kalbimle," diye cevapladım.

Lord Gilroy uzlaşmamızın bir göstergesi olarak elini uzatmak üzereydi; ama belki de yüzümüzdeki bir şey onu durdurdu. Aceleyle eğilerek bir kez daha kulübenin kapısına döndü. Arkasından Sir Philip geldi, bana yağmurdan ıslanmış bir chanticleer'ı hatırlatarak. Derenin kenarında, asık suratla atlarının sırtlarına
çıktılar ve takipçilerine tek bir kelime etmeden, ormanın içinden mahmuzladılar.

Bir saat sonra, özgür adam Egbert, Grimsby ahırlarından iyi bir ata binmiş, elinde tatar yayı ve kesesinde altınla, alacakaranlıkta Shrewsbury'ye giden yolda ilerliyordu.

BÖLÜM XIII - RUNNYMEDE YOLUNDA

Kral John'un Büyük Tüzüğü'nün yapıldığı yılda Stamford'daydım. Tüm İngiltere'nin şövalyeleri ve baronlarının yarısı, silahlı adamlar ve yeomanlardan oluşan iyi bir destekle, güçlü Mareşalimiz Fitz Walter'ın sancağı altında toplanmış ve kuvvet ve silahla birçok kraliyet kalesini ele geçirmişti. Şimdi, Başpiskopos tarafından hiçbir işe yaramayan bir ateşkesin sonunda, en kurnaz ve zalim efendimiz ve kralımızla anlaşmak için Londra'ya doğru yürümeye hazırdık. Yıllarca baronluktaki büyük ve güçlüleri alt etmek için komplolar ve entrikalar kurmuştu ve daha zayıf olanlardan topraklarını ve mallarını istediği gibi ele geçirmişti ve sık sık çıkar veya intikam gibi kaba amaçlarına ulaşmak için onları cezalandırmıştı. Şimdi Kuzey'in baronlarından birkaç yüz kişi, Batı bölgelerinden ve Galler Sınırlarından bir düzine veya daha fazla kişi ve Kral'ın aşırılıklarından en az bizim kadar acı çeken bir grup din adamı, Bermondsey Salonu'nda, eğer mümkünse, Kral'ın daha fazla saldırımızın onu barış için dava açmaya zorlaması durumunda gidermesi gereken şikayetlerin bir tomarı üzerinde anlaşmak için toplandık. Carleton ve Teramore Lordu Geoffrey, yüz mızraklı ve yarım bin okçunun lideri, tartışan seslerin gürültüsü arasında yerinden kalktı ve Mareşal'i ve toplanan birliği selamladı.

"Lordlarım ve beyefendilerim," dedi o yüksek, tatlı sesiyle, ki hâlâ çok duyuluyor ve buyurgan, "Grimsby Şövalyesi ve Batı Sınırlarımızın cesur savunucusu Sir Cedric De La Roche'un adını, bu grubun beşinci ve son üyesi olarak öneriyorum. O cesur ve dürüst bir adam; ve Batı'da sık sık söylediğimiz gibi, bir kolu olduğu kadar bir başı da var. Hem asker hem de bilgin, gerçekten de aramızdaki herhangi bir sıradan insandan daha fazla Latince biliyor. Bu konuda size hizmet etmesi için Sir Richard of Mountjoy'u atadınız, çünkü üç ay önce, Kral'ın adamlarının kendi güçlerinden daha büyük güçlerle güçlü bir şekilde tuttuğu ve oradan bizi ciddi şekilde tehdit edebilecekleri Tournoy Kalesi'ni aldı. Ancak çoğunuz, kaleye kılık değiştirerek giren ve garnizon, sonra gece yarısı alt edildi, nöbetçiyi küçük bir arka kapıda susturdu ve bağladı, kapıyı açtı ve Mountjoy'ları içeri aldı. O ve onun hilesi olmadan hala Tournoy'un duvarlarına
vuruyor olabiliriz ve tüm seferimiz çok gecikebilir."

"Latince için Moberley Başrahibimiz var," dedi yaşlı Lord Esmond sağdaki sıralardan birinde oturduğu yerden. "Başka bir katibe
ne ihtiyacımız var?"

"Rahip Başrahip," diye cevapladı Carleton, "komiserlerimize incelemeleri gereken eski parşömenlerin ve tüzüklerin özünü açıklığa kavuşturarak ve belki de Kral'a sunduğumuz maddeleri güzel Latince bir el yazısıyla yazarak davaya iyi bir hizmette bulunacaktır. Onun elinde tarikatının ve özellikle Moberley Manastırı'nın çıkarlarının zarar görmeyeceğinden emin olabiliriz. Ama baronluktan kendi sayımızda bir temsilcimizin olması iyi ki var ve bu parşömenin, hayatlarımızı ve servetlerimizi riske attığımız bu parşömenin, çektiğimiz haksızlıkların gerçekten ve yeterli bir şekilde giderilmesini sağladığını görebiliyor." "Ve _ben_ diyorum ki," diye bağırdı Lord Esmond, Carleton bitirdiği anda ayağa fırlayarak, "bu parşömenin yazılmasında tarikatımızın bir temsilcisi olacaksa, Lord Carleton'ın dediği gibi, gerçekten bir temsilcimiz olmalı. De La Roche gerçek bir adam ve yetenekli bir askerdir, bunu kimse inkar edemez; ancak burada daha uzun süre hizmet etmiş ve en saf Norman kanından birçok lord ve beyefendimiz var. Grimsby Şövalyesi, herkesin bildiği gibi, bir çiftçi ve Sakson doğumludur. Böyle bir adam, hiç bu kadar bilgili olmasa da, her zaman kendisinden geldiği halk gibi düşünmelidir ve haklarımızı ve ayrıcalıklarımızı asla doğru bir şekilde koruyamaz." Bir saat boyunca haksızlıklarımız ve bunlara son verecek önlemler hakkında tartıştık, her konuşmacı, kendisine en çok yüklenen baskıyı kaldıracak şeye şiddetle odaklanmıştı ve başka hiçbir şey umurunda değildi. Ama sonunda tüm meclisin tartışma ve yüksek sesle çekişmekten başka bir şey başaramayacağı ve parşömenin yazımı için daha sonra işlerini tüm liderler topluluğunun onayı ve taahhüdü için getirecek olan birkaç seçilmiş adamın görevlendirilmesi gerektiği görüldü. Kuzey liderlerinin en yaşlılarından ikisi, Baron De Longville ve Esmond Lordu ilk önce isimlendirilmişti, sonra da Moberley Manastırı konusunda Kral'ın kibirli prosedürü nedeniyle isyancı sancağı altında olan bilgili ve saray mensubu Moberley Başrahibi, hak sahibinin hac ziyareti sırasında orada bulunmaması sırasında başrahipliği boş ilan etmiş ve tüm topraklarıyla birlikte Normandiya'dan utanmaz gözdelerinden birine vermişti. Bir an önce, Batılı lordların, Kral'ın gücünü tüm kırsal kesimlerinde iyice kıran hizmetlerinin tanınması için benim adım da listeye eklenmişti. Lord Esmond'un sert konuşmasının ardından, diğer kuzeylilerden bazılarının onay çığlıkları duyuldu; ve eski dostum ve yoldaşımın, Carleton'lu Geoffrey'nin ona bahşetmek istediği onurdan mahrum kalacağı anlaşılıyordu. Fakat saygıdeğer De Lacey, uzun süre İngiltere'nin Lord Yüksek Komiseri ve hala ülkede bir güç olmasına rağmen, yaşlılıktan eğilmiş ve bembeyaz saçlı olmasına rağmen, yavaşça ayağa kalktı ve Mareşal ve topluluğa seslendi:

"Lordlarım: Konuştuklarını bilenlerin konuşması iyidir.
Yıllar önce Cedric De La Roche'u Geçit Muharebesi'nde en şövalyelik hizmeti için şövalye ilan ettim ve orada yenilgiyi zafere çevirdi. O zamandan beri birçok kez ve sık sık benim ve başkalarının emrinde hizmet etti, her zaman Krallığın refahı ve isminin yüceltilmesi için. Lord Esmond, Cedric De La Roche'un asil bir aileden gelmediğini söylüyor. Sizden, lordlarım, ailelerimizi asil yapan ama size garanti ediyorum ki, bu adamdan daha iyi hizmet etmemiş, bazı sert vurucu atalarımız olan kişilerden bahsediyorum. Ve onun Grimsby topraklarını ve bunu yapan güçlü ve sadık adamları gördüm. isteyerek onu takip edin ve onun düşünebildiğini, planlayabildiğini ve vurabildiğini çok iyi bilin. Son olarak, lordlarım, babasının veya büyükbabasının yaptıklarının hikayesi değil, kendisinin hikayesi ihtiyaç zamanı için bir adam seçerken yol gösterici olmalıdır." 

Bunun üzerine, özellikle genç adamlardan daha yüksek sesle bağırışlar yükseldi; ve bazıları Sir Cedric'in adını yüksek sesle söyleyerek hizmet etmesi konusunda ısrar ettiler. Kısmi sessizlik bir kez daha geldiğinde, Mareşal grubun tüm isimlerini açıklayarak ve Cedric De La Roche ile bitirerek tüm soruları sona erdirdi. Sonra, akşam yemeği saatine yaklaştığında, şirket tezahüratlar ve sıraların gürültülü bir şekilde devrilmesi ve günün olaylarından hevesle bahseden birçok sesin gürültüsü arasında dağıldı. 

Ertesi gün, parşömeni yazacak olan grubun toplantısı, tüm meclisin toplantısından pek de iyi değildi. Esmond ve
De Longville, Fransız savaşı için alınan vergiden muafiyet konusunda uzun ve yüksek sesle tartıştılar; ve biz diğerlerinin
Krallığın daha iyi düzenlenmesi için yaptığımız bazı öneriler gürültüde hiç dikkate alınmadı. Başrahip, her zamanki gibi
gülümseyen ve kurnazca, gürültü ve yaygaranın
tükeneceği ve kendi
yumuşak sözlü tavsiyesinin geçerli olacağı o kesin zamanı sabırla bekledi. Yanında, Birinci Henry'nin eski
tüzüğünün bir kopyası vardı; ve Cedric, Edward the Confessor'un dahil edilmesi gerektiğine inandığı bazı yasalarının bir taslağını. Sonunda,
hiçbir ilerleme
kaybettiğimizi görünce, bir an için kendi sesim dinlendi; ve iki bilginimiz, Başrahip ve Cedric De La Roche'un birlikte çalışmaları, eski yasalardan ve hibelerden, gerekli görülen eklemelerle, Kral'a sunmamız gereken maddeleri çıkarmaları kararlaştırıldı.

Cedric için tüm yoldaşça düşüncelerime rağmen, şimdi karşı karşıya olduğu görevi düşündüğümde ancak gülümseyebildim. Bu maddelerle ilgili olarak, özgür doğmuş insanların doğal hakları olarak gördüğü ayrıcalık ve dokunulmazlıklardan bazılarını ortaklar için kazanmayı umduğu bazı değerli planları olduğunu çok iyi biliyordum. Bana sık sık bu şeyleri
söylemişti ve o kadar güzel bir dil ve inançla
beni neredeyse kendi partisine dahil etmişti ki -eğer buna lideri, programı ve kendi sesi dışında neredeyse hiç sesi olmayan bir parti denilebilirse. Ortaklar, maruz kaldıkları haksızlıklara karşı protesto etmenin De Lancey Malikanesi'ndeki kaba saba insanların ayaklanmaları gibi belki de zalim bir asilzadenin öldürülmesi ve daha sonra kalabalığın liderlerinin avlanıp asılması gibi şiddetli ve sonuçsuz ayaklanmalardan başka bir yolunu bilmiyorlardı. Cedric, doğal haklarının onlara bir tüzükle
sağlanması gerektiğini ve dikkatsiz veya açgözlü bir hükümdarın kaprisine bırakılmaması gerektiğini yıllarca savunmuştu. Ancak Moberley Başrahibi kan bağı ve erken eğitimle güçlü Norman aileleriyle müttefikti; ve bu tür fikirlere pek sempati duymaması muhtemeldi. Yakışıklı, bilgili ve belagatli olan o, kaba ve sert elli lordlar ve baronlar ile kraliyet saraylarının daha iyi eğitimli memurları arasında yolunu bulmaya alışmıştı; hitabının becerisi ve zarafeti ve dahası, eğer tüm söylentiler doğruysa, sadakatini koşullara ve kendi hakim çıkarlarına göre herhangi bir davaya kaydırmaya hazır olmasıyla. Gerçekte, Kilise için olduğu kadar hukuk için de yetiştirilmişti; ve tarikatına verdiği ve güç ve mevkiyle bolca ödüllendirilen büyük hizmetler, kilise veya manastırdan ziyade mahkemede veya konseyde yapılmıştı. Tam bu sırada, Lord Geoffrey of Carleton, Cedric ve ben, Başpiskopos'un, hala nominal olarak Kral'ın tarafında olan ve eğer Kral'ı mühürlemeye
zorlarsak, makalelerimizin son şeklini vermede büyük bir rolü olacak olan Başpiskopos'la gizli iletişimler yaptığından şüphelenmek için sebeplerimiz vardı. Kilise mensuplarının haklarının nihai antlaşmada göz ardı edilmeyeceği açıktı; ve bu da bizim onayımızı almış olsa da, diğer sınıfların haklarının da iyi korunması konusunda daha kararlıydık.

Yine de, ertesi gün, bu kadar farklı iki adamın birlikte çalışmasının etkili olacağı ve liderler meclisine tamamlanmış parşömeni götürmeye yakında hazır olacağımız kesin görünüyordu.
Başpiskopos ve Cedric De La Roche toplantımıza geç geldiler ve hala yolda hararetle tartışıyorlardı; ama en yüksek sesle şikayet ettiğimiz hastalıkların tedavisi için en kurnazca tasarladıkları maddelerin bir listesini getirdiler. Başrahip bunları bize açık ve en doğru aksanla okudu, tıpkı bilgili bir konuşmacı gibi; ve sanırım iki eski kuzeyli lord, bu kadar ustaca düzenlenmiş kelimelerin gücü ve değerinden fazlasıyla etkilenmişti. O bitirdiğinde, biz de maddeleri hemen orada benimseyip çalışmalarımızı bitirebilirdik. Ama okumasının sonunda Başrahip şöyle dedi:

"Lordlarım, Sir Cedric De La Roche'dan bu parşömenin çizilmesinde, hem eski yasaların ve tüzüklerin okunmasında hem de Krallığın akıllıca ve adil bir şekilde düzenlenmesi için yeni hükümler tasarlanmasında çok hoş bir yardım aldığımı ifade etmek istiyorum.
Yine de, bazı küçük noktalarda henüz anlaşamadık; ve bunlar hakkında size
konuşmak istiyor."

Sir Cedric ayağa kalktı ve bir an için topluluğumuzdakilerden birine baktı. Güzel ve açık yüzü, berrak mavi gözleri ve geniş omuzlarının savaşçı kareliği, ona herhangi bir büyük toplantıda yüksek itibar kazandırabilirdi. O anda bana öyle geldi ki, ilk olarak Pelham ormancısı olarak tanıdığım ve şövalyelik onuruna, hak ettiği şekilde yükseldiğini gördüğüm genç, kararları zamanımızın işlerinde önemli olanların, böyle önemli bir konuda onun sözlerini beklediği
zamanın zirvesindeydi. Baron De Longville
Cedric'e düşmanca bir gözle bakmıyordu; ancak maddeleri hemen benimsemek isteyen Esmond Lordu, Başrahip'in konuşmasının sonunda sabırsızlıkla kaşlarını çattı ve şimdi asık suratla yere bakıyordu.

"Lordlarım," diye başladı Cedric açıkça, "bu maddelerin yirmincisine sahibiz - 'Kralın hiçbir Şerifi veya İcra Memuru, kendi rızası olmadan
hiçbir özgür adamın atlarını veya arabalarını taşıma amaçlı alamaz.' Bir sonraki sayfada şu hükmü görüyoruz - 'Bir baronun, şövalyenin veya
diğer asil bir kişinin cesedi alınamaz, hapse atılamaz, mallarına el konulamaz, kanun dışı ilan edilemez veya
sürgün edilemez veya herhangi bir şekilde yok edilemez veya Kral'ın zorla gitmesine veya ona saldırılmasına izin verilemez, ancak akranlarının kararı veya ülke yasaları uyarınca.' Bunlar adil ve doğru şeyler, ancak benim düşünceme göre bunlar yeterince ileri gitmiyor. Neden davamızın zaferi ve sadece baronluk değil, aynı zamanda İngiltere'nin tüm özgür adamlarının güçlü sağ kolları için iyi dilekleri hak etmiyoruz? Neden bu hükümler onların haklarını da korumak için değiştirilmemeli?"

[İllüstrasyon: _SIR CEDRIC AYAKLARININ ÜZERİNDEN AYAĞA KALKTI VE BİR AN İÇİN BİRİMİZDEN DİĞERİNE BAKTI_]

Lord Esmond başını kaldırdı ve Cedric'in yüzüne dik dik baktı.

"Ve sen bunları nasıl düzelteceksin," diye homurdandı.

"İlk olarak şunu söylerdim, 'Kralın Şerifi veya İcra Memuru _ya da başka herhangi bir kişi_ hiçbir özgür adamın atlarını veya arabalarını kendi rızası olmadan taşıma işi için almasın.' Ve ikincisinde, _baron, şövalye veya diğer asil kişiler_ yerine _özgür bir adam_ kelimeleri olurdu, böylece şöyle okunurdu: 'Özgür bir adamın bedeni alınmasın, hapsedilmesin, elinden alınmasın veya kanun dışı ilan edilmesin'--ve gerisi." 

"Belki de bu kaba adamlar seni sözcüleri yapmışlardır," diye alay etti Esmond. 

"Hayır," diye cevapladı Cedric, "Ben yüksek veya alçak hiçbir parti adına konuşmuyorum, ama İngiltere'nin ortak iyiliği için konuşuyorum." 

Lord Esmond önce De Longville'e, sonra da Başrahip'e ekşi ve asık suratla döndü. 

"Mecliste ne söyledim? Bu adamın tarikatımızın hakları hakkında hiçbir fikri yok. Tek endişesi kaba adamlar ve soytarılar." 

Cedric kıpkırmızı oldu ve eli kılıcının kabzasına gitti. Şefimiz De Longville'e hitap etmek için ayağa kalktım ve kendimi Grimsby Şövalyesi ile Kuzey'den gelen ateşli yaşlı lordun arasına yerleştirdim.

"Lordlarım," diye bağırdım, "hızla kavgaya dönüşen tartışmalarla hiçbir şey kazanamayız. Gelin, bu hükümler hakkında oylama yapalım. Bu doğru yoldur. Yarın veya en geç ertesi gün, raporumuzu Meclis'e götürmeliyiz; ve anlaşmaya varmalıyız."

"Öyle," diye yanıtladı De Longville, "zamanımızı çekişerek harcıyoruz. Hadi, Esmond, bu değişiklikler hakkında ne diyorsun?"

"Ben _hayır_ diyorum," diye bağırdı Esmond. "Maddeler olduğu gibi kalsın."

"Ya sen, En Saygıdeğer Başrahip?"

"Ben _hayır_ diyorum," diye yanıtladı din adamı sessizce.

"Ya sen, Mountjoy?"

"Evet," diye yüksek sesle cevapladım. "Bu değişiklikler bana hiçbir şey kaybettirmiyor ve bize birçok dost kazandırmak için iyi düşünülmüş gibi görünüyor."

"De La Roche?"

"Evet."

De Longville önce ayaklarının altındaki zemine sonra da başının üstündeki
tavana baktı ve acı dolu bir şekilde kaşlarını çattı. Sonunda şöyle dedi:

"Görünüşe göre oy hakkı bende. Bu değişikliklerde pek bir işe yaramıyor,
sadece şikayet ve taleplerle başlarını kaldıran
kaba saba ve köleleri şımartmak için. Bazıları gerçekten de ülkeyi üstleri kadar iyi yönetebileceklerine inanıyor. Bu kontrol altına alınması gereken tehlikeli bir eğilim. Ben de _hayır_ diyorum."

Lord Esmond zafer dolu bir gülümsemeyle Cedric'e döndü; ve kalbim onun
yenilgisini düşünmeye başladı. Fakat Grimsby Şövalyesi
anında ayağa kalktı ve yeni bir teklifle geldi, ki bu teklifi
şaşkınlığıma
karşı yüzünde geniş ve hoş bir gülümsemeyle dile getirdi,
eğer telafileri büyük bir beğeniyle karşılanmış olsaydı böyle olurdu.

"Lordlarım, bu parşömende, şimdiye kadar,
taleplerimizin uygulanması için hiçbir hüküm koymadığımızı hiç düşündünüz mü? Güçlü ve kurnaz bir hükümdarla karşı karşıyayız. Taleplerimize mührünü bassa bile, vergilerimiz dağıtıldıktan sonra bunlara uyacağına dair ne güvencemiz var? O zaman bizden bir veya iki veya üç kişiden daha güçlü olacak. Anlaşmaya uymasını nasıl sağlayacağız?"

Geri kalanımız sessizce birbirimize baktık. Bu, tüm meclisimiz için yeni bir düşünceydi; ve hiç kimse sorunun ciddiyetini inkar edemezdi. Sonunda De Longville tekrar konuştu:

"Ve sen, Grimsby, bunu düşündün mü ki şimdi bir çözüm üretebiliyorsun?"

"Hemen değil, efendim; ama esas olarak düşüncem şu: Bu belgede, uygulanması için bir hüküm bulunmalıdır. Kral, on veya yirmi veya daha fazla kişiden oluşan bir topluluğun kendimiz tarafından adlandırılmasını ve bunların tüzüğün bozulmamasını veya geçersiz kılınmamasını sağlamaktan sorumlu olmasını kabul etmelidir. Başka bir gecede bu hükmü makalelerimize taşımak için dili oluşturabilirim."

Sonra Başrahip konuştu ve Sir Cedric'e bunu yapması için talimat verilmesini önerdi; ve sonunda, benim teklifim üzerine, makaleler Cedric ve Başrahip'e geri gönderildi ve ertesi gün saat ikide toplantımıza, kabul edip toplanan liderlerin önüne koyabileceğimiz güzel ve kusursuz bir kopya getirmeleri talimatı verildi.

O sırada tam öğle vaktiydi. Meclis Salonu'ndan ayrılırken, Sir Cedric beni kolumdan tuttu ve öğle yemeği için hanına gelmem konusunda ısrar etti.

Davetinde özel bir aciliyet ve gözlerindeki bir bakış vardı ki, onu eskiden beri çok iyi tanıyan ben, bunun sıradan bir nezaket meselesi olmadığını, çok daha büyük bir an olduğunu hemen anladım. Bu yüzden kendimi onun odasına doğru götürmeye kolayca izin verdim; ve
kısa süre sonra güzel bir rosto ve
diğer tüm gerekli içecek.

Açlığımızı giderecek bir şey yediğimiz ve bize hizmet eden yaşlı hizmetçi gittiğinde, Cedric tahtanın üzerinden bana doğru eğilip şöyle dedi:

"Ne diyorsun, Sir Richard, bir düzine kadar fersahlık bir yolculuğa ve küçük bir maceraya, eğer talih bize yardım ederse, davamıza tam sadakatle hizmet etmek için?"

"Bütün kalbimle!" diye haykırdım, "nereye ve hangi amaçla gideceğiz?"

İki aydan fazla bir süredir bir hareketlilik görmemiştik; ve kampın ve kasabanın bu sıkıcı hayatı
benim pek hoşuma gitmiyordu. Sir Hubert Gillespie, son zamanlarda Midlands'da iki güçlü kaleyi sürpriz bir şekilde ele geçirip ele geçirerek Kral'a büyük bir darbe indirmişti; bu kaleleri güvenle elimizde sanıyorduk,
biz ise Stamford'daki cesur dizilişimizle günlerimizi ve azalan maddi varlığımızı tembellikle tüketiyorduk.

"Gerçekten tehlikeli bir şey bu," diye cevapladı arkadaşım, "ve yaşlı ve sağduyulu liderlerimizin bunu onaylayacağından çok şüpheliyim."

"Daha fazla konuşma, çünkü Mountjoy seninle sonuna kadar. Hangi takipçileri ve hangi silahları getireceğim?"

"Bir düzine şehvetli kılıç ustası - hala genç ve ayakları hafif ve bir stratejiyi anlayacak
kafaları olan adamlar. Dickon, John o' the Wallfield ve Elbert the Smith doğru tiplerdir. Her adamın dış giysisinin altına bağlı bir zırh giymesini ve kolundan daha uzun olmayan bir kılıç taşımasını sağla. Bir saat içinde şehrin güneyinde bildiğin kayın ormanında seninle buluşacağım; ve Grimsby'den de aynı sayıda adam getireceğim. Çok hızlı ve uzak bir şekilde at süreceğiz; bu yüzden sana yalvarıyorum, adamlarının iyi atlı olmasına dikkat et. Eve dönüş yolunda hızlanmak için bir sebebimiz olabilir."

Bir saat sonra, yirmi dört düzgün adamla Cedric ve ben
kayın ormanından çıktık ve güneye doğru giden ana yola girdik, orada, sadece beş veya altı lig ötede, kaleler ve kasabaların çoğu hala Kral'ın paralı askerlerinin
elindeydi.
Üzerimize çıktığımız görevin, davamızın ilerlemesi anlamına geldiğini çok iyi biliyordum ve
geri kalanı için Cedric'e gönüllü olarak güvenirdim; ama şimdi atlılarımızın önüne geçtik ve o, tasarımını tüm açıklığıyla açıkladı. 'Bu, yalnızca Cedric'in oluşturabileceği bir plandı ve sonucu gerçekten de fazlasıyla şüpheliydi; ama biz eskiden birçok girişimde yoldaştık ve bu girişimler ihtiyatlı insanlar tarafından reddedilirdi; ve şimdi beni bunun denemeye değer olduğuna ikna etmekte hiç zorlanmıyordu.

Bir saatlik at binmenin ardından sık bir ormana geldik ve
buradan küçük bir açıklığa saptık ve bineklerimizi dinlendirmek ve
giyimimizde çok şaşırtıcı bir değişiklik yapmak için durduk. Cedric'in bir sözü üzerine,
Grimsby'li adamların her biri eyer çantalarından birkaç giysi çıkarmaya başladı; bunlar açıldığında, uzun gri pelerinler ve
palyaçoların başlıkları gibi görünüyordu. Görünüşe göre her biri kendisi ve Mountjoy'lu adamlardan biri için bir kostüm getirmişti; ve şimdi, anlatılandan daha kısa bir sürede, eğrelti otları arasında bunlarla uygunsuz olabilecek herhangi bir başlığı veya başka bir giysiyi bir kenara koyduk ve Kutsal Topraklara giden zorlu yolculuğu tamamlayanları işaret eden elbiseyle bir hacı topluluğu olarak öne çıktık. Kısa süre sonra tekrar yola koyulduk ve ara sıra bir kılıç kabzasının takırtısı veya güçlü, gülen bir kelime dışında, yollarımızda nadir olmayan dindar geri dönen hacıların bir alayından ayırt edilemezdi.

Herhangi bir aksilik olmadan, tüm avantaj noktalarının düşmanlarımız tarafından tutulduğu ve bizim itirazımız için çok daha güçlü olan silahlı grupların yolları devriye gezdiği veya tepelerden izlediği bir bölgeye doğru yolumuza devam ettik. Öğleden sonra geç saatlerde, Sir John Champney tarafından yüz mızrak ve altı seksen yaylı tüfekle Kral için tutulan Moberley Kalesi'ni gördük.

Solda ve kaleden sadece yarım mil uzakta, Kral'ın gözdesi, dinsiz din adamı ve yeminli Haçlı William De Bellair'in, rahipler ve din kardeşleri ile Stamford'daki ortağımızın meşru alanı olan tarlalar ve üzüm bağları üzerinde gaspçı bir hakimiyet kurduğu Manastır vardı. Kendisini hala Moberley'nin Başrahibi olarak selamlıyorduk. Moberley Kalesi'nden aynı uzaklıkta, bir derenin üzerindeki ahşap bir köprünün hemen ötesinde bir yol ayrımı vardı. Orada soldaki yol Manastır'a, sağdaki yol ise doğrudan kale kapılarına gidiyordu. Tam hızla giderken ilk dönüşü aldık ve kısa süre sonra Manastır kapılarından içeri girmek için çağrıda bulunduk. Bu, sadık bir hacı grubuna uzun süre reddedilmedi. Kapılar aralıktı ve dış avluda atlara bakmaları için iki güvenilir adam bırakarak, bu saygıdeğer dindarlık ve öğrenim merkezine saygılarımızı sunmak için manastırın yemek salonuna geçtik. Değerli palmiyecilerimiz, alçak ahşap tavanlı ve güçlü şömineli büyük odanın etrafına dağıldılar ve rahiplerle sohbet ettiler veya duvarlardaki boyalı serileri saygıyla incelediler, ciddi ama çok da yetenekli olmayan bir laik kardeşin eseriydi ve Joseph ve kardeşlerinin hikayesini anlattılar. Bir süre sonra, liderimiz olarak hareket eden Sir Cedric, henüz görmediğimiz Başrahibe, burada yirmi ve daha fazla palmiyeciden oluşan bir grubun olduğunu ve şimdi çok ünlü Moberley Manastırı'na ilk ziyaretlerini gerçekleştirdiklerini ve ayrılmadan önce evin saygıdeğer efendisiyle konuşmak istediklerini söyledi. Bu mesaj, beraberindeki iltifatlarla amacına ulaştı; ve kısa süre sonra William De Bellair, ofisinin tüm cübbesiyle, iç kapıdan salona girdi ve
kürsüdeki büyük sandalyesine oturdu.

Bir adamın karakteri ve tarihi yüzüne yazılmışsa,
bu Moberley'in sahte Başrahibi için de geçerliydi.
Kırmızı ve şişkin yüzünü görünce içimde bir uğultu yükseldi, bu da gerçek bir rahip ve din adamının yaşadığının tam tersi bir hayatı açıkça anlatıyordu.
Kötü ve sinsi küçük gri gözleri neredeyse yağ kıvrımları ve kırışıklıklarıyla kaplıydı, ancak tilki ve domuzdan oluşan bir doğayı yeterince ortaya koyuyordu. De Bellair, kanunsuz ve açgözlü hükümdarımızı iktidar ve servet ele geçirme planlarında destekleyerek Kral'ın gözüne girmiş ve gerçek İngilizlerin nefretini kazanmış bir grup ahlaksız Fransız'dan biriydi. İsyan bayrağımız neredeyse Kral'a karşı olduğu kadar onlara karşı da açılmıştı; Stamford Maddelerimizde, tüm görevlerinden alınması ve Krallık'tan sürülmesi gereken en kötülerinden yarım düzine kadarını zaten belirtmiştik. Bu tür alçakların kutsal görevlerinden bazılarını kirletmesi Kilise'nin suçu değildi. Eski geleneklere aykırı olarak, kraliyet efendileri tarafından aşağılandıkları yerlere itilmişlerdi; çoğu zaman kayda geçmeyecek hizmetlerin karşılığı olarak. "Rahip Peder," dedi Cedric, alçak bir şekilde eğilerek, "bu kadim ve onurlu manastıra yaptığımız ziyaretten dolayı kendimizi kutluyoruz; ve burada bu değerli kardeşliğin başı olarak sana bahşedeceğimiz
birkaç hediye ve armağanımız var."

De Bellair bu selamı kabul ederek derin bir şekilde eğildi.
Başını tekrar kaldırdığında, kendisine bu kadar saygılı bir şekilde hitap eden kişinin kürsüye atlayıp, omuzlarından palmer'ın pelerinini çekip, şimdi avına saldıran bir tazı gibi üzerine atladığını görünce ne kadar şaşırdı ve dehşete kapıldı. Bir anda uzun gri cübbe Başrahip'in başının ve kollarının üzerine atıldı ve onun mücadelelerine ve haykırışlarına rağmen
bir ip hızla beline bağlandı ve ellerini yanlarına bağladı.
Sonra bedeniyle kaldırıldı ve avlu kapısına doğru aceleyle yürüdü. Bazı
keşişler korkunç bir haykırış başlattılar ve bir veya ikisi bağlı ve mücadele eden Başrahip'i taşıyanları engellemeye çalıştılar; ancak silahsız hacılarla başa çıkmayı düşündükleri yerde, kendilerini her biri akan pelerininin altından kısa bir kılıç çekip onu en tehditkar şekilde savuran yirmi iki iri yarı adamla karşı karşıya buldular. Korku içinde, önümüze geri çekildiler ve olan bitenden hiçbir şey anlamadılar. Manastır halkından sadece biri bu şaşırtıcı anda aklını koruyabildi ve bu da on altı yaşında bir genç rahipti. Salondan dışarı
sıyrılıp Manastır'ın arkasından geçerek, sonradan öğrendiğimiz gibi, bu çılgın akının haberini kalenin valisine götürmek için var gücüyle koştu. Dış avluda esirimizin bağlarını daha sıkı bir şekilde ayarlamak ve başını bağlayan pelerinin içinden nefes almasına izin verecek ancak hiçbir şey görmesini ve yardım çağrılarını zorlukla duymasını sağlayacak şekilde yarıklar açmak için biraz zaman harcadık. Sonra onu zorlukla (çünkü iri, şişman bir adamdı) arkasında kendi adamlarımızdan birinin sürdüğü sağlam bir at arabasına kaldırarak Manastır'dan uzaklaştık ve geldiğimiz yolda gidebileceğimiz kadar hızlı sürdük. İlk başta ilerlememiz yavaştı, çünkü esirimiz bağlarında çok dengesiz oturuyordu; ve onu yolda düşürmeyi hiç düşünmüyorduk. Ve yola henüz yeni çıkmıştık ki, o kadar bağırmaya ve bağırmaya başladı ki, arkasında at süren Dickon of the Wallfield, hançerinin ucundan sert bir darbeyle umutsuz durumunu anlamasını sağlamak istedi. Bundan sonra sessizleşti; ve daha iyi bir yol aldık; ama yine de çok değerli zaman kaybedilmişti. Gece çoktan
çökmüştü ve bir çeyrek saat daha olsaydı güvenli bir şekilde
kaçabilirdik. Ama yolun çatalına yaklaştığımızda kaleden gelen
nal seslerinin gürültüsünü duyduk. Atlılar birleşme noktasına bizden
daha yakındı ve köprüye ulaşmadan önce atlarının köprüde olduğunu duyduk ve
Sir John Champney'nin adamlarının bizimle buluşmak için savaş düzenine
girdiklerini anladık. O zaman bile tahmin ettiğimiz gibi, Sir John, Abbot'u fidye için ele geçiren sözde kanun kaçaklarını cezalandırmak için
aceleyle çağırdığı kuvveti bölmüş ve bir grubu doğrudan Manastıra göndermiş ve diğerini bizi engellemek için bu noktaya getirmişti.

Artık yükselen büyük ay ışığında, sayılarının bizimkinin iki katından fazla olduğunu görebiliyorduk. Beklendiği gibi, aniden çağrılan adamlarla birlikte çeşitli silahlarla donatılmışlardı; ancak mızraklar ve çelik başlıklar vardı ve bazılarının zırhları vardı. Stamford'da bıraktığımız iyi kılıçları veya grubumuzdan bir düzine kişinin çok yetenekli olduğu
arbaletler için çok istiyorduk. Ancak şimdi tereddüt etme veya rota seçme zamanı değildi. Manastır kapılarından at süren diğer grubun bir anda bizim izimize geçeceğini ve önümüzden ve arkamızdan yakalanacağımızı biliyorduk. Güçlü bir haykırışla köprüye doğru ilerledik, karanlığa ve saldırımızın şiddetine güvendik. Bir anda köprüde kanlı bir arbedenin ortasındaydık. Adamlarımız engelleyici cüppelerini geriye ittiler ve ölümcül bir şekilde biçip biçtiler; ancak bize karşı olanlar zayıf veya savaşta acemi değildi. Sir
John Champney iki adamımızı düpedüz kılıç darbeleriyle öldürdü ve
biri de mızrakla boğazından geçti. Geçit Muharebesi'nden beri gördüğümden daha yakın bir mücadele içindeydim; ve bir veya iki kez atımdan neredeyse dövüldüm, ancak bana
yağmur yağdıranların bazıları gerçekten daha kötüydü. Sonra Cedric
Sir John Champney ile yüz yüze geldi, yukarı kaldırdığı, zırhlı koluna bir kılıç darbesi aldı ve düşmanını yere seren bir darbeyle karşılık verdi.

Anında Sir John'un öldürüldüğü haykırışı yükseldi. Takipçilerinden çoğu
Fransız ve Flaman paralı askerlerdi; ve şimdi önümüzden eridiler,
köprünün her iki tarafındaki tarlalara kaçtılar veya aşağıdaki
sığ sulara atladılar. Düşen adamlarımızın yardım edilemeyecek durumda olduğunu öğrenmek için yeterince uzun süre durduk; sonra ay ışığında dörtnala ilerledik, tutsağmız hala güvenli bir şekilde bağlı ve aramızdayken.

On birinci saatte kendimizi palmiyelere dönüştürdüğümüz ormana tekrar girdik; ve bizi şövalyelere ve silahlı adamlara
geri döndürmek sadece bir an sürdü. Gece yarısına doğru kasabaya güvenli bir şekilde
girdik ve tutsağımızın uygun şekilde
verilmesini sağladık. Sonra Cedric ve ben gece için ayrıldık, ben yatağıma gidecektim ve o, yarın gösterdiği gibi, karanlık saatler boyunca mum ışığında çalışacaktı.

Ertesi sabah dokuzda Cedric'in evinde randevum vardı ve
Moberley'nin gerçek Başrahibine, Manastır'ın kendisinden onu bekleyen en önemli haberler olduğu için hemen gelmesi için acil bir ricada bulunan bir haberci gönderdiğini gördüm. Bu mesaj hızla amacına ulaştı ve Başrahip törensiz bir şekilde
kalkıp
konaklamaya geldi.

[Resim: _GÜÇLÜ BİR ÇIĞLIK ATARAK, KÖPRÜDEN AŞAĞI İNDİĞİMİZDE,
HEPİMİZİ SALDIRIMIMIZIN KARANLIĞINA VE ÖFKESİNE GÜVENEREK_]

Kendisini en nazik şekilde karşıladık ve misafirimiz usulüne uygun ve rahat bir şekilde oturduğunda, Cedric bir gece önce Moberley'den gelen atlıların çok şaşırtıcı bir olay haberiyle geldiğini söyledi. Kutsal Topraklardan dönen yirmi veya daha fazla hacıdan oluşan bir grup
Manastıra girmişti ve şüphesiz William De Bellair'e Kutsal Kabir'i geri almak için bir Haçlı Seferi'ne gitme yeminini
terk ederek yeminini bozduğu için öfkelenmişti, onu yakalayıp bağlamış ve manastırı silahlarla
koruyarak zorla götürmüştü.

Başrahip bu şiddet öyküsünü parlayan gözlerle ve bir din adamının
önderine bu kadar kabaca el koyanlara karşı hiçbir kınama belirtisi göstermeden dinledi. Gerçekten de bittiğinde, neşesini zar zor bastırabildi. Ayağa kalkıp masaya elini sertçe vurarak haykırdı:

"Ha! İyi hizmet! Gerçekten de iyi hizmet, kendine keşiş ve başrahip diyen bir yaratık için, hakikaten, kar elde etmenin bu şekilde mümkün olduğu zamanlarda, ama bir laik yaşam tarzı ona daha çok hizmet ettiğinde, tüm keşişlik yükümlülüklerini unutuyor! Avuççular gerçekten haklı ve umarım onu ​​Moberley Manastırı'ndan, gerçek bir din adamının davranışlarından uzak tuttuğu kadar uzak tutarlar. "

Cedric daha sonra yavaş ve ölçülü bir sesle devam etti:

"Öyle oldu ki, Rahip Başrahip, bu el
avcıları arasında birkaç arkadaşım var ve bir dereceye kadar bu konuda bana tavsiyelerde bulunmaya güveniyorlar."

"Ah! Gerçekten öyle mi?" diye sordu Başrahip hevesle. "O zaman, Kilise'nin ve onun haklı hizmetkarlarının gerçek bir dostu olarak, en azından Kral
anlaşılana ve kardeşliklerimiz yeniden emir almadan görevlerini yerine getirmek için özgür olana kadar, aldıkları bu adamı tutmaları için tavsiyede bulunduğuna inanıyorum."

Cedric yavaşça başını salladı.

"Hayır, tavsiyem henüz verilmedi. Bunun akıllıca verildiğinden emin olmak için biraz daha meditasyona ihtiyacım olacak. Ama, Rahip Başrahip, eğer
burada sana göstereceğim merdiveni tırmanıp
gözünü sağdaki, tepeye yakın duvardaki bir deliğe dikersen, sana zahmetine değecek bir manzara sunacağımı garanti ediyorum."

Böyle diyerek Cedric ayağa kalktı ve odanın arkasındaki küçük bir kapıyı
açarak, ötesinde yükselen loş ve kıvrımlı bir merdiveni işaret etti.
Başrahip, sanki bir
hileden korkuyormuş gibi ev sahibine dikkatle baktıktan sonra,
hızla tırmandı ve bu arada duvardaki göz deliğini hevesle aradı. İkimiz de aşağıda kaldık; ve Cedric bir dolaba dönerek
çıktı ve masanın üzerine taze yazılmış birçok parşömen yaprağından oluşan kocaman bir tomar koydu.

Bir an sonra, din adamı parlak bir şekilde parlayan bir yüz ve
parıldayan gözlerle geri döndü ve merdiven kapısı tekrar kapandığında, haykırdı:

"Sir Cedric De La Roche, siz Kilise ve senin
hizmetlerin iyi hatırlanacak. Şüphesiz, şu iç odada oturan William De Bellair ve onu koruyan iki Grimsby okçusu. O palmiyecilerin çetesini kimin yönettiğini çok iyi biliyorum; ve tekrar söylüyorum ki senin talihlerin bundan
zarar görmeyecek."

Cedric eğildi ve gülümsedi.

"Ah, tamam! Palmiyecileri kimin yönettiği veya tamamen kendi dürtüleriyle mi hareket ettikleri önemli değil. Şu anda en önemli şey
burada temiz bir kopyası bulunan bu makalelerin tomarı. Oku,
lütfen, ve kabulü için sesini çıkarıp çıkarmayacağına bak. Beş yirmi baronun tüzüğü yürürlüğe koyması için hüküm koyduğumu ve ayrıca bize önemli görünen bazı diğer konuları da yazdığımı göreceksin."

Başrahip parşömeni aldı ve kendisinin ve Cedric'in çalışmalarının ilk gününde tam olarak anlaştıkları sayfaları hızla okudu. Sonra
yirminci maddeye geldi ve okumayı bırakarak
Cedric'e sertçe baktı.

"Dün tartıştığın ifadeler burada."

"Evet, öyle," diye cevapladı Cedric sertçe, "okumaya devam et."

Başrahip uydu, ancak hemen başka bir duraklamaya geldi.

"Özgür bir adamın bedeni alınmasın veya hapsedilmesin--" diye okudu,
"bu yine dün reddedilen dilin ta kendisi."

Cedric onaylayarak başını salladı. "Okumaya devam et," dedi.

Başrahip birkaç sayfa boyunca sessizce devam etti. Sonra bir şaşkınlık ünlemi attı ve tekrar okumak için durakladı - bu sefer yüksek sesle - parşömenin sonuna yakın görünen bir makale.

"Kralın, krallıkta adamlarıyla ilişkileri açısından kabul ettiği tüm yukarıda belirtilen gelenekler ve özgürlükler, hem din adamları hem de laikler, kendi taraflarından adamlarına karşı uyacaktır."

Başrahip ayağa fırladı, yüzü öfkeden kıpkırmızıydı.

"Bu ne anlama geliyor, De La Roche? Hayatlarımızı ve topraklarımızı riske attığımız tüm bu şeylerin, krallıktaki her kaba ve züppeye kadar uzatılmasını ister misin?"

"Evet," diye cevapladı Cedric kararlı bir şekilde. "Ve eğer kampımıza
bakarsan, bu davada senin veya benim kadar hayatlarını riske atan aynı kaba saba ve köylülerden binlercesini göreceksin."

Başrahip sabırsızlıkla başını salladı.

"Bu mantık dışı, De La Roche. Bunun için söz veremem."

Cedric bir an pencereden dışarı baktı. Sonra bana şöyle dedi:

"Kral tarafından atanan ve ayrıca onun gözünde yüksek bir yere sahip olan bir din adamının bu şekilde tutulması zor ve tehlikeli bir iştir. Onu şehrin kenarına götürüp geldiği yere geri dönmesi için serbest bırakırsak daha iyi olur."

Başrahip, Cedric'e dudaklarını aralayarak ve nefesini tutarak baktı, bir kişi belki de yirmi kişi söyleyebilirdi. Sonra aniden parşömeni masaya fırlattı ve yüksek sesle ve uzun uzun güldü.

"Sen kazandın, De La Roche. Ben pes ediyorum. Sen kazandın ve adil bir şekilde.
Sen çok ikna edici bir konuşmacısın, bağlı kalacağım. Bugün grubumuzun önüne çıkacağım ve isterlerse de istemeseler de bu maddeleri kabul ettireceğim. Sonra yarın tüm meclisin önünde onlar adına konuşacağım. İyi bir şekilde hazır olduğumda neler yapabileceğimi göreceksin. Güven, önümüzde duran o parşömenin maddeleri, grubumuzun Kral'a sunacağı maddeler olacak. Ve sen, kendi adına, tutuklunun uygun şekilde gözetlenmesini ve korunmasını sağlayacaksın ve Kral tüzüğümüzü mühürleyip din adamı seçimlerimize bir daha karışmayacağına söz verene kadar hiçbir şekilde özgürlüğüne kavuşmamasını sağlayacaksın."

Başrahip sözünü tuttu. O öğleden sonra, bu son parşömende yer alan maddelere övgü dolu bir konuşma yaptı,
daha önce hiçbir konuda böyle bir şey duymamıştım. Cedric'in kullandığı tüm argümanları, aklına gelmeyen daha birçok argümanla birlikte sıraladı. Konuşması zarafet ve belagatle doluydu ve herkesi coşturan bir coşkuya sahipti. Ortak hakların tüzüğümüze dahil edilmesiyle partimize gelecek gücün şüphe götürmez bir şekilde gösterdi. De Longville konuşmasını bitirdiğinde, bir önceki gün karşı çıktığı kadar, maddelerdeki bu hükümleri de güçlü bir şekilde destekledi. Lord Esmond, sık sık gri kafasını inkar edercesine sallasa da, sert bir şekilde sustu ve kısa süre sonra parşömen dört-bir oyla kabul edildi. Ertesi gün, ateşli savunucumuz, tüm meclis önünde daha da belagatli bir konuşma yaptı; ve maddeler alkışlarla onaylandı. Magna Charta hikayesinin geri kalanını herkes bilir, Kral'ın üç gün sonra Brackley'de makalelerin kendisine okunduğu yerde, yemin ederek bunları nasıl reddettiğini, baronların ondan krallığını isteyebileceklerini öfkeyle ilan ettiğini, savaşı hemen yeniden başlattığımızı ve kalelerini nasıl ele geçirdiğimizi, Londra kapılarının bize nasıl açıldığını ve Kral'ın sonunda Runnymede'de nasıl anlaşmaya varıldığını. Orada yine Cedric De La Roche ve Moberley Başrahibi, Başpiskopos ve Kral'ın diğer komisyon üyeleriyle görüşerek, kraliyet mührünü alan tamamlanmış parşömenin Stamford ve Brackley makalelerimizle aynı etkiyi yarattığına hem kendilerini hem de bizi ikna ettiler. Ve şimdi Kral John öldü ve çok az yas tutuldu ve daha bilge bir hükümdar ülkeyi yönetiyor. İnsanlar Runnymede'de ne kadar büyük bir şey yapıldığını görmeye başlıyor. Büyük Tüzük'ün, üç sınıfın, yani soyluların, din adamlarının ve avamın haklarını eşit sesle teyit ettiği için, yüzyıllar boyunca İngiliz hukukumuzun temeli olacağı söylenir. Bana öyle geliyor ki, sonraki nesiller, onun hükümlerinde henüz denemeye cesaret edemediğimiz birçok reform için yetki ve öneri bulacaklar ve daha özgür ve daha mutlu insanlar, daha iyi şeylerin başlangıcını Kral John ile olan acımasız mücadelemize dayandırabilirler. Eğer öyleyse, asil olarak doğmuş ve lordluk ayrıcalığı için savaşmış olan bizleri fazla düşünmesinler, ancak günümüzde, arkadaşlarının hakları için her şeylerini riske atan, düşük doğumlu gerçek insanlar olduğunu asla unutmasınlar. Bunlardan hiçbiri, dostum ve yoldaşım olarak adlandırmaktan gurur duyduğum Pelham Ormancısı Cedric'ten daha fazla onurlandırılmayı hak etmiyordu. SON
Cedric, the Forester için Transkripsiyoncunun Notları:

Modern yazım ve modern yapıdan farklılıklar
değiştirilmemiştir.

Tirelemedeki farklılıklar ve yazımdaki tutarsızlıklar
korunmuştur.

Noktalama tutarsızlıkları ve tipografik hatalar
sessizce düzeltilmiştir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CEDRIC, THE FORESTER ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/37102

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
