*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Demands of Rome (Roma'nın Talepleri)
Yazar: Elizabeth Schoffen
Yayın Tarihi: August 16, 2011 [EBook #37104]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37104
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Demands of Rome, by Elizabeth Schoffen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Demands of Rome
       Her Own Story of Thirty-One Years as a Sister of Charity
       in the Order of the Sisters of Charity of Providence of
       the Roman Catholic Church

Author: Elizabeth Schoffen

Release Date: August 16, 2011 [EBook #37104]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEMANDS OF ROME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Katie Hernandez, Michael ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ROMA'NIN TALEPLERİ

[İllüstrasyon: _Elizabeth Schoffen Rahibe Lucretia olarak_]

[İllüstrasyon: _Elizabeth Schoffen, Öğretim Görevlisi ve Yazar_]

İTHAK

İyi, nazik ve Hristiyan olan her şey adına, bu kitabı alçakgönüllülükle o iki yılmaz Amerikalıya, dostlarım ve hayırseverlerime, Bay ve Bayan E. U. Morrison'a ithaf ediyorum.

"Roma'nın Talepleri"

--Yazar--

ELIZABETH SCHOFFEN (RAHİP LUCRETIA)

İkinci Baskı

_Roma Katolik Kilisesi'nin Providence Hayırsever Rahibeleri Tarikatı'nda Hayırsever Rahibe Olarak Geçirdiği Otuz Bir Yıllık Hikayesi_

YAZAR TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR, PORTLAND, OREGON

Telif Hakkı, 1917, ELIZABETH SCHOFFEN

(Tüm hakları saklıdır)

ÖN SÖZ.

Birçok rica ve samimi bir yeminden sonra, artık "ROMA'NIN TALEPLERİ"nin hikayesini uzun yaşamım boyunca ve Roma Katolik Kilisesi'nde ve rahibelikteki sadık hizmetim boyunca yaşadığım şekilde "anlatmak" "benim" görevim. Bu hikayeyi, kalbinde ezilenlerin çıkarı olan herkesin kulağına, ışığı ve gücü tutsakların dinsel esaretten kurtulmasına büyük bir yardım olacak olan bilgiyi yayma çıkarı olan herkesin kulağına fısıldardım. Çünkü şu anki bakış açıma göre, dinsel esaret hepsinden daha korkunçtur.

Kısaca, "ROMA'NIN TALEPLERİ" bireyden "beşikten mezara" kadardır ve orada durmaz, "araf"tan geçerek sonsuzluğa kadar takip edilir. Ticari dünyada, "ROMA'NIN TALEPLERİ"ni dinlemelisiniz, aksi takdirde Roma Katolik ticareti başka bir yere gider ve kilisenin aforozu size yöneltilir.

Roma kilisesi mülk _talep eder_ ve mülke sahip olduklarında, bu ayrıcalık için vergilendirilmemelerini _talep eder_; Zenginlik _talep_ ederler, asla
tatmin olmazlar, fakat sonsuza dek _talep_ ederler; özgürlüğün
bastırılmasını _talep_ ederler; hayat _talep_ ederler; ölüm _talep_ ederler.

Şimdi, Roma kilisesindeki bir kız kardeş olarak, bu kitapta açıkladığım gibi, manastıra girdiği günden itibaren _talep_ edilir.
İlk _talep_ kurbanın saçıdır. Tanrı'nın Sözü, "Eğer bir
kadının uzun
saçları varsa, bu onun için bir şandır," der, fakat Roma kilisesi İncil'in ne dediğini umursar mı? Roma'nın umursadığı şey, kilisenin _talep_idir ve tebaanın bu _talebe_ körü körüne itaatidir.
Cennetin, yeryüzünün ve cehennemin egemenliği için bitmeyen _talepleri_dir.

Hepimiz yangın durumunda ahırına geri koşan
aptal hayvanı duymuşuzdur; yine de, sadık yaşlı ata ilgi göstermeli ve hayatını aceleyle gideceği korkunç ölümden kurtarmak için her türlü çabayı göstermeliyiz.

Fakirlerin, ezilen insanların, manastır duvarlarının ardındaki aşırı yüklenmiş, sıkışmış rahibelerin hayatlarına ne kadar daha fazla ilgi göstermeliyiz, o en büyük özgürlüğün ve en mutlu hayatın tadını çıkardığını düşünse bile. Evet, hepimiz Özgürlük ile esaret arasında duran kapılara iyi bakmalıyız, o kapılar "dini" boyayla
parlak görünse bile.

Şairle birlikte, "en fazla birkaç gün veya yıl daha yaşamayı" umamayacağımı ve tek amacımın dünyaya değişen yılların kritik zamanına dayanacak bir kitap vermek olduğunu söyleyeyim - yazarı unutulduktan uzun süre sonra bile bilinecek ve okunacak bir kitap. Bunu, "Tanrı'ya karşı şevk duyan, ancak bilgiye göre olmayan", çarpık ve sapkın bir teolojinin ağlarında çırpınanlara yardımcı olabileceği umuduyla yazıyorum. Başka bir anıt istemiyorum.

ELIZABETH SCHOFFEN.

Şubat 1917.

İÇERİK.

Bölüm. Sayfa

I. Giriş 11

II. Erken Yaşamım ve Okul Hayatı 17

III. Acemi Yaşamım 23

IV. Mesih'in Bakire Eşi - İlk Görevim 37

V. Dilencilik Seferim--St. Vincent Hastanesi--Bir Rahibenin
Rutini 47

VI. Kendimi Nasıl Eğittim--St. Vincent'ın Üçüncü Katının
Müdürü Oldum 61

VII. Günah Çıkarma Sakramenti--Ayin ve Cemaat--Aşırı
Mesih--Endüljanslar--Yıllık
İnziva 72

VIII. Genel Ana Evi'ne Yolculuğum 85

IX. St. Vincent Hastanesi'nden Hemşirelik Diploması Aldım--Rahibeler Arasında
Sorun 103

X. St. Vincent Hastanesi'nden Taşınmam 122

XI. Rahibelerden İki İlginç Mektup--Başpiskopos Christie'ye Tazminat
Mektuplarım 130

XII. Kurtuluşum 144

XIII. Roma Katolik Kilisesi'nden Ayrıldım 155

XIV. "Kutsal" Yeminlerin Muafiyeti İçin Form--Benim
Davam ve Hayırseverlik Rahibeleriyle
Anlaşmam 165

XV. Portland'daki Doktorlardan Tavsiyem--İyi Samiriyeli--Bir Protestan
Kilisesiyle
İlişkiliyim--Yeni
Çalışmam 181

XVI. Katolik Sentinel'deki "İlanım" 191

XVII. Roma Katolik Sisteminin Yaşlı Rahibelere
Bakımı 199

XVIII. Sonuç 205

Ek 217

RESİMLER LİSTESİ Sayfa

Elizabeth Schoffen Rahibe kıyafeti giymiş 2

Elizabeth Schoffen--Öğretim Görevlisi ve Yazar 3

Elizabeth Schoffen Manastıra girmesinden bir ay önce
25

"Peder" Louis de G. Schram 33

Rahibe Ethelbert 49

Yeri Öperken Yakalandı 55

St. Vincent Hastanesi, Portland, Oregon 65

Mother House, Montreal, Kanada 89

Diplomamın tıpkıbasımı 107

Portland, Oregon Başpiskoposu Alexander Christie 139

Charity Rahibelerinden Aldığım Çekin tıpkıbasımı 180

Tanrı'dan Bir Hediye 195

ROMA'NIN TALEPLERİ

BÖLÜM I.

GİRİŞ

Otuz bir yaşındaki bu hikayeyi yazarken Roma Katolik Kilisesi Rahibeliği'ndeki hizmet yıllarımdan dolayı, özür dilemek istemiyorum. Zalim ve baskıcı Roma kurumundan ayrıldıktan sonra gördüğüm muameleden dolayı, binlerce Protestan'ın, sözde, bu karanlık hapishanelerde bulunan, bu güzel ülkemizi bir uçtan bir uca süsleyen, kendilerini din kisvesi altında gizleyen, bu zavallı, aldatılmış kızlardan ne istendiğini ve ne talep edildiğini bilmesi gerektiğini hissediyorum. Sonra, bu inançla yetiştirilmiş, ancak bu ülkede uygulanan sistemin Amerikan ilkeleriyle uyuşmadığını hisseden Roma Katolikleri var. Onlara, bu lanet olası kurumların, yanlış bir şekilde "hayırsever ve dini" olarak adlandırılan kurumların iç işleyişini bilmeleri için mesajımı iletmek istiyorum. "

Kimseye karşı kötü niyet beslemeden, Tanrı sevgisi, yardımseverlik ve herkese özgürlük için, bu hayat hikayemi anlatıyorum, samimi bir şekilde, sevgili okuyucu, ve senin neslinin pagan karanlığının şimdi tehdit edici durumuna ve benim kaçtığım tarif edilemez, aynı zamanda gereksiz, doğal olmayan, insanlık dışı işkencelere sürüklenmene yardımcı olabileceği umuduyla.

Protestanlar, hem medeni hem de dini açıdan öylesine büyük bir özgürlük ve ruh özgürlüğü içinde yetiştirilirler ki, Roma Katoliklerinin (şimdi iyi Roma Katoliklerinden bahsediyorum) kendileriyle aynı hak ve ayrıcalıklara sahip olmasını engelleyecek bir şey olabileceğine inanmaları neredeyse imkansızdır. Protestan arkadaşlarım bir an durup Amerikancılık ile Katoliklik arasındaki farkı düşünürlerse, iyi Roma Katoliklerinin atalarının uğruna savaştığı, kanını döktüğü ve öldüğü ve kendilerinin de sahip olduğu gerçek liberal hükümetten nasıl yararlanamayacağını anlayacaklardır. bugün.

Amerikancılık gerçek demokrasi demektir--medeni konularda çoğunluğun yönetimi ve azınlık haklarının korunması.

Amerikancılık düşünce, vicdan, konuşma ve basın özgürlüğü demektir.

Amerikancılık kendi vicdanınızın dikte ettiği şekilde Tanrı'ya ibadet etme hakkı demektir.

Amerikancılık beden, ruh ve ruh özgürlüğü demektir ki bu da bireyde en asil ve en iyi olan her şeyin gelişimine eğilimlidir.

Roma Katolikliği bu büyük ilkeleri mi ifade ediyor?

Kesin bir şekilde HAYIR diyeyim.

Katoliklik Papa'nın yönetimi demektir.

Katoliklik düşünce, konuşma ve basının sansürlenmesi demektir.

Katoliklik Tanrı'ya Papalar tarafından belirlenenden başka bir şekilde ibadet etmemek ve sapkınların ölüme kadar zulüm görmesi demektir. Siz zayıf Protestanlar muhtemelen "Ah, o kadar da kötü değil." diyeceksiniz. Peki, size şunu söyleyeyim ki, gözlerinizi açmanız daha iyi olur. Rahibeyken kullandığım bir dua kitabı olan "Altın El Kitabı"ndan alıntı yapayım. Bu kitap, o zamanlar New York Başpiskoposu olan John Card. McCloskey'in 666. sayfasında onaylanmıştır: "Bütün Türklerin ve sapkınların girişimlerini yenmeye ve onları yok etmeye 
lütufta bulunacaksın." Ve Roma Katolik Kilisesi'ne göre, bir sapkın, o kilisenin tüm öğretilerine inanmayan kişidir.
Bu yüzden siz Protestanlar, her biriniz sapkınsınız ve Roma Katolik Kilisesi'nin sizin için bir faydası yok, öyleyse neden onlara hizmet etmelisiniz?

Katoliklik, bireyselliğin bastırılması ve bedenin, ruhun ve ruhun, yanılmazlık
doktrini ile yönetici bir sınıfa (rahiplere) tabi kılınması anlamına gelir, çünkü biz Katolikler ve rahibeler olarak,
rahiplerin günah işleyemeyeceğine inanıyoruz.

Bir kız kardeş olarak öğrendiğim ve uyguladığım bu Roma Katolik ilkeleriyle, Amerikan ilkelerimize şeytanca karşıt olarak, iyi bir Roma Katoliğinin Anayasanın her Amerikan vatandaşına verdiği özgürlüğün tadını çıkaramaması
kolayca görülebilir. Ve sevgili Amerikalı Protestan, bu kitaptan başka bir düşünce almıyorsanız, giriş bölümünde size ciddi, düşünceli çalışmanıza değecek bir düşünce vermek istiyorum: Roma Katolik sisteminin bu ilkelerinin uygulamaya konulmaya devam etmesine izin verilirse, bize devredilen değerli özgürlük mirasımızı kaybetme olasılığımız var. Yaklaşık beş yıl öncesine kadar bir Amerikan vatandaşının tüm haklarından mahrum bırakıldım. Pagan karanlığına ve batıl inançlara gömülmüştüm ve ruhum ışık ve yaşam için özlem duyuyor ve ölüyordu ve cemaat okulunda cahilce yetiştirildiğim ve yeryüzünde Mesih'in sözde temsilcisi olan rahipten aldığım lanet olası talimatlar nedeniyle özgürlüğü nasıl elde edeceğimi bilmiyordum. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Roma Katolik sisteminin manastırlarında yaklaşık seksen bin rahibe olduğunu duydum ve eğer bu güç bu sayıdaki kızı boyunduruk altında ve cehalet içinde tutabiliyorsa, biraz daha fazla güçleri olsaydı laiklere de aynısını yapmayacaklarını mı düşünüyorsunuz?

Bir düşünün ve otuz bir yıl boyunca boyun eğmek zorunda kaldığım Roma'nın taleplerini okuyun. Roma Katolik Kilisesi'nin karanlık tarihini okuyun ve Roma'nın asla değişmediğini unutmayın; 'Semper eadem--' "Başlangıçta olduğu gibi, şimdi de öyledir ve sonsuza dek öyle kalacaktır, sonu olmayan dünya.
Amin." O zaman belki sadece ismen Protestan olmayı bırakıp
protesto etmeye başlarsınız.

Neden Protestanız? Protestan kelimesinin anlamı nedir?

Protestan, protesto eden kişidir ve bize Protestan denmesinin sebebi Reformasyon zamanında Roma'nın zulümlerine ve batıl inançlarına karşı protesto eden insanların Protestan adını almış olmasıdır ve bugün aynı öğretilere ve zulümlere karşı protesto etmemiz gerekiyor.

Peki bugün kaç tane gerçek Protestanımız var? Çok az. Eğer gerçek bir Protestan olacaksanız, günde yirmi dört saat, yılda her hafta yedi gün protesto etmelisiniz. Tanrıya şükür, Amerikan halkı son birkaç yıldır uyanmaya ve özgür kurumlarımızın en hayati noktalarını kemiren bu korkunç sistemin kötülüklerini görmeye başladı. Ve eğer Amerikan halkı geçmişte olduğu gibi kayıtsız kalmazsa, Roma burada da neredeyse uzun süre egemen olduğu her ülkede karşılaştığı veya karşılaşmakta olduğu kaderi yaşayacaktır.

Tarih bize bir zamanlar güçlü olan İspanya'nın çöküşünü, Portekiz, İtalya ve Fransa'daki manastırların ve rahibe manastırlarının bastırılmasını belirsiz olmayan bir dille anlatıyor ve manastır ve rahibe manastırları sistemi olmadan rahiplik hiçbir işe yaramıyor. Bu tarihi gerçekler yüzümüze bakarken, manastır ve rahibe manastırı sistemi bu topraklarda bir güç haline geliyor ve kaçınılmaz olan kesinlikle geliyor: tüm kapalı kurumların bastırılması. "Tarih tekerrür ediyor." Bu nedenle, bu kurumların açılacağı ve tutsakların serbest bırakılacağı zamanı hızlandırmaya yardımcı olmak için, otuz bir yıllık manastır deneyimimi dünyaya vermek istiyorum; eğer yapabilirsem, gerçek, kanlı canlı Amerikan vatandaşlarının uykulu kayıtsızlığa geri dönmelerine yardımcı olabilirim. Bu hikayeyi eğitimli bir kişinin dilinde yazamam çünkü sonraki bölümlerde öğreneceğiniz gibi, eğitimim üzücü bir şekilde ihmal edildi. Şüphesiz, okuyucularımdan görmezden gelmelerini istediğim birçok dilbilgisi hatası olacak, çünkü bu bir retorik çalışması olarak değil, kalpten gelen bir mesaj olarak tasarlandı. Bunu kendi dilimde yazacağım, çoğunlukla kendi kendime öğrenmek zorunda kaldığım ve bunu en azından istediğim kadar iyi anlatabilmek için yıllarca sıkı çalışmam ve büyük miktarda aldatmam gereken bir şey. Ve eğer Amerikalı kardeşlerime ve kız kardeşlerime bu lanet kurumların işleyişi hakkında yeni bir ışık tutabilirsem, veya birkaç kişiyi daha gerçek, hakiki, dürüst Protestanlar olmaya ikna edebilirsem, o zaman bu çaba boşuna olmayacaktır.

Anlatacak bir ahlaksızlık hikayem yok, çünkü üyesi olduğum tarikat "açık tarikatlar"dan biri olarak sınıflandırılabilirdi ve sözde "dini" kariyerimin çoğunu geçirdiğim kurumlar, bu ülkedeki Roma Katolik sistemi tarafından işletilen en modern kurumlar arasındaydı. İsimsiz rezillikler ve "manastır" tarikatlarının aşağılanması hakkında çok şey duydum ve okudum, ancak bu hikayeyi başka birinin anlatmasına bırakmalıyım. "Modern" kurumlardaki deneyimimin cilalanmamış, yalın gerçeğini anlatacağım ve okuyucunun kapalı tarikatlardaki rahibelerin yaşamak zorunda olduğu hayatla ilgili kendi sonucunu çıkarmasına izin vereceğim.

BÖLÜM II.

İLK HAYATIM VE OKULUM

1861'de Minnesota'da, daha fazla özgürlük ve özgür bir ülkede bir yuva arayışıyla Almanya'dan gelen Alman ebeveynlerin çocuğu olarak doğdum. Annem dindar bir Roma Katoliğiydi, kesinlikle rahip rehberliğindeydi ve çocuklar onun talimatlarıyla yetiştirilip eğitiliyordu. Babam geniş görüşlü bir Roma Katoliğiydi, inancı pek güçlü değildi. Öğretilerden ve batıl inançlardan "rahip deliliği" olarak bahsettiğini duydum. Ancak, ailede huzur olması için çocuklarla ilgili konuları anneye bırakırdı ve bu şeyleri ona bırakmak, onları rahibe bırakmaktı.

Beş yaşındayken, Walla Walla (o zamanlar Fort Walla Walla olarak adlandırılırdı) yakınlarındaki Washington Eyaletine göç ettik.

Kalabalık bir ailenin sekizinci çocuğuydum ve ailem hepimizi manastıra veya mahalle okuluna gönderemediğinden, üç yıl boyunca ara sıra birkaç hafta devlet okuluna gitmek benim kaderimdi.
Bu, sekiz, dokuz ve on yaşlarında olduğum zamandı. Fakat annemin dediği gibi "Protestan tanrısız ruhu"nu
içime
alma korkusuyla bana sadece bir okuyucu ve heceleyici verildi. Annem neredeyse her gün bana Protestan çocukların okulda bana ne söyleyeceklerini sorardı. Bana onlarla konuşmamam konusunda birçok kez uyardı, çünkü onlar kötü Protestanların çocuklarıydı, tıpkı anne babaları gibi kötü ve kötü olarak büyüyeceklerdi, Tanrı'ya ve kiliseye inançları yoktu, çünkü Protestanlar gerçek kiliseyi terk edip Luther adında çok kötü bir adamı izleyerek Tanrı'dan uzaklaşan insanlardı, ki bu adam gururlu ve Papa'ya itaatsiz oldu.

Bu Protestan tanrısız (kamu) okulları annem tarafından evimde çok kınanıyordu, ancak babam bu kamu okullarında uzun yıllar öğretmen ve müdür olarak görev yaptı. Çünkü Roma Katolik halkı
bu okulların çalışmasını sürdürmek için vergi ödemek zorundaydı,
kafir bir halkın adaletsiz yönetimine karşı çok fazla mırıldanma vardı.
Evimde bu çekişmeler sürekli olarak sürerken, okuldan uzak tutulmam için ciddi mazeretler gerekmedi.
Annemin birçok kez, bu Protestan, tanrısız kamu okulu eğitimine sahip olmaktansa hiç eğitim almamanın daha iyi olacağı ifadesini kullandığını duydum.

On bir yaşındayken annem ve rahip,
dinimi,
din eğitimimi, itirafımı, ilk komünyonumu, tespihimi öğrenmek için manastır okuluna gitmemin zamanının geldiğine karar verdiler. Aslında, bu okula gittiğim
üç yıl boyunca öğrendiğim tek şey buydu.
Doğru, okuma, yazım ve aritmetik dersleri vardı, ancak bu çalışmalarda kullandığım kitaplar, kamu okuluna gittiğim kısa süre boyunca kullandıklarımdan daha düşük kalitedeydi. Aritmetik öğreten
rahibenin emriyle,
devlet okulunda tahtada çalışarak öğrendiğim azıcık aritmetiği daha küçük çocuklara öğretmek zorundaydım,
sınıfım işgal ettiğimiz odanın arka tarafındaydı. Okuma öğreten rahibe (Rahibe Agnes) bize, o okula öğretmenlik yapmaya gelmeden önce bir Kızılderili Misyonunda aşçı olarak çalıştığını söyledi. Oldukça
nitelikli, değil mi? Din dersi öğretmeni (Rahibe Mary Rosary) binanın çamaşırhane olarak bilinen bölümünde dönüşümlü olarak
dikiş ve din dersi veriyordu.

Hayatımın üç yılı bu şekilde boşa harcandı, pratik olarak
sadece Roma Katolik din dersini ve pagan dinini öğrenerek.
Bir çocuğun hayatının tam da daha asil ve görkemli bir şeyin temellerini
atmak için harcanması gereken o üç yıl.

Ve şimdi, her şey söylendikten ve yapıldıktan sonra, ilk komünyonumu almaya hazırdım. Bu bana 23 Mayıs 1875'te "Peder" Duffy tarafından Walla Walla'daki cemaat kilisesinde uygulandı. Aynı gün, aynı kilisede, Vancouver, Washington'dan Piskopos Blanchet tarafından onaylandım.

Artık dinim olduğunu düşünüyordum ve bunun manastır eğitiminin tek amacı olduğunu düşündüğümden, birkaç kitabımı eve götürdüm ve anneme artık o okula gitmeyeceğimi söyledim. Devlet okuluna geri dönmek istiyordum, ancak annem Katolik olduğumuzu ve bu nedenle Katolik okuluna gitmemiz gerektiğini söyledi. Sonunda, uzun bir
süre
dir ısrar ettikten sonra, devlet okuluna gitmeme izin verildi, ama bu da yine çok
kısa bir süre içindi. Annem hastalandı ve evde benden küçük iki kız kardeş ve bir erkek kardeş ve benden büyük bir kız kardeş ve bir erkek kardeş olmasına rağmen, bu beni okuldan
çıkartmak için çok iyi bir bahaneydi.

Bu zamandan yirmi yaşıma kadar, altı yıl, tek yaptığım
varlığımın en değerli zamanını boş geçirmekti. Ah, ne aptalca,
yalnız, kederli kızlık yıllarıydı. Hayal gibi bir şekilde,
eğitim hakkımın elimden alındığını biliyordum, ama ne yapacaktım?
Birçok kez evden ayrılıp okul için çalışmaya teşvik edildim. Bir keresinde bu niyetimi anneme söyledim. Eğer böyle bir şeye kalkışırsam her türlü cezayla tehdit edildim. Bana evde din eğitimini çalışabileceğimi, bunun bilmem için yeterli olduğunu söyledi - beni cennete götürecek ve beni şeytanlarla birlikte o korkunç cehennem ateşine gitmekten alıkoyacak şeyleri unutmayacağımı. Tüm bunlar için makul bir mazeretim olsaydı, söyleyecek hiçbir şeyim olmazdı. Ama okul tam kapımızın önündeydi, herkese ücretsiz, ücretsiz, ihtiyaç duyulan birkaç kitap hariç, ve yine de bu ayrıcalıktan mahrum bırakıldım. Ve neden? Hepsi din adına.

Ah, Amerikalı dostlarım, tüm bunların ne kadar saçma olduğunu göremiyor musunuz? Bu tek kişilik gücün, bizim bu güzel topraklarımızın her yerine bu kurumları inşa etmeye devam etmesine izin vermenin ne kadar saçma olduğunu göremiyor musunuz? Bir haçın gölgesinde bir mahalle okulu gördüğünüzde, sadece kamu okullarımızın yerini alan bir kurum olduğunu düşünün ve kamu okulları olmasaydı mahalle okullarının bile burada olmayacağından emin olabilirsiniz. Eğitim amaçlı olması gereken kurumlar, gerçekte ise Roma Katolik paganizmini öğretmek amacıyla kurulmuş kurumlardır.

İyi eğitimli Roma Katolikleri olduğunu söyleyebilirsiniz. Evet, vardır. Ancak iyi eğitimli birini gördüğünüz yerde, sadece aldatılmış bir eğitim, tabiri caizse
aldatılmış bir eğitim almış yüzlerce ve belki binlerce kişi olacaktır. Size kendi hayatımda Roma Katolik eğitiminin adil bir örneğini verdim.

Rahibeliğe girmeden altı yıl önce, birkaç ev işi dışında yapacak hiçbir şeyim yoktu, affedilemez bir cehalet içinde tutuluyordum, aydınlanma için her fırsattan mahrum bırakılmıştım, hatta kendi gelecekteki ev hayatım için bile. Sadece cezalar, araf, cehennem ateşi ve sonsuz lanet duyabiliyordum. Beş kutsal yaranın şerefine çarmıha gerilmiş dua, kutsal Meryem Ana'ya ve koruma için rozetine - kürek kemiğine - dua;
itiraf, kilise, rahip-Mesih - bunlar benim eğitimimdi. Okuma yok, bir Katolik komşu aile dışında toplum yok ve sürekli olarak onlara karşı dikkatli olmam konusunda uyarılıyordum, çünkü Roma Katolik dinine dair çok az şeyleri vardı, çok dünyeviydiler ve neredeyse tamamen giyime ve güzel zamanlara ayrılmışlardı.

Gerçek bir Roma Katolik yetiştirildiğimden, mutlak bir cehaletten,
Papalık, batıl inanç, Roma fanatizmiyle dolu putperestlikten
oluşan bir şekilde emin olabilirsiniz.
Papalardan biri, "Cehalet, bağlılığın annesidir." demiştir. Evet,
batıl inanç, Roma Katolik annemin adıydı; kayıtsızlık, aslında, Roma Katolik babamın adıydı. Ama Rab Tanrı, papa, rahip aracılığıyla, şeytanın cehennem sistemi, benim büyüdüğüm okuldu. İyi, dürüst ama aldatılmış ebeveynlerimin cehaletinden ve zihinsel körlüğünden sorumlu olan, bu kurnazca tasarlanmış, şeytani sistemdi, aynı zamanda korkunç haksızlıklardan, adaletsizliklerden ve sefil manastır köleliğinin sefil hayatından da sorumluydu. Bu yüzden Roma Katolik kateşizminin tek taraflı öğretisi, rahibin cehennem ve lanet vaazları dışında hiçbir şey duymaya ve görmeye zorlanmıştım, Roma Katolik cehaleti, karanlığı ve batıl inançları tarafından geri planda tutulmuştum, ta ki sonunda sağır, dilsiz ve kör olana kadar, bu da Roma Katolik sisteminin öğretilerinin ilkesini çok iyi açıklıyor. Ev hayatımın son birkaç yılında, tüm ev ve rahip etkisi, bir kız için tercih edilen seçenek olarak manastır hayatına yansıdı. Öğretmen olma konusunda büyük bir hırsım vardı ve Cizvit rahipler (Peder Jordan ve Peder Cathaldo) bana manastırda rahibelerin bir kıza bilmesi gereken her şeyi öğrettiğine dair güvence verdiler; müzik, şarkı söyleme, iğne işi ve öğretmenlik için gerekli eğitim. Manastırın ve bir rahibenin hayatının güzel, parlak resmi sürekli aklıma geliyordu, ta ki sonunda başka hiçbir şey düşünemeyene kadar.

Dünya korkunç ve günahkâr olarak resmedilmiş; insanlar kamu okullarında eğitim görüyor, inançsız bir hükümetin etkisi altında yaşıyor, ebeveynleri dinsiz, sorumsuz karakterli ve gevşek ahlaklı, bu dünyanın ve günahkâr zevklerden oluşan iyi zamanların maddi şeylerinden başka hiçbir şeyle ilgilenmiyorlardı. Ve bu şekilde yaşarken, onlar için sonsuz yaşam umudu yoktu, çünkü günahlarını itiraf edebilecekleri kimse yoktu ve "kirli hiçbir şey cennete giremez."

Bu şeyler sürekli olarak gelişmemiş zihnimi meşgul ederken ve kilise ve rahipler için yapabileceğim büyük işler ve bir gün büyük bir rahibe-öğretmen olma düşüncesiyle, sonunda Roma Katolik sistemi için bir rahibe olmayı kabul ettim.

Çok doğal, bu tür bir ev hayatı ve etkisi altında, insani, doğal, yüceltici, yüceltici ve genel olarak terbiyeli ve Hristiyan olan her şey hayatımdan alıkonulmuş ve uzak tutulmuş, doğanın tüm
bağışları ve hakları çarpıtılmış ve zihnime aldatıcı ve günaha ve kınanacak haksızlıklara yol açan bir şey olarak konulmuş.

BÖLÜM III.

NOVITIATE HAYATIM

Manastıra girmeye hazırlık olarak son iki itirafımı "Peder" Ceserri'ye yaptım. Son itirafımı bitirdiğimde ve o da kız kardeşlik hayatı konusundaki takdire şayan seçimimi açıklayıp anlatırken, "Seni affediyorum, vb." sözlerini söylerken sağ elini kaldırdı ve sonra kolunu boynuma doladı ve beni çok "babacan" bir şekilde öptü. Kutsallaştırıcı karmaşamın ortasında bunun Kutsal Ruh mu yoksa kardeş sevgisi mi olduğunu bilmiyordum. Fakat,
Rahip itiraf odasında Mesih olduğu için, beni öpmüş olanın O olması gerektiği düşüncesiyle zihnimi sakinleştirdim ve
Onun sevgisinin bu işaretiyle kendimi çok şanslı hissettim.

Aynı rahip, "Peder" Ceserri, beni Washington'un doğu kesimindeki Palouse bölgesinde bulunan evimden, iki günlük tren yolculuğu ve birkaç saatlik tren yolculuğu olan Walla Walla'ya götürdü.
İki günlük tren yolculuğunun sonunda, Washington'un Dayton kentindeydik.
Bütün gün çok sıcak ve tozluydu. Otelin görevlisi bizi iki kişi için hazırlanmış büyük bir odaya götürdü. "Peder" Ceserri, gülerek,
neşeli, iyi huylu bir şekilde, görevlinin bizi karı koca olarak gördüğünü söyledi. Ben toz alırken ve kendimi düzenlerken rahip odadan çıktı.
Geri döndüğünde, birkaç şişe porter, demişti,
ve iki büyük kadeh vardı. Kapıcıyı açtı ve kadehleri ​​doldurdu, birini bana uzattı ve diğerini kendisi sakladı. Ben almadım, ona asla içki içmediğimi söyledim. Bana içmem için yalvardı, çünkü günün yorucu yolculuğundan sonra bana iyi gelecekti. Beni içmeye ikna
edemedi, bu yüzden tekrar odadan çıktı, biraz birayla geri döndü, bunun daha hafif olduğunu söyledi ve içmem konusunda ısrar etti. Daha önce olduğu gibi
reddettim. Bana eğer bir kız kardeş olmak istiyorsam, kız kardeşlerin itaat yemini ettiği gibi itaat etmeyi öğrenmem gerektiğini söyledi. Bu yüzden ona itaat ederek onu tatmaya
razı oldum. Daha sonra itaat ettiğim için tatmin olmuştu.

Ertesi gün Walla Walla'ya gittik, orada yaklaşık bir ay

Charity Rahibeleri ile kaldım, onlar da beni Washington, Vancouver'a götürdüler ve
manastıra girdim.

Evden ayrılmadan önce rahip ve annem arasında, Rahibeliğe girmeden önce bir yıllık eğitim alacağım konusunda anlaşmaya varılmıştı.

Bu söz bana Rahibe John of the Cross tarafından da verilmişti.

Rahibelerin belirlediği gün olan 30 Temmuz 1881'de, o akşam novisyat'a kabul edileceğim bildirildi. Rahibeye okul konusunda bana verdiği sözü hatırlattım ve o da bunu unutmadığını, iki yıllık novisyat'ın tamamen eğitim olduğunu söyledi. Ona inandım ve itaat konusunda birkaç ders aldığım için onun talimatlarını yerine getirmenin benim için en iyisi olduğunu düşündüm. Rahip başrahibenin, manastırda bizim üzerimizde, itirafhanede ve kilisede rahiple aynı olduğunu öğrenmiştim. Bu yüzden gelecekteki çıkarlarım için ona tüm güvenimle boyun eğdim.

[İllüstrasyon: _Elizabeth Schoffen, Manastıra Gitmeden Bir Ay Önce._]

Azizliğe girdiğimde, diz çökerek söylediğim bir formül verildi:
"Rahip Ana, bu kutsal eve girmek için yalvarıyorum ve kendimi yoksulların hizmetkarı olmaya layık
olmak için tüm denemelere boyun eğeceğim ve azim için dua edeceğim." Daha sonra, ortada uzun, bir tür atölye masası ve birkaç sade sandalye bulunan büyük, ahır benzeri bir salona veya odaya götürüldüm - tüm mobilyalar bunlardı. Duvarda, korkunç çıplaklığı kıran birkaç kutsal resim vardı. Çerçeveler siyah, tabut benzeri tahta şeritlerdi ve zihnimde ölüm fikrini çok güçlü bir şekilde
kazıyordu.

Ardından çeşitli heykellerin ve yanan mumların olduğu derecelendirilmiş bir oratoryuma götürüldüm, önünde diz çöktüm, acemilerin ve acemilerin efendisinin önünde, ve dua ettim: "Veni, Creator Spiritus", yani, "Gel, ey Kutsal Ruh" ve Azizler Litanyası. Bu
tanıtım töreni
sonrasında, efendi büyük bir makasla yanıma geldi ve tek güzelliğim olan güzel, altın sarısı saçlarımı kesti.
Bu, ilk "canavarın işareti"ydi, Roma'nın "kutsal" kurumu için ilk hazırlık eylemiydi.

O zaman bir "postulant"tım, yani deneme sürecindeydim. Postulant dönemi
genellikle altı aydır. O sırada rahibeler adayın dini bir görevi olup olmadığına karar verirler - yani karakterini, mizacını, huyunu, eğilimlerini, isteksizliklerini daha yakından öğrenmek - bu "kutsal" görevde bir sonraki adıma geçmesine izin verilmesi için bedensel uygunluk ve ruhsal gerekliliklere sahip olup olmadığını görmek.

Hanımım bana o "kutsal" evin kapısının kapanmasının kendimi günahkâr dünyadan tamamen ayırmam anlamına geldiğini söyledi. Eğer Mesih'in eşi ve iyi bir rahibe olmak istiyorsam, manastırın dışındaki her şeyi, hatta kendi anne babamı ve akrabalarımı bile kesinlikle unutmam gerektiğini söyledi. "Benim için babasını ve annesini terk etmeye
istemeyen kişi bana layık değildir." Zihnime tekrar tekrar kazınan tek önemli yükümlülük, ruhumu kurtarmak için bir din adamı olmak için manastıra girdiğimdi. "Ölüler ölülerini gömsün" sözü bana tam anlamıyla çevrilmişti ve beni çevreleyen dört duvarın dışında hiç kimse için endişelenmemem gerekiyordu.

Bir postulant olarak, Hayırseverlik Rahibeleri topluluğunun temel erdemlerini öğrenmeliydim - Alçakgönüllülük, Sadelik ve Hayırseverlik. Bu erdemleri
kazanmak için kendi
değerlendirmemde küçülmeyi öğrenmeliydim; kendimi alçaltma, reddetme veya
öldürme fırsatı verildiğinde sevinmeliydim. Bu erdemlerin içsel ve dışsal uygulamalarıyla kendimi kanıtlamalıydım. Gerçek bir yürek alçakgönüllülüğüyle, her şeye katlanmalı ve ruhun arzularını reddetmeliydim. Bana öğretilen, yoksul ve ruhen
alçakgönüllü insanların hayatlarını bolluk içinde geçirmeleriydi. Yukarıdaki öğretiyi örneklendirmek için yaşadığım ilk aşağılayıcı deneyimlerden biri, içeri girdikten kısa bir süre sonra bir Pazar akşamıydı. Çalıştığım bölümde beni rahatlatacak olan rahibe rapor vermemişti ve akşam yemeği yememiştim. Bir sonraki egzersiz kilisede kutsamaydı ve üstüm tarafından muaf tutulmadan kendimi bundan uzaklaştıramazdım ve o zaman da sadece çok ciddi sebeplerden dolayı. Yaklaşık sekizde novisyat odasına gittim ve acemilerin müdiresi beni acemilerle aynı rütbede olmadığım için sert bir şekilde azarladı. Ona, rahibe subayın zamanında beni değiştirmediği için henüz akşam yemeği yemediğimi söyledim. Akşam yemeğine izinsiz olarak katılmayarak bir kuralı çiğnemiştim, bu yüzden dizlerimin üzerine çöküp kefaret istedim. Müdire bana kiler odasına gidip biraz yiyecek alabileceğimi ve bunları acemiler odasına götürüp akşam yemeğimi acemilerden önce yiyebileceğimi söyledi. Ayrıca, kuralı ihlal etmekle suçladığım için bir rahibeyi suçladığım için yanlış yaptığımı söyledi.

Bu çok çocukça bir olay gibi görünüyor ve öyleydi de. Ancak bir grup aceminin önünde oturup soğuk bir akşam yemeği yemek benim için
aşağılayıcıydı ve Roma, birinden bunu talep ederek amacını ortaya koymuştu ve
aldatan da karşılık vermişti.

Neredeyse girdiğim ilk günden itibaren Latince duaları öğrenmek zorunda kaldım. Bu muhtemelen bana vaat edilen eğitimdi. Bana Latince öğretilmiş olsaydı, bu benim için bir miktar faydalı olurdu. Ancak
bu dualar bana bir tür papağan gibi öğretildi,
acemilerin metresi bana Latince kelimeleri nasıl telaffuz edeceğimi söyledi ve
duaları daha önce öğrendiğim için bunların İngilizcede ne anlama geldiğini biliyordum. Aynı kelimeleri yazılı olarak görseydim, daha önce ezberlemediğim bir şeyi açıklasalardı, okuyamaz veya anlamlarını anlayamazdım. Aynı şekilde Fransızca duaları da öğrendim.

Size bir Latin duası örneği vereceğim. Bu, Melek
Selamlaması veya Selam! Meryem:

Ave, Maria, gratia plena; Dominus tecum; benedicta tu in mulieribus, et
benedictus fructus ventris tui, İsa.

Sancta Maria, Mater Dei, ora pro nobis peccatoribus, nunc et in hora
mortis nostrae. Amin.

Postulant dönemimde, bu Latince duaları öğrenirken, sıklıkla dikiş dikmek zorunda kalıyordum. Bu, yakın gelecekte almayı umduğum yoksulluk yemininin başlangıcıydı - dindar olmayı öğrenmek ve aynı zamanda Roma Katolik
sistemi için ellerimi çalıştırmak.

Aday, acemilerin hocası tarafından görevine atanır ve Tanrı'ya bir Hayırsever Rahibe olarak hizmette nasıl faydalı olabileceğini görmek için bir testten geçirilir. Bu, kızlardan en başından itibaren mümkün olan tüm işi çıkarmaktır, sözde "kutsal" kurumlar için.

İki yıllık acemilik eğitimim, Washington, Vancouver'daki Hayırsever Rahibeler Yetimhanesi'nin erkek bölümünde gerçekleşti. Bu kurumda ortalama olarak üç ila on dört yaş aralığında yetmiş erkek çocuğu vardı. İki rahibe, yemek pişirme hariç, bu çocukların tüm bakımını üstleniyordu. Ve, oh, bu zavallı
çocukların aldığı bakım. Yetersiz beslenip kötü bakıldıkları ve benim gibi bir kilise okulu eğitimi almış iki rahibe tarafından eğitildikleri için fiziksel ve zihinsel olarak zayıftılar.

Görevlerimden biri, bu zavallı, küçük yetim çocukları sabah beş buçukta Ayin için uyandırmaktı. Eğer, uyandığımda, içlerinden herhangi birinin
gece doğanın çağrısına uymak için kalkmadığını
gördüğümde,
onları bu amaç için sağlanan
sağlam bir deri kayışla kırbaçlamak benim görevimdi. Daha büyük oğlanlardan bazılarının rahatsızlıkları için bu ikna edici
tedaviye ihtiyacı olursa,
tavan arasına götürülür,
çıkarılır ve orada ilacı bol miktarda
vermek için bir kız kardeş olurdu. Bu tür bir tedaviyle,
onların kaçmasını engellemek için sürekli tetikte olmamız şaşırtıcı değildi. Bir seferde altı kişinin iki veya üç gün kaçtığını gördüm,
ve bazen bazıları hiç geri dönmedi.

24 Şubat 1882'de, çoğu tarikat tarafından "beyaz örtünün" alınması olarak adlandırılan "kutsal alışkanlığa" kabul edildim, "dinsel mükemmelliğime" giden bir sonraki adım.

Artık bir "acemi"ydim ve her iki haftada bir, rahibelerin efendisine görünmeliydim ve ruhumu manevi yaşamda yönlendirebilmesi için, özel olarak ona diz çökmeli ve "vicdan tezahürü" denen şeyi yapmalıydım. Yani, kalbimi ve zihnimi
aklıma gelebilecek her şeyde, ağır günahlar hariç, açığa vurmalıydım. Kurnaz bir yönetmen olan hanım, rahibe adaylarından herhangi birine karşı herhangi bir hoşnutsuzluk duyuyorsa, bu uygulama çok acımasızdır, çünkü bu "aziz" rahibeler, güçlerindekilere kurnazca işkence etmeyi dünyadaki herkesten daha iyi bilirler - sistem onları buna zorlar.

Her hafta itiraf etmek için rahibe gitmek zorundaydım, itiraf edecek bir şeyim olsun ya da olmasın. Çok sık olarak, itiraf odasındaki bu "Mesih"e söyleyecek bir şey bulmak için kalbimi ve zihnimi aramak zorundaydım.

"Rahip" olduktan kısa bir süre sonra, manevi eğitim için rahibe adayına çağrıldık. "Peder" Louis de G. Schram papazdı. Yetim bir çocuk, küçük kız kardeşlerden birinin biraz fazla konuşması nedeniyle yetimhaneden alınmıştı. "Baba" Schram şöyle dedi,
"Şimdi, kız kardeşlerim, her zaman gerçeği söyleyin, ancak gerçeği söylemek için bildiğiniz her şeyi
anlatmanız gerekmez. Diyelim ki, Rahibe O'Brien, biri gelip size 'Johnny Morgan burada mı?' diye sorsa, 'Evet, Johnny Morgan burada' demek zorunda kalmazsınız. Bir elinizi diğer elinizin koluna sokarsınız ve 'Hayır, Johnny Morgan burada değil' dersiniz ve Johnny Morgan'ın kolunuzun altında olmadığını kastetmiş olursunuz."

Bu hikaye manevi bir talimat olarak verildi, ancak otuz bir yıl boyunca yaşadığım sistemi çok doğru bir şekilde temsil ediyor: baştan sona aldatma. Bu tür öğretiler sürekli önümüzdeyken, kendimiz için hayatı biraz daha rahat hale getirmek için sabah akşam yalan söylemek, çalmak, yankesicilik yapmak ve kendi aramızda "çarpıtmak" söz konusuydu.

Bir aceminin, acemilik döneminde, acemilerin metresi ve başrahibe hariç, rahibelik yapmış bir rahibeyle genel bir sohbette konuşmasına izin verilmez. Bu iki rahibe ve rahip, sadece dini konularda kendi aramızda konuşmamız öğretildiği için, sahip olduğumuz tek sırdaşlardır ve başka bir aceminin başka bir konuda konuştuğunu veya başka bir kuralı ihlal ettiğini duyarsak, kural ve vicdan gereği onu acemilerin metresi'ne bildirmek bizim görevimizdir. Hepimizin "gözetmen" olduğu, yani raporları acemilerin metresi'ne götürmemiz gerektiği söylenir. Bu uygulama güveni yok eder ve birbirimize şüpheyle bakmamıza neden olur, bunun sonucu olarak da güvensizlik ve nefret ve genel bir casusluk sistemi ortaya çıkar. Bu, bir rahibenin hayatının bu bölümünde öğretilen en şeytani uygulamalardan biridir ve tüm rahibeliği boyunca onunla birlikte kalır. Birbirlerini en önemsiz, zalim ve çoğu zaman kötü eylemlerle suçlamak, gammazlamak. Çoğu zaman suçlanan kız kardeş herhangi bir suçtan masumdur, ancak neredeyse her zaman kendisine bir kefaret ödenir ve eğer başrahibenin iyi niyetinde değilse, kefaret genellikle çok ağırdır.

[İllüstrasyon: _"Peder" Louis de G. Schram_ (Johnny Morgan Hikayesi)]

İlk günden itibaren, önce sansürlenmeden posta göndermemize veya almamıza izin verilmez. Bu, Roma'nın kızları manastıra girdikten sonra orada tutmasının bir başka yoludur. Posta sansürü uygulaması ülkenin posta yasalarına kesinlikle aykırıdır, ancak manastırlarda her gün yapılır. Posta yetkilileri yasaların sürekli olarak göz ardı edilmesine neden izin veriyor? Manastırlardaki rahibeler Amerikan vatandaşı mıdır ve ülkenin yasalarının koruması altındadır, yoksa Amerikan vatandaşı değiller midir? Eğer _siz_ başka birine ait bir postayı açarsanız, bunu yapmak için çok iyi bir sebep gösteremediğiniz sürece, kendinizi yasanın pençesinde bulursunuz ve Federal hükümete hesap vermek zorunda kalırsınız. Ama bir manastır üstünün başka bir rahibenin postasını açtığı için tutuklandığını hiç duymazsınız. Bu ayrımcılık neden? Bir durumda yasayı çiğnemek diğeriyle aynı şey değil midir?

Ben acemiyken, anne ve babama yazdığım bir mektup, acemilerin öğretmeni tarafından bana geri gönderildi ve mektubu yeniden yazmam ve bazı kısımları çıkarmam talimatı verildi, çünkü bu, halkımın beni mutlu etmediğini düşünmesine neden olurdu. Evet, sevgili okuyucu, tam olarak öyle. Nasıl hissettiğim, mutlu olup olmamam hiç fark etmiyordu, gerçek şu ki
görünüşe göre, iyi ya da kötü, manastırdaydım. Roma'nın en çok ilgilendiği şey, dış dünyada bıraktığım izlenimdi.

Gerçek şu ki, mutlu değildim ve ayrılmak istiyordum, ancak
ne yapacağımı veya nereye gideceğimi bilmiyordum. Kendi evimde veya Roma Katolikleri arasında hoş karşılanmayacağımı biliyordum ve aldığım eğitimle ve bu dini eğitimin etkisi altında, Protestanlar arasında kurtulmamın imkansız olduğuna inanıyordum. Birkaç kez, itirafhanedeki Acemiler Ustası'na mutsuzluğumdan bahsettim. Bana sadık olmam için yalvardı ve Tanrı'nın beni ödüllendireceğini söyledi ve
eğer sadık olmazsam ruhumu kurtarma şansım çok azdı.

Rahibe Rahibe Ustası'na manastırdaki mutsuzluktan bahsettikten sonra, hemen hemen her zaman bir sonraki "manevi" derste, manastırı terk ederek mesleklerini kaybeden ve neredeyse hepsinin kötü bir sonla karşılaştığı kızlardan uzun uzun bahsederdi.

Sevgili okuyucum, bu zavallı, aldatılmış rahibelerin çoğunun neden bu kurumları terk etmediğini kolayca anlayabilirsiniz, çünkü en başından itibaren bu ilkeler onların kalplerine ve zihinlerine kazınmıştır
ta ki birleşmiş, bağlanmış ve susturulmuş bir hale gelene kadar.

BÖLÜM IV.

MESİH'İN BAKİR EŞİ
İLK GÖREVİM

İki yıllık rahiplik eğitimim bitince, artık "Mesih'in Bakire Eşi" olmaya hazırdım. "Kanonik
sınavım" Nesqually Piskoposu "Sağ Rahip" Aegedius Jounger tarafından yürütüldü. Bu sınav çok özel bir meseleydi. Bu, yemin edeceğim, yoksulluk, iffet ve itaat ve özellikle de iffet yemini ile ilgili katı sorgulamalardan oluşuyordu. İffet yemini ile ne anladığım ve bunu hayatım boyunca sürdürebileceğimi düşünüp düşünmediğim soruldu. Ayrıca bu tür bir yemin etmeye uygunluğum konusunda da çok yakından sorgulandım.

Sınavımın tatmin edici olduğu söylendi ve Ağustos 1883'ün 6. gününde, Washington, Vancouver'daki Providence Manastırı olan Providence Evi'nde Providence Hayırsever Rahibesi olarak mesleğimi ilan ettim. Bu töreni Piskopos Jounger yönetti ve "Peder" Schram ve diğer birkaç rahip ona yardım etti.

Bu tören, gelin olarak aday olan acemi ile kayıp damat olan İsa Mesih arasındaki evlilik töreni olan "evlilik ayini"ni içeriyordu. Bu törende nikah yüzüğümü aldım (henüz takmıyorum) ve yoksulluk, iffet ve itaat yeminlerini ettim. Bu üç şey - nikah töreni, yüzüğü alma
ve yeminleri etme - beni "İsa Mesih'in bakire gelini" yaptı.
Giysimin başlığı, girdiğim tarikattaki acemi ve rahibe kıyafetleri arasındaki tek fark olan "dinsel mesleğimin" bu töreninde değiştirildi. Ayrıca numaramı aldım, 554, bu da tarikata giren 554. rahibe olduğum ve rahibelik hayatım boyunca sakladığım anlamına geliyordu. Bize kullanımımız için tahsis edilen tüm
giysiler ve eşyalar, laiklerin (dünya insanları) isimlerini veya baş harflerini veya cezaevindeki mahkumların numaralandırılmasını kullandıkları gibi, kız kardeşin numarasıyla işaretlenmiştir.

Aşağıdakiler, özünde, aldığım son ve daimi yeminlerin biçimidir:

"Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına. Ben,
Elizabeth Schoffen, dinde Rahibe Lucretia, kendimi Tanrı'ya hayırsever bir kız, yoksulların bir hizmetkarı olarak adamak isteyerek, Genel Üstad'ın yetkisi altında ve enstitünün ve organizasyonun anayasası ve yasalarına göre, İlahi Majeste'ye yoksulluk, iffet ve itaatin daimi yeminlerini ediyorum.

"Rabbimiz İsa Mesih'in sonsuz erdemleri, görkemli Annesinin şefaati ve bu Enstitü'nün Koruyucu Azizlerinin duaları aracılığıyla, bana bu yoksulluk, iffet ve itaat yeminlerine sadık olma lütfunu bahşetmesi için alçakgönüllülükle İlahi merhametten yalvarıyorum; bu yeminlerin muafiyeti için alçakgönüllülükle Genel Anneme ve Kutsal Baba Papa'ya boyun eğeceğim. Amin."

Bu yeminlerin alınmasından sonra, "Kutsal Bakire Meryem'e Adanma" eyleminin gerçekleştiği daha fazla ayin vardır. Ben daha yeni İsa Mesih'e bakire eşi olarak adanmıştım, ama şimdi annesine adanmam gerekiyor. Burada şunu söylememe izin verin, kız kardeşlerin her yıl bir kez yoksulluk, iffet ve itaat yeminlerini ve Kutsal Bakire Meryem'e adanma eylemini yenilemeleri gerekmektedir.

Kutsal Bakire Meryem'e adanma eylemi şu şekildedir:

'Ey Kutsal Bakire, tüm bakirelerin bakiresi ve tüm dini birlikteliklerin kraliçesi, alçakgönüllülükle ayaklarına kapanıyoruz, böylece Tanrı'dan sonra, ey iyi annemiz, mesleğimizin lütfunu sana borçlu olduğumuzu kabul ediyoruz - özel bir şekilde üzüntülerine adanmış ve adanmış. Sevgili Oğlunuza yoksulluğunda, acısında ve Öldüğünde O'na yardım etmek için, bir anne olarak duygularını paylaşmamızı istiyoruz.
Bu nedenle, lütfen çarmıhta doğurduğun çocukların tüm ruhsal ve fiziksel sefaletlerine karşı şefkatine ortak ol. Bize kederin kızları olarak bakmaktan memnun ol.
En sevecen
yüreğinde bizi kabul et - bu yüreğin ki kederin yedi kılıcıyla delinmişti.
Bu yüreğini çok seviyoruz.
Hayırseverlik yaparken yaşadığımız tehlikeleri biliyorsun; tehlikelerimizin ortasında bize çok iyi bak, ey tüm Hıristiyanların yardımcısı olan. Senin nezaketinin kabulüyle, tüm insanların seni sevmesi, sana hizmet etmesi ve seni yüceltmesi için tüm gücümüzle çalışacağız. Amin.'

Üç yemini, yoksulluk, iffet ve itaati özlü bir şekilde açıklamama izin verin:

Yoksulluk yemini ile, sahip olduğum tüm maddi malları ve hizmet veya miras yoluyla sahip olmayı umduğum her şeyi terk etmek zorundaydım - Rab'bin şu öğüdüne göre yönlendiriliyordum: "Eğer mükemmel olmak istiyorsan, git, sahip olduğun her şeyi sat ve fakirlere ver." Maddi bedenim bile artık bana ait değildi, düzenin doğal bir parçasıydım. Hiçbir şey bana ait değildi - giydiğim kıyafetler, hatta bir iğne bile, topluluğa aitti. Her zaman, "Bu bizimdir" demek zorundaydım, asla "Bu benimdir" dememeliydim.
Yapacağım herhangi bir işte bana herhangi bir hediye verilirse, bunları üstlerime devretmeliydim. Artık bir dakikam
yok, günün yirmi dört saati
topluluğa ait ve günlük rutinimden başka bir şey yapmak istersem, amirim tarafından muaf tutulmalıyım.

İffet yemini gereği bir erkek veya evlilik düşünmem yasaktı. Çocukları, özellikle erkek çocukları öpmeme ve okşamama
ya da başka bir kız kardeşi öpmeme izin verilmiyordu. Uzun bir aradan sonra, kız kardeşler birbirlerine sarılabilir ve
başlıklarını yanaklarına sürterek birbirlerini selamlayabilirlerdi. Yurttaki başka bir kız kardeşin perdeli dairesine girmeme
izin verilmiyordu. Anneme veya akrabalarımdan herhangi birine karşı, yabancılara karşı olduğumdan daha fazla özgürlük tanınmadı. Kural kitabımda yazdığı gibi, amirimin izniyle onları yarım saatliğine görebilirim ve eğer süre uzatılırsa, amirim tarafından "kutsal" kuralın bu noktasına uymamam nedeniyle muaf tutulmam gerekir. Şimdi, akrabalarımdan bazılarıyla veya başka biriyle konuşma iznim olduğunda, yakın gözetim altındayken asla rahibe tarafından anlaşılmayan bir dilde konuşmamalıyım. Bu ziyaretler yılda bir veya iki kereden fazla gerçekleşirse, bu alçakgönüllülük ve amir ve rahibeler tarafından söylenen sert, kaba sözler için yeterli bir sebeptir. Bu aynı zamanda yoksulluk yemininin ihlalidir, çünkü konuşmaya harcanan zaman rahibeye değil, topluluğa aittir. Kendisine, aynı ayrıcalığa sahip olmak isteyebilecek diğerlerine kötü bir örnek olduğu söylenir. Bu, kız kardeşleri dış dünyayla herhangi bir iletişimden uzak tutan sürekli ve kararlı bir uyanıklıktır. Kural, kız kardeşlerin kuş veya evcil hayvan beslememesi gerektiğini özellikle vurgular, çünkü bu onun zamanı değildir ve bir kız kardeş eş olarak tamamen göksel eşi İsa Mesih'e vermesi gereken sevgisini başka yöne çevirir.

Bu iffet yemininin bir diğer harika öğretisi de iffettir. Bir kız kardeşe, gözlerini mütevazı bir şekilde aşağı indirmesi, "karşı cinsin" (erkekler böyle adlandırılır) huzurunda ellerini elbisesinin geniş kollarının içinde birleştirmesi ve asla çenesinden daha yükseğe bakmaması öğretilir. Bu öğretiyi bir süre denedim, ancak bir şekilde Doğa Ana hala benimleydi ve ara sıra bir adamın yüzüne güzel olup olmadığını görmek için hızlıca bakardım ve güzel bir adam göremezsem, yakışıklı olup olmadığını görmek için rahibe bakardım.

Bu alçakgönüllülük erdemine örnek olarak, o kadar iyi, saf ve kutsal olan genç Cizvit rahibi Aziz Aloysius'tan bahsedildi ki,
kendi annesinin yüzüne asla bakmadı.

İtaat yemini ile bir kız kardeş, düşünce, söz ve anlayış olarak
üstüne tam itaat etmelidir. Üstününün iradesi, onun iradesi olmalı, üstün öyle diyorsa siyahın beyaz olduğuna inanmalıdır. Kelimenin tam anlamıyla, üstünün elinde bir ceset gibiydi ve hala Roma Katolik sistemi için çalışmak için bir araçtı. Zihinsel kölelikten, tüm entelektüel güçlerimizin köreltilmesinden ve onları bir başkasının despotik iradesi altına sokmaktan ve bunun Roma dini manastırının hapishane duvarları ve parmaklıklı kapıları ardında olmasından daha kötü ne olabilir?

Manastır yaşamına ve uygulamalarına yönelik yükümlülükler tüm doğal içgüdüleri ezer. Eğer
rahibe, kardeşlikte öğretilen yüksek "idealleri" hedeflemek istiyorsa,
kendini alçaltmalı ve aşağılamalıdır. Kendini alçaltarak ve aşağılayarak kendini aptal yerine koyma cesaretine sahip değilse,
üstünden, daha yüksek doğasının kibirli ve şeytandan gelen duygularını bastırmak için ona biraz aşağılayıcı kefaret vermesini istemelidir. Bir kız kardeş, Tanrı'nın gözünde kendini ne kadar günahkâr ve suçlu görürse ve hapishane benzeri muameleyi ve tüm arkadaşlarının ayaklarının altındaki bir solucanı ne kadar hak ederse, kendi gözünde ve daha sonra onu sistemin yararına daha iyi bir araç olarak kullanabilecek olan
üstünün gözünde o kadar mükemmel ve aziz olur.

Rahibeler hakkında bir şeyler bilen herkes, neredeyse hepsinin çocuk gibi olduğunu bilir, çünkü katı, dar ve kısıtlayıcı kural altında, rahibeler girdikleri günden itibaren geriler ve zaman geçtikçe, kural gibi, acı ve kalpsiz olurlar, hastalıklılık duygusundan ve onları çevreleyen doğal olmayan koşullardan, şartlardan ve çevreden dolayı. Çocuksu ve aptal rahibeler vardır; kurnaz ikiyüzlü olanlar vardır. İkinci tip, sistem için rahibeler arasında entrikacılar haline gelir ve inanın bana, tarikatın başkanları ve rahiplerin gözüne girmek için hiçbir şeyi ihmal etmezler, böylece kendileri için yüksek bir makam elde edebilirler. Yeminimi ettikten sonra yaklaşık bir yıl Vancouver'daki Yetimhane'de kaldım.

Bildiğiniz gibi bir çiftlikte büyüdüm ve açık havada olmaya ve bol güneşe alışkındım. Bu kurumda neredeyse tamamen kapalı kaldığım bu üç yıl ve uzun saatler süren zorlu, sıkıcı çalışma sağlığımı etkilemeye başlamıştı. Ve şimdi görevlerimi yerine getiremezken, Haziran 1884 civarında Washington, Tulalip'teki bir Kızılderili Misyonuna transfer edildim.

Bu Misyonda beş yıl kaldım. İlk sekiz ay erkekler bölümünde çalıştım ve yaklaşık yetmiş beş Kızılderili çocuğun endüstriyel eğitimine yardımcı oldum. Bu çocukları eğitmedeki rolüm gerçek eğitimden çok el hizmetiydi. Ancak çalışmalarım beni dışarıda önemli ölçüde tuttu ve sekiz ayın sonunda sağlığım neredeyse tamamen düzelmişti.

Daha sonra Misyonun kız bölümünün sorumluluğu bana verildi,
iş yine çok kısıtlayıcıydı.

Eğer yapabilirseniz, bu okulda başa çıkmak zorunda kaldığım korkunç koşulları hayal edin.
Yaşları beş ila yirmi beş arasında değişen yaklaşık altmış kız vardı. Hepsi yatakları birbirine o kadar yakın olan büyük bir yatakhanede uyuyorlardı ki, zar zor geçebilecekleri bir alan vardı ve ben o odanın bir köşesini işgal ediyordum.
Temizlik için olanaklar çok kötüydü ve o yatak odasındaki koku mide bulandırıcıydı ve
mevcut koşullarla buna bir çare yoktu. Sabahleyin, bu kızlardan yaklaşık yirmi beşini giydirmek ve hükümet doktorunun bu amaçla verdiği bir merhemle, hasta (skrofuloz) olan birçok kızın akan, iltihaplı yaralarına bakmak zorundaydım.

Bu doktor birkaç ziyaret yaptıktan ve ben onunla biraz
tanıştıktan sonra, amir yanıma geldi ve bana konuşmamız hakkında soru sordu. Bazı şeyler hakkında konuştuğumuzu öğrendiğinde,
kesinlikle iş olmayan şeyler,
o tekrar geldiğinde odada olmama izin verilmedi. Bana bir adamın etrafında çok dikkatli olmam gerektiğini, aksi takdirde mesleğimi kaybedebileceğimi söyledi.

Neredeyse her hafta çamaşır yıkamak için sıramı beklemek zorundaydım ve
Roma Katolik sisteminin nasıl bir "köstebeği dağ gibi büyüttüğünü" ve neredeyse hiçbir şey için
bu kadar çok üzüntüye neden olduğunu gösterecek bir olayı hatırlıyorum. Çocuklardan birine ait küçük bir kırmızı flanel gömleği yıkarken
zarar vermiştim ve babama yazıp
beş dolar göndermesini rica edene kadar
bu korkunç şeyin sonunu hiç duymadım, böylece gömleği değiştirebilirdim. Kendi başına çok önemsiz bir şeydi ama amir bunun hakkında konuşmaya devam etti, bu da bana çok fazla üzüntü ve keder verdi, bu yüzden çok fazla gözyaşı döktüm.

Bu Misyondayken babamdan annemin çok hasta olduğunu ve büyük olasılıkla
yakında öleceğini bildiren bir mektup aldım. Bu mektup Vancouver'a hitaben yazılmıştı ve
Başrahibem mektubu açmış ve içeriğini biliyordu. Bana ilettiğinde, Tulalip'teki üstüme bir mektup eklemişti,
eğer yerimi alacak birini bulabilir ve
babamdan ücretim için gereken parayı alabilirsem, annem ölmeden önce
eve gidip onu görmeme izin vereceğini söylemesini istiyordu.
Başka birinin benim yerimi almasının imkansız olduğunu çok iyi biliyordu, çünkü
rahibeleri herhangi bir işte görevlendirme hakkım yoktu ve Misyonda
başka hiç kimseye izin verilmiyordu. Cevap basitçe annemin öldüğü ve evden ayrılıp "kutsal" manastıra girdiğim günden sonra onu hiç görmediğimdi.

Yine, misyonun bu bölümünde dört yıl kapalı alanda çalıştıktan sonra
sağlığım tamamen bozuldu. İyileşme şansımın olabileceği başka bir eve nakledilmemi istedim. 1889 Eylül ayının ilk günlerinde, Washington'daki Colville'deki Kızılderili Misyonu'na transfer edildim. Bu Misyonda dikişten sorumluydum ve yemek odasında yardımcı oluyordum. Sorumluluk Tulalip'te olduğundan çok daha azdı ve bu gerginlikten ve bunaltıcı koşullardan kurtulduktan sonra yavaş yavaş sağlığıma kavuştum.

Şimdi Misyon işinde altı yıldan biraz fazla zaman geçirmiştim ve doğal olarak hem zihinsel hem de fiziksel olarak aktif bir yapıya sahip olduğumdan, bu sürgüne daha fazla dayanamayacağımı biliyordum. "Sürgün" kelimesini çok düşünceli bir şekilde kullanıyorum, çünkü sürgündü. Sohbet edebileceğim bir yoldaş yoktu, çünkü bu Misyonlardaki diğer rahibeler genelde çok az İngilizce konuşabilen yabancılardı ve yoldaş olma konusunda hiç kimseden daha iyi değillerdi. Sonra, iş çok yorucu ve monotondu, buna bağlı hiçbir fiziksel egzersiz yoktu, neredeyse hepsi oturarak yapılıyordu, zihniyeti kullanacak veya aydınlatacak hiçbir şey yoktu.

Bu yüzden, bu koşulları fark ederek, bana daha aktif bir iş verilmesini istedim. Ve 1 Aralık 1890 civarında, Washington, Spokane'deki Sacred Heart Hastanesi'ne transfer edildim.

Bu hastanede sadece kısa bir süre kaldım, ancak oradayken çamaşırhaneden sorumluydum, bu da o bölümdeki işlerin çoğunu yapmak anlamına geliyordu,
ve ayrıca daha önce böyle bir deneyimim olmamasına rağmen, on dört hastadan oluşan bir koğuştan sorumluydum. Ve,
inan bana, eğitimsiz olmam nedeniyle hem kendim hem de hastalar için birçok zorlayıcı, tatsız deneyim oldu.

Bir keresinde, çaresiz bir durumdaki bir kişiyi nasıl idare edeceğimi bilmediğim halde bir hastayı kaldırırken neredeyse hayatımı mahvedecek kadar kendimi yaraladığımı hatırlıyorum. Sırtım yaklaşık bir ay boyunca sakat kaldı, ancak
deneyimin en iyi öğretmen olduğunu söylerler ve bu doğadaki ilk dersimi almıştım.

Bir doktor, ilgilendiğim bir hasta için bir seidlitz tozu reçete etmişti, ancak ben hiç vermemiştim ve nasıl devam edeceğimi bilmiyordum. Rahibeye sordum ve sonra emirlerini yerine getirmeye çalıştım.
Her birine yarı yarıya su ve bir toz dolu iki büyük bardak aldım.
Aceleyle bir bardağın içindekileri diğerine döktüm ve köpüren tuzlu su zavallı adama ve yatağa aktı, oysa adam biraz içmek için çaresizce çabalıyordu. Koğuştaki tüm erkekler deneyi görmek için başlarını kaldırdılar ve içten bir kahkaha attılar,
hasta reçetesini ve duş banyosunu aynı anda alırken.

Manastır hayatımda istediğim şeyi aldığım tek zamandı bu, aslında önceki Görevimde deneyimlediklerimin tam tersiydi. Sabahtan akşama kadar ayaktaydım ve hatta eğlence ve eğlence için bile mutfağa gönderiliyordum,
oradaki işe yardımcı olmak için.

BÖLÜM V.

DİLENCİLİK SEFERİM.
ST. VINCENT HASTANESİ--BİR RAHATSIZIN RUTİNİ.

1891 baharında, Pasifik Kuzeybatısı Providence Hayırsever Rahibeleri Bölgesi bölündü ve Montreal'deki Ana Ev'den gelen bir emirle, rahibeler bölünmenin yürürlüğe girdiği
sırada bulundukları eyaletlerde kalacaklardı.
Washington, Vancouver'daki Ana Ev'e rapor vermem emredildi. Bu, Mart 1891'deydi. Spokane'den Vancouver'a giderken,
Portland, Oregon'dan geçmek zorundaydım ve orada emir yürürlüğe girdi ve
St. Vincent Hastanesi'nin başrahibesi beni Oregon Eyaleti'nin bir tebaası olarak ilan etti.

St. Vincent Hastanesi'nde yaklaşık bir ay kaldım ve sonra
Astoria, Oregon'daki St. Mary Hastanesi'ne transfer edildim. Burada tifo hastaları üzerinde çalıştım ve bir yıldan biraz fazla bir süre çamaşır yıkama işinde daha verimli oldum.

Haziran 1892'de, New Westminster,
B.C.'deki St. Mary's Hastanesi'ne görevlendirildim. Bu hastanedeki görevlerim,
çalıştığım diğer hastanelerdekilerle hemen hemen aynıydı.

Bu hastanedeyken, başlıca
dilenme seferime gönderildim. 4 Temmuz 1892'de, Rahibe Ethelbert ve ben, Georgia Körfezi'ndeki (Alaska yakınlarındaki) adalardaki kereste kamplarına kuzeye gitmek, Roma Katolik Kilisesi için yardım kuruluşu adına bağış toplamak ve her biri on dolarlık bilet satmakla görevlendirildik. Bu biletler, sahibine belirli bir süre boyunca St. Mary's Hastanesi, New Westminter, B.C.'de bakım hakkı verecekti. Bu yolculuğun zorlukları ve dehşetleri tarif edilemez. Fırtınalı boğazları küçük kanolarla geçerken, geceleri en vahşi ormanlarda kamp yaparken, hayatlarımız birçok kez tehlikeye girdi. Kamplara gecenin her saatinde yorgun, ıslak, üşümüş ve aç bir şekilde ulaştık; o kadar üşüdüğümüzde, hatta neredeyse donduğumuzda, neredeyse kıpırdayamadığımızda, adamlar tarafından ranzalara kaldırıldık; Erkeklerin sırtlarında çamurlu ve ıslak yerlerde taşınarak, suyun kano veya teknenin yanaşması için
çok sığ olduğu yerlerde. Evet, manastırda bize çok mütevazı olmamız öğretildi - aşırı mütevazılık,
ama Roma Katolik Kilisesi'nde,
rahibeleri bu tür yerlere göndermek sorun değil, bazı erkeklerin bana söylediğine göre,
üç ila sekiz yıldır bir kadın görmemişler. Roma Katolik Kilisesi'nde sorun değil, çünkü rahiplerin
dolu dolu yaşaması ve Roma Papası'nın
kasabasını zenginleştirmek için para alıyorduk. İnanın bana sevgili okuyucu, rahibeler bu tür bir yolculukta
kendilerine dayatılan zorluklardan ve aşağılanmalardan hiçbir zaman fayda sağlamazlar.

[İllüstrasyon: _Alaska yakınlarındaki Georgia Körfezi'ne yaptığım "dilencilik yolculuğunda" bana eşlik eden Rahibe Ethelbert. Bana bu ülkenin bu bölümüne bu tür bir görev için yaptığı yedinci yolculuk olduğunu söyledi. Otuz altı yaşında öldü._]

Ziyaret ettiğimiz bir kampta, adamlar bizi gece boyunca tutmayı reddetti, bu yüzden
bizi bütün gün kürek çeken adamlar bizi bir sonraki kampa kürek çekmeye başladılar. Gece saat
on civarında bir fırtına çıktı ve daha fazla ilerlemek için
çok engebeli olduğundan karaya çıkmak zorunda kaldık. Kıyı alanı çok sınırlıydı, çünkü bir tarafta büyük dağlar, diğer tarafta dalgalar vardı. Kuru odun çok azdı, bu yüzden ateşimiz hiç yoktan iyiydi.
Dört kişiydik - iki kız kardeş ve iki erkek - ve sahip olduğumuz tek örtü
bir çift kişilik battaniyeydi, yatak olarak da engebeli, kayalık kıyıyı kullanıyorduk. Sabah saat iki civarında fırtına dindi ve tekrar yola çıktık ve yolculuğumuza devam ederek saat dört civarında bir sonraki kampa ulaştık. İşçilerden ikisi bize ranzalarını çok nazikçe verdi, ancak soğuk
nedeniyle çok az uyuduk. Kalktığımızda, Çinli aşçı bizi mutfağa götürdü ve büyük fırında ayaklarımızı ısıtmamızı sağladı. Çok
iyi ve nazik, sempatik bir arkadaştı çünkü bizim için çok üzgün görünüyordu ve "Zor zamanlar geçiriyorsunuz." dedi.

Dilenci olarak gitmek zorunda olduğum için, Rahibe Ethelbert'in bir arkadaş olarak yanımda olmasından çok memnundum çünkü onun bir sorun çıkaran biri olmadığını, aksine gerçekten iyi ve kardeşçe bir insan olduğunu biliyordum. Yıllardır, yazılı dini konular dışında konuşabileceğim bir
rahibeyle birlikte olmayı özlemiştim ve bunun fırsat olduğundan emindim.
Onunla konuşmaya çalıştım ve bana gülümsedi, o da benimle konuşmaya çalıştı ve ben de ona gülümsedim.
Dış konularda konuşmaya gelince, kelime dağarcığımızın çok sınırlı ve basit olduğu çok açıktı. Bu durumun neden var olduğunu ancak birkaç yıl sonra anladım. Uzun sessizlik ve baskıdan, sadece konuşmadan değil, aynı zamanda düşüncelerimizden de, uzun süre esaret altında kalmış olmamızdan kaynaklanıyordu.

St. Mary's Hastanesi'nden sadece üç hafta uzaktaydık ve çek ve nakit olarak
bin bin yüz dolardan biraz fazla para getirdik. Roma'nın böylesine muhteşem kurumlar inşa edebilmesi şaşırtıcı mı?

Bu seyahatteki maruz kalma ve zorluklar sonucunda
manastır hayatımın geri kalanında tamamen iyileşmediğim bir hastalığa yakalandım. Ah, keşke hasta bir rahibe olmanın ne anlama geldiğini açıklayabilseydim! Uygun bakımı almıyordum, bu yüzden Portland, Oregon'da bulunan Ana Evime bir mektup yazdım ve benim için bir şeyler yapılabilmesi için yalvardım. Bir cevap için üç hafta bekledim ama hiç cevap alamadım. Üstüme tekrar yazdım ve eğer topluluk bana ihtiyacım olan bakımı sağlayamazsa babama mektup yazıp tıbbi yardım almamı isteyeceğimi söyledim. Bu bir rahibe için çok cesurca bir şeydi ama kesinlikle çok hastaydım ve topluluğun bana ne yapacağını pek umursamıyordum.

Başrahibe bu mektubu aldığında, hemen telgrafla Ana Evime geri çağrıldım. Ana Evime, Portland'daki St. Vincent Hastanesine, 1893 yılının 7 Temmuz günü vardım.

Kısa bir süre için oldukça iyi bir bakım aldım; sonra bana acı çeken Rabbimiz'in bir
resmi verildi ve Eyalet Ana Rahibesi Rahibe
Mary Theresa tarafından bu mucizevi resme yardım için istifa etmem ve novenalar yapmam söylendi. (Novena dokuz günlük dua anlamına gelir.)

Yıllarca yatağa düşecek kadar hasta değildim, oysa Roma Kilisesi için çalışırken
çalışmaya devam ederken birçok kez orada olmalıydım. Hasta bir rahibe, Büyük Öte'ye geçmeye hazır olana kadar herhangi bir bakıma ihtiyaç duymaz.
Hastalığımın doruk noktası, yıllar sonra bir ameliyata girmem gerektiğinde geldi.

St. Vincent Hastanesi'nde olduğum ilk sekiz ay boyunca,
sol elimi ve kolumu çok az kullanabiliyordum. Kısmi felç olduğunu düşündüm. Hastane personelinden, ismini bilerek sakladığım çok önemli bir doktor, vakamı teşhis etti ve
anlaşılmaz zihnimin kavrayamadığı
teknik bir isim verdi. Ama benim huzurumda, benim subayım olan ve doktorun benim için neler yapabileceğini görmek için emir alan Rahibe Mary Bonsecours'a asla daha iyi olamayacağımı söyledi. Yine de, durumumu bir dereceye kadar iyileştiren reçeteler yazdı. Bu durumda, hastaların bakımına yardımcı oldum, elimden gelenin en iyisini yaptım, sanki deneyler yaptım ve acı çeken hastaların pahasına burada ve orada biraz şey öğrendim. Yaklaşık üç yıl sonrasına kadar hemşirelik konusunda eğitmenlerimiz veya kitaplarımız yoktu, bize bir kitap, bir hemşirelik kılavuzu verildi ve bir rahibe onu alacak kadar şanslı olduğunda, başka bir rahibe "çalma" şansı yakalayana kadar onu saklardı. Bir keresinde bir rahibe onu benden "çalma" şansı yakaladı ve onu geri "çalma" şansı yakalamam sekiz ay sürdü. Ayrıca, bu sıralarda, personel doktorları tarafından verilen belirli derslere katılmamıza izin verildi. Katılmamıza izin verilmeyen "kesin" derslerden biri de doğumla ilgili olanlardı ve yine de rahibeler bu tür vakaların bakımında yapılan herhangi bir hatadan sorumlu tutuluyorlardı. Özetle, Tanrı'nın bizi ve işimizi kutsaması ve hastalara hiçbir şey olmaması için dua etmemiz talimatı verildi.

St. Vincent's Hastanesi'ndeki deneyimimin ilk altı yılında
ve hastalığımdan yeterince iyileştikten sonra, oradaki çalışmalara yardımcı olmak için kısa sürelerle Oregon, Astoria'daki St. Mary's Hastanesi'ne ara sıra gönderildim.

1895'te yeni, görkemli, altı katlı tuğla St. Vincent's Hastanesi tamamlandı ve o yılın Eylül ayında görevi devraldık.

Burada on odadan sorumluydum ve tüm kata günlük iki öğün yemek servisi yapıyordum, bu da yaklaşık elli hasta demekti ve sahip olduğum tek yardım, ne kız kardeş ne ​​de hemşire olan, ancak bana karşı çok iyi ve nazik olan bir kızdı. Bu görevlerin yanı sıra, çamaşır yıkamak, dikiş dikmek ve her şeyden önce sayısız dini yükümlülükleri yerine getirmek zorundaydım. Bu sayısız dini yükümlülüklerin nelerden oluştuğunu anlamanız için, burada Kız Kardeşlik kariyerim boyunca uymak zorunda olduğum günlük rutinin bir programını vereceğim:

Sabah 5:00'te kalk Sabah duası, ardından meditasyon 05:30
Ayin 06:00
Kahvaltı 07:00
Manevi okuma 09:00
Vicdan muhasebesi 11:25
Akşam yemeği 11:30
Tespih 11:35
Öğlen 12:00'de başlayan bir saatlik dinlenme
Manevi okuma 13:30
Selam 15:00
Meditasyon 16:00
Vicdan muhasebesi 17:55
Akşam yemeği 18:00
Tespih 18:25
19:00'da başlayan bir saatlik dinlenme
Akşam duası ve vicdan muhasebesi 20:00
Ardından Şapel'deki kutsal Sakrament'e bir ziyaret. Emeklilik - ışıklar söner ve sessizlik 21:00

[İllüstrasyon: _Yer Öpücüğü Suçu Altında Yakalanmak, Üyesi Olduğum Tarikattaki Rahibeler İçin Çok Yaygın Bir Kefaret._]

Bunlara ek olarak, aşağıdakiler gözetilmelidir:

Saat çaldığında günün her saati, her rahibe ayağa kalkmalı ve "Tanrı'nın kutsal huzurunda olduğumuzu hatırlayalım. Rabbimiz İsa Mesih'in doğum, ölüm ve diriliş saatleri
kutsansın. Tanrım, sana kalbimi veriyorum, bana bu saati ve bu günün geri kalanını kutsal sevginle ve seni
kırmadan geçirme
lütfunu ver" ve bir tane de "Selam sana Meryem" demelidir.

Her hafta bir saat, Kutsal Ayin'in şerefine şapelde geçirilmelidir.

Her cuma akşamı akşam namazından sonra on beş ila otuz dakika
"suç" adı verilen egzersiz için, bazı tarikatlarda "bölüm" olarak adlandırılır.
Bu egzersiz, her kız kardeşin amirinin önünde diz çökmesinden oluşur ve
diğer tüm kız kardeşler onu her türlü aşağılık, aşağılık, önemsiz
haksızlıkla, genellikle tarikatın bir kuralının ihlaliyle suçlarlar, ki bu da geçen hafta onda fark
ettikleri şeylerdir. Sonra, bu şekilde suçlanan "suçlu" bu hatalardan bazılarını kabul eder, kendisi birkaç tane daha ekler ve
yeri öperek amirden kefaret ister. Amirin, alışılmış kefaretlerden herhangi birini dayatma yetkisi vardır.

Her ayın bir Pazar günü "inziva günü" olarak adlandırılır, bu da kız kardeşin bir sonraki ay için manevi olarak güçlendirilmesi için ek dua ve bağlılık anlamına gelir. Bu gün boyunca, düzenli günlük rutine ek olarak üç meditasyon daha yapılır. Her kız kardeş, manevi ilerlemesini ve işte yaşadığı zorlukları anlatmak için amirine görünmelidir. Bazen tüm rahibeler bu günde amirin huzuruna çıkmak için vakit bulamaz, ancak o bunu hafta içinde bulduğu ilk fırsatta yapmalıdır ve sonra genellikle daha erken orada olmadığı için bir
azarlama olur. Bu inziva günü uzun bir Te Deum ile sona erer, bu bir şükran ilahisi anlamına gelir.

Günlük egzersizlerden bazılarının açıklaması şüphesiz okuyucularımın çoğunun ilgisini çekecektir.

Sabah yemeği, Bayram günleri veya olağandışı
durumlar haricinde sessizce yenir. Öğle ve akşam yemeği sırasında bazı rahibeler genellikle "Azizlerin Hayatları" veya "Roma Şehitliği"nden, doğaya çok iğrenç ve iğrenç
anlatılar okumakla görevlendirilir. Bu şekilde duyuları
öldürürüz. Yemek yerken bir şeyin geçmesini istersek, bunun için işaretler yaparız. Bize verilen gut hastalığına meydan okuyan
yiyecekleri tüketmek için harcanan zaman yaklaşık on dakikadır. Masada yaklaşık iki litre ılık su bulunan bir bulaşık
tavası var ve ilk rahibe yemeğini bitirdiğinde
bu tavayı ona uzatıyor ve bulaşıklarını yıkıyor, kurutuyor ve
evindeki masanın üzerindeki özel çekmecesine yerleştiriyor. Altı ila on rahibe kendi bulaşıklarını aynı suda yıkıyor ve bu rahibelerden bazıları hasta olsa bile, gördüğüm kadarıyla
su değiştirmek için zaman kaybediyor olacaklar ve bu da yoksulluk yeminini ihlal etmek anlamına gelecek. Manastır hayatımın otuz bir yılı boyunca, yemekhanede (yemek odasının adı bu) sırtı dönük bir sandalyeyi bir düzine kereden fazla kullanmadım. Ya sıralar ya da tabureler vardı.

Aşağıda, bir rahibenin inziva sırasında manevi talimatım sırasında verdiğim yemeğini nasıl alması gerektiğini gösteren bir örnek verilmiştir:

YEMEKLER.

"Yemeklerden önce ve sonra duaları okurken dikkat ve bağlılık,
gözler mütevazı bir şekilde aşağı doğru, kendi sefaletinin derin bir hissi,
bu hayvan egzersizinde saf bir niyet. Masaya gelenleri asla seçmemek.
Eğer bir şey hoş değilse, bana
bir utanç fırsatı verdiği için Tanrı'ya şükretmek."

Kural gereği, her gün iki saatlik eğlenceye izin veriliyor, ki bu,
aslında, günün en yoğun iki saatidir. Aman Tanrım, Roma
uzun çalışma saatleri boyunca kız kardeşlerine gerçek anlamda iki saatlik eğlence veya dinlenme vermiyor. Konserve yapmak için meyve hazırlamak
veya pişirmek için sebze hazırlamak, genellikle çok nemli olan
çamaşırları katlamak,
sağlıksız gazlı bezleri toplamak,
halı için paçavraları yırtmak,
eski yastıklardan tüyleri toplamak
ve diğer istenmeyen işler bu iki saat boyunca yapılıyor; ve sonra kız kardeşlerin bol bol eğlendiğini
ve dinlendiğini söylüyorlar.

Her öğleden sonra saat üçte rahibe derin bir secde için özel bir yere gitmelidir. Yani diz çökmeli ve öne eğilmeli ve şöyle demelidir: "İsa Mesih ölüme, hatta çarmıhtaki ölüme itaat etti. Tanrı'nın Oğlu, ruhların kurtuluşu için çarmıhta ölen, sana tapıyoruz; ebedi Baba, sana bunu, ilahi Oğlunu sunuyoruz; yalvarıyoruz, araftaki acı çeken ruhlar, tüm zavallı günahkarların ve acı çeken herkesin dönüşümü için O'nun erdemlerini kabul et." Bu duaya ek olarak, "Selam sana! Meryem" ve "Babamız" dualarını her biri üç kez söylemeli veya bunları söylemek için gereken süre boyunca diz çökmüş olarak kalmalı ve söylenen dua üzerinde meditasyon yapmalıdır. Sonra, bu egzersiz yeri öperek tamamlanır.

Günde üç kez, beş dakika vicdanımızı incelemekle geçirilir.
Bu amaçla sağlanan küçük bir deftere hatalarımızı ve
kusurlarımızı yazarız. İtiraf etmeden önce bu kitabı gözden geçirmemiz gerekiyor ve bu şekilde rahibin bilmesi gereken hiçbir şeyi unutmuyoruz.

"Düzenleme zili" adı verilen bir çan bizi bu "kutsal" egzersizlerin her birine çağırıyor ve bu çan çaldığında rahibe ne yapıyor olursa olsun, bir hasta onun bakımına çok ihtiyaç duysa bile, durup dini görevlerine gitmeli. Bunlardan herhangi birine geç kalırsa, bu, azarlama veya kefaret veya belki her ikisiyle cezalandırılma anlamına gelir. Okuyucularım, bu dini görevler hemşirelik görevlerinden önce geldiğinde, bir hastanın bir hemşire-rahibeden aldığı bakıma ilişkin kendi sonuçlarını çıkarabilirler.

Bir hemşire-rahibenin en büyük rahatsızlıklarından ve rahatsızlıklarından biri, giymek zorunda olduğu kıyafetlerdir. Otuz bir yıl boyunca giydiğim elbise yaklaşık on beş pound ağırlığındaydı ve bu "kutsal kıyafette" soğuk veya sıcak havalarda ağırlıkta bir değişiklik olmaz. Eteklerimiz ve çoraplarımız farklı sıcaklıklara göre ağırlığı değişen tek giysilerdir. Aynı anda iki giysi giymemize izin veriliyor, ancak bir kız kardeş
yıpranana kadar neredeyse her zaman bir giysi giyiyor. Bu giysilerin tek temizliği sabun ve suyla biraz fırçalamaktan ibaret ve rengi değiştiğinde orijinal rengine boyanıyor. Bunlardan birini on iki yıl giydim ve attığımda orijinalinden sadece küçük bir parça kalmıştı. Bu zavallı kızların temizliğini ve hijyenini düşünün, böyle kıyafetler giyiyorlar, hastaların üzerinde terliyorlar ve
yemek pişirmekten ve çamaşır yıkamaktan ve hatta banyo yapmak için izin istemek gibi bir kural altındalar. Tüm bunlara rağmen, hastalara bakarken büyük bir beyaz önlük bağlardık, bir çift beyaz kol giyerdik
ve sonra hastalar, "Bu rahibeler ne kadar hijyenikti." derlerdi.
Zavallı, aldatılmış halk; zavallı, inzivaya çekilmiş kızlar; onlar suçlu değil,
Roma'nın susturma kuralı altında ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar. Ortalama bir rahibenin, bu şekilde yaşamaya ve bu bölümde bahsettiğim korkunç uygulamalara katlanmaya zorlandığında, yirmi bir ile otuz beş yaşları arasında ölmesi sizin için şaşırtıcı mı?

VI. BÖLÜM.

KENDİMİ NASIL EĞİTTİM.
ST.'DE ÜÇÜNCÜ KATIN MÜDÜRÜ OLDUM. VINCENT'S.

Providence Hayırsever Rahibeleri tarikatında, kurallar üyeleri belirli okumalarla sınırlandırır. Okumamıza izin verilen kitaplar şunlardı:
Roma Katolik dini uygulamalarıyla ilgili olanlar, örneğin Cizvit Alphonsus Rodriguez'in "Hristiyan Mükemmelliği", yine bir Cizvit olan St. Ignatius'un "Meditasyon" adlı bir dizi kitabı, "St. Vincent de Paul Konferansları" adlı bir kitap, bir dua kitabı, bir cemaat duaları kılavuzu
ve bir kural kitabı. Bir rahibe, adlandırdığım birkaç kitap dışında başka kitaplar okumak isterse,
üstünden izin almalıdır, hatta "Azizlerin Hayatları"nı bile.

Laik veya din dışı olarak adlandırılan kitapların okunmasına hiçbir koşulda izin verilmez. Hiçbir dergi, gazete veya süreli yayın
okumalarına izin verilmez. Eğer rahibelerin okumasına karar verilen bir
dini dergi veya gazetede bir makale varsa, kesilip onlara verilirdi, böylece okuma
izni almış olurlardı. Zavallı kızların içinde tutulduğu korkunç karanlığı düşünün,
zihinsel yeteneklerini geliştirecek hiçbir şeyleri yok, seçilmiş birkaç kitaptan başka okuyacakları hiçbir şey yok ve bir tanesini okuduğunuzda hepsini okumuş oluyorsunuz ve
bu tekrar tekrar, yıl be yıl.

St. Vincent Hastanesi'ne geldiğimde, yaklaşık
on iki yıldır tarikattayım.
On iki yıl neredeyse sessizlik; on iki yıl Latince dualar; on iki yıl ayin ve itiraf; on iki yıl Roma manastır köleliği; on iki yıl gerileme.

Doktorlarla ve hastalarla nasıl anlaşılır bir şekilde konuşacağımı neredeyse kaybetmiştim. Kelime dağarcığım kesinlikle çok sınırlıydı.
Çalışmamda bana yardımcı olacak bir şeyler yapmam gerektiğini hissediyordum. Ama nasıl? Bir süredir aklımdaki en büyük soru buydu. Bana Tanrı'nın
izin verilenin dışında bir şey okumaya cesaret edersem beni cezalandıracağı öğretilmişti.
Ve inanın bana, manastırda geçirdiğim on iki yıllık deneyim bile
Romanizm hakkındaki görüşlerimi değiştirmişti ama çok az, hatta hiç.

Sonunda, günlük rutinimdeyken bir gün, bir gazete dikkatimi çekti ve sadece bir satır okumaya cesaret ettim. Tanrı'nın beni cezalandırıp cezalandırmayacağını görmek için
bir iki gün bekledim. Sonra, sıra dışı bir şey olmayınca,
birkaç satır daha okumaya cesaret ettim ve Tanrı'nın ne yapacağını görmek için
birkaç gün daha bekledim.

Sonunda fırsat geldi. Odalardan birinde "Tiberius'un Merhametinde" adında bir kitap buldum.
Okumaya cesaret ettim ve oh, o romanı ne kadar da beğendim. Bu, o türden, küfürlü
okuduğum ilk kitaptı. Ama sorun çıkıyordu. Bir kız kardeş beni okurken
görmüştü ve tam olarak ne olduğunu bilmese de,
bunun dini bir kitap olmadığını biliyordu ve beni amirine
şikayet etti. Amirim bana bunu sorduğunda, ona
bir kitap okuduğumu, nerede bulunabileceğini ve gidip onun için
almayı teklif ettiğimi söyledim. Ama onu "blöfle" kandırdım ve bana aldırmamamı söyledi.

Bu ilk kitabı okumam yaklaşık altı ayımı aldı, çünkü gizlice
kaçıp her seferinde sadece birkaç dakika okumam gerekti. Zihnimi aydınlatmak için bu Roma'ya aykırı, "Hristiyanlığa aykırı" eylemi yapmak için nereye gittiğimi sanıyorsun? Karanlık dolaplara, banyolara ve aslında kendimi gizleyebileceğim herhangi bir yere, böylece diğer rahibelerden bazıları tarafından görülmeyecektim. Çünkü bu bir kınama ve çoğu zaman bir kefaret anlamına gelirdi ve bu "kutsal" kuralların bu noktasını ihlal etmekle suçlanan rahibe şüphe altında tutulurdu.

Bundan sonra bir süre zihnim başka bir okumayı nasıl elde edeceğim konusunda bir sorun yaşadı. Zamanla hastaneye gelenler arasında arkadaşlar edindim ve çoğu zaman bu iyi insanlar, çoğunlukla Protestan veya Katolik olmayanlar, bana gösterilen nezaketin takdirini gösteren küçük bir hediye verirlerdi, tıpkı çoğu rahibeye yapıldığı gibi. Kural gereği üstlerine teslim edilmesi gereken parayı veya diğer hediyeleri kabul etmek yerine,
genelde güvenebileceğimi düşünüyorsam,
kitabın niteliğini onların takdirine bırakarak, bana bir kitap vermelerini isterdim.
Sonra, bana verirken çok dikkatli olmaları konusunda onları uyarırdım, çünkü hiçbir kız kardeş bunu yaptıklarını görmezdi, çünkü bu benim için sorun olurdu.

Bu şekilde çok iyi okumalar, çok öğretici kitaplar elde ettim. Bir kitap büyük ceplerimde taşımak için çok büyük olduğunda, bir parçasını keser veya koparır ve kalan kısmını tavan arasındaki eski, tozlu bir dolaba atardım, yırtılan parçayı okuyana kadar, sonra küçük bir merdiven veya kutu alıp başka bir parçayı koparırdım ve böylece tüm kitabı
okumayı bitirene kadar devam ederdim. İyi bir arkadaşım bana küçük bir sözlük verdi, bu benim için çok yardımcı oldu. Başka biri bana bir kelime çalışma kitabı verdi, onu bir dua kitabı kapağıyla kapladım ve
kilisede çalıştım. Bu, "Johnny Morgan burada değildi" durumuydu.

Çalarak, çalarak ve yalan söyleyerek, tabiri caizse, bu şekilde uzun yıllar okudum ve çalıştım ve karanlıktan ve cehaletten son kaçışımı büyük ölçüde okuyacak kadar bağımsız olmama ve bana bu kitapları verecek kadar nazik arkadaşlarım olmasına bağlıyorum.

1899 yazında, St. Vincent Hastanesi'nin üçüncü katının müdürlüğüne atandım. On iki yıl boyunca tuttuğum bu görevde, ara sıra okumak ve sahip olduğum azıcık bağımsızlığı kullanmak için birkaç dakika daha buldum. Sonuç olarak, ne kadar çok okursam o kadar bağımsız oldum ve bu, sonunda nakledildiğimde veya Portland'dan sürüklendiğimde bana yöneltilen ağır suçlamalardan biriydi.

Müdürlük ofisinin en büyük sorumluluklarından biri, benim katımda bulunan rahibin dairesinin bakımıydı. Bu dairede ikamet eden hastanenin papazı vardı ve neredeyse her zaman bir ila dört "gofret Tanrısı üreticisi" onu ziyaret ederdi ve bu "beyefendilerin" her şeyin en iyisine sahip olmalarını sağlamak için küçük bir özen göstermediğinizden emin olabilirsiniz, özellikle yemek odasında. Muhtemelen bazı hastaların yağsız süt içmesi veya süt içmemesi gerektiğinde masaları için bol miktarda krema olduğundan emin olmak için her zaman özel bir özen göstermem gerekirdi ve çoğu zaman fazladan krema kullanılmadan önce ekşirdi. Sadece kremadan bahsediyorum, ancak diğer birçok şey için de aynıydı, her zaman elde edilebilen her şeyin en iyisiydi - purolar ve likörler dahil. Evet, bu rahiplere birçok şişe şarap taşıdım, ayrıca arka merdivenlerden bu "kutsal bekar Tanrı adamları" tarafından boşaltılmış boş şişelerle dolu sepetler taşıdım. Bu daire için özel olarak kapısında büyük bir asma kilit bulunan büyük bir buzdolabı tutuluyordu. Bu "kutsal Tanrı adamlarını"
kirletmiş olabilir
eğer yiyecekleri kötü bir
sekülerinkiyle karışmış olsaydı, bilirsiniz.

[İllüstrasyon: _St. Vincent's Hastanesi, Portland, Oregon, Kızkardeşlik Hayatımın
On Sekiz Yılını
Hizmet Ettiğim Yer._]

Bu yeni ofisin bir diğer çok ilginç özelliği de
hasta rahiplere vermek zorunda olduğum bakımdı. Katımda özel bir odayı işgal eden neredeyse her zaman bir rahip olurdu, bazen hasta olurlardı, çünkü onlar da sadece insandır ve diğerleriyle aynı hastalıklara yakalanmaya yatkındırlar, ancak çoğu zaman "hastalık izninde", yani sadece sarhoş olurlardı. Çoğu zaman bizimle bir ay kalırlardı ve bir keresinde hatırladığım kadarıyla, biri bir yıl veya daha uzun süre güzelce uzun süre kalırdı, ancak sarhoş değildi. Bu "beyefendilere" birçok kez yardım etmek zorunda kaldım, oysa onlar benden çok daha fazla kendilerine yardım edebiliyorlardı. Ancak ben bir kadındım, "Mesih'in eşi"ydim ve bu sözde adamlar "Mesih'in temsilcileri"ydi ve bu fark yarattı.

Üçüncü katın memuru olarak atanmamı aldıktan kısa bir süre sonra, hastalardan ve doktorlardan yemek ve hazırlanma şekliyle ilgili birçok şikayet geldi. Bu nedenle, 
Bazı rahibelerin, Exposition Building, Nineteenth ve Washington Streets'te bulunan Miss Porter adlı bir kadın tarafından yürütülen bir yemek okuluna gitmesine karar verildi. Ben de seçilenlerden biriydim ve esas olarak hastalar için kullanılabilecek
zarif yemekler hazırlamak üzerine bir dizi on iki ders aldık.

Bu kursu tamamladıktan sonra, diğer görevlerimin yanı sıra eğitim okulundaki hemşirelere ve genç rahibelere yemek pişirmeyi öğretmek üzere görevlendirildim. Bu dersi öğleden sonra saat ikiden üç buçuğa kadar yürüttüm.

Kurallarımız, ikiden üçe kadar olan saatin derin bir sessizlikle gözetilmesini ve ayrıca hiçbir rahibenin üst düzey yöneticinin özel izni olmadan yemek odası dışında hiçbir
yiyecek yememesini öngörüyor.
Bu yemek pişirme dersinin öğretimi sırasında rahibelerle konuşmak zorunda kaldım ve ayrıca uygun eğitimi alabilmeleri için onların da benimle konuşmaları oldukça gerekliydi. Bir yemek pişirdiklerinde, baharatı kendileri kararlaştırabilsinler diye,
onlardan yemeği tatmalarını isterdim. Bunlar kuralların ciddi şekilde ihlal edilmesiydi ve yaklaşık altı haftadır ders vermeye başladıktan sonra benim için sorun yarattı.

Küçük kız kardeşlerim, beni görevden almak için amirle komplo kurdular ve o sırada Oakland, California'da tarikatın yeni bir evini kuran Ana Eyalet Rahibesi Rahibe Mary Theresa'ya yazdılar.
Rahibe Mary Theresa bu konu hakkında bana yazmadı, ancak
amirimle görüştü. O da yanıma gelip, rahibelerin kuralı ihlal etmesine neden olan çok fazla şikayet olduğunu ve beni değiştirmek zorunda kalacağını söyledi. Üçüncü katın müdürlüğünü benden alacak ve beni bodrumdaki meyve konserve fabrikasına gönderecekti. Ona bunu yapamayacağımı söyledim. Yemek yapmayı
öğrenmiştim çünkü o istemişti ve eğer
öğreteceksem, doğru şekilde öğretecektim; ve eğer o
başka bir rahibeyi görevlendirirse, ona yemek pişirme hakkında bildiğim her şeyi öğretecektim
ve bu işi bitirecektim. Ama o bunu yapmamı istemiyordu,
sınıfı tutmamı istiyordu.

Sınıfta elimden gelenin en iyisini yapmıştım ve tüm bu sıkıntılar
başarısız olduğum için değil, rahibelerin
tarikat kurallarını çiğnemeleri yüzünden olmuştu, eğer öğrenmek isterlerse bu kaçınılmazdı. Üstümün hareketi bana hem kalbimde hem de zihnimde çok sıkıntı vermişti ve katımdaki iki görevlinin yardımıyla okulun tüm yemek pişirme araçlarını ve malzemelerini büyük bir kutuya koyup üstümün odasına gönderdim. Haftalarca
okulu geri almam için beni ikna etmeye çalıştı ama
bununla daha fazla ilgilenmeyi
reddettim.

Bu örnek okuyucularım için çok ilgi çekici olmayabilir, ancak bunu, küçük önemsiz olayların bu kurumlardaki zavallı kızlar için ne kadar çok soruna ve çoğu zaman ciddi sorunlara neden olduğunu göstermek için anlatıyorum. Anlatabileceğim bu nitelikte daha birçok örnek var, ancak sizi bunlarla yormak istemiyorum. Bu küçük konudaki eylemim, diğer rahibeler tarafından büyük bir şüphe ve bir miktar küçümsemeyle karşılanmama neden oldu. Diğer rahibelerle birlikte katlanmak zorunda kaldığım zulümlerle ilgili notlar yazmama neden olan bu tür bir muameleydi. Bu notları ölümümden sonra okuması için güvenilir bir arkadaşıma vermeyi umuyordum, ancak bilinmeyen bir nedenle onları sakladım ve şu anda da saklıyorum.

Bu sıralarda, yaklaşık yirmi genç rahibeden oluşan bir sınıfım vardı ve onlara, esas olarak deneyimle edindiğim hemşireliği öğrettim.
Bu, akşam duasını ve ders vermek için gün içinde bulunabilen tek zaman olan dokuzdaki emekliliği engellediği için kısa süre sonra terk edildi.

İtaat yeminini zorunlu kılan tüm batıl inançlı ve pagan uygulamalar arasında, geleneksel kefaret veya ceza uygulamasıdır. Rahibelere, birçok çocukça kuralı çiğnedikleri için en insanlık dışı, adaletsiz, aşağılayıcı ve çoğu zaman işkence edici cezalar uygulanır. Bu kurallar, zavallı kurbanı, hapishanede bir suçluymuş gibi, gerçekten ve gerçek anlamda bağlar. Rahibe sadece insandır. Giydiği "kutsal" siyah giysi onu değiştirmez. Aynı üzüntülere, aynı sevinçlere, aynı sevgiye, aynı nefrete, aynı alçakgönüllülüğe, sizinle aynı acıya maruz kalır. Fakat burada, "Protestanları dışarıda tutmak için" yüksek duvarlarla örülmüş bu cehennemsi, ruh yıkan kurumlarda, kadınları kölelikte tutan -evet, kölelikte- ve "Tanrı'nın sesini", yani rahibin veya amirin sesini, dini çanın sesini veya kural kitabının gözetilmesini dikkate almamanın cezası olarak, zavallı kişiyi işkenceye veya aşağılamaya yönelik cezalar uygulanır. İşkenceci kefaretlerden bazıları şunlardır: bileziğin takılması -eti delmek için üzerinde küçük çatallar olan bir zincir; çıplak vücudun "disiplin" veya dokuz kuyruklu kedi -ağır, düğümlü ipten yapılmış- ile kırbaçlanması; diz çöküp kolları haç şeklinde uzatarak dua etmek; ve ağır, düğümlü ipten yapılmış iffet ipinin takılması. Bu uygulama erdemlerimizi bağlar ve bizi iffetli ve saf tutar.

Bazı aşağılayıcı kefaretlerden bazıları günde birçok kez yeri öpmek, arkadaşlarımızın ayaklarını öpmek, oruç tutmak, sessizlik, yerden yemek yemek ve saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda başka küçük, önemsiz uygulama ve kendini inkardır.

Bir düşünün, özgür, Protestan Amerika'da, bu gelişmiş medeniyet döneminde, kadınları boyunduruk altında tutan ve bu tür uygulamaları talep eden bir sistem!

Bu sistemin kefaretlerle ilgili öğretisini örneklendirmek için, Rev. Chas. Ferina, D.D. tarafından derlenen "St. Rita's Prayer Book"tan alıntı yapmak istiyorum ve bu yayında o zamanlar New York'un seçilmiş Başpiskoposu olan John M. Farley'nin imprimatur haçı var. Sayfa 35-36: "O (Aziz Rita)
yoksullar lehine mülkünden vazgeçti,
kendini tamamen katı bir tövbeye adamak için
her türlü dünyevi bağdan vazgeçti.
Vücuduna karşı hiç şefkat duymadığını
söyledi. Her gün üç kez kendini kırbaçladı,
ilk sefer en uzunuydu ve alet küçük demir zincirlerden oluşuyordu. Nöbetler, kıl gömlek, disiplin ve katı oruçlar,
düşmüş insan için kefaretin ve kurtuluşun tek yolunun
tarif olduğunu bilerek, bedenini eziyet etmek için kullanılan silahlardı, ancak maddi çağımız bunu
tamamen görmezden gelirdi. Rita kostümünü değiştirirken alışkanlıklarını
değiştirmesine gerek yoktu, çünkü gördüğümüz gibi, bir kız, bir eş ve dul olarak, her zaman lekesiz bir hayat sürmüştü. Şimdiki amacı mükemmelliğin zirvesine ulaşmaktı.
Ancak tövbeleri arasında en tatlı tesellilere sahipti;
ve uzun duaları sırasında, ateşli Tanrı ile yaptığı konuşmalar, Rabbimiz İsa Mesih'in tutkuları üzerine günlük ve gecelik meditasyonları, Yaratıcısına hayran, ruhu tamamen O'na dalmış ve neredeyse bedeninden kopmuş, cennetsel zevkleri deneyimlemiş."

BÖLÜM VII. Tövbe Ayini--AYİN VE KOMÜNYON--AŞIRI
MUTLAKA--ENDÜLGASYONLAR--YILLIK İNZİVA.

Daha önce kural gereği her sekiz günde bir günah çıkarmaya gitmek zorunda olduğumu söylemiştim. Bu Tövbe Ayini, yani günah çıkarmaya ve Roma Katolik dininin diğer bazı uygulamaları ve törenleri hakkında yorum yapmak istiyorum.

Roma Katolik sistemine bağlı olanları tutan tüm uygulamalar arasında,
Tanrı ile insan arasındaki sözde arabulucuya -rahibe- birçok hatanın anlatılması en önemli olanıdır. Neden olmasın? Roma Katolikleri, günahlarını itiraf ederek ve günahlarının bağışlanmasını sağlayarak,
Tanrı'nın onları bağışladığını düşünerek ve buna inanarak yetiştirilirler. Tanrı'nın Sözü 1. Timoteos'un 2. bölümünün 5. ayetinde şöyle der: "Çünkü tek bir Tanrı ve Tanrı ile insan arasında tek bir aracı vardır: İnsan Mesih İsa." Mesih'in herhangi bir temsilcisi değil, Mesih'in Kendisi.

İtiraf kutusu manastır için bir tuzaktır ve zavallı kızlar oraya vardıktan sonra, itiraf odasındaki rahip tarafından dinin inancına her zamankinden daha fazla zincirlenirler. Kızlar kendilerini, bedenlerini, kalplerini ve ruhlarını bu beyefendi olmayan adamın talimatlarına ve yönlendirmelerine bırakırlar -- çünkü hiçbir gerçek beyefendi, bu sözde kutsal özel yerde, itiraf odasında, bu adamların kızlara ve kadınlara sorduğu kirli, pis, uygunsuz soruları asla kamusal veya özel olarak sormaz -- bu adam, biz, kız kardeşler ve Roma Katolikleri olarak, aramızdaki aracı olarak, genellikle sarhoş bir adam kılığında görürüz. Evet, birkaçını tanıyorum ve hastanedeki işimde onlara uzun yıllar hizmet ettim ve aklıma en iyi içkilerden içmeyen bu "kutsal Tanrı adamlarından" birini bile getiremiyorum ve oradaki insanlardan birden fazlasını korumak zorunda kaldım, böylece hiçbir skandal olmayacaktı.

Sonra içkiye bulanmış bu rahiplere dönüp diz çökmek zorunda kaldım, günahlarımı itiraf etmek, ruhumun en derin düşüncelerini ve kalbimin en hassas hislerini açığa vurmak ve sonra en aşağılayıcı, utanç verici sorulara boyun eğmek zorunda kaldım - o kadar utanç verici ve onur kırıcıydı ki bunları basmama veya tekrarlamama izin verilmiyordu.

Rahip, rahibenin tek sırdaşıydı - annesine söylemeyeceği konularda onunla konuşmalıydı. Rahip, ona göre Mesih'in cennetten gelip onunla birlikte oturması durumunda olacağı kişiydi. O, onun
haklı çıkarıcısıdır, çünkü o kesinlikle onun kurnaz ağlarındadır ve onun
cehennemsi gücünde kurban edilmiştir--çünkü günah çıkarma yeri dünyadaki cehennemden daha azı değildir kız kardeşler için. Kadınsı saflığın, kadınsı inceliğin yok edicisidir--yüksek içgüdüleri ve yüceltici nitelikleri yok eder. Bir kız kardeş, günah çıkarma yerinde kendisinde en iyi ve en asil olan şeylerden bahsetmez, ama tüm hafta beynini zorlayarak
aşağılık, düşük, aşağılayıcı, aşağılık olan her şeyi hazırlar ve toplar--rahibe anlatmak ve konuşmak için gizli şeyler
bulur. Bu kadar alçak ve solucan gibi eğilip yalvarmak zorunda kalma düşüncesi mide bulandırıcıdır, sadece ruh bulandırıcı değil, aynı zamanda çok fazla hayali yanlış ve endişeyi dışarı atma ve onlardan kurtulma eyleminde sıklıkla fiziksel olarak aşırı derecede acı vericidir. Zihni zehirlenmiş ve karanlığın güçlerinde köleleştirilmiş halde tutar, pagan yozlaşmasının, umutsuzluğun ve cehennemin yanlış yolunda kutsallaşmak için yoğun bir şekilde çabalar.

İtirafın bir başlangıç ​​ve bitiş biçimi. Bu, Roma kilisesinde hayatım boyunca kullandığım biçimle aynıdır, ancak
Benziger Kardeşler, Kutsal Apostolik Makamına Matbaacılar tarafından yayınlanan, Almancadan çevrilen
Deharbe'nin Katekizmi'nden kopyalayacağım ve o zamanlar New York Başpiskoposu olan
John Card. McCloskey'in onayıyla. Sayfa 110, soru
55:

"İtiraf nasıl başlar?

"Diz çöküp haç işareti yapıyorum ve diyorum ki: 'Beni kutsa,
Baba, çünkü günah işledim. Yüce Tanrı'ya ve onun yerine sana, Baba'ya itiraf ediyorum ki, son itirafımdan bu yana, ki bu ... Aşağıdaki günahları işledim.' (Burada günahlarımı itiraf ediyorum.)"

Soru 56. "İtirafınızı nasıl sonlandırıyorsunuz?

"Şunu söyleyerek sonlandırıyorum, 'Bunlar ve şu anda aklıma gelmeyen diğer tüm (P. III) günahlarım için ve ayrıca geçmiş hayatımdaki günahlar için, özellikle ... için. İçtenlikle üzgünüm. Tanrı'dan en alçakgönüllülükle af diliyorum ve
Senden, Hayalet Babam'dan kefaret ve affını istiyorum.'"

Soru 57. "O zaman ne yapmalısınız?

"İtirafçımın bana uygun görebileceği tavsiyeyi ve emrettiği Kefareti dikkatle dinlemeliyim; ve bana 
affını verirken kalbimi gerçek bir üzüntüye tahrik etmeliyim."

Şimdi, eğer rahip iyi ve nazikse ve "Ben 
affediyorum, vb." sihirli sözlerini söyleyecek ve tövbe edeni affettirecek kadar iyiyse, Roma Katolik inancına göre, sanki vaftiz olmuş gibi günahtan arınmış ve günahtan arınmış olur ve rahibe affı için geri döndüğü sürece gidip tekrar günah işleyebilir.

Jeremiah J. Crowley, 'Romanism--A Menace to the Nation' adlı kitabında, rahiplerin rahip olmak için çalışmak zorunda oldukları ve okuyucularımın ilgisini çekeceğini düşündüğüm "ahlaki teolojiden" bahseder. Bay Crowley, yirmi yıl boyunca Roma kilisesinde rahipti.

Sayfa 74. "Latince basılmış, ölü bir dil olan, kulaktan itiraf için talimatlar içeren Roma Katolik Kilisesi'nin Ahlaki Teolojisi, o kadar
kötü bir şekilde müstehcendir ki, posta yoluyla
yaşayan bir dilde basılmış olsaydı; rahipler ve piskoposlar da, babaları, kocaları ve kardeşleri, bunda gizlenen şeytani kötülüklerin farkında olsalardı, kadın tövbekârlara soru biçiminde söz konusu müstehcen içeriği ileri sürmeye cesaret edemezlerdi; aslında, cezai yaptırımla kulaktan itirafın bastırılmasına neden olurlardı.

* * * İtirafçılar evin sırlarını araştırırlar ve bu yüzden orada tapınılırlar ve bildiklerinden dolayı korkulurlar.

(Sayfa 76.) "Eğer devletin veya hükümetin amacı suçu önlemek ve sebeplerini ortadan kaldırmaksa, ailelerin sırlarını, kamu görevlilerinin zayıflıklarını ortaya çıkarmak ve böylece onları kontrol altına almakla bilinen, İtiraf adı verilen bu şeytani sistemin tamamı, onları susturmak veya Roma Katolik davasında aktif ajanlar haline getirmek için, her şeyden önce, Liguori tarafından öngörülen ve Kilise tarafından onaylanan iğrenç sorgulamalar yoluyla hizmetçilerin ve yaşlı kadınların sefahatine son verilmesi, dünyadaki her medeni ülkede ulusal bir yasayla kaldırılmalıdır."

Ben bir acemiyken, Acemilerin Üstadı, acemilere verdiği dini talimatlarda, en kötü Katoliğin ruhunu kurtarma şansının en iyi Protestandan daha yüksek olduğunu, çünkü Katolik'in, işlediği günahlar ne kadar çok veya ağır olursa olsun, bunları rahibe itiraf edip affedilebileceğini söylemişti; Protestan, çok iyi bir adam olsa bile, günahlarını itiraf edebileceği bir rahibi olmadığı için
affedilemez. Bu nedenle, her insan günahkâr olduğu gibi o da günah içinde ölür ve kaybolur, çünkü Kutsal Kitap, "Kirlenen hiçbir şey Cennete giremez" der.

Bağışlanma için üç şey gereklidir: pişmanlık, itiraf ve tövbe. Elbette, rahip tövbe gerçekleştirilmeden önce tövbe sözlerini söyler, ancak itiraf edilen günahların affı tövbe gerçekleştirilene kadar tamamlanmaz. Her günah, en gizli ve en ağır olan rahibe itiraf edilmelidir, aksi takdirde tövbe olamaz,
Roma Katolik öğretisine göre.

Bu öğretiler ve bu papalık itiraf uygulamasıyla, Roma Katolik Kilisesi'nin bu tek kutsalının,
diğerlerinden daha fazla, insanları nasıl kendisine bağladığını kolayca anlayabilirsiniz. Bay Crowley'nin, kız kardeşleri, eşleri ve kızları bu tüm dehşetlerin dehşetine kapılmış Amerikalı kardeşlere, kocalara ve babalara söylediği gibi, itirafçı--bu konuda eğitim alın. Ve şunu söylememe izin verin ki, bunu yaptığınızda, içinizde biraz olsun erkeklik varsa, Roma Katolik Kilisesi'ndeki itirafçı sona erecektir. "Ayin, Yeni Yasa'nın sürekli kurbanıdır, Mesih kendisini kansız bir şekilde sunar, tıpkı bir zamanlar kendisini çarmıhta kanlı bir şekilde sunduğu gibi." (Deharbe'nin Katekizmi, sayfa 98.)

Ayine tanıklık ettiğimizde, bir tür "mumyalanmış" bir şekilde, mumlarla aydınlatılmış, çiçeklerle, Kutsal Bakire Meryem ve Azizlerin pahalı resimleriyle, kutsal resimlerle, azizlerin kalıntılarıyla, altın veya gümüş ciboriumlarla ve ostensoriumlarla ve sunak ve kutsal alanların sayılamayacak kadar çok sayıda başka eşyasıyla süslenmiş bir sunakta bir gösteriye tanıklık ediyoruz.

Bu veya diğer törenler sırasında, rahip genellikle neredeyse tamamı pahalı dantelden oluşan kimona tarzı bir süplice ile kaplı uzun bir oryantal cübbe giyer - chasuble, cape, maniple, stole, mitre ve diğer gösterişli renkli, altın saçaklı, işlemeli giysi parçaları.

Ayin Latince okunmalıdır. Rahip, sunakta sırtı cemaate dönük olarak yarım ila üç çeyrek saat boyunca Latince dualar okur. Bu dualar sırasında "özdeşleşme" eylemi gerçekleşir. Yani, şarap ve ekmeğin İsa Mesih'in gerçek bedenine, ruhuna ve ilahiliğine dönüşmesi. Bu, Roma Katolik taraftarlarının gerçek inancıdır, Papa Pius V'in inanç bildirisinde şöyle der: "Ben de aynı şekilde, Ayin'de Tanrı'ya yaşayanlar ve ölüler için gerçek, uygun ve kefaret niteliğinde bir kurban sunulduğunu; ve en kutsal Efkaristiya ayininde, Rabbimiz İsa Mesih'in ruhu ve ilahiliğiyle birlikte, gerçek, hakikaten ve özsel olarak Beden ve Kan'ın bulunduğunu; ve ekmeğin tüm özünün Beden'e, şarabın tüm özünün Kan'a dönüştürüldüğünü; Katolik Kilisesi'nin bu dönüşüme Özdeşleşme adını verdiğini itiraf ediyorum. Ayrıca, her iki türde de Mesih'in bütün ve tam olarak kabul edildiğini ve gerçek bir ayin olduğunu da itiraf ediyorum." (Chamber's Ency., Collier 1890, Roma Katolik Kilisesi altında.)

Komünyon almak için, bulunduğum manastırlardaki rahibeler,
ikişerli olarak sunağa yürüdüler, diz çöktüler ve "Mesih'in bedenini" aldılar,
ama asla "kanı" almadılar. Rahip veya "yedek Mesih" dışında hiç kimseye şarap veya "kan" verilmez.

Bu tören sırasında, "Mesih'in bedeninin" bir kırıntısı komünyon bezine
düşerse, o nokta işaretlenmeli ve tören tamamlandıktan sonra rahip o noktaya biraz "kutsal su" serper, birkaç Latince kelime söyler, "kutsal elleriyle" birkaç işaret yapar, sonra arınır ve bu arınmada kullanılan her şey yakılır veya bazen yıkanır. Ayin sırasında "Mesih'in bedeni ve kanını" işlemek için kullanılan bir keten parçası olan Onbaşı, çamaşırhaneye gitmeden önce her zaman rahip tarafından yıkanmalı veya durulanmalıdır, çünkü çamaşırhanede çalışan rahibelerin "kutsal elleri" yoktur ve rahibin parmakları kutsanmıştır ve bu nedenle "kutsaldır." Transsubstansiyasyon hakkında konuşurken William Cathcart, "Papalık Sistemi" adlı kitabında (sayfa 170-171) şöyle diyor: "Rahipler, 'Bu benim bedenim' bildirisinde herhangi bir mecaz olabileceği fikrini küçümsüyorlar, ancak
Pavlus 'Çünkü ne zaman yiyip _kaseyi_ içerseniz,' dediğinde, içilmesi gerekenin _kase_ değil, _içeriği_ olduğunu kabul etmek zorundalar. Eğer mecazi bir ifade değilse, Roma rahipleri
kaseyi ve içindekileri yutmalıdır. 'Ben asmayım, ben kapıyım' sözleri, ifade mecazi değilse, 'Bu benim bedenim' gerçektir. Hiçbir topluluk, kutsal yazıtların her kelimesinin mecazi olmayan bir yorumundan Katolik Kilisesi'nden daha fazla acı çekmeyecektir. Katolik Yeni Ahit'te, Matta xvi. 22, 23'te şöyle denmektedir: 'Ve Petrus onu alıp azarlamaya başladı ve şöyle dedi: 'Ya Rab, senden uzak olsun, bu
senin başına gelmeyecek'; Petrus'a dönüp şöyle dedi: 'Arkamdan git,
ŞEYTAN, SEN BENİM İÇİN BİR SKANDALSIN, çünkü sen Tanrı'nın olan şeyleri değil, insanların olan şeyleri
tadıyorsun. 'Eğer 'Bu
benim bedenimdir' sözleri gerçek anlamda alınmak zorundaysa, Mesih'in Petrus'a hitabının da gerçek anlamda alınması gerektiği konusunda hafifçe ısrarcı olurduk: 'Arkamdan git, Şeytan, sen benim için bir skandalsın.' Bu yoruma göre, Petrus şeytanların başıdır ve Simon üzerine inşa edilen Roma Kilisesi, Beelzebub'un kendisi üzerine kurulmuştur. 'Bu benim bedenimdir' sözlerinin gerçek anlamda yorumlanması kutsal yamyamlığa yol açar; ve Matta xvi. 22, 23'teki söz Petrus'u şeytan, Lucifer'i ise Papalık Kilisesi'nin temeli yapar. Her iki pasajın da mecazi bir görünümü gerçek olanıdır."

"Aşırı Yağlama, kutsal yağla meshedilerek ve rahibin dualarıyla hastaların ruhlarının ve sıklıkla bedenlerinin iyiliği için Tanrı'nın lütfunu aldıkları bir Sakramenttir." (Deharbe'nin Katekizmi, Sayfa 114.)

Aşırı Yağlama, genellikle Roma Katolik Kilisesi'nin Son Sakramenti olarak bilinir. Sadece ölüm tehlikesi olduğunda uygulanır.

Bu sakrament için genellikle ölmekte olanları hazırlamak zorundaydım. Kullanılan eşyalar
bir haç, kutsal su, yanan mumlar, bir parça ekmek ve beş "yığın" emici pamuktu. Rahip gelir, kutsal yağ (chrism) içeren ipek çantasını açar, pamuğu kutsal yağa batırır ve
beş duyunun bulunduğu vücudun bölgelerine sürerdi -alın, zihni günahlardan arındırmak için düşüncenin; gözler, görmeyle işlenen
günahlar için; ağız, konuşma günahları için; kulaklar, duyma günahları için; eller ve ayaklar, hissetme günahları için. Zavallıların son üyeleri, özellikle felç veya kaza vakalarında rahibin
krismini uygulaması için
elinde bulundurmak için sık sık zor zamanlar geçirdim. Tüm tören boyunca rahip Latince dualar okur.

Ekmek parçası rahibin törenden sonra parmaklarını temizlemesi içindir. Kullanılan pamukla birlikte, kutsal yağın hiçbir zerresi bozulmayacak şekilde
ateşle yok edilmelidir.

Bu sakramentin, onu alan kişinin ruhunun cennete gitmesine yardımcı olması beklenir, ancak onu arafın azaplarından korumaz.

Bir kişi bu sakramenti almaya hak kazanmadan veya kabul etmeden önce Roma Katolik Kilisesi'nde
vaftiz edilmelidir. Hastanedeki rahibeler, ölmeden önce Protestanları Roma Katolik inancına dönüştürmek için ellerinden gelen her şeyi yapmalıdır. Bana laik bir hemşire olmadığım, dindar ve Hayırsever bir Rahibe olduğum ve bu nedenle görevimin mümkün olan
tüm Protestanları ve Katolik olmayanları dönüştürmek olduğu söylendi.

St. Vincent Hastanesi'ne gittikten kısa bir süre sonra gerçekleşen bu türden çok ilginç bir vakayı hatırlıyorum. Görevlim Rahibe Mary Bonsecours, ölmekte olan bir Metodist hanımın bulunduğu bir odaya kendisiyle birlikte gitmemi ve bana nasıl din değiştireceğimi göstereceğini söyledi. Hanıma hitap ederken, diğer şeylerin yanı sıra, Roma Katolik Kilisesi'nin tek gerçek kilise olduğunu söyledi. Orada vaftiz edilmeyen hiç kimse kurtulamayacak ve kesinlikle Tanrı'yı ​​asla göremeyecekti. Hanım sadece dininden memnun olduğunu söyledi. Rahibeyi hanımın odasına üçüncü kez eşlik ettiğimde, son acıya
geçiyordu ve rahibe ona doğru eğildi ve kulağına, Roma Katolik olmadığı için ruhunun sonsuza dek cehenneme gideceğini haykırdı. Rahibelerin birçoğunun Roma Katolik Kilisesi'ne vaftiz için hastanın onayını almaya çabalama şekli budur ve eğer hala akılları yerindeyse, son ayin olan Son Yağlama'ya hak kazanırlar.

Roma Katolik taraftarları için çok kullanışlı bir uygulama, Endüljans kazanmaktır.

"Endüljans, kilisenin Tövbe Ayini dışında verdiği günahlarımızdan kaynaklanan dünyevi cezanın bağışlanmasıdır."
(Deharbe'nin Katekizmi, Sayfa 112.)

"Endüljanslar Araftaki Ruhlara da uygulanabilir mi?"

"Evet, Papa'nın onlar için geçerli olduğunu ilan ettiği her şey." (Deharbe'nin Katekizmi, Sayfa 113. )

"Günahlarımızdan dolayı geçici ceza", burada yeryüzünde veya arafta çekmek zorunda olduğumuz şeydir. Bu, itiraftan sonra rahip tarafından tövbe eden kişiye verilen tövbeyi içerir. Tövbe eden kişi suçundan gerçekten pişmansa, rahip tövbeyi gevşetme ve müsamaha gösterme ayrıcalığına sahiptir, yani itiraf ettikten ve affedildikten ve affın gerekliliklerini yerine getirdikten sonra olan "lütuf halinde" olmadığı sürece kendisine müsamaha gösterilemez.

Rahibeler için müsamaha kazanmanın yollarından biri, her biri için birkaç gün müsamaha kazanılan kısa dualar söylemekti. Örneğin, şunu söylemek için:

"İsa'm, merhamet! Meryem, yardım et!" 200 günlük müsamaha.

"İsa'nın Tatlı Kalbi, aşkım ol." 300 günlük müsamaha.

"Meryem'in Tatlı Kalbi, kurtuluşum ol." 300 günlük hoşgörü.

Eğer arafta olduğunu düşündüğümüz bir arkadaşımız veya akrabamız ölmüş olsaydı, bu duaları diğer birçok kişiyle birlikte onlar için yapabilir ve
bu şekilde o orta bölgedeki işkence günlerini kısaltabilir,
ayrıca oradaki kendi acılarımızı da kısaltabiliriz.

Her kız kardeşin yılda bir kez "yıllık inziva" adı verilen bir yerde sekiz gün geçirmesi gerekir. Yani, sekiz günlük dini egzersizler ve bir rahip tarafından verilen manevi talimatlar--genellikle üyesi olduğum tarikatta bir Cizvit rahibi--konferanslar, tövbelerin yerine getirilmesi, vb.

Rahip bu inzivanın her günü yaklaşık bir saat süren beş manevi talimat verir.

Bu sekiz gün boyunca, Ana Eyalet'e ve itirafta bulunan rahibe eksikliklerimiz hakkında konuşmak dışında mutlak bir sessizlik içinde olmalıyız. Bu itirafta, zavallı kız kardeşin geçen yıl boyunca işlediği tüm yanlışları ve günahları anlatması beklenir ve saatler hazırlanmak ve beklemek, itiraf kutusunun dışında diz çökmek, korku ve titreme içinde çömelmek, bu korkunç
uygulamanın bazı aşağılamalarından kaçabilmesi için umut etmek ve dua etmekle geçer.

Bu "inzivalarda" kız kardeşlerin manevi talimatları not almalarına izin verildi ve aldığım notlardan bazılarını kopyalayacağım.
Bu talimatlar, "Fakirlik" konusu üzerine Washington, Vancouver'daki Mother House'da "Peder" McGuckin tarafından verildi.

"Her küçük ağrı, acı veya ızdırap için bir çareye ihtiyacımız olduğunu düşünürsek, bu yoksulluk ruhuna uygun değildir. Bu şeylere, bir çare veya hafifletme olmadan, Hıristiyan metanetiyle katlanmalıyız. Gereksinimimiz için kullanmamıza izin verilen şeyleri bile, gereksiz yere kullanmamalıyız. Bağlı olduğumuz
şeyler varsa, onları üstümüze götürmeliyiz,
geri almamızı istese bile, o zaman fedakarlığı yapmış oluruz ve Tanrı eylem için iradeyi kabul eder.

"Kendimizi bu erdemden neden mahrum edelim? Yoksullukla ilgili olarak, bir iplik parçası bile, küçük bir şey yoktur. Kendimizi dünyadan ve kendimizden
kopurma konusunda çok titiz olamayız.

"Topluluğun şeyleri bize ait değildir ve hiçbir şeye
hakkımız yoktur veya hiçbir şeyi elden çıkarma hakkımız yoktur--her şey Tanrı'ya aittir
ve kutsal giysiler gibi kullanılmalı ve ona göre bakılmalıdır. Kişisel olarak herhangi bir sorumluluğumuzun olacağı dünyadaki herhangi bir kişiyle herhangi bir anlaşma yapma hakkımız yoktur, çünkü
hiçbir şeyimiz yoktur ve bu sorumluluğu
topluluğa yüklemek olur.

"Kendimize izinsiz bir hediye kabul edemeyiz, ancak
herhangi bir koşul belirtilmediği takdirde, cemaat için elden çıkarması için
üstüne verme niyetiyle
bir hediye kabul edebiliriz ve etmeliyiz. Cemaat için bir teklifi asla reddetmemeliyiz.
O kişiyi kabul etmek ve iyi işini yapmasına izin vermek bizim görevimizdir. Her cemaat
genel olarak veya her zaman iyi işler yapmak için araçlara ihtiyaç duyar.
Herkesin iyiliğe
katkıda bulunmasına izin verin.

"Çalışmamızı kaygıyla veya endişeyle, elimizden gelenin en iyisini yaparak yapmalıyız. Kaygınızı
Rab'be bırakın, O sizinle ilgilenecektir. "

Bu bölümde, Roma Katolik sisteminin birçok uygulamasını ve törenini açıklamaya çalıştım, çünkü bunların Roma Katolik dinindeki önemini anlayan çok az Protestan olduğunu gördüm.

"Kilise törenleri" için Roma Katolik tanımı, "Kilise tarafından İlahi Ayin'in kutlanması için emredilen belirli önemli işaretler ve eylemlerdir." (Deharbe'nin Katekizmi, Sayfa 127.) Bu nedenle, bu çeşitli törenlerin Roma Katolikleri tarafından kilise öyle dediği için gözlemlenmesi gerektiğini görüyorsunuz, Mesih buradayken böyle uygulamaları başlattığı için değil. Ve _Kilise_ istediği zaman, zaten uzun olan törenler listesine birkaç tane daha ekleyebilir ve Roma Katolik buna inanmalı ve uygulamalıdır, aksi takdirde Roma Katolik olmaya devam edemez.

BÖLÜM VIII.

GENEL ANNE'YE YOLCULUĞUM EV

Ait olduğum tarikatın rahibeleri, kardeşlik hayatları boyunca bir kez, Kanada, Montreal'deki Ana Ev'e ziyarette bulundular,
büyük rahibeler önce geldiği için,
sıralarını aşabilmeleri koşuluyla. Bu, rahibeler için büyük bir ayrıcalıktı,
manastır uygulamalarında ruhen
oluşturulmuş ve mükemmelleştirilmiş aziz rahibelerden - Tarikatın Ana Kurucuları'ndan - yayılan "kutsallık" ruhunu ruhlarının derinliklerine
içme fırsatıydı.

Şimdi size bu ayrıcalığı nasıl elde ettiğimi anlatacağım.

* * * * *

Babam 1896'da öldü ve mirası tasfiye edildiğinde
500,00 dolar nakit aldım. Rahibeler ve benim aramızda, öldüğünde, ondan bir şey alırsam,
300,00 dolarlık çeyizimi topluluğa ödeyeceğim konusunda çok önceden anlaşmıştık. Kendisinden aldığım 500,00 dolardan, söz verdiğim 300,00 doları topluluğa ödedim ve kalan 200,00 doları, yeğenimin eğitimi için Mt. Angel College Abbott'ına söz verdiğim gibi, güvenli bir şekilde saklanması için St. Vincent Hastanesi'ne yatırdım.

Bu para hastanede yatırılırken, Başrahibe, Rahibe Antoinette, beni Rahibe Evi'ne gitmeye ikna etmeye çalıştı. O zamanlar benim görevimi, üçüncü katın müdürlüğünü isteyen birkaç rahibe vardı ve onlar da bu yolculuğa çıkmam için iyi bir zaman olduğunu düşünüyorlardı. 200,00 doların ve ofisimin peşinde olduklarını görebiliyordum, bu yüzden o zaman yolculuğa çıkmayı reddettim.

Birkaç yıl sonra, 1907'de, Rahibe Rita ve ben Ana Ev'e gitmemizin zamanının geldiğine karar verdik, bu yüzden Başrahibe Antoinette'ten izin istediğimizde reddedilmemek için plan yapmaya başladık. Rahibe Rita, orada olduğum tüm yıllar boyunca hastanedeydi ve
çok samimi ve dost olmuştuk--yani, kardeşlerin olabileceği kadar samimi ve dost. Üstüne hikayeler anlatarak birbirimize sorun çıkarmamaya karar vermiştik ve bu anlaşma, biraz daha az şüpheyle bazı ortak, kardeşçe çıkarlar üzerinde bir araya gelmemizi mümkün kıldı. Bu yüzden, bu dostça duygu nedeniyle ve
Sainte Vierge ve mucizevi madalyalar dışında birkaç konu hakkında konuşabildiğimiz için, birlikte yolculuğa çıkmaya karar verdik.

St. Vincent Hastanesi'nin önde gelen doktorlarından birine isteğimizi bildirdik, ismini bilerek saklıyorum ve o da ulaşım şirketlerinin yetkililerini görmeye ve mümkünse ulaşımımızı ayarlamaya söz verdi. Çok olumlu bir raporla geri döndü ve sonra
Montreal'e gitmek için Rahibe Antoinette'ten izin istedik ve izin verildi. Doktor arkadaşımız bize Doğu'dayken New York'u ziyaret etmemiz gerektiğini söyledi ve ulaşımı olursa gidip gidemeyeceğimizi sordu. Biz de Başrahip'in iznini alırsak kesinlikle gideceğimizi söyledik. Biraz sonra bize New York'a seyahat için düzenlemeler yapıldığını söyledi. Daha sonra Güney'den dönmemizi önerdi, ancak tarikat görevlisinin onayını alamayacağımızdan korktuk. Rahibe Antoinette, bize New York'a ve Güney'e gitmemiz için izin vermeyi umursamadı, ancak ulaşımın ayarlandığını ve Rahibe Rita ile benim hastanedeki hastalar ve doktorlar arasında popüler olduğumuzu biliyordu, bu yüzden kabul etti, aksi takdirde kurumun Portland'daki iş insanları ve doktorların çıkarlarına zarar vereceğinden korkuyordu, onlar bizim arkadaşlarımızdı. Birçok arkadaşımız Doğu'ya gitme planlarımızı öğrenir öğrenmez, çeşitli şehirlerde konaklarken yataklarımız, yemeklerimiz ve diğer masraflarımız için parayla hemen yardımımıza koştular. Rahibe Rita'nın çok iyi bir arkadaşı ona 200,00 dolarlık bir çek verdi. Ayrıca akrabalarından ve arkadaşlarından da biraz parası vardı. Akrabalarımdan ve arkadaşlarımdan biraz para almıştım ve bu, biraz "Johnny Morgan" parasıyla birlikte aramızda birkaç yüz dolar tutuyordu. Rahibelerin sözde "Johnny Morgan" parasıyla Doğu'ya seyahat ettiğini duymuştum ve ayrıca St. Vincent'ın üst düzeylerinden biri olan Rahibe Frederick'in, bana verilen ve kuralımızın gerektirdiği şekilde kendisine teslim ettiğim hediyeleri Kanada'daki halkına gönderdiğini görmüştüm, bu yüzden "Johnny Morgan" öğretilerimi şimdi kullanmaya karar verdim ve bunu çok kullanışlı buldum. St. Vincent'da eğitim almış bir hemşire arkadaşım her birimize çok güzel bir Japon valizi hediye etti, böylece yolculuğumuz için iyi donanımlıydık. Bundan önce uzun süre hastaydım, birkaç kez ölecek kadar hastaydım ve Rahibe Rita bana benimle gitmekten neredeyse korktuğunu söyledi, çünkü beni yolda gömmek zorunda kalacağından korkuyordu. Ona benim için endişelenmemesini söyledim; Eğer ölürsem, yer altına alınmamı görmek ve
"Elveda, Lucretia," deyip yolculuğuma devam etmek.

3 Haziran 1907 akşamı yola çıkmaya hazırlanıyorduk ve Union Depot'ta birkaç arkadaşımızla karşılaştık. Onlar bize ilk durağımız olan Chicago'ya varana kadar yiyecek kadar
iyi şeylerle dolu zarif öğle yemeği sepetleri sundular.

Chicago'da bizi on günlük konaklamamız boyunca eğlendiren akrabalarım Bay ve Bayan Gorman karşıladı.
Notre Dame Manastırı'nda bir akrabam vardı. Orada ziyaret ettiğim. Evli bir kadın olan kız kardeşi, kız kardeşinin (rahibe)
hastalığı için bir şey yapıp yapamayacağımı sordu. Ben de ona yapabileceğim en iyi şeyin onu manastırdan çıkarmak ve diğer insanlar gibi yaşamasına izin vermek olduğunu söyledim.

Bir sonraki durağımız Kanada, Montreal'deki Mother House'du. Bu bina, altı katlı, devasa, koyu renkli taş bir yapıydı ve kesinlikle bir
hapishane görünümlü Roma kalesiydi. Bu devasa
binanın duvarları, çoğunlukla yaklaşık yüz acemiye sahip büyük bir acemilik binasını çevreler; rahibeler için büyük yatakhaneler, bazıları kırk kişiyi barındıracak şekilde donatılmış ve yapay ışıkla aydınlatılmadığı sürece karanlıktır; rahibeler tarafından işletilen ve tarikatın birçok evi için kitap ve diğer
edebiyatı basmak için kullanılan bir matbaa; acemilikteki acemiler ve Ana Ev'in diğer sakinleri için
giysilerin yapıldığı dikiş odaları; rahibelerin evin sakinleri için terlikler
yaptığı bir bölüm; bir şapel, cemaat odası, büyük mutfaklar,
papaz ve rahibeler için yemek odaları, fırınlar, bir revir ve
ameliyathane ve aslında bu kurumdaki rahibeler için kullanılan hemen hemen her şey için bir bölüm.

[İllüstrasyon: _Providence Hayırsever Rahibeleri Baş Ana Evi, Montreal, Kanada._]

Bu evdeki rahibelerin çoğu, tarikatın yaptığı işlerde, örneğin hastane işlerinde, öğretmenlikte, yetimhanede vb.
yıllarca yararlılık göstermiş veya dışarıdaki işleri
yapamayan hasta rahibelerdir. Ana Ev'de her zaman ülkenin dört bir yanından tarikatın sayısız evinden gönderilen birkaç yüz rahibe bulunur ve bunların çoğu kalan birkaç yılını yalnızlık içinde geçirir.

Bu evin işlerini yapan yaklaşık altı rahibe vardır ve bu rahibe, bu tarikatın tüm farklı evlerinin başıdır ve tüm raporlar Ana General olarak adlandırılan baş rahibeye yapılmalıdır.

Orayı ziyaretimiz sırasında, iki kutsal Maison
Mere (Ana Ev) rahibesi, tarikatın Piskoposu Kurucusu Monseigneur Ignase
Bourget'nin etli kalbine bakmak ve ona saygı göstermek için demir bir tonoza eşlik etti ve bu kalp orada yaklaşık iki litre alkolde saklandı. Eşlik eden rahibeler tarafından her yıl Monseigneur
Bourget'nin bayram gününde bu kalbin doğal kan rengine döndüğü söylendi.

Bu Piskopos, ilk olarak Kuzeybatı'ya hapishane manastırları inşa etmek için gelen beş kurucu kız kardeşe şunu söyleyen Mesih temsilcisiydi:
"Gidin kızlarım! Hiçbir şeyden korkmayın - sizi Egemen Papa adına gönderiyorum. Kendinizi Tanrı'nın daha büyük şanına çoğaltın." (1 Kasım 1856.)

Ayrıca sakat bir kızın iyileşmesi için bir novena duasına katılma ayrıcalığına ve onuruna da sahip olduk. Bu novena, 23 Eylül 1851'den beri ölmüş olan ve şimdi Ana Kilise tarafından kanonlaştırılmaya layık olduğunu kanıtlamak için son bir test olan mucizeler yaratan tarikatın bir kız kardeş kurucusu olan Anne Gamelin'e sunuldu. Yıllık inzivamızın zamanı geldiğinden, Ana Ev'de sekiz gün boyunca Fransızca vaaz, itiraf, dua ve sessizlik dinlemek zorundaydık.

Montreal şehrinin büyük bir kısmı artık Roma Katolik sisteminin elindedir; kiliseler, manastırlar, mahalle okulları veya her birkaç blokta bir sokaklara bakan diğer Roma kurumları. Şehrin bu kısımları çoğunlukla Fransız Kanadalılar tarafından iskan edilmiştir ve genel olarak çok kalabalık ailelere sahiptirler ve neredeyse bir yoksulluk derecesinde fakirdirler. Kilise onların yetersiz kazançlarını sömürür, sonra kışın Hayırseverlik adına çorba evleri açar. Ana Ev'deki rahibelerden biri bana bu insanların bazılarının çıplak ayaklarıyla karda yürüyerek bu "hayırsever çorba evlerine" gittiklerini ve beden ve ruhlarını bir arada tutmak için küçük bir kase çorba aldıklarını gördüğünü söyledi. Bu ailelerdeki çocukların neredeyse hepsi mahalle okullarında ve kiliselerinde büyümüştür ve sadece Roma öğretilerini bilirler ve bu yüzden çok sayıda Fransız Kanadalı rahip ve rahibe vardır. İnsanların ev ve aile hayatı manastır hayatına o kadar yakından bağlıdır ki, erkek ve kızların manastıra girmesine hayata bir adım atmak denilemez, sadece bebeklikten rahibe manastırlarının sıkıcı yaşamına kadar devam eder.

Ana Ev'deyken, Fransız Kanadalıların inançlarını hızla kaybettikleri ve kâfir oldukları, dünyevi ve aşağılanmış bir hayat sürdükleri söylendi. Bu durumdan kim sorumlu? Elbette
bunca yıldır rahiplerin elinde olan zavallı insanlar değil. Bu, Roma'nın uzun süredir kontrol sahibi olduğu her ülkede duyduğunuz hikayenin aynısı.

Maria Monk'un siyah bir rahibe olarak korkunç deneyimler yaşadığı Hotel Dieu Rahibe Manastırı'nı ziyaret ettik. Bu manastırın içi, kitabındaki tanımının doğruluğunu gösteriyordu. Hastane bölümünde hastalar için birkaç oda vardı, ancak çoğunlukla koğuşlar vardı; yatakların etrafında perdeler vardı. Günlük hasta ziyaretini yapan bir doktora tanık olduk. Ona, yüzü ve ellerinin bir kısmı hariç, tamamı siyah giyinmiş rahibeler eşlik ediyordu. Bu rahibeler, dolap benzeri bir masada saklanan ilaçları ve pansumanları idare ediyorlardı. Masanın etrafında onları tozdan koruyacak hiçbir şey yoktu. Bu masaların üstünde, şapellerde bulunanlara benzer, çiçekler, heykeller, kutsal su
çeşmeleri vb. içeren oratoryolar vardı. Bu oratoryumların ne için olduğunu sordum ve bana bunların
hastaların şifa bulmaları için dua etmeleri için olduğunu söylediler.

Bu kurumdan ayrılmaya hazır olduğumuzda, bize eşlik eden rahibeye bizimle birlikte kapıya gelip gelemeyeceğini sordum.
Kapının eşiğine geldi ve durdu ve rahibelerin Başpiskopos'tan özel izin almadan
kapıdan geçmelerine izin verilmediğini söyledi.

Ziyaret ettiğimiz bir diğer Black Nunnery Manastırı'nda, muhtemelen yüz fit uzunluğunda ve altmış fit genişliğinde, bebeklerin ve çocukların konaklaması için küçük, alçak yataklarla dolu büyük bir koğuş vardı. Muhtemelen altı yaşından büyük olmayan kırk veya elli çocuk gördüm. Rahibeye, oradaki rahibelerin o yaştaki bebeklere bakmalarına izin verilip verilmediğini sordum, çünkü
benim topluluğumdaki rahibelerin _olmadığını_ biliyordum ve bana izin verilmediğini, onlara bakmak için dadı kızları olduğunu ve işi denetlemek için atanan bir rahibe olduğunu söyledi.

Bu kurumun bodrum katına götürüldük ve tarikatın "kutsal" Ana Kurucusu ve özellikle büyük kutsallık ve yaşarken "doğaüstü yeteneklere sahip" olarak öne çıkan birkaç rahibenin özel
gömülme yerlerini gördük. Bu gömü yerleri bir ucunda küçük, dar bir tahta ve diğer ucunda yaklaşık bir ayak yüksekliğinde küçük bir tahta haçla işaretlenmişti. Haçın on dört durağı bu gömü alanını çevreleyen duvarlar boyunca dikilmişti. Bu "kutsal" yerde dua eden herkese özel hoşgörüler ve kutsamalar gelmesi gerekiyordu. Ayrıca, kutsal Ana'nın mezarına konulan ve orada bir süre kalan her şeyin kutsal hale geldiği ve bu eşyalar saklanır ve saygı gösterilirse, kutsal kişi veya azizin bizim için özel kutsamaların aracı olacağı söylendi. Bana bu şekilde "kutsal" hale getirilmiş küçük bir çiçek dalı verildi ve Rahibe Rita ve ben buna güldük. Sokağa ulaştığımda bu kutsal emaneti attım.

Montreal yakınlarındaki Longue Pointe Akıl Hastanesi'ni ziyaret ederek dört gün geçirdik. Bu hastane yedi muhteşem taş binadan oluşuyordu ve dört yüz yirmi dönümlük bir araziye sahipti. Ziyaret ettiğimizde, iki bin tutuklu ve hastalara bakan iki yüz rahibe vardı. Ayrıca erkek hastaları korumak ve onlara bakmak için çok sayıda üniformalı adam vardı. Bize, kurumun hükümete ait olduğu ancak tek denetimi olan Providence Hayırsever Rahibeleri'ne devredildiği söylendi. Ait olduğum tarikatın ve diğer tarikatların çok sayıda rahibesi, sarhoş olup başka rahatsızlıkları olanlar ve akıl hastası olanlar, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın her yerinden bu kuruma gönderiliyor.

Size bazı rahibelerin bu kuruma nasıl gittiğine dair bir örnek vereceğim. Vancouver, Washington'da çok iyi tanıdığım bir kız kardeş, sekiz günlük bir inzivadan sonra, başka bir kız kardeş tarafından bir dolapta, sıradan bir kasap bıçağıyla boynunu "keserken" bulundu ve dertlerine neredeyse son vermeyi başarmıştı. Ne yaptığı sorulduğunda, sadece "Burada cehennem mi yoksa öbür dünyada cehennem mi, fark nedir?" dedi ve "kesmeye" devam etti. Üç ablası yarayı dikti ve sardı ve yeterince iyileşip seyahat edebilecek duruma gelir gelmez, Longue Pointe'deki bu akıl hastanesine gönderildi. Ve bu kız kardeş deli değildi, hastaydı ve bir doktora ve ilaca ihtiyacı vardı, ancak skandalı öldürmek için, unutulması için gönderildi.

Fırsatı değerlendirdik ve Montreal'den yaklaşık yüz altmış mil uzaklıktaki Quebec'teki St. Anne de Beaupre'ye hac yolculuğuna çıktık.
St. Lawrence Nehri üzerinde. Bu hac için kiralanan vapurda yaklaşık yedi yüz kişi vardı. Vapur, küçük heykeller, resimler, tespihler, büyütülmüş imgelerle dolu tezgahlarla donatılmıştı ve yolcuların hatıra olarak satın alabileceği kalemlikler, madalyonlar ve diğer ucuz hediyelik eşyalarla
kapsanmıştı. Bunları satın aldıktan sonra onları rahibe götürür ve kutsatırdık. Tüm hac yolculuğu boyunca her iki saatte bir, rahibin emriyle toplandık ve tespih ve diğer duaları söyledik.

Gece saat on birde Cape Holy Sacrament'a vardık. Burada hepimizden kıyıya çıkıp kilisede özel bir dua için toplanmamız istendi. Her yolcunun bir mum, sadece basit bir don yağı mumu satın alması gerekiyordu ve bunun için on beş sent ödeniyordu. Kilisede toplandıklarında rahip bu mumları birkaç Latince dua ile kutsadı ve sonra yaklaşık yirmi dakika boyunca bize sırtını döndü ve birkaç Latince dua daha okudu. Çok azımızın, hatta hiçbirimizin anlamadığı bu "kutsal" duadan sonra tekneye geri döndük ve yolculuğumuza devam ettik.

Sabah saat yedi civarında St. Anne de Beaupre köyüne vardık ve doğrudan St. Anne de Beaupre'nin muhteşem bazilikasına gittik, orada ayin dinledik ve kahvaltı etmeden önce kutsanmış
tanrıyı kabul ettik.

Bu bazilika, muhtemelen altı kat yüksekliğinde, iki yüksek kulesi ve harika çanlarıyla muhteşem bir tapınaktır.
İçeride büyük, pahalı bir şekilde dekore edilmiş bir sunak vardır ve bunun üstünde her iki tarafta başka sunaklar vardır.
Ana oditoryumun her iki tarafında, her iki tarafta onar tane olmak üzere toplamda yirmi tane olmak üzere sıra sıra yerleştirilmiş şapeller vardır. Bu şapellerin her birinin kendi sunağı vardır ve bir azize adanmıştır ve o özel azizin gerçek boyutlu bir heykelini içerir.

"Mucizevi tedavileri" gerçekleştiren St. Anne heykeli, bazilikanın yaklaşık ortasında yer alır. Bir adamın yaklaşık iki katı büyüklüğündedir ve yaklaşık dört fit yüksekliğinde bir oniks sütunun üzerinde durmaktadır. Açık eller vücuttan biraz
uzatılmıştır ve onlardan altın ışınları akar,
Aziz Anne'nin dağıtım gücünün büyük zenginliğini temsil eder. Her yıl Kanada'nın ve bu ülkenin her yerinden yüzlerce hasta bu heykele
gider ve rahatsızlıklarına bir çare arar.
Kilisenin arkasındaki duvarlara ve iki devasa sütuna asılmış yüzlerce ve yüzlerce koltuk değneği, baston, değnek ve her türlü rahatsızlığa destek vardı. Bunların, Aziz Anne'nin bu harika
heykeli tarafından
iyileştirilmiş kişiler tarafından oraya bırakıldığı düşünülüyordu. Sonra rahatsızlıklarından veya rahatsızlıklarından
iyileştiklerine inandıklarında, karşılayabilecekleri her miktarda parayı öderlerdi ve bu küçük köyde böylesine görkemli bir kurumun olmasının nedeni budur.

Kilisenin yakınındaki bir yükseltide kutsal Sanctum adı verilen küçük bir bina vardı. Bu binaya giden on iki basamak vardı ve binanın girişine ulaşmak için dizlerimizin üzerinde çıkmamız gerekiyordu. Bu binadaki
resimler ve heykeller görülmeye değerdi - pahalı türbeler, şehit edilmiş azizlerden bazılarının gerçek boyutlu heykelleri ve mezarda temsil edildiği gibi Rabbimiz. Haçın on dört durağı duvarlara güzel sanatlarla, tavana Meryem Ana'nın Melek Selamı gibi muhteşem resimler ve dini sembolize eden diğer manzaralar kazınmıştı. Bunların hepsi bakmak için çok
ilginçti, ancak dua etmeye ve kalbimde kendimi bu gösterinin din olduğuna ikna etmeye çalıştıkça, o zamanlar sahip olduğum azıcık inancımı daha da kaybettiğimi fark ettim.

Bu kutsal mabetten ayrılırken, bir çeşme yapmak için musluktan akıtılan bir pınarın yanından geçtik. Bu çeşme St. Anne çeşmesi olarak biliniyordu ve suyun büyük şifalı özelliklere sahip olduğu düşünülüyordu. Tüm bu "kutsal çürümeye" inanamıyordum, benim için çok güçlü olmaya başlamıştı, ancak Rahibe Rita yolculuğun geri kalanında yanında taşıdığı küçük bir şişe su aldı. Sonra kilisenin bodrumuna baktık, burası büyük mağazalarımızın bodrumlarına çok benziyordu, her türlü "kutsal" eşya satılıyordu, pahalı heykellerden ve rahip giysilerinden Roma inancına ait yüzlerce dindar ve batıl inançlı bibloya kadar her şey. O gün, St. Anne Bazilikası'na yapılan periyodik hac ziyaretlerinden biri olduğu için, bu köyde çevre ülkelerden binlerce insan vardı. Montreal'e döndüğümüzde, Fransız Kanadalıların, Ulusal bayramları olan Vaftizci Yahya Bayramı'nı kutladıkları görkemli alay yürüyüşüne tanık olduk. Bu kutlama, sivil bir olay olmaktan ziyade, kilisenin tüm çeşitli toplulukları ve kulüplerinin Roma Kilisesi'nin karakteristik özelliği olan tüm ihtişam ve ışıltılı giysilerle geçit töreni yaptığı, daha çok bir kilise gösterisi gibi görünüyordu. Bana öyle geliyordu ki, bu, vatandaşların kalplerinde vatanseverliği ateşlemekten çok, kilisenin yüceltilmesi içindi. Quebec, Joliette ve diğer şehir ve kasabalarda, zengin kiliselerin, festival ve azizlerin günlerinin kutlanması için salonlar ve pavyonların ve rahibe manastırlarının ihtişamı ve Fransız Kanadalıların Roma batıl inançları için fedakarlık ruhunu takdir etmek dışında ilgi çekici hiçbir şey göremedik ve duyamadık. Elbette, o yılın o zamanında doğanın güzellikleri çok görkemliydi ve biz de bundan bir rahibenin yapabileceği kadar, muhtemelen, belli bir ölçüde keyif aldık.

Böylece Kanada'da yedi hafta geçirdik ve ikimiz de Roma egemenliğinin yarattığı hastalıklı depresyon hissini
silkelemenin sevincini yaşadık, yolculuğun keyifli olması gerekiyordu.

Eyalet sınırındaki St. Albans'a döndüğümüzde, tren görevlisi "öğle yemeği için yirmi dakika" dedi. Rahibe Rita ve ben
aceleyle biraz istiridye çorbası sipariş ettik. Birkaç dakika içinde servis edildi ve
biz daha yemeye başlamıştık ki, "hepiniz binin" diye bir ses duyduk.
Kırk sentlik bir kahkaha attık, güveç hariç ve trene yetişmek için koştuk.

Vermont, Burlington'da, Niagara Şelaleleri, Buffalo, Albany,
New York City, Philadelphia ve Atlantic City'de durduk. Atlantic City'de,
Rahibe Rita hastalandı, bu yüzden Washington, D.C.'ye, Mother House'u hala Fransa'da olan
Charity Rahibeleri tarafından yönetilen Providence Hastanesi'ne gittik.

İki hafta içinde Rahibe Rita yolculuğumuza devam edebilecek kadar iyileşmişti.
Bu yolculukta en çok değer verdiğimiz şeyi görmeye kararlıydık: Washington'ın Mezarı. Mezara olabildiğince yaklaştık,
diz çöktük ve ellerimizle tonozun içindeki çimento zemine dokunduk,
Ülkemizin özgürlüğü için minnettarlık duygusuyla, Roma Papası'nın hükümetine bağlı olsak bile. Çünkü rahiplerle dolu Montreal'i ziyaret ettikten hemen sonra, bu ülkedeki özgürlük için kesinlikle minnettardık ve bizi yaşadığımızdan daha büyük bir cehennemden kurtaran şeyin bu özgürlük olduğunu görebiliyorduk.

Washington Anıtı'nı, Asker Evi'ni, Beyaz Saray'ı,
Capitol Binası'nı ve çeşitli diğer idari ve hükümet binalarını ziyaret ettik.

Her Şükran Günü'nde düzenlenen Pan-Amerikan Ayini ile ünlü olan ve birkaç eski Başkanımızın katıldığı St. Peter Katedrali'ne saygılarımızı sunduk.

Şehrin yakınında, Fransız Rahiplerin yaşadığı yeni bir manastırı ziyaret ettik.
Buranın en ilginç kısmı,
ana binanın altında normalde bodrum katının olacağı kısımdı.
Yaklaşık altı fit genişliğinde ve
muhtemelen yedi veya sekiz fit yüksekliğinde uzun, dar bir zikzak tünel veya geçit vardı. Bu tünelin yaklaşık yüz fitlik kısmından refakat edildik ve ardından eşlik eden Rahip bize geri kalanının
tamamlanmadığını söyledi, bu yüzden geri döndük. Bu tünelin
kenarlarında, içine yalnızca küçük yanan mumların yardımıyla görülebilen heykellerin yerleştirildiği nişler vardı. Aslında, tünelin
çoğu o kadar karanlıktı ki, Rahip tarafından taşınan bir ışığın
yardımı olmadan yolumuzu bulamıyorduk. Kaba, "ürkütücü görünümlü" bir yerdi ve hem Rahibe Rita hem de ben, bir kez daha gün ışığına çıktığımızda ve Tanrı'nın yeşil ayak taburesinin
üzerinde olduğumuzda rahat bir nefes aldık. Rahip bize bu tünellerin erken Hıristiyanlar döneminde Roma'nın Yeraltı Mezarları'nı anmak için yapıldığını söyledi.

Baltimore'a gittik, sonra Chesapeake Körfezi'ni geçip Virginia'daki Norfolk'a gittik ve Jamestown Sergisi'ni ziyaret ettik. Bu sergideki harika sergiler, oradayken ziyaret edilen tarihi ve diğer ilginç yerler, bu büyük ülkenin başarılarının ve ilerlemelerinin bir ifşasıydı ve çok fazla tarihi aydınlanmanın kazanılmasıydı. Roma Papası tarafından yasaklanan çok fazla bilgi edindiğimizi biliyorduk, ancak cennet, dünya ve cehennemin bu kendini beğenmiş hükümdarını yendiğimizi düşünmekten büyük bir memnuniyet duyuyorduk.

Norfolk'tan New Orleans'a gittik. Bu büyük şehrin sokakları millerce boyunca küçük, eski, bakımsız evlerle kaplıydı ve bunların çoğu harabeye dönmüş gibi görünüyordu. Aklıma şu soru geldi: "Bu insanlar neden ilerlemiyor?" Cevap, Roma Kilisesi'nin üzerlerindeki
boğaz tutuşunu ve kilise tanrılarının yüceltilmesi ve
yaşam dolu bir yaşam sürmeleri için
muazzam kiliseler, manastırlar ve manastırlar inşa ettiklerini gördüğümüzde çok açıktı.
Muhteşem ve güzel bir yapı olan Cizvit kilisesini ziyaret ettik - sunakları ve bronz süslemeleriyle. O zamanlar bu kilise
Amerika'nın en pahalı kiliselerinden biri olarak kabul ediliyordu.

New Orleans'taki konaklamamız sırasında, Dominik Rahibeler manastırında durduk. Bu rahibelerden bazılarıyla sohbet ederken,
nasıl saflarını topladıklarını öğrendik. En güvenilir rahibelerden bazıları, fakir İrlandalı kızları bu ülkeye gelmeye ve rahibeler olarak iyi, saf, kutsal bir hayat yaşamaya ikna etmek için İrlanda'ya gönderilirdi. Ayrıca, bu kızların kural olarak çok genç yaşta ve genellikle
tüberkülozdan öldüğünü söylediler. Bazılarını gördük ve kesinlikle kafesteki kuşlara benziyorlardı, üzgün ve hoşnutsuz, memleket hasreti ve kaygılı. Bundan önce, topluluğumdaki rahibelere, Providence Hayırsever Rahibeleri için Avrupa'ya gitmeye istekli olan rahibelerin hangileri olduğunu görmek için sinyaller verilmişti ve bu kızları gördüğümde, şüphesiz, bir zamanlar pembe yanaklı ve güzellerdi, ancak şimdi yaşadıkları doğal olmayan, kafesteki yaşamdan solgun ve kaygılı bir şekilde, hiçbir yabancıyı evlerini terk edip Roma Hiyerarşisi için köle olmaya ikna etme aracı olmayacağıma dair yemin ettim. Vermont, Burlington'dayken, mensubu olduğum tarikatın bir rahibe üyesi, New Orleans'taki Ursuline Manastırı'ndaki akraba bir rahibesini ziyaret etmemi istedi. Eylül ayının on ikinci günü, 1907'de, bu manastırı ziyaret ettik - yaklaşık beş yüz fit uzunluğunda, korkunç bir hapishane görünümlü kurum. Girişin içinde, dış duvar boyunca bir salon ve salonun diğer tarafında, yaklaşık sekiz fit x on fit boyutlarında birkaç küçük oda veya "kulübe" vardı. Bu kulübeler, yaklaşık yarım inç çapında, zeminden tavana kadar uzanan, yaklaşık iki inç aralıklı demir çubuklarla salondan ayrılmıştı. Rahibeyi ismiyle görmek istedim ve geldiğinde, onunla bu parmaklıkların diğer tarafından konuşmak zorunda kaldık. Elini parmaklıkların arasından uzattı ve aramızdaki bariyerle onu olabildiğince öptük. Bu, kapalı bir tarikattı ve yine de muhafazanın içinde bir mahalle okulu vardı. Çocukların ebeveynleri ve diğer ziyaretçiler, çocukları veya rahibeleri yalnızca bu rahibeyi gördüğümüz gibi görmelerine izin veriliyordu. Zeminden yaklaşık beş fit uzaklıkta, bu durakların her birinin parmaklıklarının ortasında, yaklaşık on beş inç karelik küçük bir kapı vardı,
içerisinde bir asma kilit vardı. Bunların, parmaklıkların arasından geçemeyecek kadar büyük olan
buraya getirilen eşyalar için kullanıldığı söylendi.

Güney'in ünlü olduğu büyük plantasyonlardan bazılarını ziyaret ettik,
pamuk bitkilerini çiçeklenmeden pamuk toplanmasına kadar tüm farklı aşamalarında gördük.

Pasifik Kıyısı'na dönerken, Teksas, Arizona ve Kaliforniya'dan geçen güney rotasından geldik. Los Angeles'ta birkaç saat,
ve San Francisco ve Oakland'da yaklaşık on gün kaldık. Oakland'dan, yaklaşık on sekiz ay önce meydana gelen depremden dolayı hala büyük ölçüde yıkılmış olan
Stanford Üniversitesi'ni ziyaret ettik.

Eylül ayının otuzunda, yaklaşık dört aylık bir aradan sonra, Portland'daki St. Vincent Hastanesi'ne vardık ve şunu vurgulamak istiyorum ki, tüm seyahatlerimizde siparişimizden tek bir sent bile almadık ve bize hiçbir zaman masraflarımızı karşılamak için para teklif etmediler veya bize kardeşçe bir ilgi göstermediler.

BÖLÜM IX.

ST. VINCENT HASTANESİ'NDEN HEMŞİRELİK DİPLOMAMI ALDIM--KARDEŞLER ARASINDA SORUN.

Yüzlerce kişi her yıl Rahibe Rita ve benim 1907'de yaptığımız gibi seyahatlere çıkıyor ve bu konuda hiçbir şey söylenmiyor, çünkü bu sadece dünya insanları için sıradan bir seyahat. Ancak iki rahibenin cübbeleriyle kıtanın bir ucundan diğerine ve kuzeyden güneye böyle bir seyahatte seyahat etmesi olağanüstü. Rahibelik hayatım boyunca, başka iki rahibenin böyle bir seyahate çıktığını hiç görmedim. Daha uzun seyahatler yaptıklarını gördüm, bazıları Avrupa'ya, ama hep iş için.

Yıllarca zahmetli bir şekilde geçirdiğimiz hastanede, bastırılmış, kaba bir şekilde dövülmüş ve unutulmaya zorlanmış olan için için yanan gurur ve doğal hırs, saklandığı yerden yenilenmiş bir güçle çıktı. İçimizde büyük bir _şey_ olduğunu fark ettik. Olaylara eskisi gibi bakamıyorduk. Gezi bizim için eğitici olmuştu ve edindiğimiz bilgi gerçeğin inancını kalbimize öyle bir güçle yerleştirmişti ki içimizde korkunç bir savaşın
kızdığını gördük - bir tarafta Roma manastırı "çürümesi", diğer tarafta ışık.

Ne yapacaktık? Evimiz yoktu, dünyadaki yolculuğumuzun geri kalanını geçirmek için gidecek yerimiz yoktu; hayatımızın en iyi kısmını Roma kurumu için
hizmet etmiştik ve artık genç değildik; sağlığımız
en iyi durumda değildi; her açıdan çaresizdik, işe gitmek için açık bir durumdu, "iyi günde de kötü günde de."

Uzun zamandır yaşadığımız tüm bu aptalca batıl inançların aptallığına açık gözlerle inanmamız imkansızdı ve yine de bundan kaçış yoktu, çünkü kural, uygulama ve taleple zorunluydu. Bunu konuştuk ve karanlığın hilelerine karşı koymak için bir çareye ihtiyacımız olduğunu fark ettik - ne allopatik ne de homeopatik reçeteler bunu bizim için başarabilirdi ve deneyimlerimizden biliyorduk ki Roma rahibi karanlığın ve cehaletin kaynağı olduğu için bizim için hiçbir şey yapamazdı, belki de itiraf odasında ruhsal bir kusturucu uygulamak dışında. Bu yüzden sadece işimizin bir parçası olarak, Roma makinesi için öğütme işini üstlendik.

Doğal olarak, hastanedeki koşullar her zaman olduğu gibiydi, ancak hayatımda gerçekleşen büyük değişiklik, daha önce hiç olmadığım kadar bağımsız olmama neden oldu. Rahibelere, doktorlara, hemşirelere ve hastalara uygulanan tedavinin, bildikleri kadar doğru olmadığını gördüm. Kendime devrettiğim bağımsızlık derecesini kısa sürede fark ettiler ve devam eden yanlışlarla ilgili şikayetlerle aşırı yüklendim. Düzensizlikleri doğrudan düzeltebileceğimden değil, kurumun işleyişinden sorumlu olanlarla biraz etkim olsun diye.

St. Vincent'da altmış tane rahibe vardı -sadece kadınlardı- ve kalplerinde tüm insan etinde bulunan aynı özlemler, arzular ve istekler vardı. Tüm kalpleri ve ruhlarıyla dinlerinde tamamen samimi olan rahibeler vardı. Diğerleri ise entrikacılardı, hayal edilebilecek en kurnazca tasarlanmış planlarla entrika çeviriyorlardı, dini gösteri kisvesi altında kötülük ve en büyük adaletsizliklerin işçileriydiler. Yüzünüze karşı bu sınıf çok kutsal olurdu, her zaman dua eder ve
cennete bakardı, ama siz arkanızı döndüğünüzde, size basarlardı, sizi ayaklarının altına alırlardı veya sizi bıçaklarlardı, böylece amaçlarına ulaşırlardı ve
arkadaşlarının ve üstlerinin gözünde yüceltilir ve yüceltilirlerdi.
Dış dünya, bir kız kardeş entrikacısının cehennemsi entrikalarını görme fırsatına sahip olana kadar, "entrika" kelimesinin gerçek anlamını asla bilemez.

Bir kız kardeşin, ilgi duyduğu ve biraz eğilimi olduğu bir işte çalışmak için elinden geleni yapması, böylece
kendisine hoş gelen şeyleri görüp duyması doğaldır. Sonra, seçtiği işte olduğunda, tıpkı diğer insanlar gibi, mümkün olan en iyi pozisyonu elde etmek için elinden gelen her şeyi yapacaktır, böylece hayat daha parlak olabilir ve en iyiyi yapabilir, ayrıca biraz daha fazla otoriteye sahip olabilir.
Özlemlerine ulaşmak için, bir rahibe cehenneme giden sistem tarafından sürekli ateş içinde yaşamaya zorlanır - korku ve pişmanlık ateşi - gurur, kıskançlık ve hırsla şiddetli çekişme ateşi. Hastalar ve doktorlar, rahibeler arasındaki korkunç kıskançlık ve uyumsuzluğun kanıtlarıyla bana birçok kez geldiler. Bir rahibenin dünyasının itaatle o kadar küçük ve sıkışık olduğunu ve cehennemin son sahnesinden ve son baskıdan kaçamayacaklarını anlayamıyorlardı.

Doğu'dan dönüşümden kısa bir süre sonra, doktorlardan ve hastalardan daha etkili hemşirelik için bir talep geldi.
Rahibelerin hasta bakımı için eğitim almadıkları ve dolayısıyla diplomaları olmadığı kamuoyunda konuşuluyordu. Ve yine de, sadece hemşirelik konusunda deneysel bilgiye sahip olan bu rahibeler, eğitim okulunda başhemşire, müdür ve öğretmen olarak görev yapıyorlardı. Daha önce hiç hastane deneyimi olmayan, doğrudan yetimhanelerden, okullardan veya mutfak işlerinden gelen üstler atandı. Doğrudan Kanada'dan gelen, bir düzine kelime bile İngilizce konuşamayan diğerleri, yüksek bir göreve atanacaktı. Bunlardan, uymamanın cezası olarak, körü körüne ve askeri itaat anlamına gelen emirler almaya zorlanacaktık. Bazı rahibelere, hemşirelik yeterliliklerini göstermek için diploma verilmesine karar verildi. Ben, tıbbi ve cerrahi hemşirelikte kapsamlı bir eğitim kursu tamamladığımı ve eğitim okulunda öğretilen dallarda, imzalarını ekleyen hastane personelinin önünde, tatmin edici bir sınavdan geçtiğimi onaylayan güzel bir kağıt tomarı alan seçilmiş birkaç kişiden biriydim. Ayrıca, İl Üstü ve yerel Üst tarafından da imzalandı. Bu diploma ilk bakışta üçlü bir yalandı, çünkü bir eğitim kursu almamıştım, bu doktorların veya başka herhangi bir doktorun önünde 1901 Haziranının onuncu gününde veya başka herhangi bir zamanda bir sınava girmemiştim; ve dahası, 1907'de Doğu'ya yaptığım seyahatten dönene kadar onu almadım, bu da ya geriye dönük olduğunu ya da birkaç yıl boyunca "soğuk depoda" saklandığını gösteriyor.

[İllüstrasyon: _St. Vincent Hastanesi'nden Aldığım Diplomanın Kopyası._]

Bu, Roma Katolik Hiyerarşisinin halkı kandırmak ve Roma kurumlarının diğer kurumlar kadar etkili olduğunu düşünmelerini sağlamak için kullandığı başka bir yanılgıydı. Kişisel olarak, okuyucularıma bu kitabı kapatmadan önce kanıtlayacağım gibi, neredeyse tüm branşlarda hemşirelik yapmaya yetkiliydim, ancak bildiklerim, deneyim öğretmeni dışındaki herhangi bir öğretmen tarafından "kapsamlı bir eğitim" ile öğrenilmedi ve şimdi, on beş yılı aşkın hastane çalışmasıyla, sıradan bir hemşirenin üç yıllık eğitimden sonra aldığı şeyi alıyordum: diploma. 1910 civarında St. Vincent'a yeni eklenen bölüm kullanıma açıldı ve yaklaşık dört yüz hastayı barındırabiliyordu. Rahibelere ve diğerlerine yönelik haksız muamele raporları bana o kadar hızlı geliyordu ki,
düzen içinde onları düzeltmeye çalışmaya karar verdim. Bu benim için sadece sonun başlangıcıydı.
Yerel amirden Ana Rahibe'ye kadar tüm kadın yetkililere başvurdum, ancak nafile. Bu, sadece yetkili rahibelerin bana şüpheyle ve hoşnutsuzlukla bakmasına neden oldu ve en başından itibaren inancımı kaybettiğim ve
"kötü bir dindar" olduğum yönünde raporlar yayıldı.
Yerimde oturan rahibelere yönetim ve bana nasıl davranacakları konusunda emirler verildi.

Olanlarla ilgili raporlar Montreal'deki Ana Ev'e ulaşmıştı ve çok iyi bir arkadaşım olan ve aynı zamanda toplumdaki meseleleri yumuşatmaya çalışan yardımcı Ana Rahibe, Astoria'da amirlik görevini üstlenmemi istedi. Bu sadece beni St. Vincent'tan
çıkarma girişimiydi ve ben, rahibelere bir üst olarak davranmak zorunda olduğum gibi davranamayacağımı bilerek ofisi kabul etmeyi reddettim.

Kısa süre sonra Ana Ev'den bir mektup geldi, bunu burada diğerleriyle birlikte kopyalayacağım, topluluk içindeki çekişme haberlerinin nasıl yayıldığını gösteriyor.
Ayrıca bir rahibenin mektupları konusunda ne kadar dikkatli olması gerektiğini. Zarf bana
adreslenmişti ve üstünde şu sözler vardı: "P.S. Eğer
açılmamış olarak bana geri gönderin."

Providence Ana Evi,
Montreal, 11 Şubat 1910.

(Bu mektup yalnızca kendinize.)

Sr. Lucretia,
Portland, Oregon.

Sevgili Rahibe:

Ne haber? Görünüşe göre insanlar sizi çok, çok yaramaz buluyorlar -- öyle yaramaz ki
sert önlemler gerekiyor. Dikkat edin, kuyrukluyıldız (Haley Kuyrukluyıldızı)
ciddi oyunlar oynayabilir! Ama saçmalık bir yana, bana o evde neler olduğunu yaz. Bazen iyi düzen bahanesiyle ve sadece kişinin amacına ulaşmak için belirli planları yerine getirmek uğruna ne kadar adaletsizlik yapıldığını bildiğim için ne kadar endişeli olduğumu hayal bile edemezsin. Dikkatli ol. Topluluğu tüm ruhumla seviyorum, ancak bazı üyelerinin kıskançlık ve hırsla yaptığı kötülüklerden nefret ediyorum. Tanrı zayıflara yardım etsin! Bugün daha fazla bir şey söylemeyeceğim, her şeyi Yüce'nin güçlü sağ koluna bırakacağım.

Elveda ve inan bana,

Saygılarımla,

RAHİBE M. WILFRID.

Bu mektup, din bahanesiyle yapılan haksızlıkları ve adaletsizlikleri bilen tek rahibe olmadığımın kanıtıdır. Ve
inan bana, Rahibe Wilfrid gibi tarikatın en üst düzeylerinden birinden bu mektubu almaktan çok memnun oldum. Beni yaklaşan savaşa hazırladı.

Cevabım şu şekildeydi:

St. Vincent Hastanesi,
Portland, Oregon, 20 Şubat 1910.

Rahip Rahibe Wilfrid, Yardımcı General,
Montreal, Kanada.

Sevgili Rahibe Wilfrid:

Bu kadar korkunç bir yaramazlık yaptığımın farkında değilim ve bana haksız oyunlar oynayacak olan aynı kuyrukluyıldız (Haley's), hileli kartlar oynandığında birkaç oyuna daha maruz kalabilir.

Bu garip ve güçlü önlemler bana uygulandığında,
kesinlikle bunları bilmem gerekecek ve sonra
nedenini öğrenmek ve ruhumun ve bedenimin huzuru veya adalet için
ihtiyaç duyabileceğim her türlü aracı kullanmak benim işim olacak. Kıskanç ve hırslı kötülük yapanlar aracılığıyla bana gelen herhangi bir ağır haksızlık, geçmişteki gibi bastırılmış bir
kalpte artık benim tarafımdan taşınmayacak. Sahtekarlık yapan suçlamalar ve imalar
gün ışığına çıkarılmalı ve kanıtlanmalıdır. Benim hakkımda istedikleri kadar
kirli, kötü sözler söyleyebilirler. Biliyorum ki, geçmişte buradaki toplum temsilcileri tarafından
benim hakkımda pek az iyi şey
söylendi ve bundan daha iyisini beklemiyorum. Görüşlerimde ve davranışlarımda Amerikalıysam, bu beni dinsiz veya sadakatsiz yapmaz. Hatalarım
ve eksikliklerim
birlikte olduğum ve birlikte yaşadığım kişilerden daha kötü veya daha aşağılık değildir. Biraz çabayla
bir sürü
karşılaştırma
yapabilirim.

Bir daha sebepsiz yere üzerime atılan aşağılayıcı denemelere
ve daha kötüsü, hiçbir amaç olmaksızın katlanmayacağım, sadece Tanrı'nın hoşnutsuzluğunu kazanmak ve aldatıcı, kıskanç, entrikacı ruhları
memnun etmek için. Bana bu evde ne olduğunu soruyorsun? Bunu yazıya dökmem ve kendimi sinir krizine sokmam altı ayımı alırdı ve sonra
daha iyi yapmaya çalıştığım şeyi başkalarına bırakmak zorunda kalırdım. Zaman ve
ev din adamları tarafından eğitilecek, halkımızı ve kardeşlerimizi anlayacak olan
rahibeler, ancak burada bizimle birlikteyken işleri düzeltebilirler. Bu doğrultuda
sorun bu evde yatıyor. Sorunun nerede olduğunu, vb., vb., vb. bilmekte bile kötüyüz. Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun.

Çok çalışıyorum ve iyi çalıştığımı biliyorum ve görevimi bildiğim en iyi şekilde yapıyorum.
Suç şu ki, "L'esprit de la religieuse"e sahip değilim, çünkü Fransız değilim ve Tanrı'nın beni yaratmasından başka bir şey
beni pişiremezler. Amin.

Duayla sevgiyle,

En içten dileklerimle,

RAHİBE LUCRETIA,
S. C. S. P.

10 Mart 1910'da, neler olup bittiğini daha ayrıntılı olarak açıklayarak ona tekrar yazdım:

Sevgili Anne Wilfrid:

Bana karşı duran bir diğer konu da, bu kış Başpiskopos Christie'ye bakıyor olmam. Üç hafta özel hemşirelik yaptım ve
üç ay boyunca neredeyse her gün ikametgahına gidip koluna masaj tedavisi uyguladım. Hastanedeki işlerimi, birkaç isim girmek ve ek iş yapmak dışında yaptım. Haftada iki akşam rahibelere hemşirelik dersleri verdim.

Şimdi, elbette, böylesine seçkin bir hastaya hoş bir hizmet verebildiğim için çok üzgün hissetmeliyim. Bakımımdan memnun olduğu için onu cezalandırmak veya bir minnettarlık ifadesi yapmak söz konusu olamaz. Yani, iyi ve her zamankinden daha fazla çaba sarf ettiğim için işlediğim günahların kefareti için kefaret sistemine tabi tutulmam gerekir. Böyle Mesih benzeri işlerin ihtişamının nereye ait olduğunu söyleyemem. Şüphesiz ki bu doğru ruhtur - ne yazık ki bende yok. Memnun etmek ne kadar da büyük bir günah olmalı, vb.

Başka bir konu, adım seçim akşamı yeni amir için sandıkta birçok kez oylandı. Sanırım bu suçun kefaretini ödeyerek Tanrı'yı ​​yüceltmem istenebilir, bir şekilde.
Bu parlak mücevherler diğer kutsallara da ekleniyor. Ne cennet! Masumiyetten yoksun. Amin.

Her zamanki gibi.

En içten dileklerimle,

RAHİBE LUCRETIA,
S. C. S. P.

Yukarıdaki mektubu postaladıktan sadece bir iki gün sonra, Rahibe Wilfrid'den daha fazla yazmamı isteyen bir not aldım, ilk mektubumda bahsettiğim ulusal nefreti daha ayrıntılı olarak açıklıyordu - henüz bu son mektubumu almamıştı. Bu yüzden 18 Mart 1910'da uzun uzun şunları yazdım:

Sevgili Rahibe Wilfrid:

Fransız rahibelerin bana ihtiyacı olmamasının ve bana asla prestij
göstermeyeceklerinin tek nedeni Fransız olmamamdır. Bu benim korkunç suçum. İlişkide olduğum herkes tarafından seviliyorum ve onaylanıyorum - doktorlar, insanlar, hastalar - büyük ve küçük - hemşireler, kat görevlileri - hepsi beni gördüklerinde mutluluk ve memnuniyet ifade ediyorlar. İngilizce konuşan rahibeler benimle birlikteyken birkaç dakikalık bir gönül rahatlığı ve biraz huzur ve keyif buluyorlar. Kıskanç, kötü zihinlerin gözünde, huzur, mutluluk ve uyum saçan hediyelere sahip olmak kötü bir şey olmalı.

Hatta onay veya kınamaya karşı ölmediğimi bile itiraf ediyorum. Doğal olarak, sahip olduğum en iyi şeyleri herkese vermeyi severim, ne olursa olsun - insanları iyi ve dostça karşılamak, birine öğle yemeği servis etmek veya
herhangi bir türden küçük bir iyilik yapmak veya sadece birkaç nazik teşvik
sözü olsa bile. Eğer biri sırrımı isterse, tarifimi vermekten kıskanmam. Her zaman her şeyi olabildiğince iyi yapmayı ve bunu mümkün olduğunca hoş ve neşeli bir mizaçla yaptığımı bilmeyi kendime ilke edindim. Ancak bu diğer taraf için zehirdir. Ofisimde başarılıyım ve her zaman başarılı oldum. Geçtiğimiz Eylül ayının başından beri bir hemşire sınıfına
(hemşirelik) ders verdim ve onları
elde edebildiğim zamanlarda bunu doğru ve başarılı bir şekilde yaptığımı biliyorum. Neden bu kadar ulusal önyargı ve kıskançlık? Gerçekten son seçimin (üstünlük seçimi) burada gösterdiği şey, tüm ulusallık ruhunu ortadan kaldırma konuşmalarından sonra, aynı amaç için dualar ve konferanslar, o zaman ulusallık ruhu her zamankinden daha fazla güçle kendini gösterdi, en azından açıkça, böylece ona ne ad vereceğimizi biliyoruz. Ayrıca, uyumun asla olmayacağını açıkça gösteriyor ve bir türün
olabildiğince uzun süre baskın olacağı ve olamadıklarında bir sonraki çoğunluğun baskın olacağı açık.

Toplumumuz, şimdiye kadar, karışık uyruklara sahip olmanın bir başarı olduğunu kanıtlamayı başaramadı. Elbette, zamanla, herkes bir türün diğerine yol vereceğini görebilir, ancak uyum yoluyla değil - muhtemelen geçmişte olduğu gibi aynı yöntemlerle, daha güçlü veya çoğunluk daha zayıf veya azınlığı kontrol edecektir. "Başlangıçta olduğu gibi, şimdi de öyledir ve sonsuza dek öyle olacaktır, dünya sonu gelmez. Amin." Bu sefer gerçek ve etkili bir şekilde söylendi.

Öncelikle, İngilizce konuşan kız kardeşlerimiz olan halkımızın, dertlerinde, sıkıntılarında ve ticari veya sosyal doğadaki zorluklarında onları anlayan, sadece sessizlik ve itaat eden, ortak bir sempati duygusu bile olmayan, çare için gidebilecekleri kimse yok.

Yahudiler Rabbimiz'i ve acısını anlamadılar, ancak Kutsal Bakire anladı. Sadece sadık, sadık ve O'na bağlı olmakla kalmayıp, aynı zamanda uyumlu olan birkaç hane üyesi daha olduğuna inanıyorum. Kıskançlık ve anlaşmazlık varsa, iyi ve cömert bir işçinin Efendi tarafından görevden alınıp kötü bir ruh olarak bir kenara atıldığına veya aşağılayıcı ve yürek parçalayıcı denemelerden geçirildiğine inanmıyorum, ta ki geriye sadece bir yüz buruşturma ve çarpık bir beden veya duygusuz bir varlık, acıma ve üzüntü nesnesi kalana kadar.

Din, eğer doğru türden olsaydı, insanların ölümün gelip sefaletlerine son vermesini istemelerini ve iç çekmelerini sağlamalı mıydı? Eğer birkaç çiçek ve neşe ve mutluluk bitkisi yetiştiremiyorsa, eğer vücutları ve zihinleri o kadar katı ve sıkışık ki kırılmadan bükülemeyecekleri veya içlerinde bitkin veya yarı ölü görünmeden yeterince nefes alamayacakları insanları yasalara tabi tutmak zorundaysa, tüm bu din mesleği neden?

Din ve kilise, örgütler arasında genişlik, uyum ve
güç eksikliğinden sorumlu değildir. Hayatı bir Cennet veya yeryüzünde tamamen Araf yapmak çoğumuzun sorumluluğundadır ve dünyada vaaz edilebilecek tüm hayırseverlik vaazları ve bir araya getirilen tüm iyi niyet ve cömertlik, başlangıçta adil ve hakkaniyetli muameleleri örgütleyemeyen ve yasalaştıramayan bir toplumda barış ve
uyum sağlamayı başaramayacaktır. İnsan bunu bilir ve takdir eder.

Size gönderdiğim diğer mektuplarla durumu görebilirsiniz. Her zamanki gibi
sevgiyle.

Saygılarımla,

RAHİBE LUCRETIA,
S. C. S. P.

Aldığım cevap şu şekildeydi:

Sevgili Rahibe Lucretia:

18 Mart tarihli mektubunuz için endişelenmeyin,
kendime ayıracak birkaç dakikam olmasına rağmen,
zamanında ulaştığını söylemek için geldim. Okudum ve tekrar okudum ve söylediklerinizin doğru olduğunu
görüyorum. Ah! Eğer memnun etmeye ve rahatlatmaya çalışmak (dini prensiplerinden ödün vermeden) ve bunda başarılı olmak
suç olsaydı, aramızda daha fazla suçlu olmasını içtenlikle isterdim. Her durumda, başkalarının hayatlarını mutlu etmeye devam etmenizi ve bazılarının dar görüşlülüğünün ve diğerlerinin kabalığının kendi hayatınıza acı
vermesine izin vermemenizi rica ediyorum. Bazen zor ama hayatta yeteri kadar güzellik ve tatlılık var, yeter ki onları kabul edelim ve eminim
şimdiye kadar bunların nerede bulunacağını
ve nasıl kullanılacağını
bildiğini kanıtladın. Devam et, sevgili Rahibe Lucretia;
iyi olan hiçbir şey asla ölmez; bunu sık sık duyduk ve
şimdiye kadar belki de gerçeğini deneyimleme fırsatımız oldu. Kısa bir süre önce bulduğum ve cesaret verici bulduğum birkaç satırı alıntılamama izin verin: "Eğer mümkün olan en bağlı ve tarafsız hayatı yaşarsanız, insanların sizinle alay ettiğini ve eylemlerinizi bencil amaçlara bağladığını ve yaptığınız veya söylediğiniz her şeye acımasız bir yorum getirdiğini göreceksiniz. Önemli değil,
çünkü hepimiz Mesih'in Yargı kürsüsünde, Tanrı'nın, insanların ve meleklerin önünde
tezahür edeceğiz. O'nu memnun etmek için yaşayalım,
çünkü amaçlarımızın dürüstlüğü en sonunda bilinecek ve
her türlü tartışmanın ötesinde olacak."

Rahibe Rita'nın Oakland'a
nakledildiğini yeni öğrendim. Umarım Güney'i sever ve mutlu olur.

İnanın bana, sevgili Rahibe,

Saygılarımla,

RAHİBE M. WILFRID,
S. C. S. P.

Yukarıdaki mektuplardan da göreceğiniz gibi, rahibeler olarak, manastırda katlanmak zorunda kaldığımız haksızlıklardan sistemi sorumlu tutmuyoruz. Rahibe Wilfrid'e yazdığım mektuplarda belirttiğim gibi, tek suçlunun rahibeler olduğuna inanıyoruz. Ancak, bu koşulları o zamanki halleriyle okuyan, sıradan zekaya sahip erkek veya kadın gerçek kaynağı kolayca görebilir. Tek güce sahip olan kurum başkanları, koşulları iyileştirmek yerine, onlara tahammül etti ve kalmalarına izin verdi. Bu noktada, manastır sisteminin _hiç_ uyumlu olabileceğinden ciddi şüphelerim var. Çok sayıda kadını tek bir çatı altında, katı, çocuksu kurallar ve ilkelerle bağlı olarak barındırmayı düşünün. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın her vatandaşa garanti ettiği "yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı" önünde bir engeldirler. İlerlemeyi imkansız hale getirirler. Dış dünya, manastır sisteminin başarılı olduğunu düşünür çünkü kurumların ekonomik olarak ücretsiz rahibe hizmeti yöntemleri sayesinde büyüdüğünü görürler. İçeriden "başarı" görme fırsatları asla olmaz. Sistemin rahibeler arasında anlaşmazlık, çekişme ve uyumsuzluğa sebep olduğunun bir başka kanıtı olarak
Anne Wilfrid'e yazdığım bir mektubu daha kopyalayacağım. Önceki mektuplarımın bazı bölümleri tekrarlanmış olsa da, mektubun tamamının okuyucularımın ilgisini çekeceğini düşünüyorum,
uzun olmasına rağmen:

Sevgili Anne Wilfrid:

Size birkaç nokta daha getireceğim, Anne, bu da düzenimizdeki uyumsuzluk anlamına geliyor. Size bir başarı
kahini olduğum fikrini iletmek istemiyorum. Amacım sadece
başarı için gereken temel unsurlardan bazılarını ele almak. Sadece küçük bir zihinsel bakış.

Hepimiz deneyimin büyük bir öğretmen olduğunu kabul ediyoruz--gözlem
onun gerekli eşlikçisidir. Her ikisi de, onlardan öğrenilecek dersler pratik bir
uygulamayla
yapılamazsa boşunadır.

Başarının ilk temel unsurlarından biri ortak dürüstlüktür. Eğer
bir tür işte deneyim kazanmış olanlar, karşılaştıkları zorlukları daha iyi koşullara ulaşmak için ifade edecek kadar samimi olmaya cesaret edebilselerdi.
Önümüzdeki engel ne? Önyargı, mükemmel bir din adamı, rahibe, liderlik için nitelikli olsun veya olmasın, yüksek makamlar için hırslı
olma korkusu. Eğer arkadaş bazı şeylerde üstten biraz daha yetenekliyse, kendini o kadar küçük ve itaatkar hale getirmelidir ki neredeyse düşünemez.
Korkmuş gibi görünemiyorsa, geri çekilip tamamen sessiz görünmelidir.
Gururlu, bağımsız, üstünün haklarına tecavüz eden, sadakatsiz ve tüm haklı ve yasal otoriteye karşı isyan eden biridir. Sorumlu bir konuma getirilir ve kendi eylemlerinde haklı gösterilecek kadar kadın olmasına izin verilmez. Zorunlu olarak, örgütsüzlük nedeniyle, kendisi ve işiyle ilgili bir hata yapmak zorundadır. Sürekli olarak hata yaparız ve birbirimizi düzeltiriz. Deneyim, bazılarımıza
hatalı yollardan nasıl kurtulacağımızı öğretmiş olmalı. Bir şey
olarak, kız kardeşlerin sistemsiz veya yöntemsiz sık sık değiştirilmesini ele alalım, çoğunlukla sebepsiz yere - sonra bazıları kafalarını bir araya getirip falancayı
çıkardıkları için, "kara ekmek" yemek zorunda kalıyorlar. O, gücendirmiştir - yalnızca Tanrı bilir, hangi önemsiz şey için. İyi ve başarılı
çalışmalarının kaybına uğrasa bile cezalandırılmalı ve başarısız kılınmalıdır. Bu, bir ast için iyi bir şey ifade ediyor olabilir, ancak deneyimle öğretilen dersler için ödenen bedeldir. Sadece kız kardeşlerimize, yetenek, beceri ve eğilimlerinin olduğu işe girdikleri andan itibaren eğitim verdiğimizde ve onları genellikle memnun ve başarılı oldukları yerde bıraktığımızda ve onları ciddi bir sebep olmadan evden eve, sütundan sütuna taşımadığımızda daha iyi bir örgütlenmeye sahip olacağız. Bu zamana kadar, birinin umursamadığı bir işe fazla çaba veya ilgi göstermeyeceğini bilmeliyiz.

Her meslekle ilgili zorluklara dayanabilmek için, kişi buna karşı bir miktar sevgi duymalı ve başarılı olmak için yeterli olmalıdır. Ve sonra Tanrı'yı ​​sevmek ve O'nun için acı çekmek için bolca yer olacak ve en yüksek derecede dini mükemmelliği -isterseniz tam bir inkarı- uygulamak için sayısız şans olacaktır. Böyle biri her gün Gethsemane'ye doğru mırıldanmaktan ziyade daha büyük bir şevkle gidebilir.

Genel bir kural olarak, hayatlarının veya yıllarının büyük bir bölümünü belirli işlerde çalışmış kişiler, özellikle de yaklaşık kırklı yaşlarına geldiklerinde, kendilerini tamamen farklı bir türe büyük bir zorlukla adapte ederler. Cömertlikleri ve iyi niyetleriyle uyumlu olması için genç yılların çabalarına ve düşüncelerine de ihtiyaçları vardır. Her şeyden önce durumu kavramak ve sonra da bir enerji yenilemesi için, değişen koşullarla ilerlemeye devam etmek için yeni düşüncelere ihtiyaçları vardır. İyi bir dindar olmak ve her doğal yeteneği -fiziksel veya entelektüel- sakatlamak için uyumsuz olmamız gerektiğini göremiyorum.

Herhangi bir işi veya işletmeyi doğru ve başarılı bir şekilde ele almak için kişinin kendisini uygun hale getirmesi için bilgi edinmek yıllar süren çalışma, uygulama ve deneyim gerektirir. Her yıl veya birkaç yılda bir yeni bir şeye başlayan insanlar her zaman yeni başlayanlardır, birçok şey hakkında yüzeysel veya yüzeysel bir bilgiye sahiptirler ve hiçbirinde kapsamlı değildirler.

Evimiz şu anda burada büyük ölçüde bu şekilde temsil ediliyor ve
sorunun ne olduğunu merak ediyoruz! "Ne oldu, St. Vincent's?" Daha büyük mucize, işlerin olduğu gibi devam etmesidir.

İnsanlarımızın yaptığı bir diğer hata da, işleri için kendilerini yeterli kılacak iyi niyete ve enerjiye sahip olanları ve sıradan, sıradan, rutin
rahibelerden biraz daha fazla kendilerini göstererek her açıdan başarılı olduklarını kanıtlayanları görevden almaktır. Kuralın ruhu bir tür ruhtur ve başka ruhlar da vardır. Eğer ruhum yoksa, Tanrı beni affetsin. Ruhu olmayan bir sürü başka insan var. Bir ofiste ve temas kurduğu insanlarla olan tüm ilişkilerinde başarılı olan birinin, yanlış anlama ve anlaşmazlık varsa, üstlerinin uyum ve anlayış göstermesi için bir çaba bile göstermemesi ruh mudur? Onlar size tek bir düzeltme veya şikayetle karşı koyamazlar, ancak dini sistem aracılığıyla, kutsal olan her şeyin örtüsü altında, onu devirmek ve aşağılamak için, sanki insan duygularına veya doğruluk duygusuna -hayır, hatta genel nezakete- aldırmadan. Dökme demirden yapılmamış olan herkes, böylesine muazzam bir baskı altında -beden ve ruh- kırılmaya mahkumdur.

Örneğin, Rahibe Rita'nın durumu böyledir.

Her zamanki gibi,

RAHİBE LUCRETIA,
S. C. S. P. Okuyucularımın, burada ürettiğim tüm mektupların, henüz St. Vincent Hastanesi'nde bir rahibe ve o kurumun üçüncü katının müdürü olduğum sırada benim tarafımdan yazıldığını kesin olarak anlamalarını istiyorum. Aynı gerçekleri bu mektupların kanıtı olmadan ve çok daha az sözcükle anlatabilirdim, ancak dünyanın bilmesini isterim ki, oradayken kurumun yönetici başkanları, rahibeler arasındaki uyumsuzluk ve anlaşmazlık koşullarını iyileştirmek için hiçbir şey yapmıyorlardı; ancak, diğer yandan, işi bilen daha büyük rahibeleri transfer ederek ve onların yerine hastaların bakımı konusunda bilgisiz olan daha küçük rahibeleri koyarak işleri onlar için daha da kötüleştiriyorlardı.

Kısacası, yanlışlar şu şekilde özetlenebilir:

Ulusal nefret ve kıskançlık;

Rahibeleri diğer rahibeler hakkında üste rapor vermeye zorlayan sistemin kuralı, bu da çok sayıda yanlış rapor anlamına geliyor;

Daha önce hiç deneyimi olmayan rahibelerin işe alınması ve
hastaların bakımı hakkında bilgisi olanların başka yere aktarılması;

Hastane işi için kesinlikle niteliksiz olan amirlerin;

Hasta rahibelerin bakımının yapılmaması;

Cehalet ve körü körüne itaat;

Bizi hastalardan uzaklaştıran sayısız dini uygulama,
çoğu zaman en dikkatli ilgiye ihtiyaç duyduklarında;

Hasta bakımının yanı sıra, rahibelerin yerine getirmesi gereken birçok başka yükümlülük--çamaşır yıkama işi, hademe işi, mutfak işi, vb.

Ve bir yanlışlık durumunda tazminat için gidilecek kimse olmaması.

BÖLÜM X.

ST. VINCENT HASTANESİNDEN TAŞINMAM.

10 Temmuz 1911'de yıllık inzivam için Washington, Vancouver'a gittim. 19 Temmuz'da St. Vincent'a döndüğümde, İl Başrahibi Rahibe Nazareth'in odasına çağrıldım ve bana Cranbrook, B.C.'ye gitmek için "aday gösterildiğimi" söyledi ve sağlığımın bir süredir çok iyi olmadığını, bu değişikliğin benim için iyi olacağını söyledi. Bundan bir süre önce çok ciddi bir ameliyat geçirmiştim ve tam olarak iyileşmemiştim. Tarikat içindeki sıkıntıların neden olduğu sinirsel gerginlik, ameliyattan sonra sistemimin zayıflamış durumu nedeniyle bana fiziksel olarak hiçbir fayda sağlamamıştı. Bu yüzden Rahibe Nazareth'e, iklimin çok soğuk olduğu dağlara çıkmanın sağlığım için çok faydalı olacağını düşünmediğimi söyledim. Ayrıca, uzaklaştırılmamın nedeninin sağlığım olmadığını, bunun raporlar nedeniyle olduğunu ve bunlardan bazılarının ne olduğunu bilmek istediğimi söyledim. Bana söylemeyi reddetti ve ben de eğer umursamıyorsa veya söylemek istemiyorsa
daha yüksek bir makama, Başrahip General'e gideceğimi söyledim.

Sistemden ve haberlerin seyahatinden bahsetmişken! 21 Temmuz'da, Cranbrook'a gideceğim bildirildikten iki gün sonra, şu mektubu aldım:

Providence Evi,
Vancouver, Washington, 20 Temmuz 1911.

Rahibe Lucretia,
St. Vincent Hastanesi, Portland, Oregon.

Sevgili Rahibe:

Eyalet Başrahibeniz tarafından başka bir meclise adaylığınızı kabul
etmediğinizi öğrendim.

Lütfen bana bu konuda yazın.

Makul bir süre içinde cevabınızı bekliyorum,

En içten dileklerimle,

(Mühür) RAHİBE MARY JULIAN,
Başrahibe General.

Rahibelerin diğer tüm rahibelerin önünde kalmak için nasıl çalıştığını görebiliyor musunuz?
Gerektiğinde, amaçlarına ulaşmak için haksız ve adaletsiz yöntemler kullanıyorlar. Ben
Nasıra Ana'ya onun üzerinden geçeceğimi söylemiştim ve tüm
kanıtlara göre, o da hemen Başrahip'e o mektupta bana yazılan mesajla bir haberci göndermiş olmalı ki bu doğru değildi.
Atanmayı reddetmemiştim, ancak böyle bir
değişimin nedenini sormuştum. "Kardeşlik Yardımseverliği" kuralımız ve Papa'dan gelen "Roma
Genelgesi", "kötü davranan kişiye hatalarını söylememizi" söylüyor. Bu yüzden
çok "dinsiz" davranışlarımla ilgili aldığım tüm raporlardan sonra,
değişimimin nedenini bana bildirme hakkım vardı. "

Baş General'e mektupta talep edildiği gibi yazmak yerine,
şahsen gittim. Kendisinden bana karşı olan raporlarından bazılarını bana anlatmasını istedim. Bana hakkımda birçok rapor duyduğunu,
ama bana söylemek zorunda olmadığını söyledi. Ona hatalarımı
düzeltmek istiyorsam, bunlardan bazılarını bilmem gerektiğini söyledim. Bana, Missoula, Montana'da iken, Baş General olmadan çok önce, genç bir kız kardeşe
topluluğu terk etmesi için öğüt verdiğimle ilgili raporlar duyduğunu söyledi. Bunu kesinlikle reddettim, çünkü bunu yapmamıştım ve kız kardeşin adını vermesini istedim, ama o bunu yapmayı reddetti. Ayrıca,
diğer kız kardeşler hakkında rapor vermemem benim en büyük hatamdı. Ona bunun çok doğru olduğunu ve çok yanlış bir şey olmadığı sürece diğer kız kardeşler hakkında rapor vermeyeceğimi söyledim, çünkü bunu doğru bulmuyordum. bana
soru sordu ve "Ben otoriteyim ve sen tebaasın,
ve senin üstlerine itaat etmekten başka yapacağın bir şey yok." dedi. Ben de "Tamam, itaat yemini ettim ve itaat edeceğim; Beni
gönderdiğin yere gideceğim ve bana söyleneni yapacağım, ancak hikayeyi
anlatmak benim olacak."

St. Vincent'a döndüğümde, doğrudan Nazareth Ana'ya gittim ve
ona işimde bulması gereken bir kusur olup olmadığını sordum. "Hayır" diye cevap verdi.
Ona karakterimde bulması gereken bir kusur olup olmadığını sordum. "Hayır" diye cevap verdi.

Daha sonra yerel amirim Rahibe Alexander'a gittim, kural gereği her ay gidip manevi ve maddi ilerlemem veya zorluklarım hakkında hesap vermek zorundaydım. Eğer bulması gereken bir kusur varsa bana bunu söylemek onun göreviydi. Benim amirim olduğu süre boyunca bende hiçbir kusur bulmamıştı, sadece bir keresinde izni olmadan bir çalışana yiyecek vermiştim. Ona Nazareth Ana'ya işimle ve karakterim hakkında sorduğum soruların aynısını sordum ve o da Nazareth Ana'nın verdiği cevapların aynısını verdi. Ona daha önce hiç kimsenin bana karşı
bir kusuru olmadığını, neden tüm raporlar ve hatalar şimdi mi?
Buna hiçbir cevap vermedi.

Kuralım bana, kadın üstlerimin kararından memnun kalmazsam şikayetlerimin giderilmesi için kilise otoritesine başvurma hakkı verdi. Bu yüzden daha sonra Başpiskopos Alexander Christie'ye gittim.

Ona bana çok fazla kalp ağrısı ve üzüntü veren haksızlıkları ve ayrıca Başpiskopos General'in bana yıllar önce duyduğunu söylediği raporu anlattım. Bana Başpiskopos General'in, kilise veya Kilise yasalarına göre, göreve gelmeden önce duyduğu raporlarla ilgili olarak benimle ilgilenme hakkı olmadığını söyledi. İtaat yemini ettiğimi ve yapabileceğim en iyi şeyin şimdilik itaat etmek olduğunu ve belki daha sonra benim için bir şeyler yapabileceğini söyledi.

Rahiplerden Başpiskopos Christie'nin
Coadjutor'u veya Vicar General, yani Monsignor Rauw'un adaleti hakkında bir şeyler duymuştum, bu yüzden ona gidip benim için aracılık edip edemeyeceğini veya en azından bir soruşturma başlatıp başlatamayacağını görmeye karar verdim. Çok dikkatli bir şekilde ve görünüşe göre,
haksız muameleye uğradığım hikayemi, cemaate ve kiliseye hizmet etmek için bu kadar yıl nasıl harcadığımı çok ilgiyle dinledi.
Gözyaşları ve üzüntü içinde, doğru olanı yapması için ona yalvardım, başka bir göreve atanmamla ilgili şikayette bulunmam değil, iklim koşulları ve gönderilme şeklim nedeniyle bu özel göreve atanmamla ilgili şikayette bulunmam. Tüm bunların bir nedeni olmalıydı ve bunun ne olduğunu çok iyi biliyordum, ancak kendimi savunabilmem için bana bunu söyleyecek kimse bulamadım. Hikayemi bu büyük "kutsal babaya" anlatmayı bitirdiğimde ayağa kalktı ve iki elini bir arada tutarak, büyük bir güçle, "Dinde büyük fedakarlıklar yapmalıyız!" dedi.

Fedakarlık! O zaman neredeyse fedakarlık yapacaktım ve sonuncusundan böyle bir cevap almak
haklıydı! İçime
dolan hissi ifade edecek kelime bulmak imkansız. Kalbim ve varlığım
dondu. Din düşüncesi bile ürpermeme neden oldu. Rahipliğimde bana, toplum hayatım boyunca herhangi bir zamanda baba şefkatine ve telafiye ihtiyaç duyarsam, tüm çocukça sadeliğimle yetkili rahiplere veya piskoposlara gitmekte özgür olduğum öğretilmişti. Kiliseye yaptığım tüm hizmetlerde rahip "babalardan" bir şey istediğim ilk seferdi. Bu her zaman _benim_ hizmetim ve fedakarlığım
olmuştu. Ve şimdi, aşırı baskımda biraz yardım arama sırası bana geldiğinde - onlardan herhangi birinin sadece birkaç sözü
adalet güneşini hayatıma
parlatabilirdi- yanımda durdular ve
benim adıma tek bir kelime bile söylemediler.

"Onun bekçileri kördür: hepsi cahil, hepsi dilsiz köpeklerdir,
havlayamazlar; uyurlar, yatarlar, uyumayı severler. Evet, onlar
asla doyamayan açgözlü köpeklerdir ve onlar
anlayamayan çobanlardır: hepsi kendi yoluna bakar, her biri kendi çıkarı için, kendi mahallesinden. Gelin, diyorlar, şarap getireyim, kendimizi güçlü içkiyle dolduralım; yarın da bugün gibi, hatta çok daha bol olacak." (Yeşaya, 56:10,12.)

Tüm telafi girişimlerimde, aldığım tek cesaretlendirici söz, "daha sonra benim için bir şeyler yapabileceğini" söyleyen Başpiskopos Christie'den geldi. Fakat, şu an için,
kendimi nakil işlemime alıştırmam ve gitmem dışında hiçbir şey yapılamayacağını açıkça görebiliyordum.

Sevgili okuyucu, St. Vincent'da on sekiz yıl hizmet ettiğimi ve orasının benim için bir yuva haline geldiğini hatırla. Bu kurumu inşa etmek için sadece on sekiz yıllık hizmetim kullanılmamış, aynı zamanda arkadaşlarıma ve hastalarıma her biri beş sentten yüzlerce küçük kart satmıştım, her kart binadaki bir tuğlayı temsil ediyordu. Dahası, işi seviyordum ve Oregon'un her yerinden yüzlerce arkadaş edinmiştim, onlara hastalıklarında hizmet ediyordum. Ancak tüm bunları bir kenara bırakarak, gidip bitirmek istiyordum.

Bu yüzden bana tahsis edilen bir sandığın enkazını sahip olduğum birkaç eşyayla doldurdum, birkaç yasak kitap ve resim çaldım. Rahibelerin taşınması durumunda, amirin sandığı incelemesi gerekir, ancak benim bilmediğim bir nedenden dolayı amir benimkini incelemedi, bu yüzden aksi takdirde sahip olamayacağım birçok küçük eşyayı saklamayı başardım.

Son iki gün boyunca, son veda için mümkün olduğunca herkesle görüşmekten kaçındım, çünkü despotça ve Hristiyan olmayan bir şekilde uzaklaştırılmam

bana çok mantıklı geliyordu. Görüştüğüm arkadaşlarım bana büyük sempati gösterdiler ve sık sık ikimizden de acı gözyaşları geldi.
Personelin önde gelen doktorlarından biri beni ana ofisin yakınında durdurdu ve Rahibe Rita'nın huzurunda, bu kuruma hizmet ettiğim yıllardan sonra ve yıllarım ve kötü sağlığım göz önüne alındığında bunun benim için suç olduğunu söyledi. Bunun kalpsiz ve Hristiyan olmayan bir muamele olduğunu söyledi. Bu küçük konuşma, Protestanlar hakkında geçmiştekinden farklı düşünmeme neden oldu - sonunda bu "kutsal babalardan ve din azizlerinden" bazılarıyla bir daha asla karşılaşmaktansa Protestan cennetine gitmeyi tercih ederdim.

26 Temmuz'da, Rahibe Nasıra ile birlikte Cranbrook'a doğru yola çıktım. St. Vincent'tan
ayrılırken, rahibeleri, diğer arkadaşlarımı veya uzun süredir yaşadığım binayı göremeyecek şekilde kolumu gözlerimin üzerine koydum. Bu benim için uzun, hüzünlü, kederli günlerin ilkiydi.

28 Temmuz'da sabahın birinde varış noktamıza ulaştık. Yeni evim olacak kurum, yaklaşık altmış hastayı alabilecek kadar küçük bir hastaneydi.

Ertesi sabah, Rahibe Nazareth ve yeni amirim Rahibe Mary
Vincent beni yeni işime atadı. Yemek odalarında hizmet edecektim - rahipler dahil - bulaşıkları yıkayacak, koridorlarla, rahibelerin cemaat odasıyla ve rahibin dairesiyle ilgilenecek ve binada ve çevresinde gerekli olacak işleri yapacaktım. Sonra, her şeyi benim için daha "hoş" hale getirmek için, yakın gelecekte gençliğimde yaptığım gibi dilenmeye gidebileceğimi söylediler. Buna, her gece evde olabilmem koşuluyla, gideceğimi söyledim, çünkü geçmiş yıllarda olduğu gibi geceleri dışarı çıkabileceğimi düşünmüyordum.

Bunların hepsi sağlığım içindi ve üstlerime işimi vermemde yardımcı olan aynı Anne Nazareth, bana değişikliğin bu amaçla olduğunu söyleyen kişiydi.

Yıllarca süren mücadele ve manastır köleliğinden sonra, kendimi hemşirelikte verimli hale getirmeye çalışırken, bu ödüldü. Eğer güçlü ve dayanıklı olmasaydım, asla bu kadar uzun süre dayanamazdım. Bu zahmetli işteki ortalama bir kız, o zamanki yaşıma ulaşmadan yıllar önce gidiyor.
Ama yıllarca süren eziyet ve hapis bana etki etmeye başlamıştı ve kurumun başları -kurnaz ihtiyar tilkiler- bunu görebiliyordu; bu yüzden gitmek zorundaydım.

"Otorite sarhoş eder,
Ve yargıçları ayyaş yapar;
Buharı beyni istila eder,
Ve insanları sersemletir, gururlu ve kibirli yapar;
Bunlarla aptal bilgeye emreder,
Asil, aşağılıkla uyum sağlar,
Aylak zekânın kuralını üstlenir,
Ve korkaklar cesurları boyun eğdirir."
--Butler.

BÖLÜM XI.

KARDEŞLERİMDEN İKİ İLGİNÇ MEKTUP--BAŞPİSKOPOS CHRISTIE'YE GİDEN TAZMİNAT MEKTUPLARIM.

Artık kendi kan kardeşim olan Rahibe Cassilda ile birlikte görevde olmama izin verilmişti. Yirmi yıldan fazla bir süredir sistem tarafından zihnim zehirlenip yabancılaştırıldıktan sonra, beni "iyi bir dindar" yapmak için bir örnek olacaktı. Ve zavallı kız, Roma manastır sisteminin ürünlerinin "iyi bir örneği" olduğu kesindi. Rahibelik hayatının neredeyse tamamında Kızılderili misyonunda bulunmuştu. Beş yıl boyunca, medeniyeti hiç görmeden, Britanya Kolombiyası'ndaki Alta Bölgesi'ndeki Blackfoot Kızılderili Misyonu'nda tutulmuştu. Bir keresinde inzivaya çekilmek için Washington'daki Vancouver'a geldiğinde, zavallı, sevgili kız, baktığı Amerikan yerlileri kadar ilkel görünüyordu. Uzun süreli aşağılanma pratiği ve korkunç zorluklara katlanmaktan dolayı hassasiyetleri körelmişti. Farkında değildi ama gerçekten de acınacak bir
nesneydi. Ah, kız kardeşimin yanımda olmasına ve yine de Roma Katolik sistemi tarafından şekillendirilip biçimlendirilmemiz nedeniyle konuşacak bir kız kardeşimin olmamasına ne kadar üzüldüm.

Daha önce hiç hasta bakımı deneyimi olmasa da, Cranbrook'a gittiğimde oradaki hastanenin başyardımcısıydı. Ve hemşirelik yaptığım onca yıldan sonra, onun yönetimi altındaydım.

Yeni görevime geldikten kısa bir süre sonra, sevgili arkadaşım Rahibe Rita'dan şu şekilde bir mektup aldım:

Sevgili Lucretia:

Bir değişiklik daha. Şimdi diyorlar ki Mere General (Ana General)
10 Perşembe (10 Ağustos) sizin yerinize gitmek istiyor.
Mektubunuzu çalmıyorum, çünkü onu Rahibe Nazareth'e ve Rahibe Alexander'a okudum, sonra da onlara mektubun
yayınlanmasını istediğimi söyledim.

Sizin itibarınıza ihtiyacınız var ve ben onların
_yalanlarını_ kanıtlamalarını sağlayacağım. Önce sizi uyarmadıkları için kurallarından
çıkan yoldaşların raporlarıyla görevlendirildiniz. Sonra,
üstlerin kuralları var. Siz itaat ettiniz. Şimdi meseleyi ele al, ancak
toplumda kal ve onların sana iyi bakmalarını sağla. Bu sadece Tanrı ve insan önünde adil ve doğrudur.
Dini kirli siyaseti örtbas etmek için kullandıklarında,
onları bununla yüzleştirmenin zamanı gelmiştir. Bunu Ana Rahibe'ye
veya başka birine gösterebilirsiniz.

Sevgiyle,

RITA'dan. Bu sıralarda Rahibe Mary Winifred'den aldığım bir diğer mektup kendini açıklayacaktır:

Providence Akademisi, Vancouver, Washington.
13 Ağustos 1911.

Sevgili Rahibe Lucretia:

Geçtiğimiz hafta Portland'da birkaç gün geçirdim ve oradaki tüm arkadaşların gibi seni de çok özlediğimi söylememe gerek yok.

Eğlencedeki sohbetlerden, senin değişiminin
asılsız suçlamalar yüzünden iki kat daha acı verici olduğunu anlıyorum. Bu konuda sana içten sempati duyuyorum, çünkü ben de o acı dolu çileyi
yaşadım ve Tanrı'nın bunu yaşamak zorunda olanlara yardım etmesini diliyorum. Sevgili Peder Schram'ın bana söylediğini sana da söyleyeyim, "Suçlayan olmaktansa suçlanan olduğun için şükret. Onların
yerinde olmaktansa senin yerinde olmayı tercih ederim." Bu sadece bir zaman meselesi; adalet
tüm insan gücüne rağmen kendini gösterecektir. Üzüntün
sevinceye dönüşecek. Cesur ol, sevgili rahibe, bunların hepsi
düzelecek.

Dini yaşamda bazı zor şeyler vardır. Tanrı bilir neden!
Sevgili Rabbimizin, "Hangi iyiliğim için beni taşlamak istersin," sözleri, bazı din adamlarının hayatları boyunca sık sık aklına gelmiştir.

Şimdi, sevgili kız kardeşim, bitirmeliyim.

Dua ve acının birliğine inan.

Her zaman,

RAHİBE M. WINIFRED.

Rahibe General Julian, 13 Ağustos 1911'de Cranbrook'u ziyaret etti ve ben
onun haklı olmasını sağlamaya çalıştım, ama nafile. Bu yüzden
şikayetlerimi Portland Başpiskoposu Christie'ye yazmaya karar verdim. Bu mektuplar ayrıca Rahibe General Julian'ın 13 Ağustos'taki ziyaretinin en önemli noktalarını da açıklıyor.

St. Eugene Hastanesi,
Cranbrook, B. C., 17 Ağustos 1911.

En Saygıdeğer A. Christie, D.D.,
Portland, Oregon.

Çok Sevgili Piskopos:

Şu anda üç haftadır buradayım ve bir günüm eksik; Söylemeye gerek yok ki
kendimi pek iyi hissetmiyorum, çünkü St. Vincent'tan kovulup misyona gitmem gerektiği şekilde,
zihinsel veya fiziksel olarak ekstra iyi hissetmem pek mümkün değil,
tabi ki birileri dökme demirden yapılmadığı sürece.

Majesteleri, sizi rahatsız etmekten nefret ediyorum; zihninizde yeterince endişe ve ağır sorumluluklar olduğunu biliyorum. Yine de, bir süre beni dinlemenizi rica ediyorum.
Bu kadar düpedüz zulme ve adaletsizliğe boyun eğmek zorunda kalmanın zihnimde ve kalbimde korkunç bir gerginlik ve ağırlık yarattığını hissediyorum. Başkalarından yararlanmak için kullanılan güç.
Kaldırılmam hırs ve kıskançlık yüzünden oldu. Çok başarılı ve sevilen biriydim ve etkimi kırmanın
başka bir yolu yoktu, itaat yeminimden yararlanıp beni onların yolundan
çekmek dışında. Şimdi bu, dini kullanarak kirli politikalar oynamaktan başka ne olabilir?
Bu değişiklik, taşralımın kafasına göre gerçekleşti. Kuralımız,
raporların eyalete gitmesi gerektiğini ve onun değişikliği yapması veya
daha yüksek bir makama rapor etmesi gerektiğini söylüyor. Ana Rahibemizin 13 Ağustos 1911'deki ziyaretinde, Tanrı'ya hizmet ederken değiştirilme şeklimden memnun olmadığımı ve huzurlu olmadığımı söyledim, çünkü
bunun raporlardan etkilenen bir ceza olduğunu çok fazla hissediyordum.
Daha sonra etkilenmiş olabileceğini ve
nedeni ne olursa olsun herhangi bir değişiklik yapma hakkının olduğunu söyledi.
Raporları olduğunu ve bunların nereden geldiğini veya ne olduğunu bana söylemesine gerek olmadığını söyledi. Bana karşı bildirilenler için kendimi düzeltmemi bekliyorsa, bana söylenmesi gerektiğini
düşündüğümü söyledim. Bana söylendiğinde ısrar etti. Bana söylenen tek şeyi söyledim, "genç bir kız kardeşin topluluktan ayrılması için danışmanlık yapmak" suçlamasını kesin bir şekilde reddettim ve bir soruşturma
isteyebileceğimi söyledim. Dahası, göreve gelmeden önce bana karşı bunu yapmıştınız ve bunu bana karşı kullanabileceğinize inanmıyordum,
doğru olsa bile. İktidara gelip, sizin hakkınızda daha önce hiç duyulmamış tüm raporlar ve açıklamalar için bir başkasından yararlanmak uygun değil mi?

Soruşturmadan bahsettiğimde, yaptığı suçlamayı reddetmekle gerçeği söylemediğimi söylemediğini söyledi. Şimdi bunu söylemenin kolay olduğunu, ancak kötülük yapıldığını; verimli ve yararlı olmak için çok çalıştığım meslekten atıldığımı ve yirmi veya yirmi beş yaşındaymışım gibi yeniden başlamam gerektiğini hissetmediğimi, ayrıca her yeni amirin bireysel düşünme ve beğenme biçimlerine göre kendimi yeniden şekillendirmem veya nöbet tutan genç bir asker gibi işimde koşup zıplamam gerektiğini düşünmediğimi söyledim.

Mükemmellik veya kutsallık iddiasında bulunmuyorum, sadece bildiğim en iyi şeyi yapıyorum ve aynı zamanda kendimden en iyi şekilde yararlanmaya, iyi bir insan ve Yardımsever Rahibe olmaya çalışıyorum. Eğer beni tanıyan veya hakkımda bir şeyler duyan her kız kardeşi memnun edecek kadar dindar görünmeseydim, buna engel olamazdım. İyi işler yaptıysam ve kurallarımıza ve anayasamıza uygun davrandıysam, bunun dikkate alınması gereken iyi bir şey olduğunu düşündüm; ve bir kişinin bu kadar kolay hafife alınmasının ve hepimizin az çok maruz kaldığı hatalar ve kusurlar yüzünden umutsuzluğa kapılmasının gerekmediğini ve benim bu şekilde muamele görmemin
zihnime ve sağlığıma zarar verdiğini düşündüm.

O (Başrahibe) burasının benim için güzel bir yer olduğunu ve kendimi iyi hissetmediğimde çalışmam gerekmediğini ve istersem daha önce yaptığım işi yapabileceğimi ve kendimi istifa ettirebileceğimi söyledi.

İşte bu tür bir telafi, Majesteleri. Hatta "kara defterlerindeki" birine işkence anlamına gelebilecek herhangi bir veya tüm faaliyetten bile muaf tutabilirler.

Ona kilisenin bu konularla ilgili söyleyecek hiçbir şeyi olup olmadığını ve ayrıca cemaatteki hizmet yıllarım, ki bunun kilise hizmeti olduğunu düşünüyordum, ya da yeteneğim veya deneyimim dikkate alınmadan görevden alınma şeklimi öğrenmek istediğimi söyledim. Kendimi nasıl hissettiğim veya kendimi işime uydurmak için bana ne kadara mal olduğu en ufak bir fark yaratmıyordu. Onların tek yapması gereken bana artık ihtiyaç duyulmadığımı veya istenmediğimi göstermek ve bana bunu anlatmaktı. Dar görüşlülüğüm nedeniyle her türlü sıkıntıyı, sefil denemeleri yaşadığım işten kalpsiz bir şekilde kovulmak, bunları size sıralayabilirim ama yazmak çok uzun sürer. Sadece Tanrı, yaptığım ve başardığım işe kendimi uydurmak için derslerimi öğrenmem gereken koşulları bilir. Düzenli, diyet aşçısı, bulaşıkçı, temizlikçi, boyacı, terzi, hesapçı, tahsildar olmak zorundaydım - ayrıca hastaların isimlerini ve geçmişlerini almak, hemşire ve diğer hemşirelerin işlerini denetlemek - bunlar ve diğer şeyler günlük görevlerimdi.

Üstlerimin yüzüme işimde hiçbir kusur ve karakter eksikliği olmadığını söylemeleri ve aynı zamanda iyilik adına yaptıklarını din kisvesi altında yapmaları, otoritenin kendilerine ait olduğunu iddia etmeleri için günün ve hayatımın yıllarının güzel bir zamanıydı. Uygunsuz ve vicdansız olanlar tamamen kendi istediklerini yapmaya mı bırakılmalı? Kilise örgütlerinin yönetiminde adaletin hiçbir ağırlığı veya anlamı yok mu?

Birini iyi bildiği ve tatmin ettiği bir işten, tek bir sebep göstermeden uzaklaştırmak ve yeni başlayanları onun yerine koyup deneyimli olanı yeni başlayanların başlaması gereken yere göndermek adil görünüyor mu? Eğer burada bana ihtiyaç olsaydı! Gerçekten de, birinin ne kadar ileri gidebileceğini görmekten zevk almak gerekiyormuş gibi görünüyor. Buna katlanmak zorunda kalan kurban için çıldırtıcı. Sahip olmam gereken iyi niyete sahip olamadım, bu şeyler insanı
kızdırıyor ve vicdanen kendimi Tanrı'nın önünde sorumlu tutamıyorum. Bu cesaret kırıcıdır ve en iyi hisleri, arzuları ve çabaları en iyi şekilde yapmalarını engeller ve zamanla sonuç duyarsızlık, kayıtsızlık ve herhangi bir iyi şeye uygunsuzluk olacaktır. Bu şekilde yapmak, otorite sistemini eski alışılmış şekilde uygulamaktır, bir insanı bir makineye dönüştürmek istediklerinde - onları hayattaki tüm ilgi şanslarından mahrum bırakmaktır, nihai sonuç fiziksel ve zihinsel çöküntü veya sinirsel enkaz olacaktır - maalesef bunu çok fazla gördüm. Bu süreci birkaç kez yaşamak kız kardeşlerimizi bir mezarlığa veya akıl hastanesine acele ettirir.

Majesteleri, eski işime geri döneceğime ve ismimin geri verileceğime dair güvence verilmezse bir soruşturma talep etmek istiyorum.

Üstlerimiz, bir Başpiskoposun bile bir Başrahibe General tarafından yönetilen bir düzende bu konularda söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını iddia ediyor. Bu benim için yeni bir haber olurdu. Onun, kendi bölgesindeki kilise işlerinden sorumlu ilk kilise başkanı olduğunu düşünüyordum. Kanada'da Rahibe General'in Başpiskopos Bruchasie'nin üzerinde olmadığını biliyorum. Eyaletlerde, muhtemelen Batı'da büyük bir fark olabilir.

Majesteleri, bu kadar korkunç tatsızlık hakkında sizi bu
hoş olmayan şekilde rahatsız etmek zorunda kaldığım için üzgünüm ve kendimi aşağılanmış hissediyorum, ancak bu adaletsizliği düzeltmek için elimden geleni yapmadan buna dayanamam. Sizi tanıdığım için ne kadar minnettar olduğumu kelimelerle anlatamam ve
bu zorluklar zamanında kendimi size hitap ederken kendimi tamamen evimde hissediyorum. Sağlığınızın iyi kalmasını umuyor ve dua ediyorum, Majesteleri.

Cevap bekliyorum, büyük bir saygı ve en iyi dileklerimle,

Saygılarımla,

RAHİBE LUCRETIA,
S. C. S. P.

Mektup No. 2:

St. Eugene Hastanesi,
Cranbrook, B. C., 28 Ağustos 1911.

Çok sevgili Başpiskopos Christie:

Majesteleri, bu zarfın içinde bulunan, 17 Ağustos tarihli büyük mektubu o zaman göndermeyi düşünüyordum ve yazdıktan sonra, Portland'a gelip sizi görmemin daha iyi olacağını düşündüm, çünkü içindeki bazı konular yazılı olarak ifade edebileceğimden daha fazla açıklama gerektirebilirdi, çünkü gerçek durumu bilmenizi istiyordum ve bana karşı aceleci davranmanıza sebep olabileceğimden korktuğum için mektubu kendim getirmenin daha iyi olacağını düşündüm.

13 Ağustos 1911'de Rahibe General buradayken, ona bir soruşturma
isteyebileceğimi söyledim. Bana bunun sorun olmadığını,
eğer istersem yapabileceğimi söyledi. Sanırım buna
daha düşük bir otoritenin iznine ihtiyacım olursa, daha yüksek otoriteyle konuşmak için

gelip sizi görmeye karar verdiğimde iznim de dahildi. Rahibe Nazareth'e vicdan meselesi yüzünden daha yüksek üstümü görmek için

Portland'a gitmek istediğimi söylemiştim.

26 Ağustos, geçen cumartesi, ondan geçiş iznini veya
Portland'a ulaşımını istedim. Geçiş izninin Portland'da olduğunu ve
alacağını ve Çarşamba'ya kadar burada olacağını söyledi. Bunun yerine, bu sabah Rahibe Generalimizle iletişime geçti ve ne Rahibe General ne de kendisi bana Portland'a gitmem için izin veya para veremezdi. Rahibe Nazareth paradan bahsettiğinde ona karşı açık sözlüydüm; geçiş izni için birkaç gün bekleyebileceğimi söyledim.

Bu aldatmacanın nedenini anlayamıyorum. Rahibe General'in ne yapacağım konusunda
onayına sahip olduğumu söyledikten sonra
bu konuda kendimi iyi hissetmiyorum. Halkımız Kanada olmadan tek bir hamle bile yapmaktan korkuyor. Bu işlemden, Ana Nasıra'nın Ana General'e benim hakkımda hoş bir hesap verdiğini sanmıyorum çünkü
buradayım.

[İllüstrasyon: _Sayın Alexander Christie, D.D., Portland, Oregon Başpiskoposu._]

Çok gönülsüzce bir tatil geçiriyorum. Şu anda topluma hiçbir faydam yok, birkaç haftadır hastayım ve çalışamıyorum. Başka türlü nasıl olabilirdim ki, ya da bir nebze olsun sağduyusu veya hissi olan herhangi biri, işleri gelişigüzel veya yarım yamalak yapamam. Doğu'ya yaptığım seyahatin dışında, otuz yıllık toplum hayatımda belki birkaç günden fazla sıkı çalışmadan uzak kaldığımı hatırlamıyorum - tatilden bahsetmeden, ki bunu asla istemeye cesaret edemedim, eğer istersem bir tür ceza alacağımdan emindim.

Rahibe Nasıra, Rahibe General'in bana, "Eğer istersem burada iş var," dediğini ve "Buradaki rahibeler için yeterince iyi olan şey benim için de yeterince iyiydi," diye eklediğini aktardı. Ben de ona, "Evet, buradaki rahibeler için yeterince iyi olan şey benim için de yeterince iyiydi ve buradaki rahibelerin yaptıklarını yapmak benim için hiç de aşağı kalır bir şey değildi, ama söz konusu bile olamazdı ve bunu tartışmak istemiyorum, çünkü faydasız." dedim.

Görüyorsunuz, birlikte kararlaştırdılar - halkımız Kanadalı "todiers"a boyun eğdi - bana sessizliği onların talep ettiği kadar veya az kabul etmem gerektiğini göstermeye. Beni istedikleri şekilde bastırmak, beni tek ve yegane gördükleri şekilde doğru olarak görmemi ve kabul etmemi sağlamak ve kendi başpiskoposumuzla konuşma hakkımı reddetmeyi kendilerine görev edinmek kesinlikle onlara aittir. Portland'dan
uzaklaşmamın sebeplerinden biri de bu. Size ne söylersem söyleyeyim, onlar rahatsız. Bunu yanlış şeyler söylediğim ve kötü bir etki yarattığım dışında başka bir şekilde göremezler, bu yüzden böyle bir fırsatın olmayacağı bir yerde olmam daha iyidir. Böylesine dar görüşlü, çocukça bir muameleden ve küçük şeylerden bahsetmek ne kadar da utanç verici, ama yine de insanın hayatını yaşamayı çok zorlaştırabilecek gerçekler. Ayrıca Batılı kız kardeşlerimizden biri olan Rahibe Wilfrid'den kısa bir mektup da ekliyorum. 11 Şubat 1910 tarihli mektup, yani üzerinden sadece bir yıl geçti. 17 Ağustos 1911 tarihli mektubumu yazdıktan sonra eşyalarımın arasında buldum. Bunu kullanamam. Bu,
zihnimde çok fazla hayal kurmadığımı gösterecek ve
bu,
doğasını ve toplamada geçirdiğim yıl sayısını bilmeme izin verilmeyen raporlarla ele alındığımın kesin bir kanıtı. Onlar,
itaat yeminimle benden daha avantajlılar. Majesteleri, her şeyi
sizin bilgeliğinize ve takdirinize bırakıyorum.
Aceleyle veya ikna yoluyla bir şey yapmanızı istemiyorum, ki bu pişmanlık verici olabilir, ancak yine de onlara, güç onlara emanet edilse bile, Yüce Tanrı olmadıkları dersinin verilmesi gerektiğini düşünüyorum. Anında söylemiyorum, ama kendi iyi zamanınızda ve yargınızda. Nasıra Ana çok korkuyor ve
size gittiğime pişman olacağımı söylüyor.

Halkımızın konuşması, Başpiskopos Bruchasie'nin üstlerimizin üstündeki tek din adamı olduğu yönünde. Onlarla birlikte, ya da hayattan
çekilmek tek izin verilebilir alternatif gibi görünüyor. Ona hitap edebilir ve sonra Montreal'in karanlık bir köşesinde günlerimin geri kalanını oturmam emredilebilir, tıpkı zavallı Kutsal Kalp Rahibesi Paul'ün yaptığı gibi, ve hasta Rahibe Gabriel'e, emirlerine uymazsa onu Montreal'e götürmek için şerifin çağrılacağı söylendiği gibi.

Majesteleri, bunları size söyleyebilmek benim için bir teselli ve mucize, çünkü biliyorum ki bundan şimdi çok daha fazla iyilik çıkabilir ve ülkenin gelecekteki rahibeleri için daha da fazlası. Sizi rahatsız etmek zorunda olduğum için üzgünüm.

Rahibe General, bana burada, bana yapılanların bana doğru gelmediğini, bunun uzun sürmeyebileceğini söylediğimde bana söyledi. Majesteleri, her gün dua edeceğim ki
Tanrı size sağlık ve başarı versin ve siz
önümüzdeki uzun yıllar boyunca bizimle olun. Cevap beklerken, kalıyorum,

Saygılarımla ve içtenlikle,

RAHİBE LUCRETIA,
S. C. S. P.

Bu üç mektup (biri Rahibe Wilfrid'den bana) tek bir
zarfa konulmuş ve Başpiskopos Christie'ye taahhütlü postayla gönderilmişti.

BÖLÜM XII

BENİM ÖZGÜRLÜĞÜM.

Başpiskopos Christie'den bir cevap bekleyerek geçirdiğim uzun, kasvetli, gergin günler
kesinlikle tarif edilemez çile günleriydi.
Kendimden ve içimde öylesine sıkışmış düşüncelerimden başka kimse güvenemezdi
ki bir rahatlama yolu bulmak zorundaydım. Kalbim ezildi ve kırıldı. Duygularımın bastırılması ve ruh ve beden arasındaki korkunç çatışmada katlanmak zorunda kaldığım
fiziksel acının yakıcı hissi neredeyse dayanılmazdı. Bu Roma "ıslah evi"ndeki
tek çareyi kullandım. Hemşirelerin yatakhanesi olan çatı katına giderdim ve serbestçe hareket edebilmek için elbisemi yukarı kaldırarak, yüzlerce kez yerde volta atardım, tabiri caizse, haksız öfkenin neden olduğu fazla enerjiyi tüketirdim. Ve aynı zamanda, basit bir şekilde, atılacak bir sonraki adım için azizlere ışık için dua ederdim. Uykusuz gecelerin geç saatlerinde, aklımda dertlerimin ağır yüküyle, özgürlük arayışında kafese kapatılmış bir hayvan gibi küçük odamın (yaklaşık on fit kare) zemininde yürürdüm.

Tatil sezonunda Başpiskopos Christie'ye sezonun selamlarını ileten kısa bir mektup yazdım ve şu cevabı aldım:

Portland, Oregon, 2 Ocak 1912.

Sevgili Kardeşim:

Nazik Noel anılarınız için içtenlikle teşekkür ederim.

Noel'im aşırı yoğun geçti. Ama bana büyük bir teselli
verdi. Kutsal komünyon alan çok sayıda erkek ve kadın
çok öğreticiydi. Tanrı'dan size
kutsanmış bir Yeni Yıl bahşetmesini dileyerek,

Saygılarımla,
Xto,
X A. CHRISTIE.

Ona tazminat için mektuplar yazalı dört aydan fazla olmuştu ve o bunları aldığını bir kez bile kabul etmemişti ve bu mektupta, görebileceğiniz gibi, bunlardan bir kez bile bahsetmemişti.

İç karartıcı şaşkınlıklarım içinde, emirde tazminat diye bir şey olmadığını ve kural kitabımdaki "yüksek kilise otoritesine başvurma hakkı" maddesinin, "babacan" nezaket öğretisi gibi kör ve bir saçmalık olduğunu düşünmeye başlamıştım.

Gözlerim açıldığında, günlük olarak görebildiğim Rocky Dağları'nın güçlü taş duvarlarını yıkmaya çalışmakla, Roma Katolik "dini" makinesini, topluluktaki bir kız kardeş için haksızlıkları düzeltmeye yöneltmek arasında bir fark olduğunu fark ettim. Yaşamaya devam etmek ve sistemin bana verdiği haksızlıkları hayatımın sonuna kadar çekmekten başka yapabileceğim bir şey yoktu, ya da yetkililer bana bir değişiklik
vermeyi uygun görürse, birkaç yıl ikiyüzlülük yapıp daha iyisini beklemekten başka.

Kanada'da posta alma ve gönderme ayrıcalığına diğer Amerikan vatandaşlarına tanınanla aynı şekilde sahip olmalıydım, ama öyle değil. Sistem, her zaman yaptığı gibi, tebaasının gönderdiği veya aldığı tüm postaları inceleme hakkını talep etti ve kendisine devretti. Bu yüzden, Roma Katolik dini ve manastırı dışındaki konularla ilgili mektuplar gönderip alabilmek için, bir "laik"in güvenini kazanmam ve postalarımı manastırın dışında almam gerekiyordu.

Washington, Spokane'deki bir arkadaşıma, St. Vincent Hastanesi'nden mezun bir hemşire olan Bayan A. J. Kearney'e,
sorunumdan ve tarikatı terk etmeyi düşündüğümden bahsetmiştim, çünkü sonunda
kendi zihnimde bunun atılacak tek adım olduğuna ikna olmuştum.
Teşvik edici bir cevap aldım ve tekrar yazdım, daha fazla plan yaptım.

Bu arada, Kutsal Bakire Meryem, St. Anthony ve St. Joseph'e olan novenalarımı yürek parçalayıcı bir üzüntü ve gözyaşlarıyla sürdürdüm - haftalardır ve aylardır yaptığım gibi
aydınlanma için dua ettim. Tüm samimiyetimle ve içtenlikle eğiliyor, sürünüyor, diz çöküyor,
imgelere, heykellere ve haçın on dört durağına yalvarıyordum.

Sonunda, uzun bir zamandan sonra, sanki Cennet'ten bir yıldırım düşmüş gibi, bu heykellerin, imgelerin ve kalıntıların bana
hiçbir faydası olamayacağını anladım. Hepsi kil ve maddeydi. İhtiyacım olan şey
ilahi bir şeydi, ama yaşadıklarımı yaşadıktan sonra, artık hiçbir şeye inanmaya hazırdım. Tanrı adil bir Tanrı ise, Hristiyan dini ve O'nun adına böylesi baskılara, zulümlere ve adaletsizliklere izin veremeyeceğini ve vermeyeceğini düşündüm.
Eğer cennetin, yeryüzünün ve içindeki her şeyin Yaratıcısı olan bir Tanrı varsa, kalbimi O'na
açarsam beni kesinlikle duyacağına karar verdim. Bu yüzden dizlerimin üzerine çöktüm ve daha önce hiç dua etmediğim gibi dua ettim - Aziz Anthony'ye değil, Aziz Joseph'e değil, Aziz Vincent de Paul'e değil, hayır, Kutsal Bakire Meryem'e veya başka bir azizeye değil, Yüce Tanrı'ya, bana ışığı ve doğruyu göstermesini istedim; "Eğer yaşadığım şey doğruysa, onu yaşamak ve sonuna kadar dayanmak için bana güç ve cesaret ver ve buna inanmaya çalışacağım. Ama, ey Tanrım! Eğer doğru değilse, bana doğruyu göster ki Senin isteğini yerine getireyim; şimdi ve sonsuza dek yardımcım ol" ve geleceğimi O'nun ellerine bıraktım, her gün O'nun yardımını ve rehberliğini istemeye devam ettim.

Aşırı soğuk hava nedeniyle aylardır göz rahatsızlığı çekiyordum, bu uzun yıllardır alıştığım şeyden çok farklıydı. Devlet doktoru tarafından tedavi ediliyordum, ancak bu sıkıntıyı Portland'da bulunan Rahibe Nazareth'ten Spokane'e gidip bir uzmanın hizmetlerini almak için izin almak için bir bahane olarak kullandım. Spokane'e gitmek istememin asıl nedeni Bayan Kearney'i görmek ve topluluktan ayrılmam için son düzenlemeleri yapmaktı. 10 Mart 1912 civarında Spokane'e gittim. Orada kaldığım üç hafta boyunca Sacred Heart Hastanesi'nde kaldım. Bayan Kearney hastanenin rahibelerine karşı dost canlısıydı, bu yüzden beni tedavi eden Dr. Hopkins'in ofisine kadar eşlik etmesini istedim. Bu şekilde Bayan Kearney ve ben konuşmak ve Roma'nın sonsuz taleplerinden kurtulmam için planları mükemmelleştirmek için bolca zamanımız oldu. Zamanı geldiğinde, ayrılma düşüncesine kendimi tamamen alıştıramadım. Çocukluğum ve acemilik döneminde dış dünyanın korkunç günahları hakkında verdiğim dersler aklıma gelirdi ve sonra manastırdan asla
çıkamayacağımı düşünürdüm. Son sınav, Spokane'den ayrılıp Cranbrook'a dönmemden iki gün önceydi. Toplulukta gördüğümden daha kötü bir muameleyi dünyada göremeyeceğim sonucuna vardım;
Roma Katolik sistemi için yaklaşık otuz bir yıldır çalıştığımdan daha fazla çalışmak zorunda kalmayacağımı;
hükümetin en aşağılık despotluğuna hizmet ederek dünyada maruz kaldığımdan daha aşağılayıcı veya küçük düşürücü bir hayat yaşamak zorunda kalmayacağımı; ve ölümün bu tür bir adaletsizlik içinde yaşamaya devam etmekten
tercih edilebilir ve bin kat daha onurlu olduğunu fark ettim. "Hayırsever Rahibe" ismini çok severdim, ancak uzun yıllar katlandığım
zalim, baskıcı, otoriter rehberlik altında artık gerçek bir Hayırsever Rahibe olamayacağımı biliyordum. Papa'nın veya temsilcilerinin emri altındayken olabileceğimden daha iyi bir Yardımsever Rahibe olabileceğimi biliyordum.

2 Nisan'da, birkaç eşyamı almak ve değişikliği yapmadan önce kız kardeşimle birkaç gün geçirmek için Cranbrook'a döndüm. Kalbim planladığım şeyle o kadar doluydu ki, Spokane'den
geldiğimde ona söylemekten kendimi alamadım. Ona tarikatı terk etme kararımı söylediğimde, ikimiz de duygularımızı tutamadık
ve gözyaşı ve üzüntü dolu bir gündü. Ne yemek yiyebildik ne de konuşabildik. Bu yüzden
akşam ona gitmeden önce onunla birkaç gün geçirmek istediğimi söyledim, ancak bunun ikimize de pek faydası olmayacağı,
sadece üzüntü, keder ve sonunda muhtemelen sinirsel bitkinlik yaratacağı için,
bir sonraki trene binmeye karar verdim, ki bu da ertesi
öğleden sonraydı.

Ertesi sabah bavulumu topladım, sonra kız kardeşimi odama çağırdım ve
Spokane'deyken yazdığım iki mektubu okumasını istedim,
tarih hariç, biri Başpiskopos Christie'ye, diğeri de Rahibe Nasıra'ya. Ona, tarikatın yetkililerinin ve rahibelerinin
ayrılışımla ilgili her türlü raporla kendisine geleceklerini ve
mektupları okumasını istediğimi, böylece ayrılma nedenlerimi kendisinin bilmesini istediğimi söyledim. Mektupları okudu ve sonra, "Buna pişman olacaksın." dedi. Ben de sadece, "Burada olduğumdan daha fazla pişmanlığım olamaz." diye cevap verdim.

Sandığımı tren istasyonuna götürdüm ve öğle yemeğinden sonra kız kardeşimle birlikte postaneye gidip iki mektubu postaladım, onları taahhütlü postayla gönderdim. Sonra istasyona gittik
ve birkaç dakika içinde beni o zamanlar hiçbir fikrim olmayan karanlıktan aydınlığa ve özgürlüğe götürecek olan tren geldi.

Saat 2:15'te trene bindim ve zavallı, aldanmış kız kardeşimi tren hareket edene kadar orada tek başına bıraktım ve sonra hastaneye doğru yavaşça yürümesini izledim, ta ki görüş alanından uzaklaştırılıncaya kadar.

Cranbrook'a yaptığım bu son ziyarette, kız kardeşim hastanede yetkiliydi, başrahibe Rahibe Mary Vincent inzivadaydı. Bunu Spokane'den gelene kadar bilmiyordum ama başrahibe orada olsaydı da aynı olurdu, çünkü ayrılmaya karar vermiştim.

Başpiskopos Christie'ye Rahibe Lucretia olarak yazdığım son mektup şöyleydi:

Cranbrook, B. C.
St. Eugene Hastanesi, 3 Nisan 1912.

Sayın A. Christie, D.D.,
Portland, Oregon.

Çok Sevgili Piskopos:

Şu anda durumum gözümün önünde ve son sekiz aydır aklımda. Bu ceza hayatını yaşamaya kendimi alıştıramıyorum, tıpkı bu dünyanın sürgün köşelerinde, sadece görülmesi gereken
beş yaşındaki çocuklar gibi,
diğer arkadaşlarımın da yaptığını biliyorum. Gerçekten, bu tür bir muamele, yetişkin bir kadını, kötü davranışlarından dolayı çocukken bir dolaba kilitlemeye eşdeğerdir. Tek fark, ebeveyn çocuğa cezasının ne olduğunu söylerdi, benim durumumdaki kadına ise, daha üst düzey bir üstümün, beni tanımadan veya yetkili olmadan yıllar önce duyduğu ve bana karşı kullandığı, göreve geldikten kısa bir süre sonra beni yere sermek için verdiği bir yanlış rapor dışında, bir sebep verilmeyecek.

Gönderildiğim görev, görev açısından fena değildi,
ama koşullar altında,
benim için asla iyi olduğuna inanmayacağım. Eğer bu yapılmak zorunda olsaydı, darbe biraz daha az
zulümle de uygulanabilirdi. Çok müreffeh tarikatımızın sahip olduğu ve kontrol ettiği tüm
evlerden,
yıllarca karlı dağlarla çevrili,
hava sıcaklığının yılın yaklaşık yarısı sıfırın altında yirmi ila kırk derece olduğu bu yere gitmek zorunda kaldım. Her zaman sıcak bir iklimde yaşadığım ve kendimi iyi hissetmediğim için, soğuğa karşı koyamadım.
Sistemik rahatsızlıklara neden oldu ve sonuç olarak göz rahatsızlığı yaşadım.
Yerdeki hükümet doktoru, soğuğun buna sebep olduğunu söyledi.

Kasım ayının başından Mart ayının ilk pazarına kadar Pazar ayinine katılmamak zorunda kaldım. Kışın çoğunda etrafımda bir battaniyeyle
radyatörün yanında oturmak ve soğuğu dışarıda tutmak için pencerenin üzerine bir yorgan koymak zorunda kaldım. Birini
sefil yalnızlıktan ve üzüntüden kurtarmak için muhteşem bir çare - birinin kendini dindar ve
çalışıp kendini hayatının sonuna kadar feda ettiği için minnettar hissetmesini sağlamak ve sonra üstünüzdekilerden "şimdi istersen çalışabilirsin" ve bir rahibenin gönderildiği yerde kalması, ölse bile ve bu türden daha cesurca konuşmalar duymak.

Bir Hayırsever Rahibe olmaktan yorulmadım, ama onu yaşamak zorunda olduğumuz
koşullar altında yaşamaktan fazlasıyla yoruldum.

Kalbimde bir Hayırsever Rahibe olmaktan başka hiçbir şey olmayacağım;
On beş yaşımdan beri öyleydim ve ölene kadar öyle olacağım.
Burada geçinmek için eğitimli bir ikiyüzlüden başkası olmak gerekmez. Kendimi o kadar iyi veya o kadar mükemmel bir değere sahip görmüyorum - sıradan bir insan olmaktan daha üstün bir iddiam yok,
ama eğer iyi bir din adamının ve Rahibe Rahibesinin ruhuna sahip değilsem, eminim ki birlikte yaşadığım kişilerin pek çoğu buna sahip değildir ve ölüme cezalandırılmam gerekirdi ve o zaman vicdanımda önder veya yol gösterici ruhları taklit edemezdim
yıllardır günlük pratik yaşamdan ve deneyimden bildiğim her şeyi bilerek yaşadım. Bu değişimde bana yapılan şey iyi ruhsa, o zaman iyi veya kötü ruhların ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikrim yok. Bunun benim için yaptığı bir şey var; bu tür bir şeyin tekrarlanmasından korkunç bir korku duyuyorum ve kendimi bunun olasılığından uzaklaştırmak istiyorum. Sadece her hakkımdan mahrum bırakılmadım, aynı zamanda toplumdaki herhangi bir şeye olan en ufak ilgi payımdan da mahrum bırakıldım.

Şimdi bunun çıldırtıcı, çok acımasız ve cesaret kırıcı olduğunu biliyorsunuz. Bu kullanım bedeni ve herkesin kişiliğini ve herhangi bir şeye olan uygunluğunu öldürüyor. Bana, başkalarına cesurca, çok açık bir şekilde, istenmediğinde,
yolumdan çekil demeni, eylemde yaptılar.
Birinin en zor işi yapmaya son vermek üzere olduğu açıkça görüldükten sonra,
anlamı şudur: acele et ve öl ya da düzenden çık.
Senden istediği her şeye sahip ve sana
ihtiyaç duymayacak ya da sana daha fazla saygı duymayacak.

Ayrılmaya ve bir tür ev için
yeni bir kira sözleşmesi yapmak için elimden geleni yapmaya karar verdim, çünkü bu benim için ne bir ev,
meslek ne de eğlence anlamına geliyor.

Topluluktan iki bin dolar istiyorum. Bu,
giyimim ve geçimimi sağlamak için
yerleşmem için.
Bu yaşta kimsenin beni kesinlikle hiçbir şeye kabul etmesini bekleyemem. Yeni başlayan biri gibi çalışamıyorum,
ama bu miktarla ve yapabildiklerimle,
en iyi şekilde geçinmek için ayarlamalar yapacağım.

Ekonomim ve yaratıcılığımla, hizmetlerimin düzenli kazancı olmadan, topluma bundan çok daha fazlasını sağladım. Kanada'da, topluluğumuzun ayrılan bazı kız kardeşlere ayda yirmi dolar ödediği ve bunu yıllardır yaptığı söylendi. İsteğim, düşünüldüğünde, o kadar da fazla değil.

Her şeyin sessizce halledilmesini istiyorum. Bununla ilgili herhangi bir
reklamdan hoşlanmıyorum. Bunu elde eder etmez ülkeyi
terk etmeyi düşünüyorum.

Tanrı'nın emirlerinden hiçbirini çiğnemek niyetinde olmadığım için muafiyet istedim. Sizi terk etmek zorunda kalmanın ne kadar acı verici olduğunu size anlatamam. St. Vincent'tan ayrıldığımdan beri ve bu mektubu yazmaya karar vermeden önce çok gözyaşı döktüm. Eğer arkadaşlarımdan sürgün edileceksem, bu sadece ek bir üzüntü, vb. olurdu. Ya da, sizin bulunduğunuz yerde olsaydım ve
üstlerime konuştuğum için bana gelecek bir cezanın huzursuzluğunu
hissetmek zorunda kalsaydım, bu, işleri
hoş hale getirmeye pek fazla katkıda bulunmazdı. Bana karşı gösterdiğiniz çok büyük ve babacan nezaketi takdir ediyorum ve sizi her zaman
çok değerli bir arkadaş olarak hatırlayacağım.

Dualarınızda bir anma diliyorum,

En içten dileklerimle,

RAHİBE LUCRETIA.

Not: --Bu öğleden sonra saat 2'de buradan ayrılıyorum.
Her şey yoluna girene kadar adresim 0707 Toledo St., Spokane, Washington.

Anne Nazareth'e yazdığım mektup şöyleydi:

St. Eugene Hastanesi,
Cranbrook, B. C., 3 Nisan 1912.

Anne M. Nazareth,
Portland, Oregon.

Sevgili Anne:

Topluluğu terk etmeye karar verdim. Lütfen
ahitlerimin muafiyetini almakla ilgili bilgi verir misiniz?
Başpiskopos Christie Hazretlerine yazdım.

Eğer otorite, hakkı oluşturmak için gereken tek şeyse,
ruhumu başka bir yerde daha iyi kurtarabileceğimi düşünüyorum, çünkü bu yükümlülükleri
kendime almamın sebebi buydu.
Bir Yardımsever Rahibe olmaktan bıkmadım, ama bunu yapmak zorunda olduğumuz şekilde yaşamaktan fazlasıyla bıktım. Geçtiğimiz yaza kadar iyi bir din adamının ve Rahibe Rahibenin ruhunun kötü haberlerin kurbanı olduğunu ve haberlerin otoritedekilerin duygularını tatmin etmek için olduğunu bilmiyordum. Mükemmeliyet iddiasında bulunmuyorum ama
olduğum gibi
sömürülmekte erdem veya din göremiyorum. Her zaman elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım ama sonunda açıkça görüyorum ki
yeterince şey yapmak veya yeterince fedakarlık yapmak imkansız. Aşırı soğuk bende sistemik rahatsızlığa neden oldu ve sonuç
göz rahatsızlığı. Doktor bunun soğuktan kaynaklandığını söyledi.

Çok fazla gereksiz konuşmaya değinmek istemiyorum.
Bir arkadaşımla bir ev için anlaşmalar yaptım. Ama
yıllarımda kimsenin beni kesinlikle hiçbir şey için kabul etmesini bekleyemeyeceğimden, yirmi beş yıl önce yaptığım gibi artık çalışamayacağımdan, biraz param olmalı ve giyimim ve geçimimi sağlamak için iki bin dolar istiyorum. Bu miktarla ve yapabildiğim az şeyle bir şekilde idare edeceğim.

Mümkünse her şeyin sessizce halledilmesini istiyorum, çünkü bu meselenin, ayrıldığım topluluktan daha fazla duyurulmasını istemiyorum. Dışarı çıkmak için bir yolum olmalı, yoksa hiçbir şey istemem. Talep edilen bu küçük miktarı alır almaz ülkeyi terk edeceğim.

Dualarınızda ve topluluğun dualarında bir anma
dileyerek ve topluluğa ve her bir kız kardeşe Tanrı'nın kutsamasını dileyerek,

Çok içten ve saygılı bir şekilde,

RAHİBE LUCRETIA,
S. C. S. P.

P. S.--Buradan saat ikide ayrılıyorum. Adresim, gidene kadar
0707 Toledo St., Spokane, Washington olacak. İş kısmını mümkün olan en kısa sürede halledebilirsem, devam edebilirim. Bu aynı adres, mümkün olduğunda muafiyetimi bana iletecektir.

Saygılarımla, Sr. L.

BÖLÜM XIII.

ROMA KATOLİK KİLİSESİNDEN AYRILDIM.

Önceki bölümde kopyalanan bu iki mektubu imzalayıp kilise sisteminin temsilcilerine gönderdikten sonra, kişisel özgürlüğümün ve hürriyetimin bağımsızlığını ilan ettiğimi düşündüm. Roma Kilisesi'nden ayrılmaya en ufak bir niyetim yoktu, çünkü hala tek gerçek kilise olduğuna ve kurtuluşun
olmadığına inanıyordum. Ancak haftalar geçmeden, Roma temsilcilerinin zulmüyle koşullar öyle şekillendi ki, manastırdan ayrılarak kazanmayı umduğum özgürlüğün ve hürriyetin kilisede bile
bulunmadığına karar verdim.

3 Nisan 1912 akşamı saat dokuzda Spokane'a vardım ve doğrudan Bayan Kearney'nin evine gittim. Beni çok
samimi bir şekilde karşıladı ve yatmadan önce uzun bir sohbet ettik. Dünyadaki bu ilk gece
benim için uzun ve uykusuz bir geceydi. Her şey tersine dönmüş gibiydi, tabiri caizse, ve kalbim son iki gündür katlandığım korkunç çileden dolayı ağırdı. Ertesi sabah, 4 Nisan'da, o ağır giysiyi, o kocaman siyah sergeyi çıkarıp, sahip olduğum tek
diğer giysi olan büyük çiçekli bir kimona giydim ve bana bu verildi. Bu, 30 Temmuz 1881'den beri kendimi Roma Katolik sisteminin Hayırsever Rahibeleri'nin kıyafetinden başka bir kıyafetle giydiğim ilk gündü - neredeyse otuz bir yıl. Gözlerime kadar sarkacak kadar uzun olan saçlarımı, bir şeker kutusunun üzerinde duran güzel bir kırmızı kurdeleyle arkaya bağladım. 8 Nisan Pazartesi günü, St. Vincent's Rahibe Matilda beni aradı ve
Anne Nazareth ile birlikte Sacred Heart Hastanesi'nde olduğunu
ve onları görmeye gelmemi istedi. Beni ikna edemeyince, beni görmek için Bayan Kearney'e gelmeye tenezzül ettiler.

Ziyaretleri yaklaşık üç saat sürdü. Gözyaşları içinde ve görünüşe göre cemaatten ayrıldığım için büyük bir üzüntü içinde, beni Cranbrook'a geri döndürmeye çalıştılar ve üst düzey yönetici ve kendi kız kardeşim dışında hiçbir rahibenin tarikatı terk ettiğime dair bir şey bilmediğini söylediler. Kuralımız, bir rahibenin kendi isteğiyle cemaatten ayrılması durumunda muafiyet olmadan geri dönemeyeceğini söyler. Bu yüzden Rahibe Nazareth'e geri dönemeyeceğimi söyledim, çünkü bu kurala aykırıydı. Daha sonra bana Başpiskopos Christie'den bir mektup verdi ve bunun geri dönmem için muafiyet olduğunu söyledi. Şöyle okudum:

Portland, Oregon, 7 Nisan 1912.

Sevgili Rahibe:

Mektubunuzun içeriği benim için büyük bir şok oldu. Tarikatınızı terk etme cazibesine kapılacağınızı hiç düşünmemiştim. Rahibe N.'den (Nazareth) gelip sizi görmesini istedim.

Tanrı'nın size verdiği yetenekler için takdir edilmek ve övülmek için rahibe olmadınız. Dine Tanrı'nın işini yapmak ve ruhunu kurtarmak için girdin.

Şimdi, rahibe, manastırına dön. Kötü olanın seni
buradan ayrılmaya ikna etmesine izin verme. Rahibe N.'nin yapmanı emrettiği gibi yap.

Tanrı'dan seni yönlendirmesini ve kutsamasını isteyerek,

İçtenlikle Xto'dayım,

X A. CHRISTIE.

Başpiskopos Christie'nin istediğini yapmayı kesinlikle reddettim. Rahibe Nazareth
sonra bana Spokane'deki Sacred Heart Hastanesi'ni seçmemi veya
Portland'daki St. Vincent Hastanesi'ne dönmemi teklif etti. Rahibe olarak herhangi bir eve gitmeyi reddettiğimde, yaşadığım sürece tarikatın herhangi bir evini, bir ev veya pansiyon olarak seçmemi teklif etti. Bana sundukları gibi bir yuva edinmiş çok sayıda yoksul, yaşlı rahibe görmüştüm ve bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyordum - "çabuk ol ve yeryüzünden defol" - ve bu yüzden görünüşte çok kazançlı olan bu teklifi reddettim.

Daha fazla yalvarıştan ve çok gözyaşı döktükten sonra, sonunda Roma Katolik sisteminin bu iki "kutsal entrikacı ruhuna", "Ben gidiyorum ve kalmaya gidiyorum. Eğer birini geri istiyorsan, git ve Rahibe Zita'yı veya topluluk dünyasının dört bir köşesinde oturup kefaret ödeyen diğer rahibelerden bazılarını geri götür." (Rahibe Zita, kiliseye otuz yıl hizmet ettikten sonra benim
aynı sebeplerden dolayı cemaati terk eden fakir bir rahibeydi. Sistemden kendisini geri alması için yalvarmıştı ama onlar kesinlikle bunu reddettiler. Rahibe Zita, kendisine yapılan korkunç haksızlıkların bazılarını
ile birlikte bana kendisi anlattı.)

Geri dönmeye ikna edilemeyeceğime ikna olduklarında,
sonra bana ait olmadığını söyleyerek elbisemi istediler.
Yeterince uzun süre giydiğimi ve onu saklamaya hakkım olduğunu düşündüğümü söyledim.
Rahibe Nazareth daha sonra, "Cemaat bunu TALEP edebilir." dedi.
"TALEP! Beni olduğum yere getiren kelime bu, TALEP. Siz TALEP EDİN!" diye cevap verdim. (Bu konuşma kitabımın adının konulmasına yol açtı.)

Sonunda dövüldüler ve ne yapacaklarını bilemediler.
Sonunda, Rahibe Nazareth, "Başpiskopos Christie'ye ne diyeceğiz?" dedi. "Ona gerçeği söyle; bu odada neler olduğunu anlat" dedim ve ardından gittiler.

9 Nisan'da, Gonzaga Koleji'nden bir Cizvit rahibi olan "Peder" Carti
beni görmeye geldi.

Bana, onlara yazdığım son mektupta istediğim miktarla ilgili olarak topluluk tarafından gönderilmişti. Bana, diğer rahibelerin ayrılıp aynısını isteyeceği için
cemaatin iki bin doları veremeyeceğini, ancak bana bin dolar verebileceklerini söyledi.

Sonra manastıra dönmemi istedi, muafiyetim olmadığını ve bu şekilde dışarıda olmamın _olamayacağını_ ve
dünyada olmadığımı söyledi. Gerçekten dışarıda olduğumdan emin olmak için etrafıma baktım ve "Eh, _dışarıdayım_ ve kalmaya devam ediyorum." dedim.
Kilise tarafından yeminlerimden serbest bırakılıncaya kadar bir dini eve gitmekle şerefli bir şekilde yükümlü olduğuma beni ikna etmeye çalıştı ve birkaç Roma Katolik kurumunu, son olarak da İyi Çoban Evi'ni isimlendirdi. Ona küçümseyerek baktım ve "İyi Çoban Evi mi?" diye tekrarladım, çünkü Yardımsever Rahibeler tarikatının rahibeleri "İyi Çoban Evi" isminden her zaman korkarlardı. Bunun üzerine
nasıl hissettiğimi gördüğünde, bana hemen Gonzaga Koleji'nde bir ev teklif etti, oysa orası bir Cizvit kurumuydu ve genel bir kural olarak
kadınların oraya girmesine izin verilmiyordu. Tüm çabaları başarısız olunca,
kurnazca bir şekilde,
toplumda sorun yaşadığım gibi
dünyada da sorun yaşayacağımı söyledi.

O zamanlar bu ifadenin önemini fark etmemiştim -sanırım Roma temsilcisi biraz kaymıştı--ama sonraki birkaç
yılda bunun tam anlamını kesinlikle anladım. Bu, Roma Katolik Sistemi'nin çok gerçek bir Cizvit öğretisidir - Roma yönetimi ya da
yıkımı.

Bu "kutsal babaya" topluluğun onu iş için beni görmeye gönderdiğini ve onun nasihatine ihtiyacım olmadığını söyledim. İş kısa
birlikte bitti, her türlü teklifini reddettim ve emekli oldu.

11 Nisan Perşembe günü, Rahibe Rita beni ziyaret etti. Koşullar altında
beklenebilecek kadar keyifli bir zaman geçirdik. Bana, Anne Nazareth ve Rahibe Matilda'nın beni ziyaret ettiklerinde nasıl skandal bir şekilde giyinmiş bulduklarını anlattı - "saçımda çiçekli bir kimona ve kırmızı bir kurdeleyle." Bunu Başpiskopos Christie'ye anlattıklarını söyledi. Ayrıca bana St. Vincent'daki rahibelerin dua ettiğini ve
dönüşüm için kırk mum yaktıklarını söyledi.

Başpiskopos Christie'ye yazdığım, 28 Ağustos 1911'de postaladığım mektubun bir kopyasını ona okudum.
Cevap vermemesine çok şaşırmıştı ve eğer isterse bunları düzeltme yetkisine sahip olduğu için onu korkunç haksızlıklardan dolayı suçlamaktan muaf tutamazdı.
Giysilerimi almaya çalıştı, artık buna ihtiyacım olmadığını söyledi ama ben sürekli tetikteydim, sevgili, iyi arkadaşım ve
eski "dostum" Rahibe Rita'nın bile Roma diktesinin ötesine geçemeyeceğini biliyordum.

Manastırdan ayrıldıktan sonraki ilk Pazar Paskalya Pazarıydı, ancak "çiçekli kimona" dışında giyecek bir şeyim olmadığı için ayine gidemedim. İkinci Pazar günü, 14 Nisan'da, Bayan Kearney'nin yardımıyla, oldukça saygın giyinmek için yeterli kıyafet temin etmiştim ve kiliseye gitmeye karar verdim. Henüz dünyanın yollarına alışkın olmadığım için, göze çarpmak veya insanlarla fazla kaynaşmak istemiyordum, bu yüzden "kutsal ayini" ve vaazı dinlemek için Spokane'nin bir banliyösü olan Hilyard'a gitmeye karar verdim.

Tüm ayin boyunca, geçmiş hayatımdaki herhangi bir zamandan daha karanlık ve daha aptalca görünüyordu. Bunun, şimdiki hayatımın yeniliğinden kaynaklandığını düşündüm ve kiliseden sessizce ayrıldım.

20 Nisan Cumartesi sabahı, Rahibe Rita, ayrıldığımdan beri ikinci kez beni ziyarete geldi. Kapıdan içeri girerken bu sefer sevgili dostu Rahibe Lucretia'yı görmeye kendisinin geldiğini ve Pazar gecesine kadar benimle kalacağını söyledi.

Bir düşünün, insanlar, Roma bu sevgili, iyi dostumu işini yapmak için nasıl kullanıyordu. Kalbimde ve zihnimde hâlâ yeterince Roma Katolikliği vardı ve onu, gece bile, tabiri caizse, tek gözüm açık uyurken izliyordum. Şüphelerim o kadar güçlüydü ki, benimle kaldığı süre boyunca birkaç eşyamı güvenli bir yere sakladım.

Bana sivil kıyafetlerle iyi görünmediğimi ve
rahibenin kıyafeti kadar başka hiçbir kıyafetle asla bu kadar güzel görünemeyeceğimi söyledi.
Beni tekrar bir rahibe gibi giyinmeye ve onunla birlikte dönmeye ikna etmeye çalıştı,
dini otoritelerin ve cemaatin üstlerinin Roma'ya ve Avrupa'nın diğer bölgelerine bir seyahate çıkmamız için onayını alabileceğini söyledi.

Bu benim için çok büyük bir cazibeydi, çünkü birçok kez Vatikan'ı görmeyi ve Papa'yı ziyaret etmeyi dilemiştim, ancak bu teklifi kabul edersem
topluluğa geri dönmem gerekeceğini biliyordum ve şimdi dışarıda olduğum için kalmaya kararlıydım; bu yüzden ona teklifi kabul edemeyeceğimi,
çünkü rahibeliğe geri dönmeyi düşünmüyordum. O zamandan beri, Rahibe Rita'nın bu ziyaretine birçok kez geri dönüp baktım ve
kendimden daha büyük ve kudretli bir
rehber elin, bir gücün,
önüme konulan büyük ayartmalara karşı eylemlerimi ve kararlarımı yönlendirdiği sonucuna vardım.

22 Nisan Pazartesi günü, Rahibe Nazareth ve Rahibe Matilda beni tekrar görmeye geldiler. Rahibe Nazareth bana yeminlerimden muaf tutulmadığım için her gün ölümcül günah içinde yaşadığımı söyledi. Ona bunun
benim hatam olmadığını, muafiyetimi almalarını beklediğimi söyledim.
Daha sonra cebinden uzun bir belge çıkardı ve muafiyetim için imzalamamı istedi. Belgeye baktım ve ona Latince yazıldığını ve o dilde yazılmış bir belgeye adımı yazacak kadar Latince bilmediğimi söyledim. Daha sonra bana başka bir belge uzattı ve incelediğimde Fransızca yazıldığını gördüm. Ona, imzamı atmak için Fransızca'yı yeterince anlamadığımı söyledim ve bana açıklamasını istedim. (Onun ve Rahibe Matilda ile olan eski
ilişkilerimden ikisinin de Fransızca veya Latince okuyamadığını biliyordum.) Hiçbir açıklama yapmadan bana üçüncü belgeyi uzattı. Bu İngilizce yazılmıştı. Bir dakika için beni mazur görmelerini istedim ve bitişikteki odaya geçtim, Bayan Kearney'nin huzurunda, belgenin başlığı altında "Tarikattan Ayrılma Nedenleri" yazan şu metni kopyaladım:

"Topluluk hayatı benim için yorucu hale geldi ve bu nedenle
ruhumu kurtarmama engel oluyor. Dünyaya dönmemin
en iyisi olduğuna ikna oldum."

İki kız kardeşin olduğu odaya geri döndüm ve onlara belgeyi verdim, imzalayamayacağımı, çünkü tarikatı terk etmemin sebeplerini içermediğini, hayatımda hiç yorulmadığımı bildirdim. Onlara, ayrılma sebeplerimi ikisinin de bildiğini, eğer bilmiyorlarsa, tarikatı terk ettiğimde yazdığım
topluluğa yazdığım mektupta bulabileceklerini söyledim. "Ne yalanlar!" dedim, "Neden dürüst olmuyorsun? Kendi sebeplerimi Roma'ya gönderebilirim ve hazır olduğumda kendim için muafiyet alabilirim."

İki gün sonra, "Peder" Carti beni ikinci kez görmeye geldi, neredeyse öncekiyle aynı mesajla, yani topluluğa geri dönmem ve onlara karşı olan iddialarımın çözümüyle ilgiliydi.

Ertesi gün, Perşembe, 25 Nisan'da, "Peder" Carti beni aradı ve Gonzaga Koleji'ne gelmemi istedi, böylece anlaşma hakkında daha fazla konuşabilirdik ve mümkünse bir anlaşmaya varabilirdik.

Bayan Kearney bana koleje kadar eşlik etti ve "Peder" Carti bir tanığım olduğunu görünce, "Bu kadının söyleyeceklerimizi duymasını ister misiniz?" diye sordu. "Evet, söylenen her şeyi duymasını istiyorum." dedim. Şirketinde hiçbir iş yapılmayacağını ima etti, bu yüzden ayrıldık.

Kolejden danışmanım olarak tuttuğum avukatımı aradım ve bana iki bin dolara anlaşmaları için 1 Mayıs'a kadar süre vermemi söyledi. Eve döndüğümde, "Peder" Carti'yi aradım ve ona üniversiteden ayrıldığımdan beri avukatımla görüştüğümü ve başlangıçta istediğim iki bin doları ödemeleri için onlara (topluluğa) 1 Mayıs'a kadar süre vereceğimi bildirdim; ve bundan sonra tüm işlerin avukatım aracılığıyla yürütüleceğini, çünkü sinirsel çöküşün eşiğinde olduğum için fiziksel olarak kendim ilgilenemeyeceğimi söyledi. Çok sinirlendi, yanıldığımı ve laik hukuka (laik bir avukata) gitmemin bir anlamı olmadığını ve bunu kendi başımıza halledebileceğimizi söyledi.

Rahibelikten yaklaşık dört haftadır uzaktım ve kiliseye sadece bir kez gitmiştim, bu yüzden şimdi tekrar dinimi ele alıp ayine ve kilise ayinine katılmayı düşündüm. Bu yüzden, 28 Nisan Pazar günü tekrar Hilyard'a gittim ve Latince ayini ve rahibin vaazını dinledim. Vaaz sırasında kilisedeki heykellere ve diğer dini gösterilere bakıyordum ve sonra orada, sözde dini ayinler için kullanılan o evde Tanrı Kendisini bana gösterdi. Tüm gösteri gerçekten mide bulandırıcıydı ve vaaz bitmeden
olabildiğince sessizce çekildim. Çin Joss evinin putlarını ve resimlerini duymuştum ve o gün bana tam da öyle göründü. Eve
vardığımda, Bayan Kearney'e, ben söylemediğim sürece beni bir daha ayin için uyandırmamasını söyledim.

Ertesi hafta, Bayan Kearney yanıma geldi ve "Peder"
Carti'nin ona beni evinden çıkarmasını söylediğini, beni orada tutmasının
rahibeler, rahipler ve Roma Katolikleri ile ona zarar vereceğini söyledi.
Benim cevabım, kız kardeşliğimden haksızlıklar ve baskıcı, zalimce muamele yüzünden ayrıldığımdı; şimdi o dinde de bir şeylerin yanlış olduğunu görüyorum. Eğer beni takip edip
taciz edeceklerse, onlarla işim bitti ve artık hiçbiriyle bir şey yapmak istemiyorum. Ayrıca ona, eğer bana bir şey olursa veya hastalanırsam, bulabildiği ilk Protestan papazı aramasını söyledim.

Bu olay, kız kardeşlikten ayrıldığımdan beri devam eden zulümlerle birlikte, kendi zihnimde kesin bir şekilde onlarla hiçbir şey yapmak istemediğime karar vermeme neden oldu.

O ana kadar bir Roma Katoliğiydim ve kız kardeşliği terk etmek dışında, birçok kız kardeşin yaptığı gibi, bana bu şekilde davranmaları için hiçbir sebep vermemiştim,
ama şimdi ne olacağımı umursamıyorlardı. Bayan Kearney, Spokane'de gidebileceğim tek arkadaşımdı ve bu muhtemelen Hiyerarşinin beni tekrar pençelerine
zorlamak için yaptığı son hileydi.

Yani Protestan oldum, aslında bir süreliğine değil, ama artık bir Roma Katoliği değildim.

BÖLÜM XIV.

"KUTSAL" YEMİNLERİN MUAFİYETİ İÇİN FORM--DAVAM VE HAYIRSEVER RAHİBELERLE ANLAŞMAM.

Bayan Kearney, Rahibe Nasıra'nın bana kıyafet alabilmesi için ona elli dolar verdiğini söyledi. Bu, onlara verdiğim onca yıllık hizmetten sonra büyük bir meblağdı. Bunun bir anlaşma mı yoksa rahibelerin yapması gereken bir hayır işi mi olduğunu kendi kafamda hiç çözemedim.

Evet, onlara "Hayırsever Rahibeler" deniyor, ama onlarla yaşadığım tüm deneyimden sonra, Roma Katolik sisteminin onlar aracılığıyla yaptığı hayır işini bulmak için beynimi patlatmam gerekiyor. Eğer bir kişi hastanede ölürse ve kimsenin sahip olmadığı bazı giysiler bırakırsa, bunlar
fakir bir kişiye verilir ve buna "sadaka" denirdi. Eğer bir hasta
bütün faturasını ödeyemezse veya ödemek istemezse, bu "sadaka" olarak defterlere geçirilirdi. Fakat, Tanrı korusun ki, zavallı rahibeleri
yapmadıkları şeyler için suçlamayayım. Hayır işlerini yapan rahibelerdir --fakir insanlar için değil-- kilise için, hayatlarının hizmetini vererek. Kendilerine söyleneni yapmak onların görevidir ve dertleri
benim ağır yüklerine bir şey eklememe gerek kalmadan yeterince büyüktür. Öte yandan, Tanrı, bu zavallı kadınları otuz bir yıldır benim tuttuğum gibi tutan sistemin, yetkili makamlar tarafından araştırılacağı günü hızlandırsın; ve bu gerçekleştiğinde, sonuçtan korkmamıza gerek kalmayacak.

Nasıra Ana'nın bana yaptığı son ziyaretten sonra ve yeminlerimden muafiyet konusunda
genel olarak uygun gördüğüm şekilde davranacağıma ikna olduktan sonra, zamanı gelince şunları aldım:

St. Vincent Hastanesi,
Portland, Oregon, 10 Mayıs 1912.

Bayan Elizabeth Schoffen,
Spokane, Washington.

Sevgili Bayan Schoffen:

Ekli olarak kutsal yeminlerinizin muafiyeti için dilekçe vermenize yardımcı olacak bir form bulacaksınız. Bunu burada bulunan kağıda kopyalayın ve
2 numarayı isteğinize göre doldurun.

Lütfen en kısa sürede geri gönderin, çünkü Roma'ya gitmeden önce Üstler tarafından imzalanması gerekiyor.

En içten dileklerimle,

SR. M. NAZARETH.

"Kutsal Hazretleri"ne dilekçe vermemde bana rehberlik edecek form şuydu:

Kutsal Hazretleri Pius X'e:
En Kutsal Baba:

Ben, aşağıda imzası bulunan, Montreal, Kanada'daki Hayırseverlik Kızları Enstitüsü'nün bir kız kardeşi, saygıyla
aşağıdakileri sunuyorum:

1.--Elli bir yaşındayım ve (sesli)
yirmi dokuz yaşındayım.

2.--Burada kız kardeşim kendi mizacına uygun gerekçeleri kendisi verebilir. Tamamen özgürdür...........
.....................................................
.....................................................
.....................................................

3.--Bu nedenle, Kutsal Hazretleri'nden bana yoksulluk, iffet ve itaat yeminlerimden muafiyet vermesini ve dünyada seküler bir şekilde yaşamama izin vermesini alçakgönüllülükle rica ediyorum.

Spokane, Washington, bu ........ (tarih) ........ 1912.

(İmza) Rahibe Lucretia, kızlık soyadı Elizabeth Schoffen.

Dikkat edin, "O tamamen özgür." diyor. Evet, "Kutsal Hazretleri"nin ajanları benim tarafımdan söylenen açık sözcüklerle taleplerine cevap vermeyi bitirdiğimi öğrendikten sonra "tamamen özgürdüm". "Tam anlamıyla özgürdüm"
ve yine de hemen ardından, Roma Katolik düşüncesine göre, bir Amerikan vatandaşının sıradan kıyafetlerini giymek için bile bir İtalyan Papa'dan izin almam gerekiyordu. Bir düşünün, sevgili okuyucu, ben bu ülkenin yasalarının koruması altında, Amerikalı doğumlu bir vatandaştım;
ama bir Roma Katoliği olarak doğup büyüdüğüm ve sonra Roma Katolik kardeşliğinin yeminlerini etmeye ikna edildiğim için, bir Amerikan vatandaşı olarak hiçbir hakkım yoktu ve diğer insanlar gibi yaşayabilmem için bu kendini "yanılmaz" papanın iznini almam gerekiyordu. Tam burada şunu söyleyebilirim ki, Roma Katolik Kilisesi'nde bir rahibe olarak yeminlerimden muafiyet için hiç başvurmadım ve sonuç olarak hiç muafiyet almadım, çünkü bu kuruluştan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Roma Kilisesi'nin, bu ülkenin her vatandaşına garanti edilen özgürlüklerden beni mahrum etme hakkının olmadığını öğrendim.

Roma Katolik sisteminin yetkilileri, sivil yetkililere ve Protestanlara, Roma Katolik Kilisesi'nin taraftarlarının önce vatandaş, sonra Roma Katolikleri olduğunu söyleyecektir. Ancak bu, o sistemin içsel öğretisine göre değildir. Kendi temsilcilerinden biri olan merhum "Baba" D. S. Phelan'ın kendi "tahtından" konuşurken söylediklerini okuyun:

"Bize kiliseyi Amerika Birleşik Devletleri'nden daha çok düşündüğümüzü söylüyorlar; elbette düşünüyoruz. Neden, eğer Amerika Birleşik Devletleri hükümeti kiliseyle savaş halinde olsaydı, yarın Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin canı cehenneme derdik; ve eğer kilise ve dünyadaki tüm hükümetler savaş halinde olsaydı, dünyadaki tüm hükümetlerin canı cehenneme derdik. Önce Katolik olduğumuzu ve sonra kesinlikle Amerikalı olduğumuzu söylüyorlar. Bunda hiç şüphe yok... Dünyadaki Katolikler önce ve her zaman Katoliktir; Amerikalıdırlar, Almandırlar, Fransızdırlar veya sonra İngilizdirler. " (The Patriots
Manual, Western Watchman'dan kopyalandığı şekliyle, 27 Haziran 1912 sayısı.)

Bu noktaları düşünün, sevgili Amerikalı dostum! Tanrı'nın size verdiği beyni kullanın ve Roma Katolik sistemi gibi bir kurumun bir Amerikan kurumu olup olmadığına kendiniz karar verin. Sınırlarımız içinde, yasalarımızı koruyacak ve gerekirse bu büyük demokrasinin üzerine inşa edildiği ilkelerin korunması için savaşacak olandan başkasına yer var mı?

Daha önce de belirttiğim gibi, topluluğa 1 Mayıs'a kadar iki bin dolara benimle anlaşmaları için süre vereceğimi söyledim. Bunu yapmayı reddettiler, bu yüzden avukatım şunları yazdı:

Spokane, Washington, 2 Mayıs 1912.

Mother M. Nazareth, Prov. Sup.,
St. Vincent's Hospital, Portland, Oregon.

Sayın Bayan:

Rahibe Lucretia meselesini çözüme kavuşturmak üzere ellerimize teslim ettik, Bilginize sunulur. Bu konu yirmi bin dolara halledilebilirse, biz onu halletme pozisyonundayız ve hemen halledilemezse, derhal
anlaşmayı yürürlüğe koymak için gerekli olabilecek adımları atacağız.

Saygılarımla,
SCOTT & CAMPBELL.

Topluluk yukarıdaki iletişime olumlu bir yanıt vermedi, bu nedenle avukatım Bay Scott ile birlikte Portland'a gidip,
St. Vincent's Hastanesi'ndeki hizmetlerim için bana ödenmesi gereken maaş için onlara karşı dava açma konusunu araştırmaya karar verildi.

Spokesman Review'da (bir Spokane günlük gazetesi) 9 Haziran 1912 tarihli sayısında davayla ilgili iki makale yayınlandı. İlk makale uzundu, davayı genel olarak ele alıyordu ve benden alınan bir
ifade içeriyordu. İkinci makale, Portland'dan gelen bir bildiriydi, yeniden basacağım. Kendini şöyle açıklayacaktır:

_ÜSTÜN DAVAYA ŞAŞIRDI._

_Hastane Müdürü Rahibe Lucretia'ya Yüksek Övgü Verdi._

Portland, Oregon, 8 Haziran.--St. Vincent Hastanesi'ndeki başrahibe Alexander, bu gece Spokane'den Rahibe Lucretia'nın emre karşı işlem yapmakla tehdit ettiğini ve Rahibe Lucretia'ya hastanedeki çalışmaları için yüksek bir övgü
verdiğini öğrenince şaşırdı.

"Rahibe Lucretia geçen nisan ayında hastaneyle ve
Hayırsever Rahibelerle bağlarını kopardı," dedi Rahibe Alexander.
"Portland'da uzun süre hizmet verdikten sonra başka bir çalışma alanına, yani B.C., Cranbrook'taki St. Eugene Hastanesi'ne atandığı için memnun değildi.

"Ayrılmasında uygunsuz bir şey yoktu, isterse
tarikatı terk etmekte özgürdü. Ancak, rahibelere karşı herhangi bir düşmanca duygu ifade etmedi ve gördüğü muameleden
tamamen memnun görünüyordu. Birkaç hafta öncesine kadar kendisiyle iletişim halindeydim ve dava açma niyetine dair hiçbir
iletişim almadım.

"İddiasını hangi gerekçelere dayandırdığını hayal edemiyorum.
Hastanede mükemmel bir hemşireydi ve şehir hakkında iyi ve olumlu bir şekilde tanınıyordu."

Rahibe Lucretia'nın evi, tarikata girmeden önce
Spokane'e yakındı ve kız kardeşliğinin neredeyse tüm
süresi boyunca burada St. Vincent Hastanesi'ndeydi.

10 Haziran'da kız kardeşlik kıyafetimi giydim ve Bay Scott'la birlikte
Portland'a gittim. Tekrar cübbe giymemin sebebi, cemaat tarafından bana kullanımım için verilen bir din adamı yarı ücretli tren kitabım olmasıydı ve muafiyetimi almadığım için hala bir rahibeydim ve istersem Roma Katolik rahibeliğinin cübbesini giyme hakkına sahiptim. Rahibeliğim boyunca her zaman ya yarı ücretli ya da genellikle üst düzey yönetici ve refakatçisi için düzenlenen bir geçiş kartıyla seyahat ettim. Rahibeler, geçiş kartlarının veya yarı ücretli kitapların verildiği rahibelerin el yazısını taklit etmek üzere eğitilmişlerdi, böylece bu geçiş kartlarında veya yarı ücretli kitaplarda görünen ismi imzalayabiliyorlardı. İnziva zamanında bu geçiş kartları ve kitaplar meşguldü, kız kardeşler bir yöne taşınıyordu ve sonra postayla geri getirilip diğerlerinin seyahat etmesi sağlanıyordu.

Bir keresinde Rahibe Teresa'nın geçiş kartıyla seyahat ettiğimi ve adını
imzaladıktan sonra, hem Rahibe Teresa'yı hem de
beni tanıyan kondüktörün iyi huylu, gülümseyen bir tavırla yanıma gelip
oldukça genç görünen bir Rahibe Teresa olduğumu söylediğini hatırlıyorum.

18 Haziran'da Spokane'a geri döndüm, yine yarı ücretli kitabı kullanıyordum.
Roma Hiyerarşisi yetkilileri bu din adamlarının yarı ücretli kitabına sahip olduğumu inkar edebilirler, ama tam burada şunu söyleyebilirim, inkar etsinler! Hala
içinde kırk iki bilet bulunan, sadece 1912 yılında geçerli olan ve
27 Ocak 1912 tarihli Trans-Continental Clergy Bureau damgası olan kitabı saklıyorum,
ve hatta Roma Katolik Hiyerarşisi bile Ocak 1912'de iyi durumda bir rahibe olduğumu inkar edemez.

21 Temmuz'da Spokane'a veda ettim. Trene binmiştim ki
daha önce hiç görmediğim bir rahip yanıma geldi ve nereye gittiğimi, kim olduğumu vb. sormaya başladı. Bu, rahibelikten ayrıldığımdan beri ilk kez yalnız kalmamdı ve bunun
kazara bir karşılaşma mı yoksa bilerek mi gönderildiğini
söyleyemiyorum. Sorularını yanıtladım ve sonra ona adını sordum. Bana "Peder Cronin" dedi. Portland'a yaptığım yolculukta beni rahatsız etmese de, çok şüphelendim ve valizimde çok değerli evraklar olduğu için, birkaç eşyamı alma şansı olmaması için çok dikkatli davrandım.

Bayan Kearney daha önce Portland'a gelmiş ve otel konaklamaları için düzenlemeler yapmıştı.

Kollock ve Zollinger hukuk firması, daha önce Bay Scott tarafından onlarla düzenlemeler yapılmış olan Portland'daki temsilcilerimdi.

Rahibe Rahibeleri'ne karşı şikayetim tamamlandığında, bunu 24 Temmuz 1912'de imzaladım ve Multnomah İlçesi Asliye Hukuk Mahkemesi'ne usulüne uygun olarak sunuldu.

_ŞİKAYETİN KOPYASI._

_Multnomah İlçesi Oregon Eyaleti Devre Mahkemesi'nde._

Elizabeth Schoffen, Davacı, )
vs. )
Providence Hayırsever Rahibeleri, St. ) ŞİKAYET
Vincent's Hastanesi, bir şirket, )
Davalı.)

Şimdi davacı buraya geliyor ve davalıya karşı dava sebebi olarak şunları iddia ediyor:

I.

Davalı, Oregon Eyaleti yasaları uyarınca ve bu yasalara göre var olan bir şirket, tüzel kişilik kazanmış, örgütlenmiş ve

mevcuttur;

II.

Davalının özel talebi ve talebi üzerine, davacının, Portland Şehri, Multnomah İlçesi ve Oregon Eyaleti'nde bulunan ve St. Vincent Hastanesi olarak bilinen ve tanımlanan hastanede, 7 Temmuz 1893'ten itibaren 1 Temmuz 1899'un 1. gününe kadar, davalı için hemşire ve 1 Temmuz 1911'e kadar, iş ve emek verdiği;

III.

Davacının, 1 Temmuz 1899'dan itibaren 26 Temmuz 1911'e kadar, davalı için, Portland Şehri, Multnomah İlçesi ve Oregon Eyaleti'nde bulunan ve davalı tarafından
sahip olunan ve
işletilen hastanede bir katın hemşiresi ve yöneticisi ve amiri olarak iş ve emek verdiği;

IV.

Bahsi geçen tüm süre boyunca davacı ile davalı arasındaki hesap açık, karşılıklı ve cari bir hesaptı ve davacı söz konusu süre boyunca davalı için sürekli olarak iş ve emek verdi ve davalı söz konusu süre boyunca davacıya giyim, yemek ve konaklama sağladı ve verdi;

V.

Davacının davalıya 7 Temmuz 1893 ile 1 Temmuz 1899 arasında hemşire olarak verdiği hizmetlerin makul değeri, davalının davacıya sağladığı giyim, yemek ve konaklamaya ek olarak 100 dolardı ve hala öyledir. 00 aylık; davacının davalı adına hemşire ve müdür veya amir olarak yaptığı hizmetlerin ve emeğin makul değerinin, 1 Temmuz 1899'dan 26 Temmuz 1911'e kadar, davalının davacıya söz konusu süre zarfında sağladığı ve verdiği giyim, yemek ve konaklamaya ek olarak, aylık 150,00 dolar olduğu ve olduğu;

VI.

Davacının davalıdan söz konusu meblağların ödenmesini talep ettiği, ancak davalının bunları veya bunların herhangi bir kısmını ödemeyi tamamen başaramadığı, reddettiği ve ihmal ettiği ve davalıdan davacıya bu nedenle 28.800,00 dolar tutarında bir borcun şu anda
olduğu.

BU NEDENLE, davacı davalıya karşı 28.800,00 $ tutarında, buradaki masraflar ve harcamalarla birlikte hüküm verilmesini talep ediyor.

SCOTT & COMPBELL,
KOLLOCK & ZOLLINGER,
Davacının Avukatları.

OREGON EYALETİ,
Multnomah İlçesi--ss.

Ben, Elizabeth Schoffen, ilk önce yemin ederek ifade veriyorum ve diyorum ki
yukarıdaki davada davacı benim; ve yukarıdaki şikayetin doğru olduğuna gerçekten inanıyorum.

(İmza) ELIZABETH SCHOFFEN.

24 Temmuz 1912'de imzalanmış ve önümde yemin edilmiştir.

(İmza) JOHN K. KOLLOCK,

(Mühür) Oregon Eyaleti Noteri.

Tebligat, şerif ofisinin kayıtlarına göre 28 Temmuz 1912'de Rahibeler Derneği'ne ve Rahibe Alexander'a şahsen tebliğ edildi. Bundan kısa bir süre sonra ve şikayete cevap verilmeden önce, yaklaşık dört ay sonra, davalıların avukatları 1.500,00 dolara kadar çeşitli miktarlar için anlaşmaya çalıştılar. Şikayete cevap şu şekildeydi:

_Multnomah İlçesi Oregon Eyaleti Asliye Hukuk Mahkemesi'nde._

Elizabeth Schoffen, Davacı, )
v. )
Providence Rahibeleri, St. ) CEVAP
Vincent's Hastanesi, bir şirket, )
Davalı. )

Şimdi davalı geliyor ve şikayeti şu şekilde cevaplıyor:

Oregon Eyaleti yasalarına göre ve bu yasalara göre örgütlenmiş ve varlığını sürdüren bir şirket olduğunu kabul ediyor.

Burada kabul edildiği gibi, davalı şikayetin her bir iddiasını reddeder.

Davalı ayrıca, kuruluşunun "Washington Bölgesi'ndeki Providence Evi'nin Hayırsever Rahibeleri" olarak bilinen hayırsever ve dini bir örgütün üyeleri tarafından ve onların adına yapıldığını ve şikayette belirtilen tüm süre boyunca işlerinin söz konusu dini örgüt tarafından ve şirket aracılığıyla yönetildiğini ve yönetilmeye devam ettiğini iddia eder. Söz konusu örgüt, şikayette belirtilen tüm süre boyunca faaliyette bulunmuştur ve hala hayırsever ve dini çalışmalar yapmaktadır ve diğer kurumların yanı sıra Oregon Eyaleti, Portland Şehri'nde bir hastane işletmektedir.

7 Temmuz 1893'ten önce, davacı, söz konusu dini örgütün üyelerine, üyelerine sağlanan manevi avantajlardan yararlanmak ve söz konusu dini örgütün üyeleriyle dini ve hayırseverlik faaliyetlerinde bulunmak amacıyla üye olarak kabul edilmeleri için başvuruda bulundu. Söz konusu 7 Temmuz 1893'ten önceki bir gün, davacı, böyle bir başvuru üzerine, söz konusu dini örgüte üye olarak kabul edildi ve o zamandan bu yana ve 26 Temmuz 1911'e kadar, söz konusu örgütün üyeleriyle birlikte, söz konusu St. Portland, Oregon'daki Vincent Hastanesi.

Davacının söz konusu dini topluluğa üyelik başvurusunda bulunduğu ve bu topluluğa üye olarak kabul edildiği tarihte ve davacının bu topluluğa üye olmaya devam ettiği süre boyunca ve davacının yukarıda belirtilen dini ve hayırseverlik faaliyetlerinde bulunduğu süre boyunca, davacı ve söz konusu dini topluluğa kabulü ve bu dini topluluğun üyeleriyle hayırseverlik ve dini faaliyetlerde bulunma izni, davalı şirket aracılığıyla ve aksi takdirde, davacıya söz konusu dini topluluğun üyelerinin veya davalı şirket tarafından yapılan herhangi bir iş için veya söz konusu dini örgütün ve davalı şirketin faaliyetleriyle herhangi bir şekilde bağlantılı herhangi bir hizmet için herhangi bir maddi ödül veya finansal getiri ödenmeyeceği açık ve açık bir anlayışa dayanmaktadır.

Bu nedenle, davalı davacının bu davayla hiçbir şey almamasını ve masraflar ve giderleri için bir karar verilmesini talep ediyor.

M. M. CONNOR,
CAREY & KERR,
Davalının Avukatları.

OREGON EYALETİ,
Multnomah İlçesi--ss.

Ben, Rahibe Alexander, öncelikle yemin ederek ifade veriyorum ve diyorum ki
yukarıda belirtilen davada davalının bir memuru, yani Üsteniyim; yukarıdaki cevabı okudum, içeriğini biliyorum ve bunun doğru olduğuna inanıyorum.

RAHİBE ALEXANDER.

15 Kasım 1912'de önümde imzalanmış ve yemin edilmiştir.

(Mühür) M. M. CONNOR,
Oregon Noteri.

Bu kitapta, meşgul olduğum "dini ve hayırsever" işin türünü açıkladım. Yukarıdaki belgede belirtildiği gibi, içeri girdiğimde, rahip ve rahibeler tarafından bana öğretildiği gibi, ruhumu kurtarmanın en kesin yolunun manastıra girmek ve "kilise ve Mesih'in bakire eşi" olarak iyi, saf, "kutsal" bir hayat yaşamak ve mümkünse büyük bir "aziz" olmak olduğuna inandım, böylece "azizler" arasında ve Rabbimize yakın bir yerde Cennette yüksek bir yer elde edebilirdim. Ancak, elde ettiğim manevi faydalar, Roma Katolik manastır sisteminin öğretileri ve uygulamaları tarafından isteksiz bir ikiyüzlü olmaya zorlanmam ve sonunda manastırdan ve Roma Katolik Kilisesi'nden din ve teselli aramak zorunda kalmamdı. Topluluğa karşı açtığım dava onları açıkça rahatsız ediyordu, çünkü davalının avukatları kış boyunca birkaç kez anlaşma teklif ettiler, ancak kabul edemeyeceğim kadar küçük miktarlar için. İlkbaharda üç bin dolara ulaştılar ve avukatlarıma o miktardan ödeme yapmamı istediler. Bunu reddettim, çünkü dava mahkemeye gelirse onları bundan daha fazla ödemeye zorlayabileceğime inanıyordum. En azından onları çok rahatsız edebileceğimi biliyordum.

Mart ayında bana üç bin dolar teklif edildi ve Charity Rahibeleri avukatlık ücretimi ödemeye söz verdi. Avukatlarım ve ben bu konuda görüştük ve neredeyse yoksul olduğum için alabildiğimi alıp kafamdaki yükü atmanın en iyisi olduğunu düşündüm ve Bay Scott ve Bay Kollock'a davalının avukatlarına tekliflerini kabul edeceğimi bildirme yetkisi verdim. Böylece, 15 Mart 1913'te Providence Hayırsever Rahibeleri'nden, temsilcileri aracılığıyla, onlara verdiğim otuz bir yıllık hizmet için üç bin dolar tutarında bir meblağ aldım.
Avukatlık ücretim bin beş yüz dolardı ve derhal ödendi.
Bu yüzden Roma Katolik Hiyerarşisi'ne, onlara verdiğim hizmet için dört bin beş yüz dolara (4.500,00 $) mal oldu ve davayı mahkemeden ve aynı davanın kamuoyundan uzak tutmak, St. Vincent Hastanesi.

Kilise bana kız kardeşlikten ayrıldıktan sonra ödediği _büyük_ miktar hakkında Roma Katolikleri tarafından çok şey söylendi.
Roma Katolik arkadaşlarımla aynı fikirdeyim,
topluluktan aldığım miktar, _gümüş dolar parçaları_ olarak görüldüğünde muhteşem bir miktardı.
Ancak, onlara verdiğim otuz bir yıllık hizmeti düşünürlerse,
haftada sadece bir dolar ve seksen altı sent (1,86 $) aldığımı, çoğunlukla St. Vincent Hastanesi'nin katlarından birinin hemşireliğini ve yöneticiliğini yaptığımı
çok kolay bir şekilde göreceklerdir. Dünyada bir hemşireye
normalde haftada yirmi beş dolar ödenir; şimdi iyi Roma Katolik "kapıcım", bunu benim aldığım "büyük" miktarla karşılaştır. Eğer bir hemşirenin hizmeti bu miktara değerse, bir hemşire-hemşire neden gereken işi veya daha fazlasını yaparsa aynı değerde olmasın?

Aldığım ücretten şikayetçi değilim. Bana geri ödendiğini hissediyorum,
_dolar ve sentle değil_, deneyimle. Yaratıcımla yüzleşmek için çağrılmadan önce tüm sistemin
aptallığını gördüğümü düşündüğüm için çok minnettarım ve O'nun büyük yargısında bana gelecek yıllar için güç, sağlık ve bilgelik
vermesini umuyorum ki hikayemi karanlık ve kayıtsızlık içindekilere
anlatabileyim.

[İllüstrasyon: _Onlara Verilen Otuz Bir Yıllık Hizmetin Karşılığı Olarak Yardımsever Rahibelerin Avukatlarından Aldığım Çekin
Benzeri._]

BÖLÜM XV.

PORTLAND DOKTORLARINDAN--İYİ SAMİRİYELİ--BİR PROTESTAN KİLİSESİNE
İLİŞKİLİYİM--YENİ İŞİM.

Portland'a geldiğimde ve topluluğa yerleşmeden önce, geçimimi hemşirelikle sağlamaya karar verdim, çünkü bildiğim tek şey buydu.

Diplomam, mezun bir hemşire olduğumu gösteriyordu, yani diplomada öyle yazıyordu ve buna ek olarak, Portland'ın seksen sekiz doktorunun imzalarını aldım, beni etkili bir hemşire olarak tavsiye ediyorlardı, bu yüzden en azından sıradan hemşirelik yapabileceğime dair yeterli kanıtım olduğunu düşündüm.

Doktorların tavsiyesi şu şekildeydi:

Portland, Oregon, 31 Temmuz 1912.

BU, aşağıda imzası bulunan bizlerin, Oregon, Portland şehrindeki doktorlar ve cerrahların, Elizabeth Schoffen, diğer adıyla Rahibe Lucretia ile uzun yıllardır iyi tanıştığımızı ve St. Vincent Hastanesi'nde hemşire ve Providence Hayırsever Rahibeleri tarikatının üyesi olarak yaptığı çalışmalara tamamen aşina olduğumuzu; bizim görüşümüze göre kendisinin tamamen yetenekli bir hemşire olduğunu;

Temmuz 1911'den önceki birkaç yıl boyunca St. Vincent Hastanesi'ndeki katlardan birinin sorumlusu olduğunu ve etkili ve yetenekli bir müdür ve memur olduğunu tasdik eder; Bildiğimiz kadarıyla
ve inancımıza göre, St. Vincent Hastanesi'nde hemşireyken ve özellikle
katlardan birinin sorumlusuyken, hastane yönetimi ve kendisiyle temasa geçen doktorlar tarafından kendisine emanet edilen tüm görevleri sadakatle ve
etkili bir şekilde yerine getirdi.

Yukarıda belirttiğim gibi, bu belgeye Portland'ın seksen sekiz önemli hekimi ve cerrahının imzalarını aldım, aslını güvenli bir şekilde saklıyorum.

Bu önerilerle ve St. Vincent'ta önemli olan birkaç hekimin işime başlamamda bana yardım edeceklerine dair sözleriyle, Eylül ayında bir hemşire arkadaşımla birlikte Doğu Portland'da bir huzurevi açtım.

Sonbahar ve kış boyunca neredeyse her gün iş aramaya gittim--çoğu zaman yürüyerek, çünkü çok fazla para yoktu--doktorların muayenehanelerini ziyaret ettim, umutla birkaç hastayı Huzurevi'ne göndermelerini
sağlayabilirim diye.

Kış boyunca neredeyse harcamalarımızı yaptık. Henüz, Roma Katolik boykotunun halkı nasıl etkilediğine dair çok belirsiz bir fikrim vardı - muhtemelen açıkça değil, ama yine de etkiliyordu, böylece insanlar Ev'e gelmekten veya oraya birini göndermekten korkuyorlardı. Kışın sonuna doğru bu şekilde başarılı olamayacağımı fark ettim, ama yine de her türlü çabayı gösterdim.

Romish kurumundan ayrılalı neredeyse bir yıl olmuştu. İşi akıllıca nasıl arayacağımı bilecek kadar dünyanın yollarına alışamamıştım. Tamamen "çökmüş ve bitkin"dim, geçimimi sağlamak için hemşirelik dışında ne yapacağımı bilmiyordum ve o zamana kadar bir başarısızdım, iş bulamamıştım. Üzüntüm, korkunç Roma manastırı zulmü ve baskısı tarafından zaten kırılmış ve ezilmiş olan zihnim ve kalbim üzerinde ağırlaştı. Hiçbir rahip, hiçbir rahibe veya sözde "dini ve hayırsever" kurumlarından hiçbirinden bana bir iyilik yapmam için bir elçi gönderilmedi. Roma Katolik Sistemine otuz bir yıl hizmet ettikten sonra, cehennemin kendisi değil, en sert ve en katı efendilerin bana biraz merhamet göstereceğini düşündüm.

İşte bu durumdaydım, bir gün, kış sonlarında, sabahın erken saatlerinden itibaren, vücudumu ve ruhumu bir arada tutabileceğim dürüst bir iş arayışıyla sokaklarda yürüyordum. Giysilerim
çok inceydi; ayaklarım neredeyse çıplaktı. Akşam saat dokuz civarında _eve_ vardım, günün başarısız çabasından dolayı yorgun ve hayal kırıklığına uğramıştım, tıpkı diğer birçok gece yaptığım gibi. Başarılı olsaydım, birlikte olduğum kadına da bana olduğu kadar yardımcı olurdu ve
günlük sonucu bilmek için çok endişeli olacağını düşünmek doğal olurdu. Fakat, tam tersine, bu akşam eve vardığımda kapılar bana ve Protestan olduğunu söylemekten hoşlanan bir kadına karşı tamamen kilitliydi. Ve bunun sıcak bir yaz gecesi olmadığını, tam tersine, Şubat ayının sonlarında soğuk, karanlık, kışlık bir gece olduğunu açıkça anlamasını isterdim. Manastırdayken Protestan insanlarla ilgili duyduğum korkunç hikayelere inandığım için beni kim suçlayabilir? Kapıyı çalarak varlığımı belli ettim, ancak yatağında rahatça
sıcak olan bu hanım beni içeri almak için kıpırdanmaya tenezzül etmedi. Kilitli olmayan bir pencere buldum ve tırmanarak içeri girdim. İçeride olduğumu görünce, "İçeri nasıl girdin?" diye sordu. Gerçekten de, bu soruyu asla unutamam. Eğer yapabilirseniz, hissettiğim hissi hayal edin. O gece evde altı boş yatak vardı, ancak onun hareketlerinin ve konuşmalarının ima ettiği istenmeyen hisle, emekli olmadım, bunun yerine gün boyunca giydiğim kıyafetlerle kanepeye uzandım, sonraki birkaç gece de öyle yaptım. Yazıklar olsun, böyle Protestan insanlara! Üzülerek söylüyorum ki, bu hanımla aynı ruha sahip birçok kişi buldum. Belli ki benim başıma ne geleceğini umursamıyordu.
Eğer beni orada istemiyorsa, neden bana söylemedi? Hayır,
kalan azıcık ruhumu kırmayı tercih ederdi.

Bu arada, iki gerçek Protestanla tanışmıştım, Bay ve Bayan E. U. Morrison. Ertesi sabah Bayan Morrison'a gittim ve ona yukarıdaki olayı anlattım. Bana
bu tür bir muameleye katlanmak zorunda olmadığımı ve eğer istersem onun evine taşınabileceğimi ve bir parça ekmeği olduğu sürece bunu benimle paylaşacağını söyledi. Çok nazik teklifini kabul ettim ve
birkaç gün sonra, 1 Mart'ta taşındım. O günden bugüne, bana karşı hep aynı nezaket ve Hristiyan ruhuyla İyi Samiriyeli oldular. Bugün olduğum her şey, sahip olduğum her şey, bir dereceye kadar, bu iyi insanlara, Bay ve Bayan Morrison'a borçluyum. "Çünkü
açtım, bana yiyecek verdiniz; susadım, bana içecek verdiniz; yabancıydım, beni içeri aldınız; çıplaktım, beni giydirdiniz; hastaydım, beni ziyaret ettiniz; hapisteydim, yanıma geldiniz." Matta 25:35,
36.

Taşınma ve rahibelerle yerleşmenin tüm sıkıntı ve üzüntüsü içinde,
şimdi çok eğlenerek baktığım birçok olay oldu. Bayan Morrison'a vardığımda olan ilk şeyi hatırlıyorum. Morrison'ın evi. Odama geldi ve bana "aileyle mi yoksa tek başıma mı yemek yemek istediğimi veya nasıl yemek istediğimi" sordu. Orada birkaç erkek vardı ve 1881'de evimden ayrıldığımdan beri Spokane'de Bayan Kearney ile birlikte olduğum bir zaman hariç, hiçbir erkekle yemek yememiştim. Bir an düşündüm ve sonra Bayan Morrison'a erkeklerle yemek yemeye alışkın olmadığımı ama deneyeceğimi söyledim. İlk kez onlarla masaya oturduğumda üzerime gelen çok tuhaf bir histi ama kısa sürede alıştım ve kendimi evimde gibi hissettim. Yemek odasına gittiğimde sık sık "Eskiden ayine giderdim, şimdi yemekhaneye gidiyorum" derdim. Günler ve haftalar geçtikçe, Tanrı'nın büyük elinin tüm hareketlerimde beni yönlendirdiğini giderek daha fazla fark ettim. Manastır haçının gölgesinden kısa
deneyimim, tabiri caizse, başarılı olmasa da, beni gelecek günlere hazırlıyordu.
Tanrı bana karşı çok iyiydi ve duygularımı şu harika yirmi üçüncü Mezmur'u tekrarlamaktan daha iyi ifade edemezdim: "Rab benim çobanımdır, eksiğim olmaz. Beni yeşil çayırlarda yatırır;
O beni durgun suların yanında götürür.
Canımı tazeler;
O beni ismi uğruna doğruluk yolunda götürür. Evet, ölüm gölgesinin vadisinden geçsem bile kötülükten korkmam, çünkü Sen
benimlesin; Senin asan ve değneğin beni rahatlatır.
Düşmanlarımın önünde önüme bir sofra hazırlarsın;
Başımı yağla meshedersin;
Kâsem taşar. Elbette iyilik ve merhamet
yaşamımın bütün günlerinde beni izleyecek; ve sonsuza dek Rab'bin evinde oturacağım."

Birçok Protestan rahibi ziyaret edip, İncil'in farklı bölümlerini bana açıklamalarını istedim ve hepsi beni kabul edip bana çok nazik davrandılar. Yeni Ahit'te Mesih tarafından vahyedilen Tanrı'nın Sözü'nü incelemeye başladım ve ne kadar çok okuyup incelersem, hayatım boyunca yaşadığım dinin, zavallı, düşmüş insanlığın kurtuluşu için "çarmıha gerilmiş, ölmüş ve gömülmüş" bir Mesih dini olmadığına o kadar çok ikna oldum.

Kutsal Yazılar, geleneksel olan ve birçoğu Hristiyanlık dışındaki dinlerden alınmış olan Roma Katolik Kilisesi'nin öğretileriyle çelişen öğretilerle doludur.

"Ve yeryüzünde hiç kimseye baba demeyin: çünkü tek bir Babanız vardır, o da göklerdedir." Matta 23:9.

"Tek bir Babamız var, Tanrı." Yuhanna 8:41.

Bunlar ve benzeri daha birçok ayet, Roma kilisesinin rahiplerinin asla "baba" olarak adlandırılmasının amaçlanmadığını kesin olarak gösterir, çünkü Tanrı bizim ruhani Babamızdır ve Kutsal Kitap yalan söylemez.

"Ruh açıkça söylüyor ki, son zamanlarda bazıları imandan sapacak, baştan çıkarıcı ruhlara ve şeytanların öğretilerine kulak verecek; ikiyüzlülükle yalan söyleyecek; vicdanları kızgın demirle dağlanmış; evlenmeyi yasaklayacak ve Tanrı'nın inanan ve gerçeği bilenler için şükranla kabul edilmesi için yarattığı yiyeceklerden uzak durmayı emredecekler. Çünkü Tanrı'nın her yaratığı iyidir ve şükranla kabul edilirse hiçbir şey reddedilemez: çünkü Tanrı'nın sözü ve dua ile kutsallaştırılmıştır." 1. Timoteos 4:1, 5.

Hayatım boyunca ikiyüzlülükle yalan söyledim, bunu istediğimden değil, sadece Roma Katolik sisteminin "Johnny Morgan" hikayesi gibi ikiyüzlü öğretileriyle beni nasıl yaptığından; ve vicdanım birçok kez kızgın demirle dağlanmıştı. Evlenmeyi yasaklayan kimdir? Roma Katolik sisteminden başka kimdir? Cuma günleri, kor günlerinde ve Lent döneminde et yemekten uzak durmayı emreden kimdir?

Zaman zaman temas kurduğum Protestan insanlar, Roma Katolik sisteminin bana resmettiği insan sınıfı değildi; rafine, eğitimli ve her şeyden önemlisi hayırseverlerdi. Protestan kiliselerine gittim ve Tanrı'nın Sözü'nden vaazlar dinledim; Mesih'in öğretilerine göre, yapay Latince ayin yoktu. Sonunda, tövbeyle değil, imanla kurtulacağımı öğrendim.
"Bu nedenle imanla aklanmış olarak, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile barış içindeyiz." Romalılar 5:1. Ayrıca, "İtiraf" başlığı altında açıkladığım gibi, Tanrı ile insan arasında İsa Mesih dışında bir aracı olmadığını ve günahlarımı O'na itiraf edersem, beni bağışlayacağını ve bana yardım edeceğini öğrendim. Bu yüzden kendimi O'nun korumasına verdim
ve 20 Nisan 1913 Pazar günü, hayatımın en mutlu günü olan Protestan inancına vaftiz edildim.

Ertesi Pazar, o kilisenin bir üyesi oldum ve sadece ismen değil, gerçekte de Protestan oldum, o zamandan beri. Tanrı beni imanda güçlü kılsın.

Geçimimi sağlamak için hemşirelik yapmaya devam ettim. Bazı doktor arkadaşlarım bana birkaç özel vaka verdi ve ayrıca
tanıştığım Protestanlardan bazıları da
hastalıklarında onlara bakmam için çağrıldı.

Birkaç kez doğum (doğum) vakaları almam istendi, ancak bu özel alanda eğitim eksikliğinden dolayı reddetmek zorunda kaldım. Daha önce St. Vincent's Hastanesi'nde bu hemşirelik alanıyla ilgili olarak bilgisiz bırakıldığımızı söylemiştim. Sonunda, doğum alanında özel bir ders almaya karar verdim ve yaklaşık altı ay çok çalıştım. Şimdi, St. Vincent's'ta on sekiz yıl geçirdiğimi ve ayrıca hastanede iki yıl daha çalıştığımı ve yine de bu çok önemli hemşirelik dalını öğrenmeme izin verilmediğini,
yönetici olduğum süre boyunca doğumhanenin her zaman benim katımda olmasına ve bu vakaların bakımındaki herhangi bir hatadan sorumlu tutulmama rağmen.

Çok geçmeden "Peder" Carti'nin "Dünyada başın belaya girecek," sözü benim için çok canlı hale geldi. Boykot iyi işliyordu. Çağrıldığım bir vakayı hatırlıyorum, yaşlı bir kadındı. Çok hastaydı ve gece gündüz bakıma ihtiyacı vardı. Bir hemşiresi vardı ama sürekli çalışamıyordu. Sadece iki gün çalıştım, sonra Roma Katolik olan diğer hemşire kadına gidip ona benden bağımsız yaşayabileceğini söyledi. Bu ancak benim Roma Katolik rahibeliğinde rahibe olduğumu öğrendikten sonra oldu. Bu ve diğer vakalarda hemşire olarak yeterliliklerim dikkate alınmadı. Tek sorun bir zamanlar Roma Katolik ve rahibe olmamdı ama şimdi Protestandım. Okuyucularım için çok net olacak bir diğer boykot olayı da, ismi tavsiyemde bulunan tanınmış bir doktorun, birlikte çalıştığım bir hemşireye Rahibe Lucretia onunla çalıştığı sürece daha fazla dava alamayacağını söylemesidir.

Birçok eyalette, eski hükümlüleri halkın boykotundan koruyan bir yasa hakkında ajitasyon olmuştur, çünkü kendisi eski bir hükümlüdür. Ayrıca, eski rahibeleri, sadece eski bir rahibe olduğu için, Roma Katolik sisteminin ve halkın boykotundan koruyan bir yasa da çıkaralım.

Hemşirelikten başka bir şey yapmam gerektiği çok açıktı. Ama ne? Artık genç bir kız değildim ve kendimi verimli bir hemşire yapmak için neredeyse tüm hayatım boyunca çalışmıştım ve şimdiye kadar başarmıştım. Ama koşullar öyle şekillendi ki, bedenimi ve ruhumu bir arada tutmak için yeterli iş bulamadım.

Uzun uzun düşündükten ve çokça düşünceli dua ettikten sonra, Tanrı'nın benimle birlikte olduğu ve beni karanlıktan ve putperestlikten çıkardığı sonucuna vardım, bu nedenle hizmetlerimi O'na adayacağım, sözlü ve yazılı olarak, Roma Katolik kardeşliğinde bir Hayırsever Rahibe olarak hayatımın hikayesini anlatacağım. Temmuz 1915'te, Oregon Gladstone'da düzenlenen yıllık Chautauqua'da birkaç gün geçirme fırsatım oldu. Orada, Portland'da tanıştığım birkaç kadınla tanıştım. Geçmiş hayatımı biliyorlardı ve geçmiş deneyimlerimden bazılarını Kadınlar Hristiyan Temperance Birliği üyelerine anlatmamı istediler. Daha önce hiç bir insanla konuşmak için karşı karşıya gelmemiştim ve daveti kabul etme konusunda çok isteksizdim. Ancak bunun ilk deneyimimi elde etme fırsatı olduğunu fark ettim ve orada kaldığım birkaç gün boyunca onlarla iki kez konuştum.

Portland'a döndükten sonra ve sonbahar ve kış boyunca hikayemi gerçek Protestan kadınların evlerindeki küçük kalabalıklara anlattım.
Sonra 1916 geldi. Kiliselerde, localarda ve evlerde davet üzerine konuşmaya başladım. Yıl boyunca Portland'da ve çevresinde yüz on dört kez ders verdim. Yazın, çok meşgul olduğum için birçok daveti reddetmek zorunda kaldım.

Derslerime böyle başladım, kız kardeşlikten ayrıldığımda bunu yapmayı hiç düşünmemiştim ama Roma Katolik sistemi beni buna yöneltti ve şimdi bunun için minnettarım çünkü hikayemi anlatarak
Roma Katolik kız kardeşliğinde bir Hayırseverlik Rahibesi olarak veya hastalara bakan bir hemşire olarak yapabileceğimden daha iyi şeyler yapabilirim. Fakirlere, acı çeken hastalara yardım etmeyi seviyorum ama deneyimimle bile benden daha iyi hemşirelerin olduğunu hissediyorum ama Roma Katolik Kilisesi'nin kız kardeşliğinde otuz bir yıl yaşayıp oradan ayrılıp deneyimlerini anlatan çok az kişi var.

BÖLÜM XVI.

CATHOLIC SENTINEL'DEKİ "REKLAMIM".

1916 ilkbaharında ve yaz başında bir seçim kampanyası vardı ve konu çok açıktı. Vatansever vatandaşlar, Amerikan ilkelerini savunacak Amerikan vatandaşlarını göreve seçmeye kararlıydı.

Her hafta birkaç kez konuşuyordum ve belli ki bir şeyler
zarar görüyordu, çünkü Portland'da yayınlanan ve Başpiskopos Christie'nin sözcüsü olan _Catholic Sentinel_, 8 Haziran 1916 tarihli sayısında benim için güzel bir "reklam"
yayınladı. "Kolomb Şövalyeleri"nin faaliyetleriyle ilgili bazı ifadelerim hakkında birçok yorum yapıldı ve kendi gazetelerinden çıkan bu makale söylediklerimi doğrulayacaktır:

A. P. A.'NIN "KAÇMIŞ" RAHİBE ÖZEL HABER

Eski Yardımsever Rahibe Katolik Karşıtı Platformda Görünüyor.

BAĞIMSIZLIK ÇILGINLAŞIYOR

Protestan Kiliseleri Bayan Schoffen'ın Emrine Verildi.

Portland, dini bağnazlığın yuvasıdır. Dünyanın geri kalanı barış için Cennet'e saldırırken, buradaki "vatanseverler" dini

ayrılıkları kışkırtmak için ellerinden geleni yapıyorlar. Bu amaçla eski bir rahibe olan Bayan Elizabeth Schoffen'i kullanıyorlar.

Bu talihsiz kadın 31 yıl boyunca Providence Hayırsever Rahibeleri'nin bir üyesiydi. 17 yıl boyunca buradaki St. Vincent Hastanesi'nde hemşirelik yaptı. Dört yıl önce, iradesi dışında Portland'dan Vancouver'a
nakledilmesine karşı bir protesto olarak tarikatı terk etti. Tarikat, hizmetlerinin tanınması için ona veya temsilcilerine önemli miktarda para ödedi.

Birkaç ay önce konferans kürsüsüne çıktı ve kendisini eski bir rahibe olarak tanıttı. Halk onu dinlemek için büyük sayılarda akın etmedi. Dinleyicileri çoğunlukla bu toplumdaki
Hiçbir Şey Bilmemeciliği'ni
yeniden canlandıracak ve kaba ve müstehcen olanın onlara çekici geldiği istenmeyen unsurlardan oluşuyordu.

Bayan Schoffen, daha yaygın olarak "Rahibe Lucretia" olarak bilinir, 55 yaşlarında sade görünümlü bir kadındır. Son birkaç haftadır "sadece kadınlara" özel öğleden sonra dersleri veriyor. Birkaç Protestan papaz ona kiliselerinin misafirperverliğini gösterdi. Konuşma yaptığı kiliseler arasında Birinci Metodist Kilisesi, Woodlawn Hristiyan Kilisesi, Sunnyside Metodist Kilisesi, Brentwood Metodist Kilisesi ve Sellwood Hristiyan Kilisesi yer almaktadır. Geçtiğimiz Salı öğleden sonra sadece kadınlara yönelik
Beyaz Tapınak'ta (Baptist) konuşması için faturalandırıldı,
ancak o kilisenin mütevelli heyetinin güçlü onaylamaması
görevinin iptal edilmesine yol açtı.

Bayan Schoffen kötü niyetli imalar, öneriler ve ipuçlarının çalışkan bir yayıcısıdır. Kendisini cezai iftira veya karaktere
karalama nedeniyle kovuşturmaya maruz bırakacak hiçbir şey söylememeye dikkat eder. Katoliklerin bölünmüş bağlılıkları, Kolomb Şövalyeleri'nin "askeri faaliyetleri" ve derin, karanlık Roma zindanları hakkında söyleyecek çok şeyi vardır. O
bir hatip değildir. Söylemi tutarsızlıklarla doludur ve zaman zaman
çöplük dilinde ifade edilir. İmalarını destekleyecek hiçbir kanıt sunmaz ve "konferans" sırasında veya sonrasında soruları
cevaplamayı reddeder. Sahne iyi ayarlanmıştır.
Genellikle bir dua ile başlar! Bunu genellikle seyircilerin katıldığı "Amerika" şarkısı izler. Daha sonra menajeri Amerikan bayrağını Bayan Schoffen'in omzuna örter ve bunu yaparken şöyle der: "Bu, Bayan Schoffen'in konferansı sırasında Yıldızlar ve Çizgiler'in koruması altında olduğunu göstermek içindir!" Bu sözler her zaman muazzam bir alkışı
alır.

... Konferansları o kadar iğrenç hale geldi ki Columbus Şövalyeleri harekete geçmeye karar verdi ve bu amaçla şu komiteyi
atadı: J. W. Kelly, W. J. Prendergast, Roger B. Sinnot, James Clarkson, J. N. Casey, D. J. Malarkey, M. G. Munley, R. J. O'Neil, Joseph Jacobberger, H. V. Stahl, John F. Daly.

Bu makale hakkında uzun uzadıya yorum yapmak için burada yer ayırmak istemiyorum;
içinde çok fazla gerçek var ve sonra da çok fazla gerçek olmayan şey var. Beyaz Tapınak'ın beni reddettiği zaman, yaklaşık üç bin kadının
mesajımı dinlemek için toplandığını ve onlara ilettiğimi söyleyeceğim, ancak Beyaz Tapınak'ta değil; bir araba kiraladım ve Plaza'ya gittik, orada makineden konuştum. Yukarıdaki makale "kilise mütevelli heyetinin
güçlü onaylamamasından" bahsediyor. Duyurusu yapmaları oldukça uzun sürdü, çünkü konferans iki haftadır duyurulmuştu. Herhangi bir Amerikalı bu binanın neden son anda kapatıldığını tahmin edebilir.

Elbette, ben bir hatip değilim. Hayatımı Roma Katolik sisteminin manastırlarında geçirdikten sonra nasıl olabilirim? Ve eğer lağımın dilinde
konuştuysam, bunu nereden öğrendiğimi düşünüyorsunuz? Kesinlikle kilise okulunda, günah çıkarma odasında veya manastırda öğrenilmiş olmalı.

Bana karşı dava açmak üzere atanan on bir Columbus Şövalyesi'nden dördü Portland'ın önde gelen avukatlarıydı ve şüphesiz beni adalet önüne çıkarmak için bir plan
hazırlamak için fazla mesai yapıyorlardı. Eğer
bir an için bile olsa, uzun yıllar yaşadığım sistem hakkında
söylediklerimi kanıtlayamayacağımı düşündülerse, neden benden kanıtımı
söylememi istemediler? Bu asil "şövalyelerden" birinin eşinden bir mektup aldım, kısmen şöyle diyor: "Tarikatı terk ettiğinizi duyduğumda hiç şaşırmadım. En son oraya gittiğimde sizi
sordum ve bana Kanada'ya gönderildiğinizi söylediler. O zaman bunun sonun başlangıcı olduğunu hissettim. Tüm bunlara neyin sebep olduğunu bilmiyorum ama size şunu söylemem gerektiğini hissettim: Bizim açımızdan sempatimiz sizinle. Böyle bir şeyin sizin çok fazla acı ve kalp ağrısı yaşamadan gerçekleşemeyeceğini biliyorum. Ve size şunu söylemek istiyorum:
Kalp ve ruhla sizinleyiz. Elbette, onlara karşı tavrımızı biliyorsunuz. Uzun zamandır onların hayırseverlikten yoksun olduklarını hissediyoruz. Hemşirelere karşı tavırlarıyla uzlaşamadık. Bay ----
ve Rahibe ---- en son oraya gittiğinde silahlı bir geçit töreni yaptılar. Eski düzen iyiydi ama sanki para kazanma özelliği olan bir
öğede. Eğer zamanınız varsa, sizden ve yaptığınız iş hakkında bir şeyler duymak isterim. Bir şey biliyorum ki, etkili. Bay ----'a yaptığınız hizmeti asla unutmadık ve her zaman sizin, onun iyileşmesine diğerlerinden daha fazla katkıda bulunduğunuzu hissettim."

[İllüstrasyon: "_Tanrı'dan Bir Hediye_"--_Beş Yıllık Büyüme._ (Fotoğraf:
29 Ocak 1917)]

Evet, iki doktoru ve özel hemşiresi tüm umutlarını yitirdiğinde, bu beyefendinin iyileşmesine büyük ölçüde katkıda bulundum.
Ve bu mektuptan, tarikatı terk ettiğimi duyduğunda memnun olduğu açıktı. Öyleyse, bu kadar yüksek eğitimli bir adamın zihninde neden bu kadar radikal bir değişiklik oldu? "Kutsal babalardan" bazıları onu görmeye mi geldi ve talep etti ve iyi bir "şövalye" olarak hizmet etmek zorunda mıydı? Yoksa, adı komiteye göstermelik olarak mı konuldu? İkincisi daha olası.

Okurlarımın makaleyi çok dikkatli ve düşünceli bir şekilde okumasını ve sonra kendi sonuçlarını çıkarmasını istiyorum. Gerçek şu ki, ben
ders veriyordum ve etkileri birilerine zarar veriyordu. Bu "birileri", konuşmam için faturalandırılacağım neredeyse her kasabada, boykot tehditleriyle ve belediye yetkililerini beklemek, salonları kapatmak ve hatta şehre girmemi engellemek için atanan komiteleriyle meşguldüler. Onlara açıkça zarar veren şey, kendi taraftarlarına gerçeği söylememdi ve konuştuğum birkaç küçük şehirde, bazıları Roma Katolik inancından vazgeçti; diğerleri çocuklarını veya bir akrabalarını Roma Katolik yetimhanesinden veya kilise okulundan aldılar. "Işığa dayanamayan bir kurumun, ışığın ona yakılması gerekir" ve ben de tam olarak bunu yapmaya çalışıyordum.

Kalabalıkları çekip çekmediğimin (ama muazzam kalabalıklar çekiyordum), çukurun dilini kullanıp kullanmadığımın, iddialarımı kanıtlamak için herhangi bir kanıt üretip üretmediğimin, kiliselerin beni reddedip reddetmediğinin, başladığım işi yapıyordum, yani Roma Katolik manastırında olduğum süre boyunca gördüğüm muameleyi ve Roma Katolik sisteminin teşvikiyle manastırdan ayrıldığımdan beri gördüğüm muameleyi kamuoyuna anlatıyordum ve Tanrıya şükür, insanların gerçeği dinlemeye istekli olduğunu gördüm. Görünen o ki, gerçek Roma Katolik sistemi hakkında söylenebilecek en kötü şey.

BÖLÜM XVII.

ROMA KATOLİK SİSTEMİNİN ESKİ KARDEŞLERİNE BAKIMI.

Bu kitabı, birkaç satırı yaşlı rahibelerin bakımına ayırmadan kapatamam. Bunlar, Roma Katolik Kilisesi'ne hizmet etmek için uzun yıllar harcamış, yararlılık yıllarını geçirmiş ve sonra da...

Herhangi bir kurumun, bir insandan otuz, kırk veya daha fazla yıl ücretsiz hizmet aldıktan sonra, en azından kişinin dünyevi varoluşunun son birkaç yılını rahatlık ve konfor içinde geçirmesini sağlaması doğal ve insani görünüyor. Gerçekten de, çok az kişi Roma Katolik rahibeliğinde yararlılık yıllarını geçiriyor. Birçoğu yirmili yaşlarında, daha fazlası ise otuzlu yaşlarında ölüyor. Ve burada, tüberkülozun rahibeleri genç yaşta mezara götüren çok yaygın bir hastalık olduğunu söyleyebilirim. Muhtemelen, rahibelik yaşamım boyunca ölen tanıdığım rahibelerin yüzde kırk ila ellisi tüberkülozdan kaynaklanıyordu. Bu yıkıcı hastalığın bu insanlar arasında bir nedeni olmalı. Kızların yaşamaya zorlandığı doğal olmayan, tenha hayat ve hastalandıklarında uygun bakımın olmaması. Yaşlı rahibelerin bakımıyla ilgili söylediklerimi doğrulayacak bir kanıt sunabilmem için, çok iyi tanıdığım ve kendi mektuplarına göre, Roma Katolik Kilisesi'ne kırk yıl hizmet verdikten sonra anlatılmaz acılar çeken sevgili, yaşlı bir hanımı özellikle dikkatinize çekmek istiyorum. Bu sevgili, aziz yaşlı hanım, Rahibe Gabriel, Washington, Vancouver'dayken, Portland'daki bir arkadaşına (bir Protestan) yazdığı üç mektubu yayınlayacağım. Vancouver, Washington, 3 Ağustos 1901.

Sevgilim ....:

Bu birkaç satır senin için bir sır. Lütfen Rahibe Teresa'ya daha fazla düzeltme yapamayacağımı söyler misin?
Uyku ve iştahımı tamamen kaybettim. 18 Şubat'ta geldiğimden beri hiç umursamıyordum.
Tek başıma bir odada oturmam ve altı uzun yıl boyunca çektiğim acıları çekmem için Vancouver'a geri dönmem emredildi, çünkü beni öğretmenlikten
çıkardılar. Beni otuz altı yıl bu işte tuttular - dört yıl hastanelerde eczacılıkta çalıştım. Altı yıldır tamamen boşta kaldım. Şimdi hafızamı kaybettiğimi gördükleri için memnun görünüyorlar. Dr. .... Pazartesi günü beni görmeye
çağrıldı. Hiçbir şey yapmadığım için bana sempati duyuyor gibiydi. Rahibenin bana verdiği ilaç beni kusturdu ve beni öldüren bir
ishal yaptı. Beni ikinci kez arayıp görmeye vakti olmadığını söyledi.

(İmzalı) SR. GABRIEL.

House of Providence,
Vancouver, Washington, 6 Kasım 1901.

Çok sevgili dostum:

Sevgili Ana Eyalet Valimizden size birkaç satır gönderiyorum, sizinle
görüşmeye çalışacak, eğer görüşemezlerse notu size gönderecek. Eylül ayındaki deniz tutmasından beri
rektal rahatsızlığımdan çok çekiyorum. Çıkıntı çok daha büyük. İç kısmı ağrıyor ve hafif bir
sümük ve kan kanaması beni meşgul ediyor. Artık ne yapacağımı bilmiyorum, bu şikayet hakkında bir şey anlayan kimse yok. Gliserin fitil ve tatlı yağ vb. kullanıyorum... Lütfen
beni görmeye gelemezseniz bir reçete yazın ve Rahip Ana'ya
ne tür bir tüp alması gerektiğini söyleyin. Kendimi oldukça iyi hissediyorum, sadece ara sıra başım dönüyor.

Minnettar dostunuz,
RAHİBE GABRIEL.

House of Providence. Vancouver, Washington, 4 Şubat 1902.

En değerli dostlarım:

Bundan önce size yeni yılın birçok nimetini dilemek için yazmalıydım,
ama yazma havamda değildim. Büyük Tanrı'nın bir ödülü olarak sağlıklı olmanızı umuyorum ve O, zavallı hastalara hizmet ederek hayatınızı uzun yıllar uzatsın.

"Sizi görmek için dünyayı verirdim," ama bu birkaç hafta daha mümkün olmadığından, 12 Kasım'da beni görmeye geldiğinizde bana verdiğiniz reçeteyi uygulamaya çalışacağım.
Yapabildiğim sürece tüm pansumanları kendim yapmayı tercih ediyorum,
ama bazen acıdan
kurtulmak için ağlıyorum. Hiç kimse bunun ne kadar acı verici, sıkıcı bir hastalık olduğunu bilmiyor ve sadece
kendileri de acı çekenler bir rahatlamayı takdir edebilir.

Kabızlık nedeniyle iç astarın birkaç gün boyunca ülserleşmesinden korkuyorum. Sonra müshil, Sedlitz tozu, yonca kökü çayı veya soda fosfat alıyorum, bu da uzun süre durdurulamayan bir ishale neden oluyor, uykusuzluğa, halsizliğe ve titremeye neden oluyor. Lütfen bana tüm bu sıkıntıları önlemek için iyi bir müshilin ne olduğunu söyler misiniz? Dışarıdan yapılan uygulamaların çok az etkisi oluyor. ... Hiç iyileşeceğimi düşünüyor musunuz? Herkes acıdan kurtulmak için elinden geleni yapıyor. Artık oldukça yaşlıyım, "altmış altı yaşındayım", en azından daha da kötüleşmemeyi umuyorum.

Başka herhangi bir rahatsızlıktan daha çok delirme sıkıntısından korkuyorum.
Düşünce tarzıma aykırı olan her küçük şey zihnimi rahatsız ediyor ve saatlerce düşünmemi sağlıyor. Okuma zevkim olduğu için Tanrı'ya şükür ve
hava ısınınca dışarı çıkacağım. Uygun olduğunda birkaç satır bekleyeceğim. Birkaç hafta sonra durumumu bildirmemi söyledin, o zaman değerli zamanını aldığım için beni mazur göreceksin.

Kalemimi ve titreyen eski elimi mazur görün.

En içten teşekkürlerimle,

(İmza) RAHİBE GABRIEL.

Bu mektuplar yazılmadan hemen önce, Rahibe Gabriel kısa bir süreliğine St.
Vincent Hastanesi'ndeydi. Bir gün
banyodan geçerken inlemeler ve yardım çığlıkları duydum ve
banyoya girdiğimde onu küvette yatarken, hastalığından bitkin
ve kendine yardım edemez halde buldum. Onu odasına götürdüm ve
üstümden ona bakmam için izin almadığım için
elimden gelenin en iyisini yaptım. Çoğu zaman onunla konuşurdum, çünkü ortalama bir kız kardeşten çok daha zekiydi. Rahibe Teresa benim bu kız kardeşe baktığımı ve onunla konuştuğumu öğrendiğinde, bana daha fazla bunu yapmamı yasakladı ve bana (Rahibe Gabriel) gönderdiği mektupları aramamı emretti. Rahibe Gabriel, 1905'e kadar Vancouver'da kaldı ve sonra hayatının kalan birkaç yılını tek başına oturması için Montreal'deki Ana Ev'e gitmesi emredildi. Bunu yapmak istemediğini biliyorum, ancak burada topluma bir angarya olmaya başladığı için bunu yapmak zorundaydı. Rahibe Gabriel, ülkenin bu bölümünde bir misyonerdi ve bana birçok kez Kanada'ya gitmek istemediğini, ancak yaşlılığını geçirmek için bu ülkede İngilizce konuşan rahibeler arasında kalmak istediğini söyledi. Ama bir rahibe için asla böyle olmadı - yaşlılıklarında arzuladıkları veya istedikleri şey değil, onları itaat yeminiyle bağlayan, bağlayan ve ağzını tıkayan Roma Katolik sisteminin arzularıdır.

Böyle bir muamele bana geliyordu. Onlara otuz bir yıl sadakatle hizmet etmiştim ve sağlığım haksızlıkların ve doğal olmayan koşulların baskısı altında bozulmaya başlamıştı. Bir rahibe bu duruma
düştüğünde, onu bir görevden diğerine
götürürler ve çoğu zaman ondan önce, onun dinsiz olduğunu ve "kötü" bir ruha sahip olduğunu bildiren raporlar gönderirler, bu da diğer rahibelerin ona şüpheyle ve aşağılamayla davranmasına neden olur. Bu, kalbi kırılıncaya kadar yapılır ve nihai sonuç genel bir sağlık bozulmasıdır. Sonra gidip hayatının kalan birkaç yılını tenha bir yerde tek başına oturabilir. En güçlü zihin ve beden, Roma Katolik sisteminin yaşlı rahibelerine verdiği bu tür bir muamelenin gerginliği, endişesi ve üzüntüsü altında parçalanırdı. Eğer onlarla kalsaydım, şüphesiz şimdi, beş yıl sonra, fiziksel ve sinirsel bir enkaz olurdum.

Cranbrook'a transferimden kısa bir süre sonra başka bir kız kardeşin bana yazdığı bir mektuptan alıntı yapacağım:

"... Üç puan sınırını geçtiğinizde, durum en azından hoş değildir. Sadece şunu söyleyebilirim, 'Cesaret, sevgili Rahibe Lucretia,
birkaç mücadele daha ve Cennet bizim olacak.' Yukarıdaki alıntı, sevgili aziz Rahibemiz Mary Precious Blood'a bir arkadaşın sevgi dolu mesajıydı
ama ölümünden üç hafta önce. Sadece bir hafta hastaydı, zihinsel
acı günlerinin çoğunu doldurdu ve güzel dini
hayatını kısalttı. Üzücü ama gerçek, her adaletsizliğin ardından korkunç bir ceza gelmesi.
"İntikam bana," dedi Rab... Senin durumunda olmanın ne anlama geldiğini çok iyi biliyorum, hatta yalnız olmadığını ummak bile. Sadece zaman, o kılıcın
en keskin tarafını köreltebilir. Çok, çok sayıdaki nazik eylemin seni rahatlatsın. Aziz Vincent'ın hayırseverliğine yatırıldığımda zavallı benliğim için olanlar,
ve ölen Rahibe John'a olanlar, ki o sevgi dolu takdiri sonuna kadar seninleydi, asla unutulmayacak. Bu uçsuz bucaksız dünyada böyle
çok az ruhla karşılaşmamız ne kadar garip..."

BÖLÜM XVIII.

SONUÇ.

Kız kardeşim, Rahibe Cassilda ve ben, rahibelikten ayrıldıktan sonra birbirimizle önemli ölçüde yazıştık ve ondan Roma Katolik öğretisinin örnek niteliğinde birçok mektup aldım. Bu mektuplardan birinden alıntı yapmak istiyorum:

Cranbrook, B. C., 24 Haziran 1915.

Çok sevgili Rahibem:

İki nazik mektubunuz, 24 Mayıs, No. 13 ve diğeri 16 Haziran, No. 14, ikisi de büyük bir memnuniyetle karşılandı. Sizden haber almak ve iyi olduğunuzu ve bu kadar iyi geçindiğinizi bilmek benim için her zaman bir zevktir. Sevgili Rahibe, yazmayı bu kadar uzun süre geciktirmem ihmalkarlık gibi görünüyor ve size verdiğim üzüntü için özür dilerim. Kimsenin hatası değildi, görüyorsunuz ki New Westminster'dan St. Eugene Mission'a geri gönderildim. Her zaman
yerleşir yerleşmez yazmayı düşünmüştüm, zaman çok çabuk geçti, bu yüzden
gecikmemin sebebi bu. Çok iyiyim ve bu dünyada olabilecek en mutluyum....

.... Artık hiç kimsenin,
kendi sevgili ebeveynlerim tarafından bana öğretilen ve
çok sevdiğim
dinim hakkında bir şey söylemesine izin vermeyeceğim. Gidip ebeveynlerimi ve
insanları o İncil vaizlerinin altına koymaktansa ölmeyi tercih ederim; komşuları hakkında konuşmak yerine İncil'de olanı uygulasalar daha iyi olur. Sana olan sevgim, sevgili
kardeşim, her zamanki gibi, bunu hiçbir şey değiştiremez, ancak
çocukluğumuzda birlikte öğrendiğimiz sevgili dinimize karşı gelmeni düşünmek beni üzüyor. İncil okumayı kesinlikle bununla karşılaştırmazdım. Tanrı'dan bana hayatım boyunca ona sadık kalmam ve sahte peygamberler tarafından aldatılmamam için güç vermesini diliyorum.
Dünyanın yeterince yerini gördüm ve hangisinin doğru olduğunu biliyorum. Ne yazık ki
olması gerektiği gibi olmayan birçok Katolik var;
kendilerinden sorumlu olacaklar; bu dini hiç değiştirmez.

Şimdi misyonumla ilgili küçük bir haber. Aynısı, sadece tüm konforlara sahip büyük, yeni bir _beton evimiz_ var ve hükümet bize yeni ahırlar ve ahırlar inşa edecek ve tüm çitleri yenileyecek, böylece bundan sonra harika bir yer olacak... Sizden tekrar haber almayı umuyorum, kendinize ve arkadaşlarınıza sevgi ve iyi dileklerimle.

Sevgi dolu kız kardeşiniz,
RAHİBE CASSILDA.

Bu mektup, rahibelerin Protestan rahipler ve İncil'den vaaz verme konusunda nasıl kandırıldıklarını gösteriyor. Ayrıca Roma Katolik kilisesinin inancına ne kadar güçlü bağlı olduklarını da gösteriyor.
Mektubun sonunda hükümetin Cranbrook'taki yeni kurumu inşa ettiğini veya inşa etmeye yardımcı olduğunu göreceksiniz.

Roma Katolik Kilisesi, zaman zaman İncil'in öğretilerinden uzaklaşmış ve insan yapımı ve geleneksel uygulamaları başlatmıştır. Roma Katolik Kilisesi'nin taraftarı bu öğretileri ve uygulamaları kabul eder çünkü benim de uzun yıllar inandığım gibi Papa'nın sözünün Tanrı'nın sözü olduğuna ve papa veya onun kilise temsilcileri aracılığıyla tebaaya dikte edilen her şeye itaat edilmesi gerektiğine inanır. Buna inanmasının sebebi, Tanrı'nın Sözü'nü okuyup incelemesine izin verilmemesidir. Rahip İncil'den bahsettiğinde, bu laikler için yeterlidir. Kız kardeşlik hayatımın tüm yıllarında İncil'i hiç incelemedim ve "Ben" dediğimde, bunun bir istisna olmadığımı anlamasını isterdim.

Elbette Mesih tüm bu uygulamaların ve aşılama kurumlarının insanlığın kurtuluşu için gerekli olmasını amaçlasaydı, burada olduğu süre boyunca bunlardan bazılarını uygulardı.

Paganizm ve Hristiyanlığın birleşerek Roma Katolik Kilisesi'ni oluşturmasından bu yana, insan yapımı uygulamalardan bazıları ve bunların başlatıldığı zaman şunlardır:

M.S.
Azizlerin yakarışı 375
Latin ayini 600
Papanın üstünlüğü 606
İmge ve kutsal emanetlerin ibadeti 787
Özdeşleşme 1000
Roma Kilisesi'nin yanılmazlığı 1076
Ayin kurbanı 1100
Endüljans satışı 1190
Laiklerden kadehin esirgenmesi 1415
Araf 1439
İncil'in kısıtlanması 1546
Yedi Sakrament 1547
Meryem Ana'ya ibadet 1563
Papanın inanç bildirgesi eklendi 1564
Meryem'in tertemiz gebe kalması 1854
Papanın yanılmazlığı 1870

Bu tabloyu şuradan kopyalıyorum: Eski Rahip P. A. Seguin'in "Cehennemden ve Araftan Çıkış" adlı kitabını okuyor ve "Bu papalık birleşimi ne kadar eski?" diye soruyor. Ve bunu sorabilirdi de. Papalar ve kardinaller, geçmişte yaptıkları gibi önümüzdeki birkaç yüzyılda Roma Katolik Kilisesi'nin inancına ekleme yapmaya devam ederlerse, Tanrı bu inançta devam eden zavallı insanlara yardım etsin, çünkü onlar her bir uygulamaya ve yeniliğe inanmak zorundadır. Papa, araf, kurtuluş için gerekli olan yedi sakrament, Meryem Ana'ya tapınma, Meryem'in tertemiz gebe kalması, heykellere tapınma, endüljans satışı vb. neden? Evet, Roma Katolik öğretilerinde ve uygulamalarında Hristiyanlık olabilir, ancak onu bulmak istiyorsanız onu aramalısınız.

Eğer Hristiyanlık Roma Katolik Kilisesi'nde var olsaydı, orada olması gerekirdi, neden onunla bağlantılı bu kadar çok çürüme var? Protestan kiliselerinde herhangi bir skandal (bu harika bir Roma Katolik kelimesidir) olduğunda, gizlenir ve bastırılmaya çalışılır mı? Gerçekten hayır! İncelenir ve yanlışın nedeni bulunur ve düzeltilir. Ancak
Başpiskopos Christie, Portland'da tam burada
işlenen yanlışlar olduğunu biliyordu ve benim de bunu bildiğimi biliyordu, ancak bu yanlışları düzeltmek için bir kez bile çaba göstermedi.

Kız kardeşlikten ayrıldıktan kısa bir süre sonra bana yazdığı bu mektubu okuyun. Bu mektubu
açıklarken, bahsettiği
Anne Wilfrid'den gelen mektubun, ben tazminat mektuplarımı gönderdiğim sırada tarafımdan kendisine gönderildiğini ve o kadar kolay nasıl
unutabildiğini anlayamadığımı söyleyeceğim; ancak şüphesiz,
benim elimde olduğunu bilmektense onu saklamak istiyordu.

Portland, Oregon, 16 Mayıs 1912.

Sevgili Kardeşim:

Anne Wilfrid'den bir mektup aldığımı hatırlamıyorum. Muhtemelen
başka birine göndermişsindir, bana değil.

Umarım ve dua ederim ki, herhangi bir skandala yol açacak hiçbir şey yapmazsın.

Tanrı'dan seni kutsamasını ve yönlendirmesini isteyerek, içtenlikle Xto

X A. CHRISTIE'deyim.

Roma Katolik sistemi içeriden temizlenirse, kilise yetkililerinin kurumlarından herhangi birini terk eden rahibelerin "herhangi bir skandala yol açacak bir şey söylemesini" "umup dua etmesine" gerek kalmazdı.

Sevgili okuyucu, her zaman böyleydi ve her zaman böyle olacak. Roma Kilisesi'nde her zaman var olan aynı çürüme
her zaman var olacaktır. Bu çürüme ve yozlaşma yüzünden neredeyse tüm eski rahipler Roma Katolikliğini terk etti ve işlenen haksızlıklar yüzünden neredeyse tüm eski rahibeler ayrıldı.

* * * * *

Yazdığım koşullar, yaşadığım gibi, sadece Pasifik Kuzeybatısı'ndaki manastırlarda değil, diğer Roma Katolik manastırlarında ve manastırlarında da var, çünkü buradaki öğretiler ve uygulamalar diğer manastırlardan geliyor ve zorunlu olarak aynı olmaları gerekiyor. "Baba nasılsa, oğul da öyledir." Manastır denetimi veya bunları yöneten başka bir yasanın olduğu birkaç istisna olabilir, ancak genel olarak açıkladığım gibidirler ve birçoğunda uygulamalar aşırı derecede katıdır.

Bu yüzden, büyük soru ortaya çıkıyor, "Daha iyi koşullara nasıl gideceğiz?"
Bu soruyu birkaç kelimeyle cevaplayabilirim ve en mantıklı cevap "Bütün manastırları ve manastırları ortadan kaldırın" olurdu.
Karanlık, cehalet ve kötülük kurumları, bu ülkenin veya başka herhangi bir ülkenin kadınlarının ruhlarının kurtuluşu için kesinlikle gerekli değildir. Mesih, yeryüzündeyken böyle bir özellik koymadı veya bunları Kutsal Sözü'nde yazılı olarak bıraktı. Kızların ve kadınların tecrit edilmesi insan yapımı bir kurumdur ve yoksul kızların ruhlarını kurtarmak için değil, kiliseye yaptıkları işin karı için. Bu Hristiyanlık mıdır?

Amerikan halkı bu "dini örtüye" ne kadar süre kör kalacak - okul rüşveti, hastane rüşveti, çamaşırhane rüşveti ve diğer çeşitli 
terleme atölyesi rüşveti? Kârlı "dini" kurumların sahiplerinin, meşru endüstrilerin sahiplerinin talep ettiği ücretleri veya vergileri ödemeden kardeş hizmetiyle işletmeleri çok uygundur. Bunun rekabeti ve özgür işçilerin ücretlerini nasıl etkilediğini düşünün.

Herhangi bir derecedeki kölelik, köleleştirilmiş olanlar kadar toplum için de bir lanettir.
Her Amerikalıdan çok geç olmadan bu soruyu ciddi şekilde incelemesini rica ediyorum. Eğer uykulu kayıtsızlığınızı sürdürürseniz bir gün uyanıp fazla uyuduğunuzu, kendi etinizin ve kanınızın kandırılıp bu "kutsal" kurumlara sömürüldüğünü fark edebilirsiniz.

Hiçbir koşulda, özel veya kamusal hiçbir kurumun kızları ve genç kadınları hapsetmesine ve onları hizmetkar olarak tutmasına, ebeveynlerinden ve arkadaşlarından saklamasına ve her vatandaşa verilmesi gereken ortak adaletten mahrum bırakmasına izin verilmemelidir. Bu ülkenin yasaları "halk tarafından ve halk için" yapılır ve bu nedenle, her eyaletin halkının, kızların ve kadınların hapsedildiği her kurumun denetlenmesini talep eden bir yasanın kanun kitaplarında olduğunu görmesi gerekir; kapılar açılır, böylece her mahkûmdan gerçeğin alınması ve herkese korkutulmadan tazminat verilmesi sağlanır.

Manastır sistemi artık revaçta olduğundan, size gösterdiğim gibi, bir çözüm yok, ayrıca manastır suçlarından da bir koruma yok, çünkü bunlar kesinlikle Roma Katolik hiyerarşisinin yönetimi altındadır. Manastır duvarlarının arkasından, kurbanların yürek parçalayıcı çığlıkları aldatılmış dünya tarafından duyulamaz ve bu nedenle adalet için bir başvuru yoktur. Her manastırın ve manastırın kapılarını açın ve aldatılmış
kurbanların dünyaya geri dönmelerine ve isterlerse faydalı hayatlar yaşamalarına izin verin! Diğer vatandaşlar gibi istedikleri gibi gelip gitme özgürlüğüne sahip olsunlar ve onlara Anayasa tarafından sınırlarımız dahilindeki herkese garanti edilen özgürlüğü verin. Manastır sisteminden ayrılmak isteyen rahibeler için, kendi geçimlerini sağlamaya hazır olana kadar her eyalette kendi kurtuluşlarını sağlayabilecekleri bir yuva olmalıdır. Böyle bir ev, sakinlerin rahipler veya Roma'nın diğer temsilcileri tarafından korkutulmayacağını garanti altına alacak şekilde denetlenmelidir. Manastır
işleri tamamen rutindir ve bir kız içeri girdiği günden itibaren bir tekerleğin teli haline gelir; düşünceleri, yargıları ve bedeni sistemin yazılı kurallarının ve geleneksel uygulamalarının bir parçası haline gelir. Uzun süreli inziva, tuhaf giyim, insanlardan ve tüm medeni toplumdan ayrılık nedeniyle, dünyanın alışkanlıklarına ve geleneklerine yabancılaşır. Bu koşullar nedeniyle, rahibeler kendilerini çok hassas hissederler ve bu onları çekingen ve utanç içinde büzer. Bu zorluklar ve engeller ve belki de aşağılanmalar olmasaydı, manastır sistemini terk edecek yüzlerce rahibe vardır. Birçoğu, bunu yapmak istedikleri için değil, ayrılırlarsa nereye gideceklerini veya ne yapacaklarını bilmedikleri için kalır. Ben kendim, nereye gideceğimi veya ne yapacağımı bilseydim
yıllar önce ayrılırdım.

Her Amerikan vatandaşının çalışması ve görmesi gereken bir diğer şey de,
hiçbir mezhep okulunun veya herhangi bir nitelikteki kurumun Devletten mali
yardım almamasıdır. Dünyanın en büyük ve en iyi kamu okul sistemlerinden birine sahibiz ve eğer bunlar insanların çocuklarını gönderebileceği kadar iyi değilse, o zaman burası böyle bir kişi için
bir ülke değildir. Vergi mükellefinin, "Meryem Ana!" veya Roma Katolik din dersini öğretmek amacıyla bir okul sistemini ayakta tutmak dışında yapacak yeterince işi var. Ayrıca, Roma Katolik rahibelerinin dini kıyafetleriyle kamu okullarımızda ders vermesini istemiyoruz. Bu rahibeler yoksulluk yemini ettiler ve yine de aylık maaşlarını Devlet okul fonundan çekiyorlar. Sizce bu parayı kim alıyor? Elbette
zavallı rahibe değil! Zorunlu olarak kiliseye gidiyor. Oregon eyaletinin bir ilçesinde, kamu okullarımızda, dini kıyafetlerini giymiş, Roma Katolik Kilisesi'nin rahibelerinden yedi rahibe ders veriyor. Bu bilgi doğrudan ilçe okul müdürlüğünden geliyor.

Paroşiyal okulları ortadan kaldırırsanız, Roma Katolik sistemi bu ülkede uzun süre varlığını sürdüremez ve bu kitabın başında da belirttiğim gibi, kamu okullarımız olmasaydı Roma Katolik sistemi paroşiyal okullara bile sahip olmazdı. Halkın kamusal eğitimiyle mücadele etmek için bazı araçlara sahip olmalılar ve bunu yapmak için mahalle okulları kurmalı ve mahallelerinin iyi üyelerinden çocuklarını bu okullara göndermelerini talep etmelidirler.

Bu nedenle, belirli yaşlar arasındaki her çocuğun _kamu_ okuluna gitmesini zorunlu kılan ve mezhep okullarına daha fazla yardım yapılmasını reddeden bir yasaya sahip olmamız gerekir.

Theodore Roosevelt "Amerikan İdealleri" adlı eserinde şöyle der:

"... Biz, kamusal okul sisteminin tamamından yanayız. Tüm okul çalışmalarının İngilizcede ve başka hiçbir dilde yapılmaması gerektiğine inanıyoruz. Okul fonunun herhangi bir şekilde bölünmesine ve mezhepsel amaçlar için kamu parasının tahsis edilmesine karşıyız. Devletin herhangi bir şekilde devlet destekli mahalle okullarını tanımasına karşıyız."

Jeremiah J. Crowley, "Parochial School, A Curse to the Church, A Menace to the Nation" adlı kitabında şöyle diyor:

"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Katolik parochial okulları Cumhuriyet'e sadakat üzerine kurulmamıştır ve onu kontrol eden din adamları, eğer yapabilselerdi, Amerikan halkının özgürlüklerini kısıtlarlardı.

"Katolik halkın kitlelerinin kamu okullarını tercih ettiğine ve çocuklarını, papazlarının kürsüden vaaz ettiği gibi, ebedi cezadan kaçınmak için parochial okullara gönderdikleri konusunda derin bir inancım var: 'Çocuklarını tanrısız kamu okullarına gönderen Katolik ebeveynler doğrudan cehenneme gidecekler.'"

Yine Bay Crowley şöyle diyor:

"Katolik kamu okulu karşıtları, Amerikan halkının en az üçte birinin kendi konumlarını desteklediğini beyan ediyor. Ben bunu reddediyorum. Amerika'daki Katolik erkeklerin yüzde beşinin bile parochial okulları yürekten desteklemediğinden ahlaki olarak eminim. Çocuklarını ailede huzuru korumak ve cemaat rektörüyle açık bir kopuştan kaçınmak için cemaat okullarına gönderebilirler; localarında ve toplantılarında cemaat okulunun onaylanmasıyla ilgili kararlar almaya teşvik edilebilirler; ancak eğer bu bir kan davası haline gelirse, bunların yüzde biri bile Amerikan kamu okullarının savunucularının safları dışında bulunmayacaktır.

"Eğer Amerika'daki Katolik erkekler tarafından cemaat okulunun sürekliliği veya bastırılması için tamamen özgür bir oy pusulası verilebilirse, bu oylama şaşırtıcı bir çoğunluk tarafından bastırılacaktır."

Yukarıdaki alıntılar Bay Crowley tarafından Roma kilisesinde henüz rahipken yazılmıştır ve açıkça ne hakkında konuştuğunu biliyordu. Daha fazla yorum yapmayacağım, çünkü bu sözler kendi adlarına ve çok açık bir şekilde konuşuyor.

Kapatmadan önce, her Protestan ebeveyni çocuklarını, üstün olduklarını iddia ettikleri özel bir eğitim için Roma Katolik kurumlarına göndermeleri ve aynı zamanda onları Protestan olarak yetiştirmeleri konusunda uyarmak istiyorum. Bu kurumlardaki eğitmenler, çocuğun dini inancını değiştirmek için hiçbir etki kullanmayacaklarına söz verecekler, ancak rahibeler, mümkünse, temas kurduğu her kişiyi Roma Katolik inancına dönüştürmekle yükümlüdürler. Etki ve zorlama kullanılmazsa, ortam aynı şekilde devam eder. Rahibelikten ayrıldığımdan beri birçok kez anneler gözyaşları ve kederle yanıma gelip, kızlarının Roma Katolik kilisesine veya rahibeliğe katılmasını engellemem için bana yardım etmemi istediler. Bana, çocuklarını bu kurumlara yerleştirdiklerinde, rahibelerin onlara dini inançlarını değiştirmek için hiçbir etki kullanılmayacağını söylediklerini söylediler. Belki hayır, ancak böyle bir kişi sorumluların taleplerine uymaz ve ayine gidip bir Roma Katolikinin dualarını etmezse, koşullar onlar için çok tatsız hale getirilir ve çok geçmeden, inanmasalar bile, performansın kendileri için en iyisi olduğunu öğrenirler. Sonra, zaman geçtikçe, bu uygulamalar kalplerine ve zihinlerine yerleşir, ta ki sonunda, tabiri caizse, Roma Katolik dininin batıl öğretileri ve uygulamaları tarafından hipnotize edilene kadar. Bu küçük ciltte, Roma Katolik kilisesinin ve manastırının uygulamalarını ve öğretilerini, benim yaşadığım gibi anlattım. Bazen bana şunu veya bunu kanıtlayıp kanıtlayamayacağım soruluyor. Sizlerden herhangi biri, sevgili okuyucular, bunları benim yaşadığım gibi yaşarsa, sizin için yeterince gerçekçi olacaktır. Tanrı'nın Sözü şöyle der: "Gerçeği bileceksiniz ve gerçek sizi özgür kılacak."

Önyargılı yazmış olabilirim ve Tanrı'dan, O'nun işini yapmak ve O'nu yüceltmek için yaşayabilmem için
_tüm_ yanlışlara karşı önyargılı olmasını istiyorum. O, benim hiçbir Roma Katolik bireye -laik, rahibe, rahip veya başpiskoposa- karşı kötü hisler beslemediğimi biliyor. Ancak temsil ettikleri sisteme -uzun yıllardır sadakatle hizmet ettiğim sisteme- karşı hiçbir sempati duymuyorum. Rahibe, rahip veya başpiskopos kim olursa olsun, sistem onları yaratmıştır. Sadece umuyorum ve dua ediyorum ki
hepsi ışığı görecek ve batıl inançlarından çıkıp Roma Katolik kilisesine girmek için girdikleri dini hayatı yaşayacaklar. Tanrı'nın
Kelamı şöyle diyor: "Halkım, ondan çıkın ki onun günahlarına ortak olmayın ve onun belalarından pay almayın."

Bu kitabın son satırlarında, her bir Amerikalı'dan doğru olanı savunmasını ve renklerinizi göstermekten korkmamasını rica ediyorum. Gerçek Amerikan ilkelerini savunun; harikaların harikası, tehdit -ki Martin Luther'in basılı eseri olmuştur- yanında durun ve her şeyden önce _birlikte durun_. Birleşin -çünkü birlik olmadan güç olmaz.
Bu konuda Roma Katolik sistemini takip edin. Ve vatansever erkekler ve kadınlar tek bir ortak zeminde ve tek bir amaç için -Tanrı sevgisi, özgürlük ve ülke- birleştiklerinde ikinci bir Aziz
Bartholemew Günü korkusuna gerek kalmaz; İspanya'daki korkunç Engizisyon'un tekrarlanmasından korkmaya gerek yok; bugün zavallı, kanlı Meksika'nın yaşadığı gibi iç çekişmelerden korkmaya gerek yok.

Tek isteğim, size açıkça ifade etmeye çalıştığım birkaç düşünceyi düşünmeniz ve uyarıyı otuz bir yıl yaşamış birinden geliyormuş gibi almanız.

"ROMA'NIN TALEPLERİ"

Evet, İncil'i olmayan bir kilise
Yelkeni olmayan bir gemi gibidir,
Fırtınaya dayanmaya çalışır
Korkunç, uluyan bir fırtınada;
Evet, İncil'i olmayan bir kilise
Savaşta olan bir general gibidir,
Boş elle düşmanları kaçırmaya çalışır.

Kesinlikle yenilecektir;
Dışarıdaki düşmanlar ve içerideki düşmanlar
Onu ileriye, aşağıya doğru sürükleyerek
Günahın derin uçurumuna.
İncil'de birçok çare vardır;
Eğer kalbinde saklı olsaydı,
Pagan kurallarından ve geleneklerinden
Ebediyen ayrılırdı.

EK.

Bu eki eklemekte tereddüt ediyorum, çünkü önceki bölümlerde çok sayıda belge ve mektup kopyaladım. Fakat size sunacağım bu dava, düzeltmeye çalıştığım aynı haksızlıkların yıllar önce de var olduğunun ve hiçbir telafinin olmadığının ek kanıtı olacak.

Kutsal Kalp Rahibesi Paul, şikayetini yerel amirlerine sundu, ancak tamamen görmezden gelindi. Daha sonra, kendisinin dini amiri olan Montreal Başpiskoposu Paul Bruchasie'ye
başvurdu. Başpiskopos Bruchasie, bu konularla meşgul olmasının onun işi olmadığını ve dualarını etmesinin, alçakgönüllü ve itaatkar bir din adamı olmasının kendisi için daha iyi olacağını söyleyerek ona cevap verdi.
Topluluğun işlerine bakmanın amirinin işi olduğunu ve Tanrı'nın onu küstahlığı ve gururu yüzünden cezalandıracağını söyledi.

Daha sonra Washington, D.C.'deki Roma Apostolik Delegesine hitap etti, aşağıdakiler bu ülkenin rahibeleri adına yaptığı açıklamanın bir kopyasıydı:

Ben, Kutsal Kalp Rahibesi Paul, Hayırseverlik Kızları, Yoksulların Hizmetkarları Tarikatı üyesi, aşağıdaki maddeleri en saygılarımla uygun Kilise Makamlarına sunuyorum - Şikayet Konusu, Fransız veya Fransız Kanadalı olmayan Tarikat üyelerinin adalet talep etme hakkını içeriyor. Tarikat'ın Fransız veya Fransız Kanadalı olmayan tüm üyeleri köledir. Yukarıdaki iddiayı kanıtlamak için, şu gerçekleri belirteceğim:

1. Tarikat'ın tüm üst düzey görevlileri, örneğin Üstün General,
Genel Danışmanlar, İl Üstünleri ve Danışmanlar, her zaman,
bir Alman İl Danışmanı hariç, Fransız Kanadalı Rahibeler olmuştur.

2. Haklar talep edildiğinde, eyalette yalnızca bir il meclis üyesi
verilmiştir ki bu açıkça pratikte pek işe yaramamaktadır,
dördü Kanadalı olan beş kişiden biridir.

Son genel bölümde, bir yardımcı general seçilmiştir ve bu da yalnızca Montreal Başpiskoposu'nun araya girmesiyle gerçekleşmiştir. O, Kutsal Kalp eyaletinde il meclis üyeliği görevini
dolduran kişi olduğundan, o konseydeki yeri boş bırakılmıştır ve hemen bir Kanadalı rahibe tarafından doldurulmuştur.

3. Anayasamızın 200. maddesinin açılış maddesi ve tüm adalet duygusu açıkça ve resmen ihlal ediliyor, sadece yukarıda belirtilen şekillerde değil, genel bölümde yeterli sayıda temsilciye sahip olmamıza bile izin verilmiyor, hayır, hatta bir tane bile. Ve böylece üstlerimiz rızamız olmadan üzerimize dayatılıyor ve yapımında söz sahibi olmadığımız yasalar.

Anayasamızın 200. maddesi şöyle diyor: "Milliyet ruhu, dünyadaki tüm ülkelerde kiliseye hizmet etmek için yaratılmış bir kurumun en tehlikeli düşmanı olarak sürgüne gönderilmeli, insanlar veya diller vb. ayrımı yapılmadan."

4. Üst Genel ve konseyi tarafından
Dinsel Üstlere şikayette bulunulduğu öğrenildiğinde, Genel Konsey'in bir üyesi ve temsilcisi Batı eyaletlerine gönderildi ve o, rahibelerin dini üstlere şikayette bulunmaktan korkmalarını sağlamak için eyalet evimizde elinden geleni yaptı.

5. Tüm diğer milletlerden gelen acemiler, elbette son yeminlerden sonra, tarikat içinde ast olarak muamele görmeleri gerektiğini fark edene kadar, tüm acemilere kabul edilir. Bu nedenle, yardımcı rahibeden daha düşük bir konumdayız, çünkü onlar yalnızca sesli rahibelere tabi olma ve bu koşulu kabul etme koşuluyla kabul edilirler ve bu nedenle köle değildirler.

6. Bu ülkenin rahibelerine yönelik kamusal bir hakaret değil midir, sadece Fransız rahibeler sürekli olarak laiklerle ilişkisi olan görevlerde tutuluyor? Ve bu, Fransız rahibelerin, kural olarak, İngilizce konuşulan bir eyaleti yönetmeye uygun olmamaları gerçeğiyle daha da güçlendi, çünkü ne halkın ne de Fransız olmayan rahibelerin yollarını anlıyorlar, ne de onlara iyilik edecek şekilde işleri yürütüyorlar, dil konusundaki eksik bilgilerinden bahsetmiyorum bile ve kaba ve aşağı karakterli rahibeler genellikle yabancılarla ilişkiye sokuluyorlar.

7. Fransız olmayan rahibelere, ya sağlıkları (ve bu bazen aşırıya kaçıyor) ya da insan duyguları açısından en ufak bir ilgi gösterilmemiştir. Ve İngilizce konuşan rahibeler tarafından zorunlu olarak öğretilen okullar, Kanadalı üstler tarafından ekipman açısından çok ihmal edilmiştir.

Bu adaletsizliğin ileri sürülebilecek tek nedeni, ofisleri doldurabilecek yeterlilikte İngilizce konuşan rahibe olmamasıdır. Fakat bu
yanlış ve saçma olurdu, çünkü Kurucularımızın zamanından beri,
yüksek makamları doldurabilen ve
tarikat işlerini yürütebilen
bazıları her zaman olmuştur ve şu anda
kendilerinden istenebilecek her şeyi yapabilecek birçok kişiden bahsedebilirim. Tarikatın ruhuna gelince, bu ruh, uzun yıllar boyunca adaletsiz bir yönetim altında sabırla ve sadakatle çalışmış olanlar tarafından, resmen ve ısrarla milliyet ruhuyla işleri yürütenlerden çok daha fazla sahiplenilmiyor mu?

Bu nedenle, adalet adına, Kilise Üstlerine şikayette bulunmaktan korkan tüm rahibelerimiz adına, kendilerine dayatılan konumun farkına varamayacak kadar genç olanlar adına, Tarikatın gelecekteki üyeleri adına ve kendi adıma, en saygıyla, bu konuları din ve adalet ruhuyla düzenlemesi için uygun Kilise Otoritesinden rica ediyorum.

Yazılı veya sözlü olarak verilen basit bir emir veya hatta örf ve adete eklenen bir emir bile geçici bir etkiden başka bir şeye sahip olmayacağından, dilekçemi ancak anayasaya kendi haklarımızı verecek ve bu tür adaletsizlik ve tiranlığı sonsuza dek yasaklayacak açık ve kesin bir kural eklendiğinde kabul edilmiş sayacağım.

Bana öyle geliyor ki, vicdanen çok uzun süredir katlanılıyor ve elli yıllık bir sabrın ardından haklarımıza mümkün olan en kısa sürede kavuşacağız.

Kilise'nin bilge ve kutsal yöneticilerinin en kısa sürede bu ilkelere uygun şekilde hareket edeceklerinden eminim.

Saygıyla ve derin bir saygıyla, kendimi Kilise'nin mütevazı ve itaatkar bir çocuğu olarak imzalıyorum.

KUTSAL KALP'İN KARDEŞİ PAUL.

Tarikatın çeşitli evlerine Rahibe Paul'ün tüm rahibelerin eşit tanınması için kuralların yürürlüğe girmesi için çabaladığı bildirilir bildirilmez, bu evlerden birinin yerel amirleri Ana Ev'e bir dilekçe içeren bir mektup yazarak Rahibe Paul'ün adalet talebini tanımamalarını istedi. Bu mektup ve dilekçe evden eve gönderilerek mümkün olan tüm imzalar toplandı. Birkaç rahibe bana dilekçeyi içeriğini okumalarına izin verilmeden imzalamaları istendiğini söyledi.

Aşağıda Rahibe M. Alexander tarafından yazılan mektubun ve dilekçenin bir kopyası bulunmaktadır:

Providence Hastanesi, Everett, Washington, 9 Ocak 1905.

Çok sevgili Rahibem:

Şüphesiz, zavallı, yanlış yönlendirilmiş Kutsal Kalp Rahibe Paul'ümüzün bir süredir Toplulukta, özellikle Fransız veya Kanada doğumlu olmayanlar arasında, ayrılık ve memnuniyetsizlik yaratmaya çalıştığının farkındasınızdır. O, hayali haksızlıkların tazmini için daha yüksek dini otoriteye yazacak kadar ileri gitti.

İddialarına renk ve güç vermek için bizim isimlerimizi bilgimiz veya iznimiz olmadan kullandı. Bu nedenle, kişisel ve kolektif olarak kendimize karşı adaletli olmak adına,
sevgili topluluğumuza olan sadakatimiz ve sarsılmaz bağlılığımız asla sorgulanmayacak kadar onurlu, güçlü ve dindar bir şekilde hareket etmemizin ve ait olmaktan mutluluk duyduğumuz düzenin
hükümetine, gelenek ve göreneklerine olan bağlılığımızın bu tanıklığının, Ana Ev ve İl Meclisi arşivlerinde, değerli Ana Evimizin ruhuna veya geçmiş, şimdiki veya gelecekteki
hükümetine aykırı herhangi bir eylem, söz veya eylemi sonsuza dek nefret ettiğimizin yadsınamaz bir kanıtı olarak kayda geçirilmesinin zamanı geldi. Bu nedenle, her bir Amerikan Rahibe (Üye) eşlik eden belgeyi, itaat eylemini, vicdanının dikte ettiği şekilde özgürce ve gönüllü olarak imzalasın. Belgenin düzenli olarak Eyaletin tüm evlerine iletilmesine ve ardından değerli Eyalet Anamıza iletilmesine izin verin ki, bu ölümsüz evlatlık bağlılığımızın ve sonsuz bağlılığımızın
kanıtını değerli Ana Anamıza iletmenin memnuniyetini yaşasın. _Belge_--Aşağıda imzası bulunan bizler, Kutsal Kalpli Rahibe Paul'ün Cemaate karşı yaptığı eylemi ve genel ve eyalet konseylerinden Amerikalı üyelerin yokluğunda anayasaların resmen ihlal edildiği yönündeki iddialarının tarafımızca kınandığını tasdik ediyoruz. Milliyet temelinde bölünmeyi tehdit ettiği her türlü eylemi kınıyoruz. Cemaatin hükümetine karşı herhangi bir eylemde yer almayı reddettiğimizi beyan ediyoruz. Ayrıca cemaatimize ve görevdeki üstlerimize bağlılık ve sadakat yemini ediyoruz ve otoritelerinin Tanrı'dan geldiğini kabul ediyoruz.

RAHİBE M. ALEXANDER.

Rahibe Paul'ün Rahibe M. Alexander tarafından dağıtılan belgeye cevabı:

Ben, Kutsal Kalpli Rahibe Paul, cemaatte asla ayrılık yaratmaya çalışmadığımı, cemaate karşı hiçbir eylemde bulunmadığımı veya başka bir Rahibeyi bunu yapmaya teşvik etmediğimi kesin olarak beyan ediyorum. Ne bölünmeyi ne de isyanı savundum, ama her ikisine de karşı çıktım. Ne de rahibelerin isimlerini daha yüksek din adamlarına gönderdim.

Mevcut koşulları iyileştirmek için yaptığım tek şey şudur: Daha yüksek din adamlarına yazdım ve onlarla konuştum, çünkü buna hakkım var ve eğer bunu görevim olarak görürsem bunu tekrar yapacağım.

Ayrıca diğer rahibelere, diğer sağduyulu rahibelerin ve benim de dahil olduğum
bir haksızlık olarak gördükleri konular hakkında din adamlarına başvurmalarını tavsiye ettim. Bu konular
açıktır ve bunlar hakkında konuşma hakkımız vardır.

Dahası, sadece Tarikat'ta birkaç yıl geçirmiş rahibelerle konuştum; bu eyaletteki Amerikalı rahibelere imzalamaları için gönderilen 9 Ocak 1905 tarihli Everett iftira kağıdı ise çok genç rahibelerin eline verildi.

Bu yazının, yukarıda yazdıklarımla birlikte okunduğunda kolayca anlaşılacağı üzere, karakterime karşı bir iftira olduğunu beyan ediyorum.

Bu nedenle, kendime karşı adaletli olmak adına, bu yazının bir kopyasının, Eyaletin Amerikalı rahibelerinin imzalaması için dağıtılan ve sırasıyla Montreal'deki Ana Meclis'in ve Vancouver'daki Eyalet Meclisi'nin arşivlerinde saklanan iki kopyasının altına yapıştırılmasını talep ediyorum.

Ayrıca, itibarım bu yazıda yer alan asılsız suçlamalardan tamamen temizlenene kadar, kendimi sorumlu üstlerin haksız eylemi veya yaptırımı altında
yaşadığımı kabul edeceğimi beyan ediyorum.

Providence Evi,
Vancouver, Washington, 14 Aralık 1906.

Sonuç: Rahibe Alexander üstün ilan edildi ve tarikatın en iyi evlerine, aralarında St. Vincent Hastanesi,
Portland, Oregon'un da bulunduğu yere yükseltildi. Bu, St. Vincent'tan çıkarıldığımda
üstün olan Rahibe Alexander'dır.

Rahibe Paul, Fransızcayı İngilizceye çevirmek için
zamanını geçirmek üzere Kanada'nın Montreal kentindeki Ana Ev'e gönderildi.

Elizabeth Schoffen'in Project Gutenberg'in The Demands of Rome adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEMANDS OF ROME ***

***** This file should be named 37104.txt or 37104.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/1/0/37104/

Produced by Chris Curnow, Katie Hernandez, Michael and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
