*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Of the Just Shaping of Letters
Yazar: Albrecht Duerer
Yayın Tarihi: August 16, 2011 [EBook #37103]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37103
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Of the Just Shaping of Letters, by Albrecht Duerer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Of the Just Shaping of Letters

Author: Albrecht Duerer

Translator: R. T. Nichol

Release Date: August 16, 2011 [EBook #37103]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OF THE JUST SHAPING OF LETTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ben Courtney, Jana Srna ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir, yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar dahil.

Basılı metinde hiçbir değişiklik yapılmamıştır.
]

HARFLERİN ADİL ŞEKİLLENDİRİLMESİ

ALBRECHT DUEERER TARAFINDAN

ÇEVİRİ

R. T. NICHOL TARAFINDAN

MDXXXV SAYISININ
LATİNCE METNİNDEN

HARFLERİN ADİL ŞEKİLLENDİRİLMESİ

ALBRECHT DUEERER KİTABININ
UYGULANMIŞ
GEOMETRİSİNDEN

JJJ

DOVER PUBLICATIONS, INC. NEW YORK

ALBRECHT DUEERER, HEMŞİSİ VE ÇOK İYİ DOSTU WILIBALD PIRCKHEIMER'A
SELAMLAR:

[İllüstrasyon]

Almanya'mızda, en mükemmel Wilibald, günümüzde Resim Sanatı konusunda mutlu bir yeteneğe sahip birçok genç adam
bulunmaktadır; bunlar hiçbir
sanatsal eğitim almadan, sadece günlük egzersizleriyle
öğrenilerek, bir budanmamış ağaç, böylece tereddütsüz ve
pişmanlık duymadan, tamamen kendi yargılarına göre eserlerini ortaya koyuyorlar. Fakat büyük ve yaratıcı sanatçılar bu kadar beceriksiz performanslarını gördüklerinde, bu tür insanların körlüğüyle haksız yere alay etmiyorlar; çünkü sağduyulu yargı, hiçbir teknik bilgi olmadan, ancak bolca özen ve titizlikle yapılmış bir resimden daha fazla nefret eder. Şimdi, bu tür ressamların kendi hatalarının farkında olmamalarının tek nedeni, Geometriyi öğrenmemiş olmalarıdır, ki bu olmadan hiç kimse ne olabilir ne de mutlak bir sanatçı olabilir; fakat bunun suçu, kendileri bu sanattan habersiz olan ustalarına yüklenmelidir. Bu, aslında tüm grafik sanatının temeli olduğundan, çalışkan yeni başlayanlar için birkaç temel bilgi vermek bana iyi bir şey gibi görünüyor. Bu bilgilerle,
sanki onlara pusula ve cetveli kullanmaları için bir tutamak sağlayabilirim ve
bu sayede, Hakikati gözlerinin önünde görerek, sadece sanatlara karşı hevesli olmakla kalmayıp, hatta
onlar hakkında büyük ve gerçek bir anlayışa ulaşabilirler.

Şimdi, kendi zamanımızda ve aramızda, Resimli Sanat
bazıları tarafından putperestliğe teşvik ettiği düşünülerek kötü bir üne sahip olsa da, yine de bir Hıristiyan adam, kılıç kuşanmış dürüst bir adamın yol soygununa çekilmesinden daha fazla batıl inançlara çekilmez. Kesinlikle, ister tahtadan ister taştan yapılmış
resimlere veya imgelere gönüllü olarak tapacak akılsız bir yaratık olurdu. Aksine, bir resim
oldukça öğretici ve Hıristiyan dini ve görevine uygundur, yeter ki
sadece adil, yapay ve doğru bir şekilde resmedilsin.

Bu sanatın eski zamanlarda Yunanlılar ve Romalılar arasında ne kadar onur ve itibara sahip olduğu, eski yazarlar yeterince tanıklık ediyor;
sonradan neredeyse kaybolmuş olsa da, bin yıldan fazla bir süre saklı kalmış. Şimdi, ancak son iki yüz yıl içinde, bazı İtalyanlar tarafından
yeniden gün ışığına çıkarıldı. Çünkü sanatların kaybolması ve yok olması dünyadaki en kolay şeydir; ancak ancak
zorlukla ve uzun zaman ve acılardan sonra yeniden canlandırılırlar. Bu nedenle
Umarım hiçbir akıllı adam benim bu zahmetli görevimi kötülemez, çünkü
iyi niyetle ve Özgür Sanatları seven herkes yararına üstlendim: sadece ressamlar için değil, kuyumcular için de, heykeltıraşlar, taş kesiciler, ahşap oymacıları için ve kısacası
pergel, cetvel ve ölçüm çizgisi kullanan herkes için--ki bu onların yararına olsun diye.

Hiç kimse benim bu alıştırmalarıma kazançlı saatler harcayıp harcamamak konusunda zorlanmaz; ancak bu alıştırmalarda iyi eğitilen birinin bundan sonra sadece kendi sanatının prensiplerini değil, günlük pratikle daha yüksek araştırmalara devam edeceği ve burada belirttiğimden çok daha fazla şey keşfedeceği bir yargı kesinliği kazanacağını da biliyorum. Fakat, şanlı Beyefendi, sizin, tabiri caizse, bütün asil Sanatların bir sığınağı olduğunuz ışıktan daha açık olduğundan, size karşı beslediğim eşsiz bir sevgiden dolayı, bu kitabı size adamak benim için bir zevkti; çünkü orada size büyük bir hizmette bulunuyormuş gibi görünmek istemiyorum, fakat zihnimin size ne kadar bağlı olduğunu anlayabilirsiniz; ve çalışmalarımla size pek az iyilik bahşedebildiğimden, en azından hazır bir zihin sergileyerek bana yağdırdığınız faydaları geri ödeyebilirim.

Elveda.

[İllüstrasyon]

HARFLERİN ADİL ŞEKİLLENDİRİLMESİ HAKKINDA

ALBRECHT DUERER'İN UYGULANMIŞ GEOMETRİSİNDEN

KİTAP III.

Şimdi, mimarlar, ressamlar ve diğerleri zaman zaman yüksek duvarlara bir yazıt koymaya meyilli olduklarından, işin değeri harfleri doğru bir şekilde oluşturmaları olacaktır. Buna göre, burada bunu kısaca ele almayı düşünüyorum. Ve önce Latin Alfabesi için kurallar vereceğim ve
sonra ortak Metinlerimizden biri için: çünkü bu tür çalışmalarda
alışılmış olarak bu iki tür harften yararlanırız; ve önce, Roma
harfleri için: Her biri için, harfin yer alacağı, aynı büyüklükte bir kare çizin. Ancak, içine harfin daha ağır olan kısmını çizdiğinizde,
bu karenin onda birinin genişliğinde ve daha hafif olanı daha ağır olanın üçte biri genişliğinde yapın: ve Alfabenin tüm harfleri için bu kuralı izleyin.

Önce, şu şekilde bir A yapın: Karenin açılarını a. b. c. d. harfleriyle belirtin (ve diğer tüm harfler için de aynısını yapın):
sonra kareyi birbirini dik açıyla kesen iki çizgiyle bölün - dikey e. f. yatay g. h.: sonra, alt
satırda, iki nokta alın, i. ve k., sırasıyla c. ve d noktalarından
boşluğun onda biri kadar uzakta: sonra, i noktasından
yukarıya doğru karenin tepesine doğru daha hafif kenarı çizin; & oradan aşağıya doğru daha ağır kenarı, böylece ikisinin de dış kenarları sırasıyla i. ve k noktalarına değebilir: sonra kenarlar arasında bir üçgen bırakılsın ve e. noktası harfin ortasında tepede sabitlensin,
ve sonra her iki kenarı yatay çizginin altına birleştirsin ve bu kenar
ağır kenarın üçte biri kadar geniş olsun.

Şimdi, daha ağır kenarın dış kenarının tepesine uygulanan bir dairenin yayı karenin ötesine doğru çıkıntı yapsın. Sonra,
harfin tepesini yılan gibi veya eğri bir çizgiyle kesin, böylece içbükeylik daha hafif kenara doğru
alçalır ve harfin her iki kenarını
alttan her iki tarafa doğru keskin bir şekilde uzatın, böylece karenin
c noktasındaki açılarıyla buluşsun. ve d.: bunu, yarı çapı karenin kenarının yedide biri olan bir dairenin yayı ile yapacaksın; ancak, karşılıklı olarak zıt olan iki alt eğri, her biri daha ağır uzuvun üçte biri olacak şekilde uzamaya izin verir ve bunu, çapı daha ağır uzuvun genişliğine eşit olan bir dairenin yayı ile elde edeceksin.

Dahası, bu aynı A harfini karenin kenarıyla birlikte üstten kesebilir ve daha sonra, alttaki ayaklarda yaptığın gibi, her iki yönde de ince bir noktaya kadar üretebilirsin, ancak daha uzun üretim ön tarafta (yani solda) olur; ancak bu durumda k. uzvunu biraz daha yakına çekmen gerekecektir.

Aynı şekilde, aynı A'yı başka bir şekilde de çizebilirsin - yani, üstten sivrilt. Bu durumda, uzuvların birbirine doğru daha da eğimli olmasına izin ver; sonra enineyi biraz alçalt ve genişliğini iki katına çıkar. Ayrıca, üstteki dalı küt bir şekilde kesebilir veya ön tarafını keskinleştirebilirsiniz. Bu üç biçime veya hangisi hoşunuza giderse ona aşina olmalısınız.

Ayrıca, bu harfin üst ve altta keskin bir şekilde uzatıldığı şekilde, V, X, Y gibi eğik çizgilerle çizilen diğer harflerin de uzatılması gerektiğini unutmayın, ancak aşağıda duyacağınız gibi birkaç değişiklik gerekebilir.

Bu harfin bir gravürünü buraya ekledim.

[Resim: A]

B HARFİNİN. Ve şimdi B'yi karesine şöyle çizeceksin: Önce kareyi
yatay olarak e. f çizgisiyle böl; sonra a. e. ve b. f çizgilerini
g. h çizgisiyle ikiye böl. Sonra, önce harfin geniş dikey kenarını, karenin a. c. kenarından kendi genişliği kadar uzağa, düzgün bir şekilde yerleştirmelisin
a. b. c. d. Sonra i. k. çizgisini önceden çizilmiş kenarın iç tarafına ve ondan karenin bir kenarının onda biri kadar uzağa dik ve
g. h. çizgisini l noktasında kesmesine izin ver.

Sonra, dikey banttan daha dar ve yatay şeritler çiz (bundan sonra dışbükey kenarlara dönüştürülecek) dikey çizgi i. k. ile buluşacak şekilde --yani, üstte, a. b çizgisinin altında; sonra, e. f çizgisinin üstünde;
ve altta, c. d çizgisinin üstünde.

Şimdi pergelin bir bacağını l noktasına yerleştir. ve enine şeritlerin sağında bir yarım daire tanımlayın, böylece
çevrenin uçları, dikey çizgide i. k., kenar a. b.'nin altında ve
e. f. çizgisinin üstünde, bu kısa enine çizgilerle çakışabilir.
Sonra, e. f. çizgisinin üstündeki dar enine şeridi, i. k. çizgisinde m noktasıyla ikiye bölün; ve harfin genişliğini,
yarım dairenin sağında, g. h. çizgisinde n. noktasıyla belirtin; ve
sonra, e. f. çizgisinin üstündeki m. noktasından f yönünde gerektiği kadar büyük kısa bir yatay çizgi çizin: sonra, bu çizgiyi ve n. noktasını ve en üstte a. b. kenarını içerecek bir yarım daire tanımlayın; ve n'den dikey bir çizgi geçmesine izin verin. Bunların hepsi,
aşağıda, eğri uzvun içbükeyini ve üstünde, onun
dışbükeyini oluşturmak üzere birleşir.

Sonra, c. d.'nin üstündeki enine şeridi, d. yönünde, gerektiği kadar üretin ve bu q'yu işaretleyin. Sonra m. q. çizgisini o. p. çizgisiyle ikiye bölün, n. çizgisini r noktasında kesin; ve sonra yatay e. f. çizgisine, r noktasına ve q konumuna değen bir yarım daire çizin. Sonra harfin bu kolunun genişliğini o. p. çizgisinde r. noktasının sağındaki s. noktasıyla belirtin ve m. çizgisine, s. noktasına ve c. d karesinin kenarına değen bir yarım daire çizin. Daha sonra harfte ortadan kaldırılacak üç dik açı kalacaktır: iç ve alt açı, yarı çapı harfin geniş kolunun genişliğinin üçte ikisi olan bir daire ile eğriye dönüştürülebilir ve dıştakileri, yarı çapı o kolun genişliğine eşit olan dairesel çizgilerle bir noktaya kadar inceltebilirsiniz.

Başka bir yöntem.

Ya da B'nizi şu şekilde yapabilirsiniz: Karenin a.c. kenarı dokuz eşit parçaya bölünsün ve dört üst parçayı yatay e.f çizgisiyle kesin.

Sonra dikey kolunuzu yukarıda açıklandığı gibi dikin; üst eğimli kolu a.b. ile e.f. arasına; alt kolu e.f. ile c.d arasına yapacaksınız.

Şimdi a.b.'yi dokuz eşit parçaya bölün ve g noktasında b.'ye doğru dört parça kesin; sonra c.d.'yi beş eşit parçaya bölün ve son olarak d'ye doğru. h noktasında işaretleyin ve g ile h'yi birleştirin. g.h. çizgisiyle, dış kenarlarında harfin üst ve alt uzuvlarına dokunmalıdır. Şimdi bu uzuvlar belirli bir
biçimde çizilmelidir; ve dairesel çizgileri çizerken pergel
köşegenlerinde yukarı ve aşağı hareket ettirilmelidir: ve bu iki köşegeni bu şekilde belirleyeceksiniz.

a.e.'yi dört parçaya bölün; en alttaki, e.'nin üstündeki, i.e. adını verin; kalan beş parçanın en alttaki, c.'nin üstündeki, c.k adını verin. Sonra sırasıyla
i. ve b. ve k. ve f. noktalarını i.b. ve k.f. çizgileriyle birleştirin.
Bu çizgiler üzerinde pergelinizi hareket ettirin ve döndürün, & bu şekilde her iki eğri uzuvu da tanımlayacaksınız: ve her ikisi de doğal olarak bir kalem darbesiyle aşağıdaki gibi
üste doğru alta doğru olduğundan daha geniş olmalıdır ve,
ayrıca, yaklaşık olarak yuvarlak olsalar da dairesel olmamalıdırlar;
bu nedenle pusulanızı gerektiğinde köşegenler boyunca hareket ettirmeniz ve ayrıca aşağıdaki sayfadaki resimde yaptığım gibi elinizle de ona yardım etmeniz gerekecektir.

[Resim: B]

C HARFİNİN Sonra C harfini kendi karesinde şöyle yapacaksınız: a. b. c. d. karesini yatay e. f çizgisiyle ikiye bölün ve içindeki i.'nin
orta nokta olmasına izin verin. Bu noktadan merkez, & i. f. veya i. e.'den yarıçap olarak, karenin dört kenarına içten dokunan bir daire çizin. Şimdi pergelin bacağını, açıklığını değiştirmeden,
e. f çizgisinde i.'nin biraz sağında bulunan k. noktasına hareket ettirin,
i. k. boşluğunun istediğiniz harfin en büyük genişliğini göstermesine izin verin; &
k merkezinden, b. d. çizgisini iki kez kesecek ve soldaki çevresi harfin istenen genişliğini işaretleyecek başka bir daire çizin. Sonra, b. d.'ye paralel, b.'den a. b çizgisinin onda bir parçası uzaklıkta dikey g. h. çizgisi çizin. Bu, eskilerin kullanmaya alışkın olduğu gibi, C harfini üstten ve alttan kesecektir. Ancak, alt uzuvları g. h. ve b. d arasındaki orta noktadan kesmenizi öneririm: sonra uzuvları dairelerin kesiştiği noktadan itibaren üst ve alta doğru biraz daha ince ve
yuvarlak yapın; ve daha mükemmel olması için, harfi, a. b. ve c. d karesinin kenarlarına değecek şekilde, yukarıdan ve aşağıdan yuvarlayın. Sonra,
aşağıya doğru, harfin bir ayağıyla g. h. çizgisini geçtiği yerde, orada,
dairesel çizginin altında, formu biraz daha içe doğru kıvrık yapın, ancak
böylece ucunun ucuyla tekrar dairesel çizgiye değecektir.
Benzer şekilde, ancak daha yukarıda, ayağı dairenin bıraktığından daha
içeriden oyuk yapın: ve böylece iki dairesel çizgi size harfin neredeyse tüm formunu verecektir.

Başka bir yöntem.

Ya da, ikinci olarak, C harfini şu şekilde yapabilirsiniz: Kareye bir
çapraz c çizin. b.; pergelinizin bacağını orta noktasına koyun i. ve
diğer bacakla dış çemberi daha önce olduğu gibi çizin,
onu yukarıda köşegen c'de sonlandırın. b.; ancak aşağıda, çemberinizi önceki taramanın biraz ötesine geçirin.
Sonra pergelinizin bacağını, ancak
ölçüsünü değiştirmeden, köşegende i'nin en büyük genişliği kadar yukarısına koyun ve
iç çemberinizi çizin; ve sanki
kalemle yapılmış gibi, alçalan çizginin yükselen çizgiden daha ağır olmasına izin verin. Gerisini elinizle işleyebilirsiniz; & harfin uçlarının kesilmesini, yukarıda, yukarı doğru ve aşağıda, aşağı doğru,
tam olarak burada şekilleri çizdiğim gibi yapın.

[Resim: C]

D HARFİ.

D harfini şöyle yapacaksınız: Karesini dik veya dikey çizgi g. h. ve yatay çizgi e. f. ile bölün. dört küçük kareye bölün ve kesişim noktalarına i adını verin: sonra harfin daha geniş olan kenarını a.b. tarafından aşağıya doğru, c.d. kenarıyla buluşacak şekilde çizin ve a.c.'den kendi genişliğinin mesafesinde; ve kenarını üstte ve altta, yukarıda B'de gösterildiği gibi a. ve c. açılarında keskin bir noktaya getirin; kalan harflerdeki tüm düz kenarlarda aynı yöntemi kullanın. Sonra bu kenardan yatay olarak iki dar yol
üreteceksiniz ve bunlardan harfin üstteki a.b. çizgisi ile alttaki c.d. çizgisi arasındaki dairesel yayları tanımlayacaksınız ve g.h. dikine kadar uzanacak; sonra pergelinizle g.f.h'yi birleştirin. Sonra e.f. çizgisinde harfin en geniş kenarına eşit genişlikte bir parçayı k noktasından kesin; sonra pergelinizin bir ayağını k'ye koyun ve diğerinin söz konusu e çizgisini kesmesine izin verin. f. soldaki; bunun pergelinizin hareketsiz ayağı olmasına izin verin ve diğeriyle k'den başlayarak, içeriden, daha dar enine uzuvlara doğru, her ikisine de değecek, yukarıdaki dar açınızı tamamlayacak, ancak alttakini dış alt açınızı
keskinleştirdiğinizle aynı çapta dairesel bir yay ile yuvarlayacak bir yay çizin.

Başka bir yöntem.

Aynı D'nin yuvarlak uzuvunu başka bir şekilde yapabilirsiniz; yani, bir kalemin doğal olarak yapacağı gibi, yukarıdan aşağıya doğru daha geniş. Bunun için,
c. b. köşegenini çizin ve dış yayınızı daha önce olduğu gibi çizin; ancak
iç kısmı tanımlamak için, c. b. çizgisinde bir m noktası alın. i'den daha aşağıda ve
ondan daha geniş uzvun genişliğinde uzakta ve pusulanızı değiştirmeden
bir iç çizgi çizin; ancak uzvun daha dar olması gerektiği yerde, onu hem aşağıda hem de yukarıda elinizle yerleştirebilirsiniz, aşağıdaki kesitte olduğu gibi.

[Resim: D]

E HARFİ.

E harfini karesinde şu şekilde oluşturacaksınız: e.f. enine bir çizgi çizin. e. ve f.'de a.b. ve c.d.'yi ikiye böler; sonra harfin büyük
dikey uzvunu D için yaptığınız gibi sola doğru çizin. Sonra ayrıca a.b.'ye paralel, daha dar boyutlarda bir üst enine uzvunu çizin.
ve uzunluğu a.b.'nin uzunluğunun onda birinin üçte biri eksi altı onda bir; ve bunun ucu a.b.'nin uzunluğunun onda biri kadar aşağıya doğru bükün. ve bunu bu ucun iç açısını yuvarladığınız dairenin çapı olarak kullanın: sonra dar orta uzvunuzu ortanca çizgi e.f'ye paralel ve onun üstüne çizin, böylece üst uzuvdan a.b'nin uzunluğunun onda biri kadar daha kısa olabilir, ancak
son noktasında iki katı genişliğinde olabilir; ve onu (her iki yönde de) çapı e.f'nin uzunluğunun altıda biri olan bir dairenin yayı ile yuvarlayacaksınız. Şimdi en düşük uzvunuzu c.d. çizgisi üzerine inşa edin, böylece
son açısında üst uzuvdan c.d'nin onda biri kadar uzunlukta olabilir; ancak, tepe noktasını bu kısmın ötesine üçte iki onda bir kısmı kadar uzatacaksınız ve bunun üzerine c.d.'nin uzunluğunun altıda biri kadar dikeceksiniz ve aynı kısmı yarı çapı da c.d'nin altıda biri olan bir daire ile yuvarlayacaksınız. Benzer şekilde, harfin son açısını, orta enine kenarı yuvarladığınız aynı dairenin bir yayı ile yuvarlayacaksınız: diğer açıları, aşağıdaki kesimde olduğu gibi,
dar bırakacaksınız.

[Resim: E]

F HARFİ.

F harfini, E ile aynı şekilde oluşturacaksınız; ancak,
alt kenarı tamamen çıkaracaksınız ve onun yerine,
harfi, E'yi yalnızca bir tarafta yaptığınız gibi, aşağıda her iki tarafta yuvarlayacaksınız,
aşağıda size gösterdiğim gibi.

[Resim: F]

G HARFİ.

Aynı şekilde, G harfini, daha önce tarif edilen C harfini yaptığınız gibi yapacaksınız;
ancak, bu hariç: g.h. çizgisinin önünde (yani, solunda),
harfin geniş kenarı, eğriden e çizgisine doğru yukarı doğru dikilecektir. f. ve üstü, daha önce söylendiği gibi, her iki tarafta bir noktaya yuvarlanacaktır; ancak aşağıda, her iki açı da kalacaktır.

Ya da, G'yi daha önce olduğu gibi bölünmüş olarak, söz konusu karede şu şekilde oluşturacaksınız: c. b. köşegenini çizin ve pergelinizi bir bacağınız i. noktasına gelecek şekilde ayarlayın ve diğer bacağınız ile e. noktasından c. d. orta noktasına kadar bir yay çizin ve bu noktayı l olarak işaretleyin; aynı şekilde, a. b. çizgisine doğru yukarı doğru bir yay çizin, böylece dik g. h. çizgisiyle buluşacak ve o noktayı z olarak işaretleyin. Sonra, g. h. çizgisinde, m. noktası alın, böylece m. h. kısmı g. h. çizgisinin onda biri olacaktır; sonra, elinizin bir hareketi ile l. & m.'yi l. m. eğri çizgisiyle birleştirin. Sonra, z'den çizeceksiniz. yukarı doğru, harfin standardı kadar geniş,
ancak eğik ve dairesel çizginiz ile dik g. h. arasındaki orta noktada bir çizgi ve bu çizginin ucundan dairesel çizginizin ona değdiği noktada a.b. ile buluşacak
eğik bir çizgi çizmelisiniz. Sonra, g.h.'nin altından uzunluğunun üçte birini kesin ve bunu n. noktasıyla belirtin, & bu yüksekliğe, m. seviyesinden yukarıya doğru, harfin geniş kenarını oluşturun ve yukarıdaki uçlarının her iki yönde de aynı boyutta bitmesine izin verin.
Bundan sonra pergelinizin bacağını köşegen c.b. üzerine koyun. yukarıdaki harfin standardının genişliği i. & e.i. mesafesinde bir yay tanımlayın, bu yay yukarıda dış sınır a.b.'ye değecek ancak aşağıda l. üzerinde kısa duracaktır; & bu noktadan elinizle m. yüksekliğindeki dikey kenara bir çizgi çizmelisiniz.

Ve aynı şeyi, aşağıdaki şemada görüldüğü gibi, mektubun daha dar olan kısmını çizerken de yapacaksınız. [Resim: G]

H HARFİ.

H harfi, karenin yüksekliğinde iki geniş, büyük ve dikey uzuvdan oluşacaktır, böylece uçları, dışarıdan üretildiğinde, karenin dört köşesine, sırasıyla a. c.
ve b. d. değecektir. Şimdi, harflerin daha geniş uzuvlarının çıkıntılarının üstte ve altta ve her iki tarafta nasıl yuvarlatılacağı konusunda talimat aldınız; çünkü istediğiniz herhangi bir harfte, herhangi bir geniş ve dikey uzuv, üstte ve altta, ortasından üç kat daha geniş olarak gösterilecektir: ancak her zaman daha dar bir uzuvla birleşmemelidir. Bu tamamlandığında, daha dar enine uzuvunuzu aşağıda gösterildiği gibi e. f. çizgisi üzerine çizin.

[Resim: H]

I HARFİ.

I harfini, karesinin ortasında, üst ve alt kısmına değen tek bir geniş dikey alandan yapmalısınız; ve bunun her iki ucunda ve her iki tarafında, aşağıda gösterildiği gibi üretimleri veya
çıkıntıları yuvarlamalısınız.

[Resim: I]

K HARFİ.

Şimdi K için: İlk alanı, daha önce H için yaptığınız gibi dikey yapmalısınız; sonra daha geniş ve dik olandan daha dar bir dal daha
çekmelisiniz, böylece alt ucunda, enine e. f. çizgisine eğik olarak çarpabilir ve yukarısı, a. b. çizgisiyle buluşana kadar sağa doğru yükselebilir, bunu c. b. köşegenine paralel yapmaya dikkat edin; ve bunu, en üstte, her üretimin a. b çizgisinin onda bir bölümünü temsil etmesi için her iki yönde de yapmalısınız. Buraya kadar olan çıkıntıyı, çapı küçük kenarın genişliğini aşmaması gereken bir daireyle yuvarlayacaksınız; ancak daha uzak çıkıntıyı yuvarlayacağınız diğer yay için, çapı, geniş ve dikey kenarların önceki uzantılarını
alışılmış şekilde oyduğunuz yayların çapının iki katı kadar büyük yapmalısınız. Sonra, bu şekilde oluşturulmuş dar kenardan, aşağı doğru bir başka geniş kenar çizin, böylece o da karenin bir köşegenine paralel olabilir; ve bunun başlangıcı, daha dar kenarın geniş dikey kenarla yaptığı
dar açıdan alınmalı ve bu, d açısına olan çıkıntısıyla çizilmelidir, ancak şu şekilde: bu şekilde d'nin bu tarafında iki nokta alın, böylece ilk nokta d'den uzak olabilir. c. d. çizgisinin onda birlik kısmı. ve ikincisi yine ilkinden aynı uzaklıkta olabilir; sonra söz konusu bölge iki nokta arasındaki
alanda, ancak kör ve görünmez çizgilerle çizilsin. Daha sonra şu şekilde yapacağınız uzantıyı ekleyeceksiniz: f'den önce e.f. doğrusunda, f'den daha dar bir uzuv genişliğinden daha uzak olmayan bir g noktası alın; bu noktaya pergelinizin bir bacağını koyun,
& diğerini d. açısına kadar uzatın, buradan geniş ama görünmez kör uzuv boyunca geriye doğru yönlendirilmesine izin verin: oradan aradığınız
kuyruğun alt dışbükeyliği ortaya çıkacaktır; ancak üst içbükeyliğini şu şekilde arayın: f.d.'yi orta noktası h'de bölün; bunun üzerine pergelinizin bir bacağını koyun ve diğeriyle d'den geçen ve geniş uzuvla buluşan bir yay çizin.

Ya da K'yi şu şekilde yapabilirsiniz: İlk olarak, daha geniş dikey uzuvunuz ve üst dar uzuvunuz, daha dar uzuvun a.b ile oluşturduğu iç açı hariç, tanımlandıkları gibi kalsın.
dar kalacak, ancak dıştaki yuvarlatılacak,
söylendiği gibi.
Sonra, e. f. ile dikey kenar arasında bulunan açıdan eğik olarak alt geniş kenar çizilsin ve
d. kenarıyla buluşacak şekilde aşağı insin, böylece d. ile kenar arasında kenarın genişliği
boş bırakılsın; ve buradaki açı bırakılacak, ancak
daha uzaktaki, d.'ye doğru, biraz yuvarlatılacak, aşağıda gösterildiği gibi.

[Resim: K]

L HARFİ. L harfine gelince, onu önceki harflerin ikisinin bir kombinasyonuyla yapacaksınız: yani, ilk dikey geniş dalı, bir süre önce I'de yaptığınız gibi yapacaksınız; ve buna, E'nin altına yaptığınız gibi bir ayak ekleyeceksiniz. Aşağıda L tasvir edilmiştir.

[Resim: L]

M HARFİ.

M harfini karesi içinde iki şekilde oluşturacaksınız. Birincisinde,
harfin daha dar olan dalını dikey olarak, a'nın sağına, c.'ye, a'dan a. b mesafesinin onda biri kadar uzağa çizin: diğerini, &
daha geniş olan dalı, b'nin yakın tarafına, d.'ye, ayrıca bütünün onda biri kadar b.'den & öyle bir şekilde çizin ki, her iki dal da kareye üst ve alttan değsin; sonra, ikisi arasında, c. d. çizgisini e noktasında ikiye bölün. ve dar uzvun iç köşesinden geniş bir dal çizin,
aşağıya doğru e noktasına, ve sonra e noktasından yukarı doğru dar bir dal çizin
daha geniş dikey uzvun iç açısına; ve üstteki iç açıları
yuvarlatmamalısınız, fakat dar bırakmalısınız; ancak,
üstteki dış açıları ve her iki dikey uzvun altındaki hem dış hem de iç açıları, önceki harflerde yaptığınız gibi
geleneksel çıkıntılarla süslemelisiniz. Ayrıca, bu harflerin
bir kalemle çizildiğinde, tek bir vuruşla tanımlanması gerektiğini bilmelisiniz. Ancak
size rehberlik etmesi için, size talimat verdiğim şekilde, aşağıda tasvir edilen bu harftir.

Başka bir yöntem.

Başka bir yol da şudur: Karenin a.b. kenarını altı eşit parçaya bölün ve iki uç parçayı, her iki uçta bir tanesini,
f. ve g. noktalarıyla işaretleyin; sonra iç ve daha geniş uzvu, e noktasında olacak şekilde yukarıda
görüntülendiği gibi çizin; ve buna, yukarı doğru, daha dar bir yönde, böylece
f. g. arasında boş bir alan kalacak ve böylece harf daha kolay
öne doğru eğimli olacak. Sonra iki yanal ve dikey uzuv çizeceksin - yakın ve ince ve daha geniş olanı - üste,
aslında, ilk taslakta olduğu gibi, ancak altta onları c. ve d. açılarına getir ve son olarak, ilk M'de talimat verildiği gibi, çıkıntılı uçlar ekle; ancak alttaki çıkıntı c. ve d noktalarında karenin ötesine geçecektir. Veya tepede dar açılarla M yapacaksın, bu durumda yanal uzuvlar daha fazla eğimli olacak; veya onları
künt bir şekilde kes ve bu şekilde (hangisi hoşuna giderse) onları aşağıdaki
diyagramlarda gösterildiği gibi yap.

[Resim: M]

N HARFİ.

Aynı şekilde N harfini de kare şeklinde yapacaksınız: Önce iki adet dikey ve ince standart çizeceksiniz, böylece üstte ve altta kareye değebilirler ve bu
çizildiğinde, alttaki yakın olan
ve üstteki daha uzak olan, c ve b'deki açılara değebilirler. Şimdi
bu ikisini, a açısından e noktasına kadar uzanan geniş bir eğik kenarla birleştirin, bu noktayla daha uzak kenarın uzak tarafı belirtilir,
burada
dar açının kalmasına izin vereceksiniz; ancak tepede, a açısının ötesinde üretilen bu kenar, a.b'nin uzunluğunun beşte birine yuvarlayacaksınız. Bu uzantı, a.b mesafesinin onbeşte bir parçasının altına doğru kıvrılmalıdır. İki yay üzerine yansıtılmış, üstteki daha büyük, alttaki daha küçük olmalıdır. Bu nedenle, daha küçük yay için, çemberinin çapı olarak, a.b mesafesinin beşinci kısmını bir çizgi olarak alacaksınız ve merkezi karenin dışına alınacaktır, böylece
pergelin ayağı uzantının ucuna ve a açısına değecektir; sonra
pergelin ayaklarını biraz uzatın ve merkezini, yay hem üretilen parçanın ucuna hem de geniş eğik uca,
a.c kenarı arasındaki orta noktada ve iki ince dikey uca daha yakın olana değene kadar kaydırın.

Ya da N harfini, üst yakın uzantısı karenin içinde kalacak şekilde yapabilirsiniz; ya da arka sayfada gösterildiği gibi ondan bir
dar açı yapabilirsiniz.

[Resim: N]

O HARFİ.

Şimdi O harfini karesinde bu şekilde yapacaksınız. Kareye c.b çapını koyun ve e noktasında ikiye bölün, böylece e. iki nokta f ve g arasında bir orta nokta oluşturabilir, bunlar sizin iki
merkeziniz olacaktır; ve her birinden karenin iki kenarına değen bir daire çizin; & dairelerin birbirini kestiği yerde, orada elinizle
harfin ince ana hatlarını daha doğru bir orana
uyarlamalısınız, aşağıda gösterildiği gibi.

[Resim: O]

P HARFİ

P'yi karesinde şu şekilde yapacaksınız. Kareyi
a.b.c.d. orta yatay çizgi e.f. ile bölün; sonra a.e.&b.f.'yi eşit olarak g.h çizgisiyle bölün. Sonra, önce bu P harfi için geniş dikey dalı çizin, tıpkı kısa bir süre önce K için yaptığınız gibi, ve sonra
çizgiyi i.k. kendi genişliğinin mesafesi kadar dikey dalı sağınıza dikin; (burada, harfli bir karede a açısından "buraya" açı, yani sola; b açısından ise "daha uzak" açı, yani sağa olarak bahsettiğimizi her zaman gözlemlemelisiniz).
Sonra, i. k. çizgisinin g. h.'yi kestiği noktaya l. noktasını adlandırın ve sonra geniş dikey kenardan i. k. çizgisine kadar, üstteki a. b.'nin altında, alttaki e. f.'nin üstünde olmak üzere iki ince yatay kenar çizin.
Pergelin bir bacağını l. noktasına yerleştirin, diğerini k. yakınındaki alt yatay kenarın alt tarafına kadar uzatın; sonra, g. h. çizgisi boyunca bu aynı P'nin diğer ince yatay kenarına kadar bir yay çizin ve g. h. çizgisini kestiği yere m noktasını koyun. Sonra, m'nin uzak tarafında, harfin büyük kenarının genişliğini g. h. çizgisi boyunca n noktasına kadar ölçün. ve pusulanızı öyle uzatın ki bir ayağınızla a.b. çizgisine ve diğer ayağınızla n noktasına değsin; sonra
pergelin bir ayağını n. üzerine, diğerini ise g.h. çizgisine, o. noktasına, bu ayağın hareketsiz kalacağı yere koyun ve diğeriyle n. noktasından geçen ve a.b. ve e.f. çizgilerine değen bir yay çizin.

Ya da bu harfin halkasını şu şekilde oluşturabilirsiniz.
Pergelin bir bacağını i.k. çizgisindeki g.h. enine çizgisinin altına, e.f. çizgisi ile ince dalın üst enine çizgisinin alt kısmı arasındaki orta noktada, p. noktasına koyun ve daha önce olduğu gibi m.'den geçen bir yay çizin. böylece halka altta keskin olacak ve ucu i.k. çizgisi ile harfin geniş dikey dalı arasındaki orta boşlukta sonlanacak.

Veya bu aynı P'yi, pergeli çap üzerinde kaydırarak dairesel bir taramayla yapın, böylece bu tarama tepede daha geniş olabilir (sanki bir kalemle yapılmış gibi) aşağıdaki sayfadaki diyagramda gösterilecektir.

[Resim: P]

Q HARFİ.

Q'nuzu karesinde, O için öngörüldüğü gibi yapın; ancak kuyruğunu buna şöyle ekleyin: Karenin çapını, a.d. çizgisini çizin, bunun etrafında, kavisli taslaktan başlayarak, d. açısından geçerek uzun bir kuyruk çizmeye başlayın, böylece d. kuyruğun en kalın kısmının ortasında olabilir; ancak kuyruğun başladığı yerde, gerçek kalınlığına ulaşması gereken d. açısından biraz daha dar olsun. Sonra, d açısının ötesine çizin. tüm çapın uzunluğuna ve aşağı doğru bir yöne doğru, ancak eğimli iken eğrilecek ve ucu karenin en alt kenarının altındaki kenarın üçte birinden daha aşağıya
düşmeyecek ve
noktaya yaklaştıkça azar azar daha da sivrilmeye ve
en sonunda gerçekten çok ince bir
noktaya doğru bitmeye eğilimli olacak.

Ya da Q'ya şu şekilde daha kısa bir kuyruk vereceksiniz:
pergellerinizi c.d kenarının uzunluğuna ayarlayın ve aynı harfin çıkıntısından bir kuyruk çizin,
noktadan c.d ile aynı uzunluktaki iç yayını tarif edin,
kuyruğun h noktasında tekrar c.d.'ye ulaşana kadar yukarı doğru bükülmesine dikkat edin; sonra pergellerinizi kaydırın,
& diğer bacakla tekrar harfin çıkıntısından d'nin altına bir yay çizin.
& tekrar h'ye ulaşana kadar devam edin. , ancak kuyruk başlangıçta en büyük kalınlığını bulacak şekilde, aşağıdaki şekilde iki kez gösterilmiştir.

[Resim: Q]

R HARFİ.

Ayrıca R'yi P için belirtildiği gibi karesinde yapmalısınız; ancak
sonra karenin orta noktasından q.r. doğru bir çizgi çekin ve
yuvarlak dalın dış yayını s'de kesmesine izin verin, bu noktadan,
aşağıya doğru d açısına doğru, yukarıda K harfi için yaptığınıza neredeyse eşit, geniş bir yol çizin, ancak bu biraz içe doğru bükülmeli ve elinizle öyle şekillendirilmelidir ki, iyi biçimlendirilmiş ucu doğrudan d açısına ulaşabilir.

Ya da R'yi öyle bir şekilde yapın ki, sanki bir kalemle yapılmış gibi yuvarlak kıvrımı yukarıda daha geniş ve aşağıda daha dar olsun. Bunu başarmak için
pergelinizi q.e çapında kaydırmalısınız. & yuvarlak
uzunluğun dikey olana dokunmasına izin vermeyin, P'de anlatıldığı gibi. Ayrıca,
eğik
uzunluk biraz daha
eğik olan yuvarlak olandan türetilmelidir; tıpkı arka sayfada çizdiğim gibi.

[Resim: R]

S HARFİ.

Sonra, S harfini karesine şu şekilde çizeceksiniz, a. b. c. d.
Önce yatay çizgi e. f.'yi ve ortanca ve dikey çizgi g. h.'yi çizin.
ve bunların m noktasında birbirini ikiye bölmesine izin verin. Sonra harfin ana kalınlığını seçin ve onu g. h. çizgisine yerleştirin, böylece m. noktası onu bölebilir ve kalınlığın üçte biri altında olur; sonra, daha az kalınlığı, g.'nin altına, i noktasıyla ve en altta h.'nin üstüne k noktasında yerleştirin; ve harfin kalınlığını
yukarıda n. ile ve aşağıda l ile belirtin.

Sonra, pergelinizin bir bacağını g.h. çizgisine i. ve n. arasındaki orta noktaya koyun ve diğeriyle i. ve n'den geçen bir daire çizin; aynı şekilde, g.h. çizgisi üzerinde pergelinizi g.l.'nin orta noktasına koyun ve g. & l'den geçen bir daire çizin.
Sonra, pergelinizi bir kez daha aynı g.h. çizgisine n.h.'nin orta noktasına koyun ve n. & h'den geçen bir daire çizin; ve son olarak, l.k.'nin orta noktasına bir bacağını koymalısınız ve diğeriyle bu aynı l. & k noktalarından geçen bir daire çizin; daha sonra bu harfin üst kısmını dikey bir kesitle kesin, böylece böylece kesilen kısım ucunda harfin maksimum kalınlığını ve ayrıca üçüncü bir kısmı içerebilir ve ayrıca ucu aşağıya doğru çıkıntı yapabilir ve böylece dairenin merkezi i.n. ile b tarafı arasında ortada durabilir. d.; başka bir deyişle, ucun sağda, büyük ve küçük daireler arasındaki aralığın ilk üçte birinde
daireden uzakta olmasına izin verin.

Sonra, harfin alt ucunu, iki daire arasındaki orta noktadan geçen dikey bir çizgiyle sola doğru kesin, & böylece
kesilen kısım üsttekinden dörtte bir kısım daha geniş ve yüksek olsun ve
ucu dairenin merkezinin yüksekliğine
n.h.

Başka bir yöntem.

Harfi S yapmak için başka bir yol daha var. a. b. c. d. karesinde
yatay çizgi e. f.'yi m noktasında ikiye bölün; sonra pergelinizin bir bacağını g. ve m. arasındaki orta noktaya koyun ve diğeriyle
a. e yönünde m. ve g noktalarından geçen bir daire parçası çizin; sonra, pergelinizi m. ve h arasındaki orta noktaya koyun ve m. ve h'den geçen bir daire parçasını f yönünde çizin. d. İki yay, yukarıda, önde ve aşağıda, arkada, aynı harf S'nin dış eğriliklerine dokunacaktır.

Sonra, m'den çapı c. b. çizin ve ortasından harfin maksimum kalınlığını p. ve q. noktalarıyla belirtin. Buradan, bu iki yaya doğru biri yukarı, biri aşağı olmak üzere iki doğru çizgi çizilsin; & sonra, p. & q. noktalarından aynı yaylara doğru iki eğri paralel çizin, aralarındaki mesafeyi, aynı dairelerin merkezlerinden yüksekliklerini ve
alçalmalarını düzenleyin. Sonra, altta g.
ve üstte h'yi belirtin. harfin minimum kalınlığı; ve bu noktalardan
elinizle harfin iç şeklini, hem yukarıda hem de aşağıda biçimlendireceksiniz ve S'nin b yönündeki uzvunu üreteceksiniz. Keserek kesin, böylece
alt ucu segmente değebilir ve yukarı doğru kesilen kısım a'nın onda birini içerebilir. b. ve segment hala kesilen kısmı aşabilir. Sonra e. c.'nin sağına doğru dikey bir çizgi r. s. ve ondan uzakta c. d.'nin beşte birini; t'de çapraz c. b.'yi kesip, yeni oluşan açıya kadar harfin ucunu üretin, böylece kesilen kısım üst kısımdan üçte bir daha geniş olsun. Son olarak, ucu t'nin biraz ötesine kadar üretmeniz gerekecek; kısaca belirttiğim gibi.

[Resim: S]

T HARFİ.

T'nin geniş kenarını karesinin ortasına dik olarak yerleştirin, daha önce I harfinde yaptığınız gibi,
aşağıda her iki tarafta bir noktaya getirin ve çizin; sonra sırasıyla a ve b'den tüm alanın onda biri uzaklıkta olan e ve f olmak üzere iki nokta alın ve harfin enine kenarının e ve f'nin altına ve onunla eşit uzunlukta çizilmesine izin verin; ancak bu çizginin çıkıntılı uçları eğik olarak kesilecek ve bu çıkıntıların uçları a.b. çizgisinin üzerinde sağa doğru uzanacak ve aşağıda sola doğru uzanacaktır. Bu çıkıntıların eğik çizgileri a.b'nin uzunluğunun beşte biri olacaktır; ve bu çıkıntıların açılarını çeşitli yarıçaplı dairelerle yuvarlayacaksınız - yani, daha küçük açı için daha geniş kenarın genişliğinin sadece üçte ikisi kadar bir çap kullanacaksınız; ancak daha büyük
açı için, geniş ve dikey kenar ile a.b çizgisinin kesişen kısmı arasında kalan bir karenin kenarına eşit bir çap alacaksınız.

Başka bir yöntem.

Ya da T'yi karesinde şöyle yapacaksınız: e. noktanızı daha önce olduğu gibi a'nın sağına alın ve enine kenarınızı daha önce olduğu gibi çapraz olarak kesin, ancak
böylece
çıkıntı sağa doğru küçülecek ve açı tepede
düştüğü gibi kalacak; ve böylece diğer uçta, sadece f.
noktası b'ye tekrar yakınlaştırılmalı, kesme çizgisi biraz daha dik olacak ve çıkıntı buradaki uçtan biraz daha geniş oluşturulacak;
aksi takdirde her şey eskisi gibi kalacak; karşı sayfada sizin için çizdiğim gibi.

[Resim: T]

V HARFİ.

V'yi karesinde şöyle yapacaksınız: c.d.'yi e noktasında ikiye bölün; sonra
f noktasını ayarlayın. a.b. çizgisinin onda biri a.ötesi ve aynı şekilde g.b'nin bu tarafına. Sonra mektubunuzun geniş kolunu f'den e'ye doğru aşağıya doğru çekin ve keskinleştirin; & oradan ince kolunuzu g'ye doğru yukarı doğru çekin; ve en üstte, A'nın alt kısmında daha önce yaptığınız gibi her iki yönde de ortaya çıkarın; tıpkı aşağıda gösterildiği gibi.

[Resim: V]

X HARFİ.

X'i şu şekilde oluşturacaksınız: a.b. çizgisinin a.c. ve b.d kenarlarından sırasıyla onda biri kadar uzakta e.f. ve g.h. olmak üzere iki dikey çizgi çizin. Sonra iki kolu bir haç şeklinde birbirini kesecek şekilde çizin - geniş olan, üstte ve bu tarafıyla e.'ye, altta ve diğer tarafıyla h'ye değecek şekilde; ancak dar
bacak böylece üstte ve daha uzak tarafı g'ye değebilir, & altta, bu tarafı f'ye. Sonra çıkıntılarını ekleyin, üstte ve altta dört açıya değecek şekilde a. b. c. d., & daha büyük dairenin yarı çapını a. b'nin beşte birinin uzunluğunda seçin; & bununla
dört büyük açıyı yuvarlayacaksınız; ancak daha küçük daire için daha geniş
bacağın genişliğinin üçte ikisi kadar bir çap alacaksınız.

Ya da X'i şu şekilde değiştirebilirsiniz: Her şey eskisi gibi kalsın, ancak daha dar
bacak hariç, onu üstte daha geniş
bacağın genişliğinin yarısı kadar daha dik hale getireceksiniz; ve böylece harfin üst kısmı alttakinden daha küçük ve daha dar olacak ve aşağıda gösterildiği gibi farklı bir görünüme sahip olacaktır.

[Resim: X]

Y HARFİ. Y, I için daha önce verilen talimatlara göre, alt yarısıyla ilgili olarak karenin ortasında elde edeceksiniz; ancak üst kısmını, buradaki ucu geniş standardın üçte ikisini,
daha uzak ucu ise üçte birini içerecek şekilde böleceksiniz; ve bunları iki tarafa doğru eğimli hale getirin, böylece üretildikleri açılar a ve b'ye değsin;
ve geniş veya daha büyük açılarını yuvarlayacağınız daha büyük daireler, standart ile büyük karenin kenarları arasında kalan karenin bir içeren kenarı kadar büyük bir çaptan yapın,
T'de gösterildiği gibi; ancak daha küçük açılara uyguladığınız dairelerin çapları, geniş standardın genişliğinin iki katıdır,
aşağıda olduğu gibi.

[Resim: Y]

Z HARFİ.

Z'yi şöyle yapacaksınız: Her iki tarafa, hem a açısının altına hem de ötesine, her biri a'nın onda bir parçası uzaklıkta iki nokta e ve f koyun. b.; aynı şekilde, d açısının hem önünde hem de üstünde g. ve h. olmak üzere iki nokta daha belirleyin ve dik çizgilerle e. f. ve g. h'yi birleştirin; sonra daha dar enine uzuvunuzu, a. b.'nin altına, b açısına kadar geriye doğru çizin; oradan geniş uzuvunuzu çapraz olarak c.'ye doğru çizin; ve sonra tekrar c.'den g.'ye daha dar bir uzuv çizin; ve elinizle iki ucu e.
ve h'yi yuvarlayın.

Veya Z'yi şu şekilde yapın: a. b. c. d. karesini dikey e. f. çizgisine bölün.
ve bu azaltılmış alanda harfi daha önce olduğu gibi oluşturun; ancak böylece iki enine uzuv kısa kesilsin, yukarıda yakın tarafta ve aşağıda
uzakta, sırasıyla aşağıdaki gibi dikey a. c. ve e. f. çizgileriyle.

[Resim: Z]

Aynı şekilde, başka bir şekilde, daha önce çizdiğimiz tüm harfleri, tıpkı şimdi onda birlik bir ölçekte çizdiğimiz gibi, dokuzda birlik bir ölçekte çizebilir miyiz; aynı şekilde, her birinin kendi karesinde, a. b. c. d.'nin uygun oranına göre, onları dokuza bölerek, tıpkı şimdi on parçaya böldüğümüz gibi; ve bunun daha iyi anlaşılması için, buraya bu şekilde harfler eklemeyi seçtim. Ayrıca bu harfler, elle küçük ve hızlı bir şekilde yazıldığında beş parça yüksekliğinde yapılmalıdır. Bu tür bir
yazıda, ayetler aynı oran ve biçimde yapılır, ancak
yazının normal harflerinden üçte bir daha büyüktür.

[Resim:
A A A A
B B B
C C C C
D D D D]

[Resim:
E E F F
G G G H
H I I K
K K L L]

[Resim:
M M M
M N N
N N O O
P P P P]

[Resim:
Q Q Q
R R R
S S S T
T T V V]

[Resim:
X X X
Y Y Z
Z Z]

METİN VEYA KUADRAT HARFLERİNİN YAPIMI İÇİN TALİMATLAR

Genellikle "metin" veya kare olarak adlandırılan harfler, eskiden böyle yazılması alışılmış bir şeydi, ancak şimdi yeni sanat tarafından taklit ediliyorlar, bunu aşağıda göstereceğim. Alfabe A yazısıyla başlasa da, yine de ilk etapta (gereksiz yere değil) bir I çizmeye girişeceğim; çünkü diğer harflerin hemen hemen hepsi bu harften sonra oluşur, ancak her zaman bir şeyler eklenmeli veya çıkarılmalıdır.

Önce eşit karelerden oluşan I'nizi yapın, bunlardan üçü düzgün bir şekilde birbirinin üzerine yerleştirilir; ve üsttekinin tepesi ve alttakinin altı iki noktaya bölünür, yani üç eşit parçaya bölünür: sonra
diğerlerine eşit bir kareyi eğik bir şekilde yerleştirin, böylece
köşegeni dikey ve açısı üstteki karenin ilk noktasında olur. Bu şekilde, bu eğik kare açılarıyla
sağdan daha sola doğru uzanacaktır. Sonra, üst üste binen karelerin genişliğinden sonra, eğik karenin kenarlarını birleştirmek için her iki tarafta yukarı doğru doğru çizgiler oluşturun. Sonra, aşağıda yukarıda yaptığınız gibi yapın,
ancak eğik karenin açısını ikinci noktaya, yani en alttaki karenin altındaki en sağdaki noktaya
yerleştirmelisiniz; ve çizgilerinizi her iki tarafa da
transpoze edilmiş karenin üzerine bırakın: böylece mükemmel olacağım; sadece onun üzerine ince bir
kalemle küçük bir hilal çizin. Öyleyse, bu aynı I'in iki standardından N yapacaksın, böylece üst ve alt açıları birbirine değecek şekilde yerleştireceksin; ve bu şekilde ikisi arasındaki boşluk her ikisinin genişliğinden daha dar olacak: ayrıca, artık üzerlerine küçük hilaller koymayacaksın; alfabedeki tüm kısa harfleri aynı uzunlukta yapmalısın.

Aynı şekilde, iki N'yi yaptığın gibi, üç standardın M'sini yap.

R'yi I gibi yap, ancak sadece en üste, köşegen olarak sağa doğru eşit bir kare koymalısın, böylece açı açıya değecek. R'yi de şu şekilde yapabilirsin: altta ayağını daha önce olduğu gibi bırak, ancak üstüne iki köşegen kare ekle, bunlar açılarıyla dikey kenarın orta noktasında birbirine değecek ve sonra köşegen kareyle buluşmak için her iki tarafını yukarı doğru üret.

V üç şekilde yapılır. Önce basitçe, N gibi yapılsın; sadece en uzak kenarda, en üstteki köşegen kareyi çıkaracaksın; ve
Bunun yerine eğik bir çizgi çizecek, böylece bu uzuvda iki açı oluşturacak, bunlardan daha uzak olanı diyagonal karenin en üst açısıyla aynı yükseklikte olacak ve daha yüksek açı da söz konusu karede ona en yakın açıyla aynı yükseklikte olacak.

Bir cümlenin başında kullandığımız ikinci V, şöyle yapılır:
İlk uzuvu daha önce I için çizin; sadece, altta, diyagonal kareyi biraz daha sağa doğru itin, böylece buradaki açısı
dikey uzuvun kenarının ötesine taşmaz, ancak iniş çizgisine düşer. Sonra ikinci uzuvu bunun sağına yerleştirin ve
en düşük açıdan yukarı doğru sağa doğru, üç üst üste binen karenin en düşük olanının orta noktasına kadar çizilen eğik bir çizgiyle aşağıdan kesin.

Sonra, V-simpleks yaptığınız gibi W'yi (yani çift V'yi) yapın; sadece
öncesine I'in standart uzvunu koyacaksın.

B'yi ikinci V-simpleks olarak yap; ancak ilk dikmede
üstteki
çapraz kareyi atla ve üç orijinal karenin üzerine
benzer üç tane daha koy, ancak yedincisini alt bu açıdan
çapraz olarak keseceksin.

Aynı şekilde, bu şekilde yaptığın B ters çevrildiğinde, o zaman bir Q olacak.

X'i I'den inşa edeceksin. Üst açıdan sağa doğru, daha önce R'de yaptığın gibi
çapraz olarak yerleştirilmiş bir kare ekle; ve altta
çaprazdan sola doğru sivri bir kuyruk çiz ve
dikey uzvun ortasına, ilkinin ön ve arka tarafının ikincisinin diyagonali tarafından kesileceği şekilde bir enine çiz; bu ve alt açı
dikmenin önünde, üstte dikmeye tam olarak değecek şekilde, kesen diyagonalin yarısını ölçecek kadar uzağa sonlansın; ancak
sağda, en üstteki çaprazın eğik karenin açısının hemen altındaki bir noktaya kadar çıkıntı yapmasına izin verin; oradan aşağıya doğru ön köşegene paralel eğik bir çizgiyle kesilmesine izin verin.

C'yi I'den şu şekilde oluşturacaksınız: Üstteki çapraz kareyi çıkarın ve her iki tarafta harfin uygun yüksekliğine kadar çizgiler üretilmesine izin verin ve buradaki açıyı bir köşegenle kesin; sonra en üste, dikeyin ötesine sağa doğru ikincisinin genişliği kadar çıkıntı yapan geniş bir çapraz çizin ve bunu bir köşegenle öyle bir şekilde kesin ki
sadece yukarıdakinin yarısı kadar aşağıya doğru çıkıntı yapsın.

E'nin dikey standardını C için yaptığınız gibi yapacaksınız; ancak yukarıdan
diyagonalden sağa doğru geniş bir dal insin ve bir karenin dik açılarını ikiye bölsün ve yine genişliğin üçte biri kadar uzun olsun; ve alt açısından dikey dala küçük bir çapraz çizgi çizilsin.

T, C gibi yapılacaktır, ancak tepesine köşegenine bir şey eklenecektir, böylece ucu ince bir noktaya doğru yakınsar ve geniş standardın sol tarafında, tıpkı tepede olduğu gibi: ve bu nedenle T tepede C'den daha zariftir ve aynı
içeri doğru eğimli görünüme sahip değildir. L'yi aşağıda I gibi yapacaksın; sadece altı kare dik olacak;
sonra yedincinin bu tarafını bir köşegenle kes ve böylece harfin
tepesi sağda kalacak.

S harfini L gibi yapacaksın; ancak üstte sağa doğru köşegenin uzunluğunda geniş bir dal çizilmeli,
daha sonra köşegene paralel bir çizgiyle keseceksin.

F'yi S gibi yapacaksın, sadece ona daha kısa harflerin yüksekliğinde enine bir dal ve genişliğinin iki katı uzunluğunda bir dal ekleyeceksin, böylece bu taraftaki ve alttaki nokta dalın genişliğinin yarısı kadar çıkıntı yapacak,
böylece iki köşegen kopuş birbirinden eşit uzaklıkta olacak.

H harfinin yakın dalını L gibi yapacaksın ve tepesiyle ona uygun yerden,
uzak olanı I gibi yapacaksın; ancak aşağıda, köşegen
kare için, diğerleriyle aynı hizada dördüncü bir kare koyun ve
beşinci ve en alttaki köşegenini uzak taraftan kesin.

K'nin yakın kenarını L gibi yapın; ve sağına bir köşegen
kare ekleyin, en düşük açısından söz konusu dikey kenarla birleşecek şekilde eğik bir çizgi çizin; ve bu çizgiden sonra geniş bir kenar
eğik bir şekilde çizin ve bunu, altta, iki uç arasındaki boşluk tek bir karenin köşegeninden daha fazla olmayacak şekilde bir köşegenle keseceksiniz.

D'yi alt yarısında B gibi yapın; ancak üstte ön kenarın harflerin maksimum yüksekliğine kadar
yukarı çıkmasına izin verin ve sonra köşegeniyle buradaki açıyı kesin; sonra aynı yükseklikte yarım kareyi diğer üç karenin üzerine koyun ve bir kez daha aşağıda yaptığınızı burada yapın ve bu kırık uzvun yakın uzvun açısına dayanmasına izin verin ve dik yakın uzvun ucuna kadar uzanmasına izin verin; ve böylece neredeyse üç birleşik kare içerecektir; çünkü yakın dikey uzvuyla buluştuğunda, o kesir dik açılarla kesilecektir.

O, altını D olarak yapacaksınız ve aynı şekilde üstte altta da aynısını yapacaksınız, sadece sanki ters çevirerek.

P'nin ön uzvu L gibi ters çevrilmiş olacak; ancak arka uzvu I'in standardı gibi olacak: ancak altta eğik bir kare eklemeyeceksiniz, ancak uzvu çapraz olarak keseceksiniz ve altta yine çapraz olarak kesilecek geniş bir enine uzv çizeceksiniz, böylece alt nokta uzvun genişliğinin yarısı kadar bir mesafede sola doğru çıkıntı yapacaktır.

Benzer şekilde alt yarıdaki A'yı N gibi yapacaksınız; ancak ön
dikey uzuvda, orta karenin buradaki açısını köşegeniyle keseceksiniz; ancak arkada, üç karenin üst üste gelmesine izin verin ve üst kısmı (dördüncü kare) sola doğru eğin, böylece bu tarafta bir karenin yarısı ona birleştirilirse, o zaman harfin yüksekliğine ulaşacaktır; ve kareyi eğik olarak kesin, ancak alt nokta üstten daha fazla çıkıntı yapacaktır; sonra sola doğru aşağı doğru uzanan bir daire çizin, böylece içeriği ön uzuvun en uzak sınırını
kapsayacaktır.

Z üçlü şekilde yapılır. Önce harfin yüksekliğine değecek bir köşegen kare belirleyin; sonra buna benzer bir tane daha ekle,
kenarlarını birleştir, ve bunların sağda aşağı doğru eğimli bir dörtgen oluşturmasına izin ver: sonra üst karenin altına düz bir çizgi halinde bir diyagonal kare koy ve alttakinden çapının uzunluğu kadar uzakta ol: sonra
bu iki karenin yakın açıları arasına diyagonal bir çizgi çiz veya
alt kareye ulaşmak için yuvarlak bir uzuv yap; ancak
hepsinin en alttaki karesinden, çeşitli dairelerin yardımıyla, aşağıya ve sağa doğru yuvarlak bir uzantı çizeceksin, bunun tabanı harfin uzunluğunu işaretleyecek; ve sivri ve ince ucu sola doğru eğilecek. Veya
birbirinin üstünde üç eğik uzuvdan oluşan bir Z oluştur ve bunları birbirine bağlamak için
yukarı doğru sağa doğru eğimli olacak diyagonali çiz. Başka bir Z'yi şu şekilde yapabilirsiniz: Üç köşegen kareyi birbirinin üzerine yerleştirin; ve en alttakinin ilk Z'deki gibi yuvarlak bir uzantısı olsun.

G'nin ilk kolunu I gibi yapın ve altına başka bir köşegen kare ekleyin, ikisini açılarıyla birleştirin; ancak üstte bu kolun en uç noktasını harfin yüksekliğine kadar yukarı doğru çıkarın ve bu noktadan aşağıya doğru, üç setin ilk sağ karesinin bu açısına kadar sola doğru bir köşegen çizin. Sonra en uzaktaki dikey standardı, en uçtaki standartla aynı uzunlukta olacak şekilde çizin ve en altta en alttaki eğik karenin açısından en uzak kolun açısının ucuna değecek şekilde bir köşegen çizin ve iç tarafta kolun kenarını aşağı doğru çizin, böylece söz konusu köşegenin ucuyla birleşsin; buna da bir çizgiyle en alttaki bu kareleri birleştirin. Şimdi, en üste, daha yakın dikey uzvun arkasından, daha uzak olandan geçerek ve genişliği kadar ötesine ulaşan, geleneksel genişlikte bir enine uzuv çizin; ve bu uzuv, son olarak, yakın uzvunkine paralel eğik bir çizgiyle keseceksiniz.

Y'yi N olarak yapacaksınız, sadece altta daha uzak köşegen kare atlanmalı ve onun yerine diğer üç üst üste binen karenin altına dik bir kare yerleştirilecek; sonra beşinci kareyi bir köşegenle bölün, böylece ucu önde olacak; buradan karenin tek bir kenarına eşit uzunlukta bir diyagonal çizgi oluşturulacak.

Bu şekilde kavisli veya kısa S yapacaksınız. Harfin orta yüksekliğinde, birbirine yakın, açıları birbirine değecek şekilde iki eğik kare yerleştirilecek; yakın kareden harfin yüksekliğine kadar geniş bir dikey uzuv çizin; ve aynı şekilde,
daha uzaktaki kareden birini aşağıya doğru düşürün--tıpkı I üst ve alt kısmını oluşturduğunuz gibi. Sonra bu iki dalı, birini üstte, birini altta,
çapraz olarak, ikisinin de keskin uçları ortada
yakın tarafta olacak şekilde kesin. Sonra iki geniş dal çizilsin--yani,
üstten sağa ve aşağıya; ve aynı şekilde,
alttan yukarıya ve sola; dalın genişliğinden, yukarıdan ve aşağıdan, ancak bunlar dallar arasındaki mesafenin genişliğinden daha fazla
uzatılmamalıdır: sonra sağdan sola, her iki eğik dalı kesecek bir çapraz çizin. Buna ayrıca
ortaya yerleştirilen karelerin kenarlarını da üretmelisiniz.

Bu yüzden, buna göre, onları iskelet halinde, rotasyon halinde ve siyah renkte uygun
sırada yerleştirdim. Bu (yukarıda söylediğim gibi) harflerin antik biçimidir; fakat bu günlerde daha zarif bir metin kullanılıyor ve
ortadaki karenin yerine bir köşegen kare konuyor,
böylece harflerin satırları o kadar da eğimli olmuyor; ve
birbirine bitişik ve yarık bazı uzuvlar yapılıyor; ve üst üste üç kare ve bir buçuk; ve iki uzuv arasında genişlikleri kadar boşluk bırakılıyor. Bu tür harfleri ayrıca üçüncü sayfada da belirttim; ayrıca "ayetler" olarak adlandırılan büyük harfleri de,
çünkü bunlar geleneksel olarak bir ayetin başına konur; ve bunlar
yazıda kalan daha kısa harflerden üçte bir daha yüksek yapılmalıdır.

[Resim:
i n m r r u v
w b q x c e t l
s f h k d o p
a z z z g y s]

[Resim:
a b c d e f g h
i k l m n o p
q r r s s t u v
w x y z z z]

[Resim:
A B C D E F G H
I K L M N O P R
S T V X Y Z Q *
a b c d e f g h
i k l m n o p q
r s s t u v w x
y z]

Bu küçük Kitap burada sona eriyor.

Albrecht Duerer'in Project Gutenberg'in Adil Harf Şekillendirmesi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OF THE JUST SHAPING OF LETTERS ***

***** This file should be named 37103.txt or 37103.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/1/0/37103/

Produced by Ben Courtney, Jana Srna and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
