*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hints to Pilgrims
Yazar: Charles Stephen Brooks
Yayın Tarihi: August 16, 2011 [EBook #37105]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37105
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hints to Pilgrims, by Charles Stephen Brooks

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hints to Pilgrims

Author: Charles Stephen Brooks

Illustrator: Florence Minard

Release Date: August 16, 2011 [EBook #37105]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HINTS TO PILGRIMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya
The Internet Archive'de bulunan resimlerden üretilmiştir)

Aynı Yazarın Diğer Deneme Kitapları:

"Journeys to Bagdad"
_Beşinci baskı_.

"There's Pippins and Cheese to Come"
_Üçüncü baskı_.

"Chimney-Pot Papers"
_İkinci baskı_.

Ayrıca bir roman, The Century Co., New York City tarafından yayınlanmıştır,
"Luca Sarto"
_İkinci baskı_.

Hacılara İpuçları

HACILARA
İPUÇLARI

YAZAR

CHARLES S. BROOKS

Fotoğraflarla
Florence Minard

[İllüstrasyon]

NEW HAVEN:
YALE UNIVERSITY PRESS
LONDRA:HUMPHREY MILFORD
OXFORD UNIVERSITY PRESS
MDCCCCXXI

Telif Hakkı, 1921, Yale University Press.

Yayıncının Notu:

Yale University Press, _The
Century Magazine_, _The Yale Review_, _The
Atlantic Monthly_ ve _The Literary Review_
Editörlerine, bu ciltte orijinal yayıncıları oldukları
denemeleri dahil etme izni için minnettarlığını sunar.

Uzun süren dostluğumuzun ve benim yüksek saygımın tanığı olarak Edward B. Greene'e.

İçindekiler.

I. Hacılar İçin İpuçları 11
II. Bir Tatil Planlıyorum 27
III. Bir Oyuncakçı Vitrininde 42
IV. Sic Transit-- 55
V. Yazarların Duruşu 59
VI. Yemek Sonrası Keyifler 77
VII. Küçük Mumlar 86
VIII. Bir Şaire Ziyaret 92
IX. Sonbahar Günleri 103
X. Bir Arsa Bulmak Üzerine 107
XI. Sirk Günleri 122
XII. Bir Çim Biçme Makinesinin Övgüsü 133
XIII. Uykuya Dalmak Üzerine 138
XIV. Jeremy Kimdi? 147
XV. Çocuklar İçin Bir Bölüm 153
XVI. Kalabalık Kaldırım 171
XVII. Yankılar İçin Bir Köşe 178

Hacılar İçin İpuçları.

Bir adamın eski zamanlardaki düşünceleri hac yolculuğuna çıktığında, komşuları önerilerle öne çıkarlardı. İçlerinden biri botlarının
yeni yıkandığını gördü. Bir diğeri hortumunun
dürüst yünle yamalanmasına dikkat etti - şüphesiz yaşlı bir teyze, balmumu, yüksük ve burnunun üstünde gözlük vardı. Üçüncü kurnaz yaratık, fazladan bir vardiya tutmak için işlemeli bir cüzdan getirdi ve karşılığında kutsal haçtan gerçek bir çivi ima etti. Bekarsa, köyün yalnız bir kızı ona yumuşak bir jartiyer teklif etti ve ayın altında kabul edildi. Ancak hac yolculuğunu yapmış olan yaşlılar
yerleşkeyi aldılar ve hanların değeri konusunda tartışmaya düştüler. Şömineye rehberlik etmesi için haritalar çizdiler ve ona kaçırılmaması gereken
görüntüleri anlattılar. Burada kutsal bir kuyuya doğru sapmalıydı. Burada
hain bir bataklığa karşı dikkatli olmalıydı. Burada manzarayı görmek için bir çan kulesine tırmanması gerekiyordu.
Onu otoyolda kalması konusunda uyardılar. By-path Meadow'da kaybolan kişi Hıristiyan değil miydi diye ısrar ettiler. Tekrar hırsızlardan bahsettiler ve
onu kapıya bir sandalye koyması konusunda uyardılar. Sonra şıngırdayan kupalarda bir bal şerbeti içildi ve geceyi orada geçirdiler.

Ya da belki de hacı adayı, uygun bir emsalle üyelerinin kendisiyle şehrin kapısına kadar yürümesini ve yolculukta ona destek olmak için her birinden yarım peni vermesini oylayan bir loncaya üyeydi. Yağlı cepler hazinelerini veriyordu. Her iki yanında cömertçe bakırla tıkırdıyordu. Burada ayrıca insan ve hayvan için bir merhem var - bir ateş düşürücünün
makbuzu. Şimdi hacı adayının katırının, son vedasını yaparken yolun dönemecindeki tembel tozu
sürdüğünü hayal edebiliriz. Düşünceleri
zaten tepelerin ötesindeki sisli ülkeye doğru vadiyi aştı.

Ve şimdi tozlu yolunun üzerinde güneş coşkulu öğlene tırmanıyor.
Alevli arabasını batıya doğru savuruyor. Alacakaranlığın kenarında,
giden bir gezgin gibi, dünyaya altın bir armağan atıyor.

Ama bu son günlerde hacılar da var,--kendi güzel şehrimize yabancılar, cüzdanlarında yazı ve ellerinde asa,--ağır haraçlarını tapınağımıza koymaya geliyorlar. Ve onlara şu birkaç öneriyi sunuyorum.

Önem taşıyan çift yıldızlar - Baedeker'deki gibi - restoranlarımızı ve tiyatrolarımızı işaretler. Sevgili hacı, kesenize para koyun! Loncanızı sizi bir peniye
aktarmaya ikna edin! Köprüleri, nakliyeyi, alt şehrin keskin
kanyonlarını, parkları - ipek ve dantelin kucak köpeklerine
dadılık ettiği limuzinleri - bir havalandırmada Bufo'yu, kırmızı bir yastık üzerindeki değerli spitz'i işaretlerler. Bir kış öğleden sonrasında Beşinci Cadde'nin zenginlik geçidini, dükkanlarını ve ışıltısını işaretlerler. "Burası Beşinci Cadde ise," - son zamanlarda bir otobüsün tepesinde
göz kamaştıran bir yabancının yorumunu duyduğum gibi, "Aman Tanrım! Birinci Cadde nasıldır!"

Ve sonra elektrikli tabelalar var - ipek topunu yuvarlayan devasa kedi yavrusu, bir şişeden sonsuza dek çıkan zencefilli gazoz, toz alevli ateşli bir motor, Astor çatısının yanında egzersiz yaparak uyuşuk karaciğerlerini düzelten Wrigley üçüzleri. Kesinlikle Kalamazoo'ya gönderilen mektuplar bu yanıp sönen alametlerle heyecanla ilgileniyor. Ve tren istasyonları ve gotik zirveleriyle cennete doğru yolculuk eden Woolworth Kulesi hakkında, hangi hacı sözleri yeterli!
Burada, kesinlikle, Kalamazoo şaşkına dönüyor ve durup kalemini ısırmalı.

Oteller de tarif edilemez - otuz kata kadar yükselen yıkılan yapılar - geceleri bodrumda bir takırtı ve çatıda bir takırtı - Belial'in oğulları ve karlarını birkaç bin sıcak su torbasına ve iç lastiklere harcayan Akron'lu zenginler - ne çılgın bir kovalamaca! ne flütler ve tefler! ne vahşi bir coşku! Gürültülü bir ozan mı koyuyoruz kulelerimize, neşemizin Mars'a ulaşması umuduyla? Onlara cazın kürelerin müziği olduğuna mı ikna ediyoruz? Ama bu otellerde sabahleyin otuz kat horlayan iki ayaklı var - yatak direğinde bitkin pantolonlar, kargaşada buruşmuş elbiseler - iki ayaklıların kat kat üst üste dizilmiş, uykulu perdeler ışığa karşı çekilmiş. Boniface, eskiden çalılarının altında güneşlenirken ve ejderha sallanırken, tozda yolcuları beklerken, hanın ilerlemesine nasıl da şaşırırdı! Sevgili hacı, neşeli tanrılarımızın tapınaklarına girmek için eğilip şıngırdamalısın. Paranı kesene koy ve
telgraf çek!

Bu sokaklarda Babil'in hiç duymadığı bir trafik gürültüsü var. Altın çağında Ninova, tüm muhteşem bagajlarını tek bir binaya
sokabilirdi. Atina bir sokakta toplanabilirdi.
Şimdi moda olan mahalle partilerimiz - süslü kostümlerle, ateşli bir trombonla ve evden eve uzanan
flamalarla mahalle işleri - Akropolis'te şimdiye kadar ortaya çıkan en büyük kargaşayı yaratıyor. Ve
son zamanlarda, birliklerimiz denizaşırı ülkelerden döndüğünde ve alçı kemerlerimizin altından yürüdüğünde, Roma'nın kendisi zaferimizin büyüklüğüyle boy ölçüşemezdi. Burada da, adamlar duvarlara ve siperlere tırmandılar - ama
çok daha baş döndürücü yüksekliklere! - kulelere ve pencerelere ve baca tepelerine, büyük Pompey'in sokaklardan geçtiğini görmek için.

Peki, yüksek binalarımızı hangi karşıtlıkla ölçeceğiz? Bir zamanlar Pelion'u Ossa'nın üstüne yığmak için anlaşan Otus ve Ephialtes, açıkça sadece daha büyük işlere dokunan inşaatçılardı. Bir kulübeye veya bungalovlara inmediler, ancak tamamen gemiler ve Eriha kuleleri gibi şeylere odaklandılar. Yaşlı Keops hastalandığında ve ölüm düşünüldüğünde, piramidi için bir teklifte bulundular. Nuh, eğer gerçekten onların müşterisiyse, ki muhtemelen öyle görünüyor, işleri ilerledikçe onları endişelendirmiş olmalı. Yağmurlu doğuda bir bulut göründüğünde, daha hızlı olmaları için onları sızlandırırdı. Pazar sabahları, kirişte herhangi bir kısalık olup olmadığını tespit etmek için kübit ölçüsüyle etrafta dolaşırdı. Ya da gopher ağacında düğüm delikleri arardı. Ancak Otus ve Ephialtes, terleyen tüm işçileriyle, daha yüksek yapılarımızdan birinin temelleri için bile yeterli taş getiremezlerdi. Babil Kulesi, Wall Street'in karşısına konulmuş olsaydı,
Trinity kadar alçak olurdu: çünkü tepesi, karmaşa işi yarıda kestiğinde, kaldırımdan
yedi kattan biraz daha fazla ilerlemişti. Çevremle birlikte cüceleşen kendi pencerelerim, aynı yükseklikten aşağı bakıyor. Gerçekten de, eğer ünlü kule arkamdaki komşum olsaydı - Dokuzuncu
Cadde'de, L'nin hemen dışında - en üst platformdaki bıyıklı duvar ustaları
aşçımızla tanışabilirlerdi. Öğle vakti oluklardan lavaboya kadar dedikodu yapabilir ve o nazik yaratığın
karıştırdığı çöreği yiyebilirlerdi. Düdük çalan bakkalımız bir
rakip bulurdu. Ve yine de, gelecekteki başarımızdan habersiz olan eski Ahit'in iyi insanları kuleye hayret ettiler ve Gilead ve Beersheba'dan yabancılar geldi. Sanki bir tatildeymiş gibi gezginler -ellerinde asa ve papirüs bir kese içinde narlar- çekirgeler ve
yabani bal veya dönüşlerinde onları çölde besleyecek manna- gezginler, tekrar ediyorum, başlarını geriye yatırdılar ve
pencere sıralarını tepeye kadar saydılar ve hayretler içinde uzak diyarlarına doğru yola koyuldular.

Bankers Trust Binası bir piramitle sonlanıyor. Bu piramidin
bir noktaya kadar daraldığı yerde bir duman fışkırıyor. Bana bu piramidin içinde, sokağın baş döndürücü bir yüksekliğinde, altın için bir depolama odası olduğu söylendi. İçeride, bu güneşsiz metal yığınının üzerinde, ateşi beslemek için rahiplerin bulunduğu bir Mammon sunağının gizlendiğini ve tembel havada yükselen bu dumanın açgözlü tanrının burun deliklerine tatlı geldiğini düşünmek çok mu hayal ürünü?

Bush Terminali'nin çatısında bir şapel gibi görünen bir şey var. Gotik dekorasyon binalarımızı işaretler - sivri kemer, dikmeler ve
gargoyles. Günümüzde kilisenin vaazını dinleyecek çok az kişi var, ancak sembolü en azından ticari
kulelerimizde güzel bir süs.

Genel manzaramızda, alt şehrin hala aydınlık olduğu bir kış öğleden sonrasının sonunda nehrin karşısından görünen büyülü manzarayı unutmamalıyım.
Kümelenmiş pencereler, daha büyük bir
yıldız takımyıldızı yoğun bir şekilde bir araya gelmiş gibi parlıyor. Ancak, Staten Adası'ndan akşam sisinde seyahat eden birinin gözüne en ince
tülden kuleler görünür. Bunlar fantastik bir rüyayı sağlamak için inşa edilmiştir.
Yaz bulutlarının mimarı burada daha ince elini denemiş.

Geçtiğimiz günlerde, feribotumuz Vali Adası'nın ucunun etrafından geçtiğinde, Broadway uçurumunun şehri ne kadar keskin bir şekilde kestiğini fark ettim. Bir kış gününün alacakaranlığıydı. Gökyüzünde sanki yaramazlık yapmak için bir araya gelmiş gibi asık suratlı bulutlardan oluşan bir raf uzanıyordu ve su rüzgardan siyahtı. Tehdit edici belirsizlikte tüm ada daha güçlü bir Usher Evi gibi görünüyordu, birçok binadan oluşan karmaşık bir yapı, ortasından Broadway geçiyordu ve gölün karanlık sularına
kapanmaya hazırdı. Ancak toplanan fırtına kopana ve kötü bir ay, hikayedeki gibi,
yarığın arasından bakana kadar, şehrin güvenli olduğuna karar vermeliyiz.

Kuzeyde, çocuklarla dolu sokak yuvaları var. Kişi,
ayakkabının içinde yaşayan yaşlı kadının, tüm evli kız kardeşleriyle birlikte, hemen yanında yaşadığını düşünebilir. Çocuklar ayakların altından koşturuyor, temastan habersiz. Bilyelerini ayaklarımızın arasından fırlatıyorlar ve biz de onların
hesaplarının hareket eden tehlikesiyiz. Oyunlarını kaldırıma yazıyorlar.
Beyzbol, uzun ve ince, olukların arasında oynanıyor. Seyyar satıcıların arabaları kaldırımda diziliydi - havuçlar, ayakkabılar ve küçük hırdavatlar - ve bütün gün tiz
çatışmalar oluyordu. Burada loş restoranlar var, reklamlarında kaçak kokular var. Bunlardan birinde bana mayasız ekmek servis edildi. Şam'dan gelenler kendilerini evlerinde hissederdi, ama yine de
Woolworth Kulesi'nin gölgesi çatının üzerindeydi. Somun, canavarca şişman bir adamın alışkanlıkla oturduğu bir sandalye minderi gibi incecik açılmıştı. Gerçekten de, ekmeğimi rahatça yiyenin o olup olmadığını merak ederek, bol garsonuma sertçe baktım. Kalamazoo, Güzellik Korosu ve Wrigley üçüzlerinin olduğu bir gece için yorulursa ve bu yabancı nüfuslu sokaklarda yürürse, memleketine olan mektupları ne kadar da şaşırtıcı olurdu!

Greenwich Köyümüzün de manzaraları var. Bir zamanlar biz şehrin ötesinde
gerçekten bir köydük. Daha da uzakta, üzerimizde çiftlikler
vardı ve rahat kasabalılar kırsalın huzurunu bulmak için
şehirden koşarak
geliyordu. Washington Meydanı'nın şimdi olduğu yerde bir bataklık vardı ve
son zamanlarda, hala hoş parkımızı boşaltan akan suyun
kanalına çakılan bir temeli yıkmak için duvar ustaları vardı. Broadway, Albany'ye kadar uzanan çamurlu bir posta yoluyken, etrafımızda ördekler
vaklıyor ve blunderbuss ile vuruluyorlardı. Evet ve şüphesiz
kızarmışlardı, yanlarında elma püresi vardı. Ve sonra yüz yıl geçti ve nefes nefese şehir kuzeye atladı ve bize ortasında bir köy bıraktı.

Gerçekten bir köy. Bakkal size soru sormadan itibar eder.
Daha kuzeyde, moda mağazalarının olduğu yerde, sizi baştan aşağı
acımasız bir gözle inceler ve referans isterdi. Kredinizi düşürmek için herhangi bir yama veya
parlak nokta üzerinde oyalanırdı. Ama burada kalemini ıslatır ve siparişi soru sormadan
yazdı. Dost canlısı kedisi tezgahtaki
demetlerinize sürtünür. Ayakkabıcı, tıkalı tabanlarınızın nasıl
giydiğini sorar. Ayakkabı boyacısı, gözlerini kaldırmadan, ayakkabı bağcıklarınızdaki düğümlerden sizi tanır. Karısını dövdüğünden korkarım, çünkü yasağın bile
soğutamadığı kocaman kırmızı bir burnu vardır. Köşedeki küçük kadın konuşmadan önce size _Times_ uzatır. Purocu içeri girdiğinizde size bir paket Camel fırlatır. Berea'nın ötesindeki dört köşe bile -bilinmeyen, uzak, genel seyahatten oldukça uzak- en yaşlı vatandaşının tercihlerine daha aşina olamazdı. Sadece bir pompaya, sokakta bir domuza ve tavuklara ihtiyacımız var.

Dedikodularımız şehirlerde bulunanlardan daha az. Bahçelerimiz ve bahçelerimiz olsaydı, pazartesi günü herhangi bir köy gibi çitin üzerinden, ağzımızda çamaşır mandallarıyla konuşurduk ve hastalıklarımızı sokaktan aşağı geçirirdik.

Ama duvardan duvara, çok yakınız. Komşumun sokağın karşısında yemek pişirdiğini görüyorum. Her sabah toz bezini pencereden dışarı fırlatıyor. Bir ailenin ateşin önünde oturduğu
perdede gölgeler görüyorum. Aşağıda bir romancı var. Daktilodaki parmaklarının çılgınlığına bakılırsa, bu büyük bir heyecan hikayesi olmalı. Asla durmuyor veya bir konu bulmak için tavana bakmıyor. Geceleri, birlikte bulaşıkları
temizlediklerinde sayfalarını sabırlı karısına okuyor. Başka bir pencerede her sabah bir kız yatıyor. Tam 7.45'te, birkaç dakikalık uykulu esnemeden sonra, ince bacaklarının yorgandan çıktığını görüyorum. Bir keresinde gözümü
yakalamıştı. Dilini dışarı çıkarmıştı. Çorapların, canım, radyatörün üzerinden sarkıyor.

Bizim de, küçük kasabalarda olduğu gibi, herkesin tanıdığı, kırsal koşullarda köy dükkanının dışındaki
bankta
oynayan tuhaf karakterlerimiz var. Ünlü bir şairin babası, ancak kendisi
buralarda dışında
bilinmeyen, sandalyesini belirli bir restoranın
köşesine yerleştirmiş ve bir gruba bilgelik ve anılar sunuyor. O, Mitre'deki Johnson'ımız. Bir zamanlar samanlık olan -şimdi stüdyo olan- Alley'de yaşayan Yaşlı M----, Dördüncü Cadde'den On İkinci Cadde'ye kadar Hint körisi ve eski şairler hakkındaki bilgisiyle tanınır. Zaman zaman arkadaşlarının yanına uğrayıp onlara
akşam yemeği pişirmek onun hoş bir
âdetidir. Tencereyi karıştırırken size eski bir sone fırlatır veya Pathetique'in bir melodisine
demir kaşığıyla tempo tutar.
Shakespeare'i virgüle kadar bilir ve o kadar hoş bir şekilde konuşur ki Madison
Meydanı saati neredeyse gece yarısına kadar koşar. Her sabah, söylenir--ama
bunun doğruluğundan şüpheliyim, çünkü dedikoducu bir kadın bana söyledi--her sabah
genel kuraklık başlayana kadar, yetmiş yılını
geçirmek için bir içki almak üzere Sokak'tan çıkar. Bazen, diyor, yaşlı M---- bu kısa gezilerde kravat veya yaka olmadan, ama
İmparatorluğun görgü kurallarıyla ve tanıdığı herhangi bir hanımla karşılaştığında geniş bir yay takarak gidiyordu.

Kürk yakalı ünlü bir öğretim görevlisi, şiirsel yıldızlara bakarak sık sık yanımdan geçiyor. Bu güneşli sabah havayı alırken, matinesinde hanımları
şaşırtacak yeni paradokslar düşünüyor. Kötü konuşmasıyla
şaşırmayı ne kadar da seviyorlar! O kadar cesur, yakışıklı bir adam ki--tıpkı
antik Yunan tanrısı gibi! Ve tabii ki çoğumuz, her yıl bir Asur restoranında akşam yemeği veren T----'yi tanıyoruz--tabak başına altmış sent,
ve yolun karşısındaki bir bardan neredeyse bira fazladan. Herhangi bir misafir bir arkadaşını getirebilir, ancak masanın
gerilmesi için yeterince uyarıda bulunmalıdır.

Köyümüzün baş şairi kadife bir takım elbise giyer ve kışın bile şapkasız dolaşır. Küçük bir tiyatroda bir komedisi oynanıyorsa, kendisi en sevdiği restoranda bir zili çalar ve duyuruyu gerçek Elizabethan tarzında yapar. "Hepiniz bilin ki, bu gece kendini beğenmiş bir komedi var--" Saçları her zaman
darmadağınıktır. Ancak, karmaşası Mart ayından daha sakin aylara kadar devam ettikçe, düzensizlik dışarıdaki fırtınadan çok içerideki şiirsel fırtınalardan kaynaklanır.

Sonra, geçimini ukulele yaparak sağlayan, parlak orta yaşa gelmiş bir tür Peter Pan'ımız var. Herhangi bir özel kutlama gecesinde, bir masaya çıkıp bu müziğe kendi şarkılarından birini söylemeye ikna edilir. Bu şarkılar ne kadar neşeli, kötü bir ekip olduğumuzu anlatır. Paris'in Bohemya'sını taklit eden sanatçı balolarından, dehamızdan, sınır tanımazlığımızdan, tüm geleneklere olan küçümsememizden bahseder. Ahlak nedir
eskidiğinde atılacak bir takım elbiseden başka? Hayat nedir ki, diye şarkı söylüyor,
çınlayan çanları olan çılgın bir soytarıdan başka? Gençlik kısadır ve öldüğümüzde
derinlere gömülürüz. Öyleyse eğlenelim, içelim ve öpüşelim. Yüzyıllar boyunca süren bir pagan şarkısıdır. Eğer herhangi bir kişi
yukarıdaki otellerden aşağı inerse, Peter Pan bisleri arasında bir ukulele satmayı kabul eder. İşte sevgili hacılar, Ziegfeld's ile Winter Garden arasında sıkıştırılacak bir eğlence.

Tüm restoranlarımıza hoş geldiniz - Samovars, Pig and
Whistle, Three Steps Down (çorbanızı masaya taşırken döktüğünüz kalabalık bir oda,
ama yemek için ucuz, dürüst bir yer),
Green Witch, Simple Simon. Tüm bu
yerlerde yemekler iyidir. Bodrum katına doğru el yordamıyla ilerleyin - harika tabelalarımızdan birinin asılı olduğu her yer - ya da tozlu bir çatı katına çıkan kırık merdivenlerden tırmanın - bir müteahhidin eski kereste ve küvet deposunun üzerinden - çatıların çöplerinin üzerinden - ve gevşek kravatlı, çıplak masalara dirseklerini uzatmış, bakımsız, damlayan mumlarla sanatkar insanlar bulacaksınız.

Burada uzak köylerden buraya savrulan gençlik var - evde yanlış anlaşılan gençlik - yoksul vadisinden yüksekliklere bakan ve karanlığın içinden bir alevi takip eden gençlik - gözleri yıldızlara açılan bir pencere olan gençlik. Burada ayrıca, ne yazık ki, bir mumun etrafında ince beyaz güveler var. Ve burada kırışık çocuklar hayat ve sanatla oynuyor.

Burada dünyanın reformunu planlayan radikaller var. Bunun barışçıl yollarla gelmesini umuyorlar, ancak gerekirse devrimi ve makineli tüfekleri memnuniyetle karşılayacaklar. Özgür konuşma talep ediyorlar, ancak kendilerinden daha az kırmızı olan her türlü ifadeyi susturuyorlar.

İşte öfkeli sone yazarları, reddedilmiş el yazmalarıyla dolu oyun yazarları, kısa saçlı ve ağızlarında gevşekçe sigara sallayan genç kadınlar. Gözlemlediğim kadarıyla, dişlerden gevşekçe sarkan bir sigara, sanatsal bir mizaca işaret ediyor, tıpkı iş çevrelerinde burnu ısınana kadar yukarı doğru eğik duran bir puro, keskin bir ticari doğayı işaret ettiği gibi.

Ancak bizim için iş pek önemli değil. Yakın zamanda, bir alışveriş yapmak için, akşam vakti, süslü eşyaların satıldığı çok sayıdaki küçük mağazamızdan birine gittim.
Satıcının genç bir bayanı dizinin üzerinde eğlendirdiğini gördüğümde ne kadar utandığımı tahmin edin. Geri çekilemeyecek kadar içerideydim. Şu anda satıcı hanımı diğer dizine oturttu ve burnundan bir tutam saçını çekerek bana ne istediğimi sordu. Ama onun misafirperverliğini bozmak istemiyordum. Ondan hoş yükünü bırakmamasını, bunun yerine varlığımı ihmal etmesini rica ettim. Nezaketim için bana teşekkür etti ve ben raflar arasında
dolaşırken misafirini bir kez daha rahat ettirdi. Şans eseri fiyat satın alma işlemimde belirtilmişti. Tam parayı
yatırdım ve ayak uçlarımda dışarı çıktım.

Köyümüzün seyyar satıcıları, sokak müzisyenlerimiz, elma satıcılarımız bize aittir. Ara sıra dış dünyaya bir gümüş haraç için dolaşabilirler, ancak geri döndüklerinde bize en sadık
dostlarıymış gibi gülümserler. Buz küçük bir arabada sokakta gıcırdıyor ve çatlaklardan
sızıyor. Paçavralar ve şişeler tanıdık, şıngırdayan bir zille geçiyor. Makas
biçerlerinin de bir zili vardır, tıpkı sineklerle başını sürekli sallayan bir inek gibi, düz, teneke gibi bir sesi vardır. Ama daha geçen gün iki adam süpürge satıyordu. Bunlar daha gürültülü bir bölgeden gelen davetsiz misafirlerdi ve öyle bir gürültü kopardılar ki, insan
Ateşkesin tekrar imzalandığını sanırdı. Gürültü o kadar
alışılmadıktı ki -bizim tüccarların sesi daha kısık- bir düzine kişi
başımızı pencerelerimizden dışarı çıkardık. Belki de başka bir Alman hükümeti
düşmüştü. Altımdaki romancı, tüylü sakalını uzattı. İnce bacaklı kız heyecanla pencere pervazından dışarı uzatılmıştı. Merdivenlerde karşılaştığımda tertemiz olan aşağıdaki güzel komşum, başında
şapkası vardı.

Batı'dan gelen sevgili hacı, geniş evin ve odunluğun, kroket takımı ve çamaşır direkleri arasındaki hamakla bahçenle, adada ne kadar kalabalık olduğumuzu bilmiyorsun. Çamaşır tekneleri mutfak masalarının altında saklı. Giysi ve çarşaf kutuları yataklarımızın altında pusuya düşürülmüş. Orada saklanan herhangi bir hırsız naftalinlerin arasında kıvrılmak zorunda kalacak. Oturma odası masaları akşam yemeği için kitaplardan temizlenmiş. Kitaplıklar masalardır. Masalar yataklardır. Yataklar kanepelerdir. Kanepeler--Tanrı sizi korusun! tüm
mobilyalar maskeli baloda. Mutfak sandalyeleri ters çevrilip basamaklı merdiven
olur. Bir şey en az iki kez işe yaramazsa o bir tembeldir. Yataklar dolaplardan düşer. Yangın merdivenleri çocuk odalarıdır. Bir çatı parçası hoş bir bahçedir. Banyo, bakkaldan alınanlar için küvetin üzerine bir kapak ve soğuk musluk çekiliyken altta soğuyan sütle bir mutfağa dönüşür.

Bir odanın kullanımı saate göre değişir. Karşıda oturan kız, sabah giyindiğinde, kanepenin üzerine bir Bagdad çizgisi koyar.
Duvara bir sıra renkli yastık koyar.
Yatak odası artık ziyaretçilere hazırdır. Daha geçen gün, tek bir odanın sadece bir düğmeye basarak dört odaya dönüştüğü yeni bir
icat hakkında okumuştum. Bu, büyünün yoludur. Diyelim ki, dikdörtgen bir odanın bir köşesine, zemine on fit genişliğinde bir
pikap yerleştirilmiştir. Bunun üzerine, pasta dilimleri şeklinde dört bölme inşa edilmiştir.
Bunlardan birine küvet ve sehpa, diğerine katlanır bir yatak ve gardırop, üçüncüsüne bir mutfak ocağı ve dolap ve
dördüncüsüne bir kitaplık ve piyano yerleştirilmiştir. Gizemi açıklamalı mıyım? Kalktığınızda yatağınızı katlayıp küvetiniz için daireyi döndürüyorsunuz. Ve sonra sırayla
sobanız beliriyor. En sonunda, bulaşıklarınızı emekliliğe
kadar döndürdüğünüzde, piyano görünür. Yağ ve sirke için
döndürme aletini döndürmek kadar kolay. Akşam yemeği masasında dönen bir Susan daha
çevik değil. Bu cihazla, rahat
adamızın nüfusunun dört katına çıkarılabileceği ve ev sahiplerinin
rahat bir vicdanla kiralarını iki katına çıkarabileceği tahmin ediliyor. Ya da, beşinci bir pasta dilimini pencereden
dışarı sallayarak, bir uyku verandası eklenebilir. Sabah alarmı çaldığında, sadece diski döndürmeniz ve radyatörün yanında rahat bir
şekilde giyinmeniz gerekir. Ya da yapabilirsiniz--ama olasılıklar sayısızdır.

Tom Paine, Grove Caddesi'nde öldü. O. Henry, Irving Place'de yaşadı ve
Üçüncü Cadde'deki Allaire'de yemek yedi. Akvaryum bir zamanlar nehirdeki bir adada bulunan bir kaleydi. Daha sonra Lafayette orada karşılandı. Ve Jenny Lind orada şarkı söyledi. John Masefield'ın Jefferson Market'in yakınındaki Altıncı Cadde'de bir meyhaneyi süpürdüğü söyleniyor ve bildiğim kadarıyla, süpürgesi hala kapının arkasında duruyor olabilir. Bowery bir zamanlar Boston'a doğru giden bir posta yoluydu. Maiden Lane'den akan derede, Hollandalı kızlar aileye çamaşır yıkardı. William Caddesi'nde, çok uzun zaman önce, Alexander Hamilton'ın yaşadığı evi yıkıyorlardı. Bunlar rastgele gerçekler. Ama Kaptan Kidd, Pearl Caddesi 119 numarada yaşıyordu. Aman Tanrım, onun bir çocuk kitabı yaratığı olduğunu düşünmüştüm. Sinbad'ın savaştığı korsanlardan biri. Ve burada, kendi şehrimizdeki Pearl Caddesi'nde tutuklandı ve Londra'da zincire vurularak asılmak üzere götürüldü. Şimdi 119 numarada bir restoran var. Kapıda bir kova istiridye kabuğu var ve içeride aç kaşıkların şangırtısı var.

Ama bu dar sokaklarda kalabalık yoğunlaşıyor. Günlük işler bitiyor
ve yorgun insanlar aceleyle evlerine gidiyor. Kalabalıklar metro girişlerine akıyor.
Sokaklar insanlarla dolup taşıyor ve sel suları akan
kanallara akıyor. Şimdi ışıklar birer birer sönüyor. Daha bir an önce her pencerede parıldayan büyük binalar şimdi kış sisinde üstümüzdeki karanlık uçurumlar.

Sevgili hacı, otelinizi veya en sevdiğiniz kabareyi arama zamanı.

Wrigley üçüzleri bir kez daha egzersizle uyuşuk karaciğerlerini düzeltiyorlar. Yavru kedi ateşli ipek topunu yuvarlar. Times Meydanı eğlenceyle
parlıyor. Parıldayan ağını gece boyunca gerer.

Sevgili hacı, son önemli bir söz! Paranı cüzdanına koy!

Bir Tatil Planlıyorum.

Kar yerden kalktığında ve okyanus güneyden gelen esintilerle evcilleştirildiğinde, İngiltere'ye geçmeyi umuyorum. Kendimi şimdiden vapur acentesinin hoş ofisinde oturmuş,
oranlar ve seferler hakkındaki dedikodularını dinlerken, renkli haritalarına eğilmiş,
kamaraların değerini tartarken hayal ediyorum. İşte midenin en rahat
olduğu bir konumdaki geminin ortasındaki. İşte Atlantik'ten gelen keskin ve sağlıklı rüzgarı yakalayacak bir limana sahip olan. Dev bacaları güverteden güverteye takip ediyorum. Parmağım kafa karıştırıcı geçitleri keyifle takip ediyor. İskelelerdeki kauçuğu ve tuzlu
halıları kokluyorum. Yukarıdan halatlardaki rüzgarı duyuyorum. Ay'ı görüyorum ve
direğin yıldızlar arasında sallandığını görüyorum.

Sonra, acentede, zevkim için, ortada kesilmiş bir geminin resmi var, iç döşemelerini ve birçok güvertesindeki yaşamın uğultusunu gösteriyor. Merdivenlerini, garip borularını, havalandırma deliklerini ve kazanlarını inceliyorum. Munchausen'in atı, arka ucu düşen kapı tarafından kırıldığında (sadık hayvan, hatırlayabileceğiniz gibi, talihsizlik keşfedilmeden önce tek başına ileri ayakları üzerinde bir mil dörtnala koştu) - Munchausen'in atı, ısrar ediyorum - kırılmamış, ön yarısı - kafa karıştırıcı borularını ve bobinlerini bu kadar açık bir şekilde göstermiyordu. Sonra, matbaacının korkunç bir çabasıyla, bacaları Trinity'nin tepesinden dışarı taşan Broadway'e yerleştirilmiş başka bir gemi var. Evimin önündeki sokakta muazzam uzunluğunu adımlıyorum ve gözüm adil bir karşılaştırma yapmak için en uzun ağacımıza tırmanıyor.

Benim gibi hırs ve dayanıklılığa sahip bir adam bulmayı ve İngiltere'de yürümeyi umuyorum. Gerekirse günde yirmi beş mil yol kat edebilmeli veya han karanlıkta önümüzden geçiyorsa otuz mil yol kat edebilmeli. Ama aynı zamanda, daha hızlı çizmelerle güneşin önce yerleşip yerleşmediğine aldırmadan, bir çitin altında meditasyon yaparak uyuklamaktan memnun bir yaratık olmalı. Saatin kaç olduğuna aldırmadan, uykulu kulağıma "güneş batarken gölgelerin nasıl uzadığını" söyleyebilir. Ayakları yorulduğunda şaka yapabilmelidir. Sarkık homurtusu mizahla tatlandırılmalıdır. Sabahları sertlik onu çatlattığında, daha iyi palyaço rolü oynayabilir. Yatağında homurdanmayacak veya yemeğine fazla
kurnazca saldırmayacaktır. Bir sağanak yağmur bizi hazırlıksız yakaladığında mezarlardan ve romatizmalardan da bahsetmeyecek. Burnunu çekerse, neşeyle ve umutla çekmelidir. Beklenmedik dönüşleriyle zekâ arzu edilir; ancak hoş ve dengeli bir mizah, tozlu bir yolda daha iyi bir yoldaştır. Kabarcıklara ve aç bir mideye dayanır. Bir sürü, yorgun omuzlarında daha
hafif durur. Şarkı söylerse, bir dizi melodi bilmeli ve tek bir melodiyi bile paramparça etmemelidir. En neşeli şakıma bile tüm gün seyahat ettiğinde donuk ve sönük hale gelir. Ancak yoldaşımın neşeli bir mizaca sahip olmasını istesem de, sisler tepeleri terk edene kadar flüt çalmasına veya dans etmesine gerek yoktur. Parlayan güneş bile öğlen vaktindeki ihtişamına yavaşça yükselmiyor mu? Bir yoldaş, somurtkan kahvaltımın tadını sessizce çıkarmama izin vermeli. Çizim yeteneği hoş karşılanacaktır. Kalemlerini ve tabletini sivri bir kemer veya dikmeli bir pencereden çıkarsın ya da seyahat ederken bizi saçma bir
duruşta yakalasın. Eğer biri bir hendeğe düşerse, resim çekilene kadar pozu korumak nezakettir.

Ama, esas olarak, bir arkadaş yol boyunca sohbet etmeye uygun bir şekilde gülümseyip başını sallamalıdır. Ne sakal ne de bukle onun hoş
ilerlemesini reddetmemelidir. Böyle bir adam, kasaba ile kasaba arasında karışık bir tanışıklık yaratır, en kısa yolu işaret eder - bir kiler penceresinde bir puding karıştıran mütevazı bir gingham, yaşlılık dostça koltuk değneğiyle kapıya doğru topallayarak, tepelerin üzerinden daha iyi bir yolun nasıl tırmandığını gösterir. Ya da bir birahanede bir tur bira alır ve oranın yandaşı olur. Yatma vakti dışarıda koklamak için bir düzine arkadaşını görevlendirir, değişen bir rüzgar ve yağmur ihtimaliyle ilgili çelişkili kehanetlerde bulunur.

Bir arkadaş küçük maceralar için uyanık olmalıdır. Bu nedenle, kendini kanıtlamak için, öfkeli bir köpekle boğuşmak için koşmasına gerek yok. Bunun yerine, hırlayan yaratığı sakinleştirmesine izin verin! Ben
kirletilmemiş bir onurla güvenliğe giderken, canavarı müzakerede tutmasına izin verin! Sadece hakemlik ve yumuşak
şartlar başarısız olduğunda kendi güzel etinden bir but teklif edecek. Kendisi için güvenlik aramadan önce, cömertçe
beni bir ağaca çıkarmalı.

Ama birçok önemsiz aksilik, istekli bir kalple takip edilirse,
komediye yol açar ve sonrasında bir şakaya dönüşür. Sadece meraklı bir burnu takip ederek "Giriş Yok" yazan bir kapıdan geçerek, bir grup gezgin oyuncunun yoldaşı olan bir adam tanıyorum. Oyun _Tom Amca'nın Kulübesi_ idi ve prova yapıyorlardı. O sırada, sahne değiştiğinde, arkadaşım Küçük Eva'ya, birlikte bir dalga yığınının üzerinde otururken, tuba çalarak
oynadığını övünerek söyledi. Görünüşe göre, son resimde meleklerin hoş geldin trompetleri olmadan daha önce cennete
yükselmişti. O gece, onun iknasıyla, arkadaşım üst kanatlarda oturdu ve dinlenme yerine
yükselirken büyük sevinç flütleri dağıttı.

Bir keresinde, tanıdığım üç adam, Adirondacks'te bir yürüyüş gezisinde, kasabalar arasında yakalandılar ve şans eseri, iyileşen veremliler için bir tür sanatoryumun içine düştüler. İlk başta kasvetli bir
olasılık gibi görünüyordu. Ancak, yakındaki bir köyde bir film olduğunu öğrendiklerinde,
iki dolmuş kiraladılar ve mahkumlar için bir parti verdiler. Kilise salonunda, gösteri bittiğinde, dondurma ve katlı kek yediler. Adamların ikisi şişmandı, ama üçüncüsü, zayıf ve yakışıklı bir adamdı -sadece şüphe üzerine yazıyorum- şölende güzel bir hastayı öyle kazandı ki, eve dönüş yolunda -tonneau'da takırdıyorlardı- nazikçe
sarsıntılarda ve ani dönüşlerde onu sabitlemesine izin verdi.

Ve bu son değildi. Gece yarısına henüz bir saat bile olmadığından, genel sanatoryum Roma tatili ilan etti. Zayıf adam, bir meydan okuma üzerine,
ayaklarını duvara doğru sallayarak el üstünde durdu, bıçağı, anahtarları ve parası cebinden düştü. Güzel hasta,
kaynakta kendi şiirlerinden birkaçını yüksek sesle okudu.
Suluboyalarını indirdi ve piyanonun üzerine kömürle çizilmiş bir portre bırakarak
güzel eşyalarını üstüne dizdi. Arkadaşlarımdan en şişmanı da, kendi payına düşeni yapmak için hevesliydi, topukları ve başıyla iki sandalyenin arasına uzandı. Ama,
desteksiz karnına bir sandalye daha atıldığında,
güm diye halının üzerine düştü. Sonra yaşlı doktor şarap ve uzun saplı Bohem kadehleri ​​çıkardı ve saat on ikiyi vurduğunda, şirket
birbirlerinin sağlıklarına söz verdi, yeniden bir araya gelme umuduyla.
Mumlarını
inşa ettiler ve yatağa girdiler.

Bir zamanlar bir ilçe panayırında kılıç yutan biriyle karşılaşan bir adam tanıyorum.
Bu numara için bir gönüllüye ihtiyaç vardı -tehlikeli bıçakları olan kırmızı yastığı tutacak biri- ve gayretli arkadaşları onu
koltuğundan itip sahneye doğru götürdüler. Daha sonra Kafkas Güzelleri ile tanıştı ve
korkaklığına rağmen, birlikte büyük bir neşeyle yemek yediler.

Sonra bir gezide arzulanan bir tür mizah felsefesi vardır. Her derenin melodisiyle mutlu bir pipo içer. Her köprünün korkuluğuna huzurlu bir mide koyar ve
deredeki altın karaveller gibi yüzen yaprakları izler. Önemsiz bir olayı yorumlar. Hem ciddi hem de saçmadır. İneklerin hayatı hakkında ahlak dersi vermek için bir çitin üzerine oturur ve Platon'da ruha atlar. Yaşam ve ölümle ve ötesindeki dünyayla
yakala ve fırlat oynar. Ve sıradan şeylerde
önem görür. Bir çiftçinin arabası Devrim'in
bir tespihidir. Ötüşen bir horoz Chanticleer'dır. Şafağın yaklaştığını Hamlet'e
ilan eden horozun ta kendisidir. Bir bulut yükseldiğinde, böyle bir
filozof selden bahseder. Kırk yağmurlu günü sayar
ve boğulacak olan şu anki serserileri adlandırır - yiyecekten çıkar sağlayanlar,
tesisatçılar ve tüm çamaşırcılar.

Karanlıkta sallanan sabit bir fener, devlerin bir ırkını harekete geçirir--

Sanırım Horace Walpole, Serendip'in Üç Prensi'ni takdir ederken aklında böyle fantastik bir düşünce niteliği vardı.
Majesteleri, öyle görünüyor ki, "her zaman, tesadüfen ve zekalarıyla, peşinde olmadıkları şeyleri keşfediyorlardı: örneğin," diye yazıyor, "içlerinden biri, sağ gözü kör bir katırın, son zamanlarda aynı yoldan geçtiğini keşfetti, çünkü sol taraftaki çimenler yenmişti." İlk başta, itiraf ediyorum, bu uğraş zaman kaybı gibi görünüyor.
Sherlock Holmes, ihmal edilmiş bir sakal tutamı bulduğunda, Doktor Watson'ın tıraş aynasının karşıdaki pencereye kaydırıldığını söylediğinde daha iyi iş çıkardı. Ancak şüphesiz Prensler çıkarımlarını daha yüksek bir amaç için kullandılar ve kırsal kesimle köye kurnaz ve canlı bir gözlemle yaklaştılar.

Don Kişot'un da aynı niteliği vardı, ancak biraz delilikle. Lady Tolosa'yı bir handa sıradan bir yaratıktan
yaratmadı mı? Aptal bekçisinin elinden şövalyelik aradı ve
bütün gece aptal ayın
altında zırhını izledi. Bir
yel değirmenine yaslandı. Don'u tüm kalbimle övemem ama,
bir öğleden sonra için, kesinlikle, sırtında şıngırdayan fabrikasını taşıyan herhangi bir adamın
şehrinden ziyade, kasabadan kasabaya onun arkadaşlığını tercih ederim.

Ama ayrıca, seyahatlerimin bir arkadaşının ilk kez İngiltere'de olmasını istiyorum, böylece üstün bilgim için
yeni bir dinleyici kitlesi olabilir. Katedral kasabalarında,
kript ve koridorda öğretici bir parmak sallamak istiyorum. İşte biraz eski cam. İşte Kara Prens hala hayattayken
vebaya karşı sıvanmış bir duvar.
Güneşli manastırlarda kendi başlıkları üzerinde çalışan, cübbeli ve siperli bilginler hakkında dedikodu yapacağım. Ya da krallardan ve unutulmuş savaşlardan bahsetmeyi seçersem,
Böbürlenmem için istekli ama cahil bir arkadaş isterim.

Birçoğumuz tatillerden bahsettiğimiz geceydi. Wyoming
en sevdiğimdi--dağlarda at sırtında bir ay geçirilen,
yatağı baldıran otu, sabah beşte ve kesilecek odun olan bir çiftlik. Ama bir at
benim için sıkıntılı bir yaratıktır. Çok yüksekte duruyor.
Döndüğünde ve kusurlarıma baktığında gözleri sevinçli bir şeytanlıkla parlıyor.
Ön dişleri sanki kolumu sıyırmak için yapılmış gibi. Herhangi bir sinek veya arıdan
korkuyorum, onu duygulandırabilir diye. Mezmur yazarıyla aynı fikirdeyim: "At, güvenlik için boş bir şeydir." Eğer binmek zorundaysam, yabani yulaflarını biçmiş ve terlikli bir duruma gelmiş yorgun bir at isterim. Kabuklu
çağdaki atın -rastgele büyük bir kelime seçiyorum- bir köpekten daha büyük olmadığı söylenmedi mi?
Bu rahat ve eşsiz ata eyerlensin ve Batı'ya bir bilet
alayım.

Ama şu anda vahşi doğayı seyretmek istemiyorum. Çiftliğin yakınında bir Kızılderili kampı var. Onları binlerce mil öteden koklayabiliyorum. Boncukları ve yağlı battaniyeleri hiçbir çekiciliğe sahip değil. Dumanlı pastırma,
gerçekten de hoşuma gidiyor. Çadırın kapağında, yıldızlara uykulu gözlerle
keyifle uzanabilirim. Hatta şafak vakti soğuk bir havuza bile dalabilirim.
Ama Wyoming'i istila eden Kızılderililer ve atlar şu anki ilgimi çekmiyor.

Bu nedenle İngiltere'den yanayım -- kıvrımlı yolları, dereler boyunca yuva yapan köyleri, barajda somonların zıpladığı sivri köprüleri, hasır çatılı kulübeleri ve çiçek açan çitleri için.

"İspinoz meyve bahçesi dalında şarkı söylüyor
İngiltere'de--şimdi!"

Surrey tarlalarında çalışan biçerdöverleri görmek istiyorum, rüzgarlı
Devon tepesinden yürümek, rüzgar, yağmur ve sis Druidleri Stonehenge'e geri getirdiğinde Wiltshire'ı geçmek istiyorum. Bir kavşakta Stratford on mil uzakta. Raglan'ın eski kuleleri ormanlık bir tepeden görünüyor. Tintern veya Glastonbury gece kazanılabilir. Bu isimler dilde hoş değil mi? Ve günü sonlandırmak için siyah ahşap bir han istiyorum -- muslukta cilalı pirinçler ve merdivenlerde küflü yüzyılların kokusu.

Odamızın penceresinde Katedral kulesi çatıların üzerinde yükseliyor. Ne bir tramvay ne de bir tekerleğin gıcırtısı var ve kaldırımda sadece ayakların sonsuz bir desende düşüşünü duyuyoruz. Gün aceleyle bir
ağ örüyor, ama bu gecenin sessiz dokusu.

[İllüstrasyon]

Londra'dan Inverness'e yürümek istiyorum, Macbeth'in kalesinin hayalet surlarına tırmanmak, Duncan'ın gecede öldürülmesinin tiz çığlığını duymak, fırtınalı bataklıkta cadıları gözetlemek istiyorum. Johnson'ın Boswell ile Hebrides'e yaptığı yolculukta oturduğu
bankta oturacağım. Kuzey'in büyücüsünü, ayakları topal, harap Dryburgh'un gölgesinde yürürken göreceğim. Sarhoş Tam ile Alloway Kirk'te dans eden büyücüleri göreceğim. Shaws'un kasvetli evinden ve kırık kulesinden David Balfour fundalıklarda uçarak koşuyor. Culloden, kanun kaçağı bir prensin yenilgisiyle yankılanıyor. Holyrood'un merdivenleri Rizzio'nun kanıyla
damlıyor. Ama ayrıca, Devon patikalarını takip etmek istiyorum, balıkçılar ağlarını sararken
gün batımında kıyıdaki köylerde dinlenmek,
Tintagel'in ötesindeki kayalarda Arthur ve sarayını hayal etmek. Merlin
Galler'de tozlu giysilerini giyerek yatıyor ve büyüsü
uyuyor. Ama bu gece denizin gürültülü mağaralarında rüzgar var ve
İspanyol korsanlar, sis kalınlaştığında
sulu bir mezarın sümüğünü damlatarak hazinelerini gömüyorlar.

Binlerce yıl bu İngiliz köylerini doldurdu. Kaldırımları
kralların ve şairlerin ayak sesleriyle yankılanıyor. İşte dünya gençken
sevgililer için güneşli bir çardak. Roma kilisesinin piskoposları--Aziz Thomas
kendisi papalık cübbesiyle bu kırık
manastırlardan geçti. İşte suikastçıları
geldiğinde dua etmek için diz çöktüğü sunak. İskoçyalı Mary, kuzeyden dörtnala gitmek için boşuna yardım aradı.

Burada, Surrey'in tepeleri boyunca uzanan Hacılar Yolu uzanıyordu - dindar ayaklar tarafından aşınmış ve çizilmişti. Batıdan Canterbury'ye geldiler. Rüzgâr
uzaktaki trafiği harekete geçiriyor ve sis tepeleri
eski bir anı gibi kaplıyor.

Unutulmuş yıllarda kaç susamış dirsek bu masayı ovuşturdu!
Londra arabası geldiğinde mutfaktan kaç ziyafet buhar
tüterek geldi! Belki de o kalay kadeh, Agincourt haberi Fransa'dan üflendiğinde hevesli yeminini sundu. O merdivenlerden yukarı Tom Jones
kemerinde ışıltılı bir kanarya ile
dönüyordu. Bu parke taşları Sahtekar'ın uçuşunda
çıtırdıyordu. Falstaff'ın çuvalın kötü kireçle
bozulduğunu haykırdığı
zaman oturduğu sandalye burada. O tabela
Armada'yı parçalayan fırtınada
gıcırdıyordu.

Hayal gücüm geçmişte karışıyor. Hanın avlusunda gevezelik eden
hacıların yolculuklarına
başladıklarını duyuyor. İşte Bağışlayıcı, skandallarını gizli tutmak için
parmağı dudaklarında, Bath'ın neşeli Eşi ile şakalaşıyor. Dick Turpin'i çizmelerinde dolu
tabancalarla kavşakta görüyor. Bu gece Bagshot Heath'te sis var ve Kendal yeşili adamlar dışarıda. Ve hayal gücü harap bir kaleyi yeniden inşa ediyor ve güçlü kazanlarının
altındaki misafirperver ateşleri yakıyor. Boş duvarlarına goblen asıyor ve çınlayan bir trompet gibi,
geçmişin unutulmuş ölçülerini çiğnemek için
kıvrımlı ve kadifeden gösterişli bir topluluğu çağırıyor.

Wyoming'in çamurlu binicilik botları ve haki gömleğiyle kendini asmasına izin verin! Uzun atları yukarı sıçrayıp topuklarını aya vursun! Ben İngiltere'den yanayım.

Plymouth'a inmeyi tercih ediyorum ve eğer kaptan itaat ederse, demirimizi gece atacağız, böylece tasarruflu yıldızlar sönükken, Devon tepeleri şafak sisleri arasından ilk önce
görünebilecek. Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, kasabanın üzerindeki zirvede taştan kuleli bir kır kilisesi var ve erken
alacakaranlıkta tepelere tırmanan tüm yollar vaat edilmiş
krallıklara
çıkıyor. Drake, iddia ediyorum, hala geceleri Plymouth rıhtımında bowling oynuyor,
rüzgarlı mevsimde şakırdayan iğnelerle, ama oyun ışık
görünce bitiyor.

Londra'ya doğru gürültüyle gidiyoruz. Paddington istasyonu ya da Waterloo, umurumda değil. Ama
varış için en iyisi yağmurlu bir gece, kaldırımlar parıldadığında ve çılgın taksiler tiyatrolara
hızla koşturduğunda. Ve sonra, bir hafta boyunca, pratik yapmak ve botlarımızı test etmek için, Londra sokaklarında - Strand ve Set'te - yürüyeceğiz. Ve kesinlikle Tapınağı keşfedeceğiz ve Blackfriars ve Globe'un yerlerini bulacağız. Burada, şu anki bira fabrikasının ötesinde, ayı çukuru vardı. Tarlton'ın şakaları hala kıyıda duyuluyor. Bir zamanlar, bu yoğun nehirde bir kayık, Sir Roger'ı Vauxhall'a kadar taşıdı. Belki de, burada, eve dönüş yolculuğunda, dul tarafından
reddedildi. Sevgili dostumuz, sadece duygusallıktan dolayı, bu hayal kırıklığı mevsiminin tarzında
giysilerini değiştirmeden sakladı. Ayrıca, Fleet'in üzerinden geçen eski köprü de buradaydı. Garrick'in sahne aldığı Drury Lane de buradaydı. Derler ki, çukurda ve ahırda hassas kalpler, Romeo'suna kanat çırptı ve mumların üzerinden ruhlarını
iç çekti. Bu çamurlu kaldırımda, sis kalınlaştığında, bağlantı çocukları beklerdi.
Burada uşaklar sandalyeler için bağırırdı.

Ama Charing Cross Yolu'nda hala kitapçılar var. Ve, anlamsız
anlarda, Bond Caddesi'nde tuhafiye ve Leicester Meydanı'nda vodvil satılır.

Ve sonra, muhteşem bir sabahta sırt çantalarımızı hazırlarız.

Christian'ın sırt çantasında taşıdığı
giysileri bize söylememesi çok büyük bir ihmaldi. Bunun ağır bir yük olduğunu biliyoruz, çünkü onu
çamurda sürükledi. Peki, geceleri ayaklarını rahatlatmak için terlik mi taşıyordu? Ve Bağışlayıcı cüzdanına ne koydu? Elbette
Bath'ın Karısı'na yolculuğun sonunda giymesi için bir pudralık ve taze bir tafta kumaşı verilmişti. Gerçekten de, Christian'ın gardırobunu bilmesi için bir veya iki karşılaşmasını ayırabilirdim. Bu çirkin detaylar ilgi çekici. Bize söylenene göre, La Mancha'nın çılgın Şövalyesi evini ipotek ettirdi
ve fazladan gömlekler için epey para harcadı. Stevenson da bize eşeğine
yüklediği tam teçhizatı anlatıyor, peki Marco Polo ne taşıyordu?
Ve Munchausen ve Gezgin Yahudi? Bir ipucu için sayfalarını boşuna
taradım.

Kendim için, fazladan bir iç çamaşırı takımı ve başka bir flanel
gömlek, bir çift çorap, dizlerin altına kadar inen en hafif
kauçuk pelerin, terlikler, bir tıraş takımı ve fırçalar alacağım. Geceleri çamaşırlarımı yıkayacağım ve penceremden aşağı asacağım, orada bir amiralin bayrağı gibi dalgalanacak ve bu sayede mülkte uyuduğumu göstereceğim. Eskidikçe değiştireceğim. Ve bir kitap alacağım, okumak için değil, fırsat buldukça hazır bulundurmak için. Bir zamanlar Mezmurlar Kitabı'nı taşıyordum ama okuduğum Nick Carter'dı, bir tavernadan aldığım, on beş sayfası eksik, bana bira servis eden şişman bir kadından.

Yirmiinci kez pencereye koşuyoruz. Bütün gece yağmur yağdı ama
kahvaltıdan
kalktığımızda asansördeki adam umutluydu. Ona
inanıyoruz; sanki bulutların üzerinde bir dürbünle bir kulede oturuyormuş gibi. Bahşişini sanki rüzgarları tasmada tutan AEolus'un kendisinden gelmiş gibi
değerlendiriyoruz.

Ve şimdi sarımsı bir gökyüzü çizgisi--Londra'nın mavi yerine geçen--batıda beliriyor.

Hesabımızı ödüyoruz. Her zamanki gümüşü saçıyoruz. Üniformalı birkaç senatör bizi merdivenlerden aşağı eğiyor. Trafalgar Meydanı'na bir otobüs çekiyoruz. Zirveye tırmanıyoruz--tam manzaralı ön koltuğa. Haymarket.
Sandviççiler yorgun adımlarla bir vodvil duyuruyor.
Böylesine bayat bir eğlenceye parmaklarımızı şıklatıyoruz. Piccadilly Circus'ta çiçek kızları var. Regent Caddesi. Bir zamanlar Tyburn'un üç bacaklı kısrağına
asılmış olan asilerin olduğu Marble Arch'ı geçiyoruz. Hammersmith.
Brentford. Otobüs duruyor. Rotanın sonu. Altı penimizi
çıkarttık. Aşağı iniyoruz. Sırt çantalarımızı ve ayakkabı bağcıklarımızı ayarlıyoruz. Batı ülkesine giden yol çağırıyor.

Sevgili beyefendi, belki siz de bu yaz bir landaulet ve bir İngiliz gezisi planlamışsınızdır. Nefes nefese bir tur atmak için iki hızlı haftayı planladınız. Londra'dan Bristol'a bir günde yolculuk ediyorsunuz.
Bir gün daha ve bacaklarınız tutulmuş bir şekilde kuzey gölleri arasında tırmanacaksınız. Eğer öyleyse, lüks içinde, pembe ve yumuşak yastıkların arasında uzanırken, eğer öyleyse, ellerinde bastonlar ve omuzlarında çantalar olan iki adam görürseniz, onları kendiniz tanıyın. Windsor'a giden yolda şarkı söylüyoruz - Salisbury'ye, Stonehenge'e, Dorset tepelerine, Lyme-Regis'e, Exeter'a ve Devon bataklıklarına.

Şarkıyla dağın tepesine gelen bir çobandı. "Güneş
parladı, arılar şarkı söyleyerek yanımdan geçtiler; ve ben de şarkı söyledim, bağırdım, Dünya,
dünya, geliyorum!"

[İllüstrasyon]

Bir Oyuncakçı Dükkanının Vitrininde.

Bu Noel mevsiminde, kar taneleri havayı doldurduğunda ve alacakaranlık günün hoş hırsızı olduğunda, bazen bir oyuncakçı dükkanının
vitrinde durup çocuklara ne tür oyuncaklar teklif edildiğini görüyorum. Saat daha beş ve yine de gökyüzü karanlık. Gece, mağazalar kapanmadan önce alışverişini yapmak için şehre geldi. Rüzgâr Noel işlerini hallediyor.

Ve bir sürü alışverişçi var. Ailelerin babaları
paketlerle sırılsıklam ve tramvayların peşinden üflüyor. Şişman hanımlar--Hadi bakalım, hep birlikte!-- yukarı çekiliyorlar. Yaşlı hanımlar dönen kapılara sıkışmış durumda. Ve
Noel Baba'nın akrabaları--kesinlikle yeğenlerinden daha yakın değiller (solmuş kırmızı ceketli ve pamuk sakallı kansız adamlar)--yoksullar için bir Noel yemeği
için kazanlarını dövüyorlar.

Ama ayrıca, küçük çocuklar burunlarını oyuncakçının
penceresine bastırıyorlar. Yünlü eldivenlerinin arasından baş parmaklarını sert bir seçim rekabetiyle işaret ediyorlar. Harcanmamış nikelleri büyük
yatırımlar için kaşınıyor. Abartılı on sentler ceplerinde zıplıyor. Ama
kulakları soğuk ve buz tutmuş bir ayak parmağına karşı tek ayak üzerinde sallanıyorlar.

Burada oyuncakçıda teneke bir motorlu araba var. Burada rayları, virajları ve makasları, mukavva bir dağ ve bir tüneli olan bir tren var. Burada bir vapur var. Bir anahtarı çevirerek kanepenin arkasında Honolulu'ya doğru yola çıkıyor. Dar salonda fırtınalı Madagaskar Boğazı uzanıyor. Burada pencerede ayrıca bir kule için kirişler ve kirişler var. Babil günlerinden beri böylesine büyük bir tedarik toplanmamıştı. Ve savaş gemileri, hızlı muhripler, silahlar ve zırhlı tanklar var. Çocuk odası, merdivenlerin altında denizaltılarla tehlikeli bir okyanusa dönüşüyor:
ya da Flanders ovası ve büyük savaş şöminenin üzerinden yankılanıyor. Chateau-Thierry halıda bir desen ve şömine ayakları tehdit altındaki Paris'in kuleleri. Ama bu Noel gecesi, dönen fırtınada oyuncakçının önünde dururken, rüzgar bana uzaklardaki çocukların kahkahalarını getiriyor. Zaman ayık perdesini geri çekiyor. Otuz kışın karı karanlık hafızamda yığılmış, ama gece boyunca tiz sesler duyuyorum.

Bir zamanlar, burunların ve masaların neredeyse aynı seviyede olduğu ve erkekliğin eteklerden yan tarafta düğmelenen pantolonlara doğru sallandığı günlerde, bir zamanlar oturma odasının arkasındaki bir dolaba yerleştirilmiş büyük bir sandık vardı. Geceleri gölgeler bu dolaptan geliyordu,
ancak öğlenleri rahat kışlık giysilerle dolu bir sıra askı açıkça görülüyordu. Ve tavanda ketenlerin saklandığı çekmeceler ve raflar ve çatlamış eller için öksürük şurubu ve yağlı losyonlar için bir dolap vardı. Ayrıca, küçük parmağın ucuna hoş kokulu bir macun sürülürdü, burun deliğinin içinde oynatılıp solunduğunda, ıslak ayaklara ve enfiyelere iyi gelirdi. Yılda iki kez bu şişeler her tarafa koklanırdı ve yarısı atılırdı. Bunları satın alan paçavracıydı, şişe başına bir peni. Ancak, o başlıca kurşun ve demiri arzuluyordu ve eski boruları, bir başkasının Brahms'ı heyecanlandırması gibi heyecanlandırıyordu. O kurnaz bir adamdı ve Annie dikkatli görünmediği sürece, dizini teraziye koyardı. Ancak dolabın arkasında, lamba ışığının ötesinde, oyun bloklarının saklandığı bir sandık vardı. Çeşitli şekil ve boyutlarda bir düzine kırık set vardı - uzun yılların birikimi ve kalıntısı. Bu bloklar bir zamanlar harflerle ve resimlerle kaplıydı. Bize öğretmek için komplo kurmuşlardı. C, kedi anlamına geliyordu. D, bir köpeği duyuruyordu. Öğrenme
bir nevi, hoş bir yutma için şeker bir kaplama giymişti. Kurak
yükseklikler, kolay bir eğimle tırmanmamız için bizi kışkırtıyordu. Ama biz
harfleri ve resimleri kazıdık. Bir tatilin, diye düşündük, sinsi bir talimatla
mahvolması mı gerekirdi? Bir öğretmenin sallanan parmağı her zaman aramıza mı girmeli? Beş bloğun uçtan uca bir tren vagonu yapması,
platformlar için parmak blokları olması; üç bloğun bir lokomotif olması,
üstteki bir bloğun da baca olması yeterliydi. Günümüzün yumuşak modasında olduğu gibi oyuncak dağımız ve mukavva tünelimiz yoktu, ama halıyı
bloklarla yukarı ve aşağı itiyorduk ve şıngırdayan trenlerimizi altındaki
çukurdan itiyorduk. Zirveye bir kale inşa etmek ek bir dokunuştu. Bir parmak bloğundaki makara, at sırtındaki Dük'ün kendisiydi,
eğimli dönümlerinde avlanıyordu.

Sandıkta ayrıca gerçek tekerlekleri olan demir kömür vagonlarının bir kalıntısı vardı. Kullanımları çok açıktı. En iyi icat, oyuncakları belirgin bir tasarımdan
çevirmekti. Bu yüzden kömür vagonlarından birini katlanır bir dama tahtasının yarısının altına yerleştirdik ve direkler, taretler ve toplar için makaralar ekleyerek bir savaş gemisi inşa ettik. Bu, zeminin çıplak olduğu
düz denizlerde odanın her yerinde yelkenle gezilebilirdi, ancak
bir halının üzerine
atılıp savrulurdu. Fırtınada hırpalanmış bir şekilde limana gelirse,
güneşli bir nehirde parçalanmış bir gemi gibi kınanmalı mıydı?
Plakaları ve perçinleri bir fırtınada test edilmişti.
Merdivenlerdeki burunları dolaşıp rüzgarlı Horn'u geçmişti.

Ya da belki yangından önce sahile bir kale inşa ettik. Gemi ile kale arasında, bilyelerin sırayla atış ve atış kullanıldığı güzel bir savaştı. Şanslı bir bilye dama tahtasını dengesinden devirdi ve
gemiyi enkaza çevirdi. Denizciler, suda çırpındıktan sonra,
tekne güvertesinden düz bloklar üzerinde kıyıya çıktılar ve
akşam yemeğine kadar, kalenin zindanlarında tutuklu olarak tutuldular. Bu oyunları, ailemizin ayaklarının altında, oturma odasında oynardık. Sporumuzun üzerinde, hoşgörülü devlerin bir ırkı gibi hareket ediyorlardı; ancak ziyaretçiler geldiğinde,
evin arkasına fırlatılıyorduk.

Makaralar insandı. İplik onların kısa ve ikincil kullanımıydı. Daha büyük
yaşamları ordularımıza verilmişti. Dolap kancalarına
uzun iplere geçirilmiş yüzlercesi vardı. Ama büyük bir sefer planlanırsa - Abraham Ovası'na baskın düzenlenirse veya Cornwallis ele geçirilirse - asker toplama çavuşlarımız, askerlikten kaçan
makaralar için dikiş makinesinin çekmecelerini karıştırırdı. Ya da annemin iş kutusuna göz atardık ve bir makara neredeyse boşsa, aniden
düğmelerimiz konusunda endişelenmeye başlardık. Bazen, bir general için büyük bir makaraya ihtiyaç duyulduğunda, annem ipliği bir karton parçasına sarardı. General Grant siyah ipek taşırdı. Napolyon pantolon yamalarında kullanılırdı. Ve büyükannem ve yarım düzine teyzem ve büyük kuzenim üzerlerine düşeni yaptılar ve savaş için iğnelerini büktüler. Bu konuda büyükbabam tembel biriydi ama savaşı koltuk değnekleriyle
koltuktan yönetirdi. Kürdanlar silahtı. Her askerin bir silahı vardı. Savaşta bir bilyeyle vurulursa ve kürdan yerinde kalırsa, sadece yaralanmış olurdu;
ama kürdan düşerse ölmüş olurdu. Lahey Sözleşmesi uyarınca yaralanan her iki kişiden biri bir sonraki çatışma için iyileşirdi.

Elbette başka oyuncaklarımız da vardı. Başları eğik şapkalı kurşun askerler bacadan aşağı iner ve Noel şafağında sıraya dizilirlerdi.
Bütün bir Kıta Ordusu, makasla kesilmek üzere kağıt levhaların üzerinde yatıyordu.
Yay bobini ve anahtarı olan bir buharlı lokomotif, birkaç yağmurlu tatile olanak sağlıyordu.
Kırmızı bir el arabası, kısa bir eğlence çılgınlığı sağlıyordu.
Kızaklar ve patenler ve sütçünün biletlerini bastığımız bir baskı makinesi vardı.
Hala o ucuz günlerde beş sentin bir pint krema satın aldığının hatırası aklımda. Ayrıca, bir pencerede bir prensesin olduğu bir şato vardı.
Çarşafına tırmanıp onu ayın altına taşıyacak bir prens yok muydu? Astolat'ta da böyle olmuştu. Muhteşem Doğu'nun prensleri de
böyle bir şekilde kur yapmışlardı. Ya da belki de bu, kötü Kazrac'ın gece Çin dağlarının üzerinden kaldırdığı ve
Aladdin'i gelininden mahrum bıraktığı kaleydi. Şu genel kıtlık zamanında, bir hanımı, evi ve her şeyi çalmak, aşçıyı ve çamaşırcıyı unutmamak
çok akıllıca bir fikirdi. Ama bir gün, koyu saçlı küçük bir kız
yan komşudan bana gülümsedi ve bana bir Noel pastası verdi,
ve daha sonra rüyalarımda o benim kaledeki prenses oldu.

Kuşatma ve savaş tehlikesine karşı çok narin olan kemerli ve yuvarlak sütunlu taş bloklarımız vardı. Bir keresinde, bir oyun arkadaşımız kızıl ateş geçirdiğinde, iyileşmesi için ona ödünç vermiştik. Daha sonra, bulaşıcı hastalıklara karşı, onları bir ay boyunca yan bahçedeki bir çalının altında bıraktık. Her öğleden sonra onları bir bahçe hortumuyla ıslatıyorduk. Nuh'un tufanı dünyayı
arındırmadı mı? Dayanıklı bir mikrop olacağını düşündük, tufandan sağ çıkabilirdi. Sonunda blokları kol mesafesinden kaldırdık. Herhangi bir gizli ateş olup olmadığını görmek için onları kokladık. Burunda nemliydiler ve arka verandadaki çimento gibi kokuyorlardı. Ancak bulaşıcı hastalık, Nuh'un kötü komşuları gibi
kaybolmuştu.

Ancak mağaza oyuncakları her zaman kırılırdı. Tekerlekler çıktı. Yaylar koptu.
Prenses bile
şatosunun penceresinde soldu.

Bazen bir oyuncak, kırıldığında, daha büyük bir faydaya ulaşırdı.
Velocipede'imi ilk neşeli gençliğinde isteyerek unutmasam da, en keskin zevk anılarım, arka tekerleklerinden birinin gittiği
son günlerine geri dönüyor. Piyanoya çarparak
sıkışmıştı. Piyanonun sarsıntıdan sağ çıkıp çıkmadığını
anlayamadım; ancak velocipede harabe halindeydi. Tekerlek evimizin önündeki bira fabrikası vagonundan çıktığında ve fıçılar oradan oraya yuvarlandığında, enkaz neredeyse hiç tamamlanmamıştı. Üç tel kırılmıştı ve göbeği çatlamıştı. İlk başta, velocipede günümün bittiğini düşünmüştüm. Onu yan yatırdık ve göbeğini paçavralarla bağladık. Diş ağrısı çeken bir çeneye benziyordu. Sonra depodaki eski bebek arabasını düşündük. Belki de tekerleklerin nakli mümkündü. Yukarıya bir
çekiç ve bir testere taşıdık. Sallantılı ve imkansız bir
deneydi. Ama evin tepesinde, tavan arasının dört direğinin etrafında bir tür yarış pisti vardı. Üç tekerleğimiz tamam olduğu için, dönüşlerde dikkatli bir şekilde sürmek veya eğimli kirişlere çarpmak zorunda kalmıştık. Şimdi eksik bir tekerleğin hız için gereken eğimi sağladığını keşfettik. Pedalların çalıştığını hatırlamıyorum. Her iki tarafta da 
ayaklarımızı uzattık. On tur atmak bir yarıştı; ve seyirciler
çatıya çıkan merdivene oturup
kayıtlar için saniyeli bir saat tutuyorlardı.

Bizimki ortada düz bir çatıydı. Kış günlerinde, kar yağdığında, dost canlısı sütçüye
saldırırdık. Bizimki ayrıca, karanlık labirentlerde kaybolmuş bir bodrumdu. Çamaşırhanenin dışında, kilerlerin
üzerine inşa edildiği kör bir alan, bir mağaranın girişi gibi görünüyordu. Ve
yatmadan önce cereyanı kapattığında, fırıncının mumuyla karşılaşmamız gereken manzara karşısında ürperiyorduk.

Terk edilmiş mobilyaların ilk niyetin ötesinde kullanımları vardı. Piyanonun şekline yakın bir
katlanır yatağımız. Yaylar ve şilte çıkarıldığında, sonunda tahta bir kapağın aşağı sarktığı bir pencere olan bir evdi. Burada, Chillon Mahkumu, bileğinde bir
çamaşır ipiyle oturuyordu. Tavan arasında bir bezle örtülü eski mobilya yığını,
alacakaranlıkta arkasında karanlık bir vadi olan bir dağ sırasına dönüştü. Hâlâ inanıyorum ki -çünkü hayal gücüm düşüncelerimle şımarık davranıyor-
Alaaddin'in mağarası o ceviz yatak direklerinin altında açılıyor, mücevher mağarasının sadece el ve dizler üzerinde tozlu bir aramaya ihtiyacı var. Eski ev, ne yazık ki,
yabancıların kullanımına girdi. Artık kimse tavan arası basamaklarına tırmanmıyor mu? Zaman, korkunç Kafkasya'yı aşındırdı mı? Artık merdivenlerde çocuk kahkahaları yok. Ayaklarının yankısı sonunda sıradan günde uyuyor.

Ve mobilyaların, zorunlu olarak, atılması da gerekmiyor. Yatağımızın ayak ucundan yastık dalgalarına daldık. Baş ucuna bir direk gibi tırmandık ve denizde korsanlar aradık. Bacakları düz bir şekilde katlanmış bir dikiş masası, merdivenlerde bir kızaktı. İki yatak çıtasının bir çift kazık oluşturduğunu ve birinin Kral Arthur gibi çamaşır sırıklarıyla eğilebileceğini ima etmekten daha fazlasını mı yapmalıyım? Yoksa çamaşır tekneleri için dar bir kullanım alanı kim belirleyecek veya kömür çukuruna kim sınır koyacak? Ve basamaklı merdivenler! Basamaklı merdiveni bir hizmetçi olarak gören kişiler var. Bu, metalini göstermek için sadece bir tatile ihtiyacı olan sersem bir yaratığa haksızlıktır. Perşembe öğleden sonraları, aşçı dışarıda olduğunda, onu asla bir kovayla işe gidip pencereleri temizleyen aynı zayıf yaratık olarak anlayamazsınız. Bir kule, parlayan bir deniz feneri, kalabalık bir tribün, bir sirk, aya giden bir merdivendir.

Ama belki de, sevgili genç beyefendi, alay konusu olmaktan rahatsız olan daha küçük ve aşağılık bir kardeşiniz olduğu için şanslısınız. O, kırmızı bir velocipede göre
arzulanan bir oyuncak. Size bir ipucu vereyim. Kalın,
düz harflerle bir kağıda yazın - ekstra siyahlık için kurşunu emerek - karanlıktan korktuğunu, kızları sevdiğini, beyzbolda
sevimli ve öğretmenlerin gözdesi olduğunu ve başka türlü aşağılık olduğunu. Kağıdı kitaplığın
camının içine yapıştırın, böylece hakaret görünür. Sonra kapıyı
kilitleyin ve anahtarı saklayın. Yağmurlu bir öğleden sonra zayıflığının bu tabelasına bakmasına izin verin. Ama sizi uyarıyorum, tüm benzer cam kapıların anahtarlarını saklayın - çini dolabının, diğer kitaplığın, biblo dolabının. Misilleme şansı olmadan
kötülüğünde pişmesine izin verin.

Ama belki de, genel olarak, kardeşiniz sizi taklit etmeye ve dehanızın gecikmiş bir örneği olmaya meyillidir. Askılı pantolonunuzdaki tarzınızı, şapkanızın eğimini, parlaklığınızdaki yönteminizi taklit eder. Saklambaçta bir fıçıya
çömeldiğinizde, o da içeri girer. Bisikletinizde başınızı bir yandan diğer yana, şampiyon Zimmerman gibi sallarsınız. Kardeşiniz de başını sallar. On bin dolarlık beyzbol güzeli Kelly gibi, yakalayıcı eldiveninize tükürürsünüz. Kardeşiniz de eldivenine tükürür.
Bunlar dayanılmaz şeylerdir. Yüzü kirliyken ona "dağınık" derseniz, size hakareti olduğu gibi geri gönderir. Ona "iki kez dağınık" derseniz, yine de hiçbir icatta bulunmaz. Şimdi ona "zenci" deme ve onu kelepçeleyip evine gönderme hakkın var.

Etiketleme onun en büyük suçudur--ciddi bir işle meşgulken arkadan gelmek.
"Hadi oğlum," dersin, "eve koş. Hemşireye burnunu sildir." Ya da işine bakması için ona bir kuruş rüşvet verirsin.

Kağıt askılar hakkında birkaç söz söylemeliyim, ancak bunlar mantık kurallarına göre oyuncak veya oyun olarak kabul edilemez.
Bir odanın
duvar kağıdıyla kaplanmasında oldukça neşeli bir şey vardır.
Resimlerin kaldırılması, eski kağıdın solmadan önce nasıl göründüğünü gösterir. Mobilyalar
holdeki hoş bir karmaşaya itilir. Bir sallanan sandalye mutfağa doğru
başlar. Büyük kanepe pencereden dışarı çıkar. Bir sandalye
etrafına bakmak için bir masanın üzerine
çıkmıştır. Kitaplığa tırmanmak için sadece bir alpenstick'e ihtiyacı vardır.
Halı, piyanonun bacaklarının
aşağı indiği yerleri işaretler.

Ve duvar kağıdı asan kişi oldukça neşeli bir kişidir. Boş odada şarkı söyler ve ıslık çalar. Gün be gün, siz farkına varana kadar bir melodi tutturur. Sanki işini beğenmiş gibi
fırçasını şaplatır. Yapışkan, sıçrayan,
şıpırdayan bir şaplaktır. Bir sıvacı bile bundan daha ilginç malzemeyle uğraşmaz.
Ve sanki bir sirk taşınmış gibi merdivenler ve tahtalarla üzerinize
çöker. Saatler sonra, o gittiğinde, siz onun tahtasına tırmanırsınız ve
denge için bastonla sanki Niagara'yı geçersiniz. Bugüne kadar
duvar kağıdı asanları yankılanan odalarda şarkı söyleyen ve öğle yemeğinde turta ve turşu yiyen nazik bir insan ırkı olarak düşünürüm. Adem elmaları hariç--tavana bakarak
--elma bahçenin kötü elması değil kesinlikle--duvar kağıdı asan olmak isterdim.

Tesisatçılar, kalça ceplerinden getirilen tütünü çiğneyen daha koyu tenli bir türdü. İçgüdüsel olarak aşçının düşmanıydılar ve karanlık köşelere tükürürlerdi. Bir keresinde gittiklerinde tütünlerinden bir kek bulmuştuk. Bunu fırın odasının güvenliğine taşıdık ve sırayla ısırdık. Hoş olmayan tatlı bir meyan kökü tadındaydı. Ancak günah, rahatımız için çok büyüktü.

Ancak kasım ayında, günler soğuduğunda ve eller çatladığında, ebeveynlerimizin düşünceleri kış için stok yapmak üzere yakacak yığınına koştu.
Şimdi yakacak yığını oyuncaklarımız için en iyi taş ocağıydı, çünkü köşedeki bir çamaşır tahtası fabrikasından satın alınmıştı. Her çocuk bir çamaşır tahtası fabrikasının yakınında yaşama şansına sahip değildir. Çamaşır tahtaları gerekli olduğu kadar, mütevazı bir üretime sahip bir fabrika, komşu ilçelere ihraç etmek için
az da olsa bir damla ile bir ilçeye ürün sağlayabilir. Bu nedenle birçok şanssız çocuk on mil uzakta yaşar ve torna tezgahlarının büyüleyici atıklarını asla bilemezler - küçük kareler ve küpler, kıvrımlar ve imalatta atılan ve yakacak olarak satılan ritmik süslemeler. Çamaşır tahtasının sıkıcı ve sıradan bir şey olduğunu düşünürler. Onlara göre pazartesiyi çağrıştırır. Sarı sabun ve köpük kokar. Bir nevi kareli bir bluz giyer ve ağzında mandallar taşır. Burnunda ter vardır. Acınacak derecedeki cehaletleri içinde, çamaşır tahtası fabrikasının ovmalarından yapılabilecek kuleleri ve köprüleri bilmezler.

Çamaşır tahtası fabrikamız, paten pisti için inşa edilmiş büyük bir ahşap yapıydı. Baba ve anne, flört ettikleri dönemde, zemine süslü sekizler kesmişlerdi. Ve hala,
bu son günlerde, eğer bir pencerenin dışından dinlerseniz,
sanki patenciler geri dönmüş ve köşeleri tekrar çılgınca süpürmüş gibi
dönen bir kükreme duyardınız. Ama aslında duyduğunuz şey, bizim için oyuncaklar ve bloklar yapan makinelerin sesiydi. Öğle vakti, güzel, kırmızı yüzlü kızlar,
sohbet ve tanışma için
hazır olarak, pencere pervazlarında öğle yemeklerini yiyorlardı.

Ve şimdi, birkaç gündür, evde bir araba dolusu yakacak odun beklendiğine dair bir söylenti dolaşıyor. Her öğleden sonra, okuldan
döndüğümüzde, bodruma koşuyoruz. Hatta fırın günü bile, kurabiyelerin kokusu bizi sadece bir dakika tutuyor. Sadece ceplerimizi doldurmak için bekliyoruz. Ve
en sonunda büyük gün geliyor. Taze odunlar tavana kadar yığılmış. Yüksek bir höyük ve kaos, biçimsiz ama kesinlikle boş değil. Çünkü köprüler için uzun parçalar, tiyatro dekorları için düz parçalar, kuleler için uzun parçalar ve mermerler için oluklar var. Bizim hoş kullanımımız için geniş bir taş ocağı. Lütfen bizi alacakaranlıkta, çöreklerle beslenerek, yığında oyuklar kazarak, blok sandığımızı doldurmak için çubuklar atarak bırakın.

Ve bu nedenle bu Noel gecesi, dönen fırtınada oyuncakçının önünde dururken, rüzgar bana bu uzaklardaki çocukların kahkahalarını getiriyor. Otuz kışın karı karanlık hafızamda yığılmış ama gece boyunca tiz sesler duyuyorum.

Sic Transit--

Geçen cumartesi günü rakibim dört sayı geride iken Country Club'ın on sekizinci yeşilinden ayrıldığımda hissettiğim zaferden daha büyük bir duygu hatırlamıyorum. Şimdi önümde hoş beşli ve altılı, dörtlü ve _bir üçlü_ sırası olan kart var. Genellikle kartım burada ve orada sekiz veya dokuza yükselir veya tamamen bir kum havuzunda patika
olarak uçar gider. Byron gibi - ama, oh, ne kadar farklı! - patikasız ormanda dolaştım. Ruth gibi yabancı mısırların arasında gözyaşları içinde durdum.

O eski günlerde - sadece bir hafta önce, ama çoktan sönük (zaman hafızayı ne kadar çabuk beyazlatır) - o eski günlerde, benden bir dörtlü yapmam istendiğinde, acemi bir acemi, kız kardeşinin sopalarını kullanan bir acemi bana karşı eşleştirilirdi; ya da delik başına iki vuruşla hakaret edilirdi,
ormanın ötesindeki uzun delikte üç vuruşla. Ama şimdi daha hızlı bir arkadaşlığa
çıkacağım. Dirseğimdi. Şimdi onu dikleştirip biraz öne doğru eğiyorum. Ve iyileştim. Başını eğ, Fritzie Boy, diyorum. Dirseğinize dikkat edin--yüksek sesle söylüyorum--ve hiç sorun yaşamıyorum.

Parkurun karşısında bir dere var. Atkıdaki bir iplik gibi neredeyse her yeşilin ağını kesiyor. Desene sorun çıkaran siyah bir iplik, Clotho'nun eski dokuma tezgahından gelen kötü bir iplik. Altıncı delikte bu dere sadece kirli bir dere ve ben o
lanet şeyden
çıkabiliyorum--insan konuşurken yazmalı ve sırıklarla gitmemeli--kendime biraz su sıçratarak bir niblick ile çıkabiliyorum. Ama
burada bile, sanki gençliğinde, dere yapabileceği
tüm yaramazlıkları yapıyor. Gargantua ve dadıları o kadar da büyük bir
serseri değildi. Üç kez, alaycı bir dille
çıkarak
teşenin önünde ileri geri sürünüyor. Beşikten itibaren kötü bir parkura önceden yazılmış gibi görünüyor. Daha aşağıda, birbirine yakın olan on yedinci ve ikinci deliklerde daha derin bir uçurum keser. Kıyı şist ve diktir. Araba kullanırken kendimi Styx'in daha yakın kıyısındaki siyah bir günahkar gibi hissediyorum, ötedeki güneşli Cennet tarlalarına bakıyorum. Caddy'mi yamacın tepesine koydum, orada kayıtsız bakışlarıyla
somurtkan, önceden belirlenmiş havuza
oturuyor.

Ama geçen cumartesiden beri her şey farklı. Her sürüşte, her yaklaşımda yelken açtım. Derinlikler beni çağırıyordu ama ben aldırmadım. Ve,
köprüden geçerken parmaklarımı küçümseyerek şıklattım, sanki tasmayla güvenle hırlayan bir köpeğe.

En iyi niblick ile oynuyorum. En çok onu kullandığım şey bu değil. (Herhangi bir
gün beni bir sığınağın veya çitin arkasından getirmesi için caddy'ime bağırırken duyabilirsiniz.) Bunun yerine, bıçağın yüzeyi güven verici, umutlu bir açıyla yukarı doğru döner. Parlayan gözü bir duayla cennete dikilmiş gibi görünür. Ayrıca, mashie'me düşkünlük dönemlerim oldu. Bir
geri dönüş için
yivlidir. Başarılı bir vuruşun tıkırtısı ve uçuşu dışında, doğru bir yaklaşımdan daha güzel bir simetri bilmiyorum. Ama benim
brassie'mi pervasız bir yaratık olarak görüyorum. Kötü bir yönü var. Dar
yolda yürümüyor. Ben sürdüm. İyi! Bir kereliğine ormandan
uzağım. Fairway'deki o beyaz nokta benim topum. Ama hırsım
kendi kendine sıçrayacak mı? Brassie'mi seçip şans tanrılarını iki kez
baştan çıkaracak mıyım? Hayır! Mashi'mi kullanacağım. Ellerim ve dizlerim üzerinde deliğe doğru sürünerek ilerleyeceğim ve tuzaktan ve hendekten güvende olacağım. On birincide demir yolu rayları boyunca böğürtlen çalıları arasında benden daha fazla zaman geçiren oldu mu? Bu iştah kabalığı değil. Benim
niblick'im çabalarıyla ısınıyor.

Bir zamanlar parkurumuz kum havuzlarıyla çevrili değildi. O parlak günlerde ormanlar ve
çukurlar yeterliydi. İlk engelden kurtulduğumda
engelsiz bir şekilde yeşile doğru yuvarlanabiliyordum. Yirmi yarda güvenlik sağlayan
putter'ımla zıplayan bir vuruş
çalıştım. Ama şimdi bu yaklaşımlar
tuzaklarla korunuyor. Yeşillikler, her tarafta keskin hendekler olan küçük dağlar üzerinde dengelenmiş. Birinden diğerine düşmek için
kalkıyorum. "Ne
bir kelime, oğlum, dişlerinin bariyerini geçti!" demişti Athene bir keresinde Odysseus'a. Oyun bu kadar eski mi? Taşlık İthaka tepelerinde de kum havuzları var mıydı? Ya da denizle çevrili Ortygia'da? Sevgili gezgin
oyununu
bırakıp küfür mü etti? Beyaz kollu peri Calypso kulaklarını tıkamış olmalı.

Ama şimdi dertlerim geride kaldı. Dirseğimi bu hatadan kurtardım.
Başımı aşağıda tutuyorum. Sopalarım cumartesiden beri farklı bir görünüme büründü. Taşlara sürtünerek çizdikleri izleri fark ederdim.
Sürücümün topuğundaki biraz
yeşillik, ormana doğru yan yan gittiğimi gösteriyordu. O günlerde çantayı kinle duşa taşıyordum.
Onu boş bir dolapta bir terk edilmiş çocuk olarak mı bırakabilirdim diye düşündüm? Yoksa
boğmalı mıydım? Ama şimdi her şey değişti. Sopalarım irademin hizmetkarları, başımı sallamamı bekleyen nazik, itaatkar yaratıklar.
Bayağım bile beni efendisi olarak tanıyor. Ve ülke daha güzel görünüyor.
Vadiler bana gülümsüyor. Dere sürüşüme dostça yaklaşıyor. Yüksek tepeler
ben yaklaştığımda zıplıyor ve ellerini çırpıyor. Oyunumun sadece düşünceye ve
bakıma ihtiyacı var. Beşlerim dörde, altılarım beşe düşecek. Ve burada
orada bir üçüm olacak.

Bir sıra kitap dışında şömine rafım çıplak. Kim bilir? Bir gün
küflü bir tarih sırasını süpürüp gümüş bir kupa koyabilirim.

Daha sonra--yine cumartesi. Az önce 123'teydim. Korkunç!
Ormandaydım, böğürtlen çalılarındaydım ve derede yedi kez.
Kıskanç sutyenim! Çok sevdiğim mashie'm! Ah, iğrenç komplo!
Hırsın borcu ödendi. 123! Şimdi--şimdi omzum.

[İllüstrasyon]

Yazarların Duruşu.

Birçok eski yazarın kitaplarını odalarından veya evlerinden yazma biçiminde oldukça hoş bir ima vardır. Onlara aynı anda hem yerellik hem de koşul verir. Onları
ortak dünyamıza ve anlayışımıza getirir. Örneğin Thomas Fuller, Britanya Kilise Tarihi'ni bitirdikten sonra, Sion Koleji'ndeki odalarından bir önsözde okuyucusuna seslendi. "Yalnızca Tanrı'nın şanı olsun," diye yazdı, "ve saf okuyucunun yararı, çabalarımın! Bu, İsa Mesih'teki hizmetkarının, Thomas Fuller'ın içten arzusudur." 

Meşe lambrili, uzun, dikmeli pencereler ve kurşunlu camlar, derin bir şömine ve üstünde siyah kirişler olan Tudor tarzında bir oda resmedilir. Dışarıda, belki de, eski binaların içine gizlenmiş, canlı duvar çiçekleriyle, ayık taşlara karşı kolejin yeşil dörtgeni vardır. Çanlar, saat başı kuleden çan kulesine hoş bir anlaşmazlıkla cevap verirler. Daha sessiz bir zamanda atılmışlardır ve önemsiz bir dakikada bile çekişmeyi reddederler. Güneş ışığı yumuşak ve yaşlılıktan sararmıştır. Böyle bir yerden gelen böyle bir adanmışlık, en dikkatsiz okuyucuyu bile bir bilime dönüştürebilir. Kurşunlu pencerelerinin koltuğunda, bir Latince cümlenin tuhaflığı bile bir anlam bulabilirdi. Burada, eski İngiltere'nin değerlileri üzerine meditasyon yapmak veya unutulmuş kralların, kraliçelerin ve geceye karışmış protesto eden sevgililerin bir kroniğini okumak için bir oda olurdu. Burada Thomas Fuller'ın tüy kalemini daldırdığını ve bir başlangıç ​​yaptığını görüyoruz. "Bazen kendimi
yalnız
memnun ettim," diye başlıyor ve odanın karanlık gölgelerine bakıyor, sanki geçmişin hoş hayaletlerini görüyor. Uzun zaman önce ölmüş, etol ve mitre giymiş, ciddi görevlerini
unutmuş Britanya piskoposları, duvarlarındaki ateş ışığında dans ediyor. Papalar,
çalışmaları boyunca belirsiz bir incelemeyle hareket ediyor ve onun sapkınlığına hayalet gibi parmak sallıyor. Geçmiş bir ahlakçı değil. Sevgilisine güzelliğini gösteriyor.
Ve bilginin lambası onun evlilik meşalesi.

Sion Koleji'nin,
ağaçların ve güneşli çayırların kenarıyla, Cam'ın huzurlu sularına kırsal tarzda böyle eğimli olmadığını;
bir gotik
kule ve manastıra bile sahip olmadığını öğrenmek ilgimizi tamamen söndürmemeli.
Elsing Spital adlı eski bir manastırın bulunduğu yere, sadaka evleriyle, bir Cizvit kütüphanesiyle ve din adamları için bir kolejle
inşa edilmişti. Londra'nın tam ortasında, Roma duvarının yakınında,
karmaşık trafiğin kalbindeydi ve sokak çığlıkları sürekli
içeri giriyordu - belki kekler, sıcak baharatlı zencefilli kurabiye ve kırık camlar. Umarım, en azından, iyi beyefendinin odaları yukarıda, keklerin tizliğini kaybettiği
gürültünün biraz dışındaydı. Zencefilli kurabiye, mesafe onu hoş bir melodiye indirdiğinde, bir alimi meditasyonundan uyandırmaya meyilli değildir. Ve hatta kırık cam bile
bir çatı katına yapılan bir yolculukta körelir. Umarım yaşlı beyefendi
üç veya daha fazla kat
çıktı ve bir dizi baca başlığı onun
görüş ve varsayımıydı.

Bir kitabın kompozisyonunun koşullarını bilmekle, ona daha zengin bir tat
verilmiş gibi görünüyor. Sadece bir adamın ten rengini, Addison'ın önerdiği gibi "siyah mı yoksa sarışın mı", "yumuşak veya öfkeli mi, evli mi yoksa bekar mı" olduğunu bilmekle
kalmayız, ayrıca hangi pozisyonda çalıştığını ve dirseklerini dikleştirdiğinde ve kalemini daldırdığında gözüne hangi nesnelerin çarptığını da biliriz. Güneş ışığının kağıtlarına düşüp düşmediği veya gölgede yazıp yazmadığıyla ilgileniyoruz. Ayrıca, bir
yazarın
masasının bir pencerede durması durumunda, bir
sokağa mı, bir bahçeye mi baktığını, yoksa bir
duvara kör bir şekilde mi baktığını merak ediyoruz.
Uzaktaki tepelerin
görünümü kesinlikle hayal gücünü tatlandırırken,
şehrin
çatırtısı hayal gücüne daha kurnazca bir dokunuş katıyor.

Ve ev işleri de uygun bir endişedir. Bir yazarın ortak oturma odasının girdabında çalışıp çalışmadığı konusunda bilgilendirilmek istiyoruz. Eğer mutfağın
işitme mesafesinde yazıyorsa, bunu bilmeliyiz. Bir buhar radyatörünün bir şairi açık bir ateşe karşı soğutup soğutmadığı ve bir olay örgüsünün
süpürge gibi bir günde baş döndürücü temposunu sürdürüp sürdürmediği konusunda tartışmalar olmuştur. Tarihler, bir ev kesintisinden önce direnmiştir.
Romanlar, dikkatsiz bir süpürgenin takırtısıyla kontrol edilmiştir. Dumanlı bir
baca en sağlam icadı boğmuştur.

Bir komplo gevşek giderse belki de patlamış bir borudur. Arka verandada cevap alamayan, aralıksız bir bakkal çocuğu, kötü Earl'ün güzel Pomona'ya karşı girişimlerini sık sık engellemiştir. Sevgili hanımefendi, son romanınızı okurken, kahramanımız Bayan Elmira Jones'un vicdanını takip etmek ve bir film oyuncusu olmak için bebeklerini terk ettiği anda, tam o anda sokak kapısını çarptığı anda tesisatçının (yazarın tesisatçısı) radyatörü test etmek için içeri girdiğini hiç düşünmediniz mi? Bayan Jones, komplonun kendisiyle ilgilenmesini beklerken merdivenlerde neredeyse ölüme gidiyordu. Hatta ara sıra, peruk ve fırfırlı, yaşlı bir Marki bile, yazarın küllerinin ilgiye ihtiyacı olduğunda, Leydi Emily'nin önünde diz çöküp, ona mutlu günü adlandırması için yalvarıyordu. Coleridge'in "Kubla Khan"ı yazarken buzağılayan ineği değil miydi? Hizmetçi sevinçli haberle içeri daldı. Ve mektuplarında adı geçen Porlock'lu adam iş için mi geldi? Sabahın şiirini mahvetmedi mi? Wordsworth'ün domuzları -kesinlikle domuzları vardı- komşusunun bahçesine hiç girmez ve hemen ilgiye ihtiyaç duymaz mıydı? Martin Luther mürekkep hokkasını şeytana fırlattı, sözde. Annie'nin toza dönüşmesi daha olası değil mi? Thackeray'in çoğunlukla kulübünde, Garrick'te veya Athenaeum'da yazdığı söylenir. Genel bir ayak ve ses kıpırtısı vardı ama yabancıydı ve onu rahatsız etmiyordu. Uzaktaki kadehlerin şıpırtısı, itiraf etti, bir şelale gibi rahatlatıcıydı. Steele, karısı Prue'ya karşı hiçbir şikayette bulunmuyor, ancak çoğunlukla meyhanelerde yazmış gibi görünüyor. _Tatler_'ın ilk makalesinde, düşüncelerini yazmayı planladığı çeşitli kahvehanelerin adını vererek doğal merakımızı tatmin ediyor. "Dış ve iç haberler," diyor, "Saint James's Coffee-House'dan öğreneceksiniz." Öğrenme, Grek dilinden gelecek. Ancak "cesaret, zevk ve eğlenceyle ilgili tüm hesaplar, White's Chocolate-House maddesi altında olacak." Eylül 1705'te, diye devam ediyor, bir beyefendi "Pall Mall'daki bir meyhanenin penceresinde dişlerini yıkıyordu, güzel bir araba geçti,
ve içinde, ona bakan genç bir hanım; araba gitti--"
Güzellik, ipeksi omzunun üzerinden baştan çıkarıcı bir gülümsemeyle--biraz belirsiz bir gülümsemeyle,
korkarım--gidiyor. Ancak bu hoş skandalın devamı için (güzel adamın dişlerinden oldukça uzaklaşmış olduğundan emin olabilirsiniz) _Tatler_'ın sarı sayfalarını açmak gerekir. 
Steele'in kalem, kağıt ve kum havuzu istediğini ve 
White'ın ön pencerelerinden birinde bir masaya oturduğunu varsayabiliriz. Bahçe manzarası veya pencereye karşı tuğla duvar istemiyordu. Hatta dirseğinde bir punç, kanarya veya negus _luke_, _canım_ gibi bir şeyin olduğunu bile varsayabiliriz. Paragrafları sokağın neşeli 
alaylarıyla noktalanıyor. İşte sakalında ve bileklerinde dantel olan kırmızı topuklular giymiş büyük bir züppe. İşte Marlborough'da görev yapmış ve bir alay Fransız'ı burnundan yakalamış kızıl bir yüzbaşı. İşte tüm zekaların ve şairlerin teminatı olan arabasıyla Leydi Belinda. Onun o küçük pembe kulağı yüzlerce sonede kafiyeli olarak yazılmıştır - kulak ve gözyaşı ve korku ve yakın ve sevgili. Kral terliğinden
kızarmıştır. Güzel yaratık gecenin çoğunda ombre'de
oturmuştur, ama şimdi öğleden sonra saat dörtte
sabah havasını kucağındaki köpeğiyle alıyor. O büyük şapka ve tüy, dükkandan dükkana
bir düzine kalbi daha öldürecektir. Bir dişi ejderha ona eşlik ediyor, ama kaldırımda bir santim kadar büyüleyici çorap göstermeyi kazara başarıyor. Steele, penceresinde, korkarım, bir anlığına sevgili Prue'sunu ve evde olma sözünü unutuyor.

Bu eski yazarların, artık neredeyse unutulmuş olan, kitaplarını
nerede yazdıklarını bilmek oldukça hoş bir şey. Richardson, Parson's Green'de
"Clarissa"yı yazdı. Bu bizi pek ilgilendirmemeli,
çünkü artık kimse "Clarissa"yı okumuyor. Ama şişman küçük
matbaacının, genç hanımlardan gelen günlük şefkatli mektuplarını okuduğunu,
kötü Lovelace'ı düzeltmesi ve romanı mutlu bir sona çevirmesi için yalvardığını
gözümüzde canlandırabiliriz. Çünkü parçalar halinde yayınlanmıştı ve bu yüzden, elbette, genç hanımların, ne kadar sabırsız olurlarsa olsunlar,
konuyu bulmak için
arka sayfaları karıştırma fırsatı yoktu.

Richardson, "Pamela"yı, o zamanlar Londra'nın hemen dışında, açık bir arazide bulunan Grange adlı bir evde yazdı. Arkada bir bahçe ve bir mağara vardı--Pope'un Twickenham'da kendine bir tane inşa etmesinden bu yana, zengin edebiyat beyefendileri için moda olan mağaralardan biri. Burada,
Richardson'ın hikayesini, taze olarak yazıldığı şekliyle, gün be gün, hanım hayranlarından oluşan bir çevreye okuduğu söylenir. Hugh Thompson
resmi hoş bir silüetle
çizmiştir. Hanımlar merakla dinlerler--belki de kötü Efendi, Pamela'yı dizinin üstüne oturtmuştur--elleri itiraz edercesine havaya kalkmıştır. La! Canavar! Burunları
yüksek bir heyecanla yukarı kalkık. Yaşlı bir kadın başını eğiyor ve
kızgınlığa kızarıyor. Yoksa daha iyi duymak için kulağını mı kaldırıyor?

Richardson'ın çalışma odasında bir tür sallanan at vardı ve egzersizini bölümler arasında yapıyordu. Onu şöminenin
kiliminde dörtnala koşarken, sonra da dört beş tabak çaydan sonra, oldukça dinlenmiş bir şekilde, kötü adamını bir kez daha Pamela'nın yatağının altına saklarken hayal edebiliriz. Genç hanımın
perdeyi kaldırması hiç aklına gelmedi mi? En azından yarım düzine kez, korsesini çıkardıktan sonra, hatta bir kez çoraplarını çıkardıktan sonra bile
çıkıp gitmişti. Belki de siluetteki yaşlı hanımın başını eğip kızardığı tehlikeli an budur. Pamela yatağının altında bir
maşayla şiddetle karıştırmış olsaydı sevgilisini
soğutabilirdi.

Goldsmith kitaplarını çoğunlukla pansiyonlarda yazmıştır. Onu Axe Lane'deki dilencilerle birlikte açlıktan ölürken, Green Arbour Court'a doğru ilerlerken buluyoruz - akşam yemeği için bir turta almak üzere aşçıya gönderiyor - kaderi düzelirken Tapınak'ta yaşıyor. "Canlandırılmış Doğa"sının bir kısmını Tapınak'taki penceresinde yazmamış mıydı? İlk bölümü -dört sayfa- evrenin bir taslağı olarak adlandırılır. Dört sayfada başlangıcı Adem'e kadar netleştirdi. Daha basit veya daha kolay bir şey olabilir miydi? Akıllı adam, şüphesiz, evreni -aslında onu kaostan- çıkarabilirdi -yıldızlar, ay ve denizdeki balıklar- belirlenen altı günden daha kısa bir sürede ve yedinci günde dinlenmeye ihtiyaç duymadan. Bunun yerine, erik rengi bir ceketle -"tam incirle"- Vauxhall'a eğlenmek için gidebilirdi. Goldsmith'in penceresinin dışında bakabileceği özellikle bir şey yoktu, sadece taş döşeme, bir pompa ve tek bir ağaç. Tüm yeşil dünyada yaşayan tek şey buydu. Kısa bir mevsim için bir veya iki kuş orada konakladı ve Goldsmith'in kırıntılarının kalanını pencere çerçevesine koyduğundan emin olabilirsiniz. Belki de bir turta almak için aşçıya gönderdiği yer burasıydı ve kuşlarla birlikte camın üzerinde ortak bir ziyafet düzenlediler.

Şairlerin, durumlarına bağlı olarak, ya çatı katlarında ya da bahçelerde yazdıkları varsayılır. Browning'in, "sabah akşam güneşiyle sarı" olan Casa Guidi'de yaşadığı doğrudur ve burada ve orada müreffeh bir Byron'ın bir İran halısı ve maun masası vardır. Ancak, çoğunlukla, şairlerimizi ucuz bir yer olarak tavan aralarına koyarız, aya en yakın olma avantajına sahip. Bu yüksek
pencerelerden, rüzgarlı bir gecede soneler atılır. Yıldızlara bakarak kafiyeler ve hayaller
uyandırılır. Aşağı şehrin gürültüsü bir metaforu başlatmak için güçlüdür. "Bu lamba ışığı saçakları," diye yazılmıştır,
"duman ve bin kat soluk vermenin arasından mücadele ederek, birkaç kulaç
Gece'nin kadim saltanatına, Bootes, avcı köpeklerini yıldız ateşi tasmalarıyla Zenit'in üzerinden geçirirken onlar hakkında ne düşünüyor?
Trafik dinlenmek için uzandığında, Gece Yarısı'nın o boğuk uğultusu..."

Burada, eğimli bir çatı altında, şair oturuyor, parmaklarına üflüyor.
Hogarth onu - _Sıkıntılı Şair_ - soğuk, zayıf ve perişan bir şekilde çizmiş.
O ünlü resim, "The Dunciad"daki yüzlerce yaratıktan herhangi birinin hayatından kopyalanmış olabilir ve kostümünde bir değişiklikle, bizim zamanımıza da hizmet edebilir. Zavallı adam çatı katındaki kırık bir masada oturuyor. Etrafında dağılmış çarşafları var. Karısı pantolonunu onarıyor. Kapının dışında, ödenmemiş sütlü bir kadın duruyor. Orada bir kuruş yok ve yemek için sadece yarım somun ekmek ve bir kazanda bir şeyler demleniyor. Johnson'ın Londra'ya yeni gelmiş genç bir şairken St. John's Gate'te Bay Cave ile yaşadığını hatırlayabilirsiniz. Ziyaretçiler olduğunda akşam yemeğini bir paravanın arkasında yerdi çünkü kendini gösteremeyecek kadar perişandı. Acaba sözlüğünde şaire ne tanım vermiş. Kendi deneyimlerini yazmışsa onu her zaman aç olan zavallı bir şeytan olarak nitelemiş. Ama Chatterton aslında bir çatı katında açlıktan öldü ve onun ve bizim zamanımızın diğer yüzlerce şairi kemiklerine kadar inip öksürmeye başladı. Belki de aya hafifçe fırlattığımız o sone hakkında fikrimizi değiştiririz. Rüzgar soğuk bir parmağını çatlaktan ve paçavradan geçirir. Yıldızlar böylesine yalnız yolculuklarda seyahat eder. Şaka tadını kaybeder. Belki de Noel'e dair o neşeli dizeler - kızak çanları ve kızarmış kaz - belki de o dizeler aç karnına yazıldığında acılaşıyor.

Ama şairler hiç bahçelerde yazar mı? Şair olan Swift, Sir William Temple'a hizmet ederken Moor Park'ta kendine bir bahçe koltuğu inşa etti, ancak orada şiir yazdığını bilmiyorum. Aksine, orası
okuma yeriydi. Pope, refah günlerinde Twickenham'da, kulaklarında yapay şelalenin sesiyle yazdı ve
Thames Nehri boyunca mağarasında hava almak için yürüdü. Ama şairler
gerçekten dizelerini düşünmek için ayın altında mı dolaşıyor? "Yaz akşamında perili derenin yanında" mı besteliyor? Gray'in
Mersi'sini gerçek bir
mezarlıkta tasarlayıp tasarlamadığından şüpheliyim. Petrol kokusu alıyorum. İnsanın o anda
tanımlanan şeyi görmesi gerekmiyor. Shelley dağlardan -Kafkasya'nın korkunç
sıralarından- bahsetmişti ama o zamanlar gözü güneşli İtalya'ya bakıyordu. Ibsen
güneyde yaşarken kuzeyden bahsetmişti. Bunyan
Leziz Dağlar'dan bahsederken bir hapishanede rahattı. Shakespeare, şüphesiz,
Dover'ın baş döndürücü uçurumlarını, Rialto'yu, İskoç fundalığını Londra'daki bir konaklama yerinden görmüştü.

Andrew Marvell bahçeler hakkında yazarken nerede durmuş, oturmuş veya yürümüştür?
Wordsworth'ün gözleri yerde çakıl taşlı bir yolda aşağı yukarı yürüdüğü söylenir. Bahçıvanın kuraklıktan veya karahindibaların onu nasıl ele geçirdiğinden şikayet etmek için içeri girip girmediğini merak ediyorum. Ya da belki çim biçme makinesi gıcırdadı -eğer bir çim biçme makinesi varsa- ve onu attı. Ama bir gecede dört kez uyanıp karısından kalem ve kağıt isteyen Wordsworth değil miydi? Elbette o gece pijamalarıyla ve mürekkep hokkasıyla bahçeye çıkmamıştır. Ama Wordsworth'ün karısı var mıydı? İnsan unutuyor! Coleridge, Hazlitt'e "düz olmayan zeminde yürüyerek veya bir koruluğun dağınık dallarını kırarak" beste yapmayı sevdiğini söylemişti. Ama sonra, bir buzağının "Kubla Khan"a saldırdığını hatırlarsınız. En azından o gün, çalışma odasında rahattı. Hayır, şairlerin bahçelerde oturup pipo içmeyi ve çubuklarıyla boş boş dolanmayı sevdiğini düşünüyorum. Ama gerçekten beste yapmaya gelince, içeri girmeyi tercih ederler. Çünkü en ufak bir esinti bile kağıtlarını dağıtır. Hiçbir şair değerli sabahını çimenlikte neşeli bir sonenin peşinden koşarak geçirmek istemez. Ağır bir destan bile, aniden çıkan bir fırtınayla kaldırılırsa,
en hızlı ayağa bile meydan okur. Bastonunu bir yığına, piposunu
başka bir yığına koyar ve başparmağıyla gevşek çarşafları tutar. Ama bu
tuhaf bir iştir ve zihni daha yüksek uçuşunda kontrol eder.

Şairler, birinin onları görebileceği yerde kalemlerini çok uzun süre emmeyi umursamazlar -- belki de Annie pencerede turta kabuğunu yuvarlarken. Ve
ayakkabılarını dışarıda, kompozisyonun sıcak ızdırabında tekmeleyemezler. Ve ayrıca,
tartışmayı sonlandıran, bir bahçenin inkar edilemez şekilde uykulu bir yer olduğudur. Arılar
uykulu bir melodiyle vızıldar. Esinti bir ninni çalar. Güneş ışığı bile ortak komplonun bir parçasıdır. Şairin Küçük Bayan Muffet'i ve bir yorganın üzerinde nasıl oturduğunu düşündüğü anda - şüphesiz bir bahçede, çünkü orada örümcekler vardı - hatta hiç şüphelenmeden lor ve peynir altı suyunun başında oturduğu anda, şairin başı aşağı iner ve derin bir uykuya dalar. Uyku hali yazarların vebasıdır. Hatırlayabilirsiniz ki, Christian - şüphesiz ki tuhaf anlarında bir yazardı - bahçeye ve Tepedeki Çardağa
geldiğinde, "Rulosunu koynundan çıkarıp rahatına göre okurdu.... Bir süre böyle kendini eğlendirdikten sonra sonunda uykuya daldı." Benim şüphem yok - aksini iddia eden başka teoriler de var - "Kubla Han" Coleridge uykuya daldığı için aniden yarıda kesildi. Bir fincan sade kahve şiiri bir kıta daha uzatabilirdi. Kıymalı turta ise bir cilt kadar uzatabilirdi. Shakespeare'e kırk kez göz kırpma hakkı verilmiyor mu?
Değerli Homeros'un bile başını salladığı yazılmamış mıydı?

"Uykuluların hoş bir diyarıydı:
Yarı kapalı gözün önünde dalgalanan düşler;
Ve geçen bulutların içindeki neşeli şatolar,
Bir yaz göğünde sonsuza dek uçuşan."

Hayır, eğer birinin aradan çıkaracağı biraz yazı varsa,
içeride kalmak en iyisidir. Rahatsız, dik arkalıklı bir sandalye seçin.
Çarşafları
dikkatsiz bir çöp kutusuna atın. Ve eğer biri süt hesabını ödeyip
pencereyi tamir ettirirse,
bir çatı katı yazmak için fena bir yer değildir.

Romancılar--tarihe ihtiyaçları yoksa--her yerde yazabilirler, sanırım,
evde veya bir yolculukta. Sıcak hayal güçlerinin patlamasında
bir diz bir masadır. Bu ülkede turneye çıkan Bay Hugh Walpole'un bir Pullman'da bile biraz yazmayı başardığından hiç şüphem yok. Yaratıcı Bay Oppenheim, et ve salata arasında menü kartının kenarına kesinlikle bir olay örgüsü çiziyor. "Pickwick Belgeleri"nin kısmen Dickens kasabada dolaşırken
kısmen kiralık arabalarda yazıldığını biliyoruz.

Öte yandan bir deneme yazarının elinin altında bir masaya ve kütüphaneye ihtiyacı vardır.
Çünkü bir deneme, bir tür arka ocakta yemek pişirmektir. Bir romanın, tabiri caizse, sıcak bir
ateşe ihtiyacı vardır. Bir düzine bölüm sırayla en kırmızı kömürlerin üzerinde
kaynarken, bir deneme küçük bir alevde pişer. Şundan bundan parçalar, sanki tuhaf bir havuç, sol bir patates, özlü bir kemik,
atılan önemsiz şeyler, kompozisyonu zenginleştirmek için ara sıra
atılır. Bütün gece pişen çiğ paragraflar, sonunda
çatal için yumuşak hale gelir. Bu nedenle bir deneme,
aceleyle diz üstünde yazılamaz. Deneme yazarları, kural olarak, kalemlerini çiğnerler. Masaları büyüktür ve her zaman düzensizdir. Saat rafında bir kitap yığını vardır. Diğerleri yatağın altına itilmiştir. Kibritler, kalemler ve kağıt parçaları yüzlerce referansı işaretler. Bir deneme yazarı evinden çıktığında her cebinde bir kitap tutan türden bir palto giyer. Sarkık cepleri onu ele verir. O şişkin bir kişidir, hatta elbisesinin içinde bile başkalarının fikirleriyle o kadar
dolmuştur ki kendi zayıflığı gizlenmiştir. Bir deneme yazarı bir not defteri tutar ve unutulmuş
düşünceleri için onu karıştırır. Kimse ondan güvende değildir, çünkü karşılaştığı
herkesten çalar.

Bir deneme yazarı güçlü bir gezgin değildir. Kükreyen bir aslanla boğuşmak için koşmaz. Ne tayfun ne de fırtına ister. Limanında, arada sırada, şans eseri, birini enkazdan koruyabilirse, kayaların üzerindeki fırtınayı dinlemekle yetinir. Elleri dünyaya karşı isyandan kızarmış değil. Birçok insanın düşüncelerine göz attı; ve zıt felsefeler gerçeği işaret ederken, kendi düşüncelerine karşı mütevazı ve başkalarının görüşlerine karşı hoşgörülü. Yıldızlara bakıyor ve ne kadar karanlık bir enginlikte seyahat ettiğimizi bilerek, tartışmasız küçük şeyler hakkında yazıyor. Gölgelerde ağlamaya yetecek kadar şey var, o, bir kadran gibi ışığı işaretliyor. Penceresinin altındaki şehrin küçük takırtısı, seyyar satıcıların çığlıkları, kaldırımda oyunlarını yazan çocuklar, çatılarda dans eden çamaşırlar ve kış rüzgarında duman - bunlar düşüncelerinin dokusuna dokuduğu şeyler. Ya da yamaçtaki koyunlar - penceresi bu kadar şanslıysa - ya da güneşli bir çayır, karlı bir spekülasyon. Ve böylece, romancı baş döndürücü bir dağa tırmanırken, dünyanın krallıklarını görmek için fırtınanın içinden geçerken, denemeciyi evinde rahat, küçük manzaralarla yetinirken görün. O bir tür şairdir - kanatları kırpılmış bir şair. O büyük yüksekliklere kanat çırpmaz ve ne şeytanı, ne yedi okyanusu ne de on iki havariyi görür. Eski düşünceleri parlak vernikle boyar ve
mümkün olduğunca, burada ve orada küçük alışkanlıkları düzeltir. Ve bu nedenle, denemeciler evde kaldıkça, yazılarının duruşunda ve görünümünde kesindirler - neredeyse aşıktırlar. Leigh Hunt, çalışma odasının yanında büyük bir kütüphane olmasını isterdi. "Ama çalışma odasının kendisi için," diye yazar, "bana neredeyse tamamen kitaplarla çevrili küçük, rahat bir yer verin. İçinde ağaçlara bakan tek bir
pencere olmalı." Değerli adam
dağları ve okyanusu nasıl da hor görüyor! Görünüşe göre tayfunlara ve
kükreyen aslanlara karşı hiç sevgisi yok. "Kitaplarıma gömülüyorum," diye devam ediyor, "üzüntüye ve havaya karşı da eşit şekilde. Eğer bir geçitten rüzgar gelirse,
taşınabilir eşyalarımı daha iyi bir şekilde düzenleyerek onu nasıl çitleyebileceğime bakarım." Ve taşınabilir eşyalar derken kitaplarını kastediyor. Bunlar onun soğuk ve belaya karşı paravanıydı. Fakat Leigh Hunt siyasi inançları yüzünden hapisteydi. Aslanıyla boğuşmuştu. Bu yüzden belki de
sonuçta,
benim argümanım başarısız oluyor.

Bay Edmund Gosse'un aynı amaç için farklı bir yöntemi vardı. "Dışarıdan gelen tüm gürültüyü uçurmak için o kadar hevesliydi ki" evden ayrı bir kütüphane istiyordu. Belki de Annie ve onun
takırdayan süpürgesiyle ilgili bir deneyimi olmuştu. "Uykumda," diye yazıyor, "'Rüyaların
çok olduğu yerde,' bazen bir gün bir bahçede bir kütüphanem olacağını hayal ediyorum. İfade, insanın tüm mutluluğunu içeriyor gibi görünüyor...
İspanya'da bir şatoya veya Arcadia'da bir koyun yoluna sahip olmak gibi geliyor."

Montaigne'in çalışma odası, etrafı kitaplarla çevrili bir kuleydi.
Masasında
ortada, bilgeliklerinin genel odağıydı. Hazlitt,
Salisbury Ovası'nın görüş alanının köşesinde olduğu
Winterslow'daki bir handa çok şey yazdı. Ara sıra, umalım ki, Londra arabası geldiğinde,
mutfak ocağından burnuna lezzetli bir koku
geliyordu.
Bazen
biber ve keskin soslar tadıyorum. Stevenson, sağlıksızlığı ve Güney Denizleri sevgisi dışında (burada romancı kendini gösteriyordu), rüzgarlı bir tünek yerine Edinburgh'a bakan
bir yeri tercih ederdi.

Bir kitabın, yazıldığı koşulları bilmenin ona daha zengin bir tat verdiği anlaşılıyor. Sonuç olarak,
okuyucular yaşlandıkça, ve daha çok biyografiye. Onları en çok çeken şey, büyük krizler ve olaylarla ilgilenen
biyografiler değil, daha çok küçük koşullar ve hoş
dedikodularla ilgilenen
biyografilerdir. Gladstone'un hayatı, İngiliz politikasının sert gerçekleriyle birlikte, gayet iyi; ancak Bay Lucas'ın Lamb'in hayatı
daha iyidir. Perşembe gecesi Inner Temple Lane'de yaşananların kaydını kim isteyerek ihmal eder? Bu sayfalarda Talfourd, Procter, Hazlitt ve Hunt
bu toplantılarla ilgili anılarını yazmışlardır. Lamb,
whist'te, pazarlık yaparken, bir keresinde, "Eğer toprak koz olsaydı,
hangi elleri tutardın!" demişti. Esprili ve dostça şakalaşmalı geceler! Kim o neşeli topluluğun dedikodusuyla kulaklarını doldurmazdı ki? - George Dyer, çizmelerini evinin yarısına kadar unutmuştu (sevgili dostumuz, dumanlı sürahi dönerken unutkanlaştı) - Charles Lamb yabancının tümseklerini hissediyordu. İmparatorluk sarsılsın! Napolyon düşsün! Afrika, ne olursa olsun,
parçalanacak. Bardaklar boşalana kadar burada oturacağız.

Geçenlerde, Cornhill'in eteğindeki bir kitapçıda, bana dört kitap önerme alışkanlığı olduğunu söyleyen yaşlı bir akademisyenle karşılaştım.
Bu kitaplar, uçtan uca alındığında, Restorasyon'dan kendi hafızamızdaki bir zamana kadar İngiliz mektuplarının genel tarihini sağlıyordu.
Bu kitaplar "Pepys' Diary", "Boswell's Johnson", "Diary and Letters
of Madame d'Arblay" ve "Diary of Crabb Robinson" idi.

Cromwell günlerinden başlayarak, iki yüz yıldan fazla bir süre boyunca hoş bir dedikodu zinciri var. Belki de, başlangıçta, Shakespeare'i hatırlayabilen yaşlı adamlar hala hayattaydı - hala baca köşelerinde oturuyorlardı ve dişsiz diş etlerinden Blackfriars ve Globe'dan gevezelik ediyorlardı. Ve sonunda, Başkan Lincoln'e ve kölelerin özgürleştirilmesine bir atıf buluyoruz.

Burada, manşetlerini kıvırmış, tanıdık pencerelerinden dışarı bakan, büyük veya önemsiz şaheserlerini karalayan yüz yazar - belki de bin kişi.

[İllüstrasyon]

Akşam Yemeği Sonrası Hoşluklar.

On Dördüncü Cadde'nin aşağısında, modadan biraz uzak, amatör ve salon kullanımı için numaralardan başka bir şey satmayan bir dükkan var. Bu, 
kunduracıların, terzilerin ve küçük bakkalların olduğu bir bölgedir. Üst katta, çilingirler ve
ilik kesiciler, ayın loş etkisi altında, buradaki binaların yanından insan dalgasını, gece ve sabah, yukarı ve aşağı fırlatan L'deki tozlu pencerelerden bakarlar. Trick Shop,
batı yarımküredeki en büyük tuhaf hile hattını taşıdığını tabelasında övünerek, belki Belucistan'ın,
ya da Mezopotamya'nın (büyünün gelişebileceği yer)
eşit bir stoka sahip olabileceğini mütevazı bir şekilde ima eder. Dükkan, büyüklüğünü sıradan bir bakışa ilan etmez. Sahtekarlığının muazzamlığı, şüphesiz kaldırıma hiçbir ipucu vermez. Arkada mağaralar ve mahzenler olmalı - sokakta söylentisi olmayan şaşırtıcı bir sahtekarlık zenginliği, hoş aldatmacalarla sarkan raflar, kocaman el çabukluğu balyaları ve küflü eski sihir fıçıları.

Ama dükkan sokağa küçük bir vitrinden başka bir şey göstermiyor, meyan kökü çubuklarının ve bütün gün emenlerin kendilerini evlerinde hissedebilecekleri türden.
Çocukların okuldan dönerken durup seçimlerini düşünebilecekleri, ceplerinde zenginliklerini arayacakları bir vitrin.

Bu vitrinin önünde on dakika kadar durdum.
Falcılar için kartlar ve astroloji kılavuzları, beş as ve işaretli arkası olan desteler, hileli şapkalar ve sahte tabanlı kutular var.
Bir arkadaşa ikram edilecek demir purolar, kanayan parmaklar ve burun silmeye benzer bir ses çıkaran bir cihaz var, "sadece çok daha yüksek." Büyü kitapları sergileniyor ve sihirbazların kıyafetleri--kabuk oyunları ve
kaybolan tavşanlar. Bir sıra damlama bardağı var--dikkatsiz bir misafirin önüne su dökmek için siperliğinin altında küçük delikler olan
mizahi bir icat. Bunun, sosyal buzları kırdığı ve
korkak bir yabancının kendini evinde hissetmesini sağladığı iddia ediliyor. Ve bulmaca resimleri,
kötü adamlar için sakallar ve komik maskeler--Şeytan'ın kendisi ve Cadılar Bayramı için diğer boyalı
yüzler var.

Elbette bazı kişiler bu makine ve cihaz olmadan salon numaralarını yapabilirler.
Bir aptalın ifadesini takınabilen
yetenekli bir adam tanıyorum. Ya da yüzünü seksen yaşına kadar kırıştırır, felçten titrer ve yorgun karısına yaşlandığında onu sevip sevmeyeceğini sorar. Tekrar ceketinin omzunun altına bir kahve fincanı koyar ve kamburu oynar. Özel bir günde bir masaya çıkar -ya da
iki mutfak sandalyesi sahnesi olur- ve Richard'ı ve hoşnutsuzluğunun kışını okur. Desdemona'yı boğmak için sadece bir yastığa ihtiyacı vardır. Ve sonra
hayali bir şişeyi açar -mantarın patlaması, cızırtı,
döküldüğünde çıkan
gürültü. Bazen çitin altında sıkışmış ciyaklayan bir domuzdur ve bazen de sisin içinde düdükleriyle işaret veren iki vapur.

Yeni türden genç bir kadın tanıyorum -kulaklarından duman çıkarken yanan bir sigarayı yutuyor gibi görünüyor. Bu bir zamanlar bir erkek numarasıydı, ancak zayıf cinsiyetin ilerlemesi bunu değiştirdi.
İstek üzerine, maymunlardan korkan, beş çocuğu
sirk'e götüren gergin bir kadın. O, ölüm döşeğindeki Camille. Ayrıca,
İsyankar bağırışı yapabilen ve bacağına tam boy bir iğne
batırabilen bir adam tanıyorum. Dizinin üstündeki etli kısım mükemmel bir iğne yastığı gibi görünüyor. Ve sonra kaygan bir eğimde başlayan eski lokomotif (eğlenceye yeni başlayanlar için), el orgcusu ve istila edilmiş maymunu (bir düet), ahırda kovalanan tavuk, kırık paletli Hamlet (bu herhangi bir şirkette yanlara doğru bir patlamadır) ve telefonda Moriarty var. Sanırım en iyi vodvil sanatçılarımız bir zamanlar salon lambasının etrafında amatörlerdi.

Ve bir de piyano çalan Jones var. Jones, sorulduğunda
klavyenin başına oturuyor ve parmaklarıyla küçük koşular ve akorlar yapıyor. Yüz parçadan hangisini çalacağını düşünüyor gibi görünüyor. "Ne istersin?" diye soruyor. Ve şişman bir adam "William Tell" istiyor ve pudralı burunlu bir kadın "Bubbles" istiyor. Ama Jones ikisini de görmezden geliyor ve "İşte Schumann'dan küçük bir şey" diyor. Bu büyüleyici bir parça." Öte yandan,
Brown'dan şarkı söylemesi istendiğinde, genellikle akşam yemeğinden çok kısa bir süre sonra olur. Brown,
açıkça, yemeğini soluk borusundan alır ve tabiri caizse,
tek yönlü bir yoldur. Yükselen "Siegfried"in,
kalabalık geçidi tıkayan peynir ve krakerlerin arasından geçmesine
zorlukla izin verebilir.

Eksantrik bir profesörün alaycılığı olmadan bir üniversite yemeği yoktur.
Bir şakacı, en sevdiği
ifade olan parmağının işaret ettiğini yakalayacaktır.
Harry Lauder'ın taklidi olmadan bir avukat yemeği var mıdır? Her zaman "It's Nice to Get Up in the Mornin'" şarkısını söylemek ve pırıl pırıl bacaklarla aşağı yukarı koşmak isteyen birileri yok mudur? Bana söylendiğine göre,
tesisatçılar, loca gecelerinde, kendilerine özgü bir Charlie Chaplin'e sahiptir.
Ve sanırım, gazoz satıcıları sendikasının -sakızlarıyla sevimli yaratıkların- yerel bir Mary Pickford, _Pollyanna_'dan bir sahneyle hazır.
Dişçilerin ne kadar neşeli akşam yemekleri olmalı, birbirlerine lehçede
Bayan Finnigan'ın azı dişlerini nasıl çektirdiğini anlatıyorlar! Forseps ve çapaklar, yıllar boyunca yorulmak bilmez şakalarıdır. Birlikte olduklarında ve kapılar
kapalı olduğunda, bizim zayıflığımızla nasıl da eğlenmeliler!

Ve cenaze levazımatçıları! Bana bildirildiğine göre, onlar bile toplantıda bir araya geldiklerinde ciddi yüz ifadelerini
söküyorlar. Karanfilleri ve kederli
gülümsemeleri--oturmaya soğuk ilişkileri sallayan o ayık jestleri--gitmiş. Ama merak ediyorum, kasvetli dükkanları her zaman neşelerine ve şarkılarına biraz olsun
yapışmıyor mu. Şiirdeki o zavallı herif,
branda ceketine sarılı, yere yatırılmayı istedi--kesinlikle,
cenaze levazımatçıları ondan hiç söz etmiyordur. Ucuz teklifi için ona
hoşnutsuzlukla bakıyor olmalılar. Sonunda bir anlığına uyanıp,
siyah geniş kumaş ve gümüş saplar talep etmeliydi.

Bir keresinde bir trajedide bir cenaze levazımatçısıyla birlikte oturmuştum.
Daha önceki kısımlarda canlı bir sempati duyuyordu ve kahramanın
canlı çıkacağına dair umutlu görünüyordu. Fakat beşinci perdede, şıngırdayan ordu kanatlarda yenildiğinde ve Brutus kılıcına düştüğünde,
düşünceleri açıkça mesleğinin tuhaf bakış açısına yöneldi. Hayalinde,
zaten arka salonda kederli Bayan Brutus ile oturmuş,
müziği ayarlıyordu.

Cenaze levazımatçıları için Sezar her zaman ölü ve kile dönmüştür. Falstaff, çok fazla
süt içen, yeşil tarlalardan gevezelik eden ve sonra profesyonel ilgiye ihtiyaç duyan şişman yaşlı bir beyefendidir. Belki de toplantılarının tam ortasında, neşeli kadehler üç kez
doldurulduğunda,
birbirlerine mumyalayıcıların sıvısı dedikleri şeyle yemin ederler. Bu şaka yıllar geçtikçe daha da güllük gülistanlık oluyor. Bu uzun yüzyıllardır
ziyafetlerinde onu götürenin bir öksürük olduğunu, bir tabut olduğunu
söylediler. Hadi bakalım beyler! Hep birlikte
nakarata!--onu götürdükleri şeyin bir tabut olduğunu.

Geçtiğimiz günlerde bir gelinciğe benzeyen bir adamla yemek yedim.
Bunun alkışlanmasıyla, _Palmer Cox's Brownies_'deki Adam gibi bir surat yaptı. Hatta
yeri bilen ve şakayı ayık bir şekilde yapan garson Susan bile
kiler kapısında yıkıldı. Lavaboda tabaklarının kasılmalarla
çıtırdadığını duyabiliyorduk. Sonra ev sahibimiz masa örtüsünde parmaklarıyla böcekle oynadı, uzun ince orta parmağıyla kızarmış etten kalan özensiz sosun kokusunu aldı. Böceklerin
ön bacaklarını sallama alışkanlığını edindi.

Kulaklarını oynatabilen bir amcayı hala hatırlıyorum. Bunu her
Noel ve Şükran Günü'nde yapardı. Hindi ve kızılcıklar kadar normal
programın bir parçasıydı.
Karnını ovuşturarak kıpırdamanın meydana geldiğini iddia etmek onun
çekici aptallığının bir özelliğiydi ve biz gençlerden oluşan bir çember onun etrafında oturup
bekleyen midelerimizi ovuşturarak mucizeyi beklerdik. Bir kuzen gitar getirdi
ve biz akşam yemeğinden sonra uykulu bir şekilde ateşin etrafında
otururken "İspanyol Fandango"sunu çaldı. Ve ince mavi parmaklı bir teyze vardı, dans ederken vals çalıyordu ve başını sallayıp kendi müziğinin uykulu
sesine uyuyordu.

Akşam yemeği sonrası nezaketlerimde mütevazıyım. Sadece bir numaram var.
İki. Kuzey Amerika'nın kürklü hayvanlarını ezbere okuyabiliyorum - bizon,
ayı,
kurt, fok ve on altı tane daha - ve elma şarabı için
aşağıya, kanepenin arkasına inebiliyorum. Bu sonuncusu pek fazla beceri gerektirmez. Büyü kitaplarının dediği gibi, kolay ve şaşırtıcı bir numaradır.
Her adımda bacaklarınızı biraz daha bükersiniz, ta ki sonunda
dizlerinizin üzerinde, birbirine çömelmiş bir şekilde ve başınız görüş alanından kaybolana kadar.
Tepsi ve bardaklarla yaklaşan işi tersine çevirirsiniz.

Ama bunlar benim tek numaram. Bir zamanlar umut ettiğim bir Brahms valsi var, ama ikinci sayfada zor bir koşusu var. Bağlantılar kurmak için baş parmağımı asla zamanında altına sokamam. En iyi sesim bile sadece
beş notayı kapsar. Bu tür dar bir aralıkla komşularınız için pek bir şey yapamazsınız. "A Tailor There Sat on His Window Ledge" benim yoksulluğuma giren birkaç melodiden biridir. Karısına seslenir, hatırlayabilirsiniz, eski tatar yayını getirmesini ister ve koro başlamadan önce baslarda büyük bir Zum! Zum!
yukarı aşağı iner. Sisli bir sabahta bu Zum'lar için oldukça müthiş bir sesim vardır. Ancak
akşam yemeğinden sonraki nezaketler sadece geceleri iyidir ve o zaman basım incedir. "A Sailor's Life, Yo, Ho!" çok iyi bir melodidir ancak D'ye kadar çıkar ve onu sadece koşullara aldırış etmediğimde veya fırından kül alırken söyleyebilirim. Sadece dikiş makinesinin başında şarkı söyleyen bir kadın tanıyorum. Tekerleğin dönüşünde heyecan verici bir eşlik buluyor. Diğerleri fayanslı banyolarda en iyi şekilde şarkı söylüyor. Ilık ve sabunlu suda otururken sesleri Caruso'nunkine yükseliyor. Çamaşırcıların, kollarının ovma tahtasında güçlü bir
ritim tuttuğu küvetlerinde en şehvetli sese sahip olduklarını fark ettim. Ama ben külleri seçiyorum.
Cinsiyetime rağmen, fırın ızgarasını şakırdattığımda bir Valkyr'den biraz daha azım.

İlahilerle kilisede oldukça gösteriş yapabilirim, eğer bas kısmı birkaç notaya
uygunsa. Uygun bir düşük nota üzerinde melodik bir şekilde ilerliyorum ve melodi bunu gerektiriyormuş gibi göründüğünde, arada sırada mutlu bir içgüdüyle yukarı kayıyorum. Önümde oturan sevgili küçük hanım, takdir edici bir kulak olduğunu düşündüğüm şeyi çeviriyor ve arada sırada, desteğim için, güzel bir tiz ekliyor. Ama bir gösteriş yapıp tenorun arkasına tırmanan bir bas partisine tahammülüm yok. Bu sadece egoizm ve parlamak arzusu. "Orada mısın, gerçek-penny? Bu bodrumdaki adamı duyuyor musun?" Bu uygun bas.

Aman Tanrım! Şimdi hatırladığıma göre, bu akşam akşam yemeği için misafirlerimiz var. Şarkı söylemem istenecek mi? Sesim iyi mi? Deney yapmak için biraz yukarı aşağı tum-a-lum yapıyorum. Metronun uğultusu komşularımın bunu bastırıyor ama elimi ağzıma götürdüğümde duyabiliyorum. Düşük F'im uygun mu? Hayır, şüphesiz uygun değil. İnce. Ve gıcırtılı. Zums asla uygun olmazdı. Ve Brahms'daki o hızlı koşu? İçinden geçebilir miyim? Yoksa her zamanki gibi başparmağım takılıp durur mu? Misafirlerim beni elma şarabı için kanepenin arkasındaki merdivenlerden aşağı inerken gördüler mi? Kürklü hayvanları duydular mı - bizon, ayı, kurt, fok, kunduz, su samuru, tilki ve rakun?

Belki de - belki de Trick Shop'ta durup bir damla bardağı ve misafirlerimi eğlendirmek için uzun siyah bir sakal almak daha iyi olur.

[İllüstrasyon]

Küçük Mumlar.

Kişinin kendine olan yüksek kibri ve fikrine olan güveni deneyime o kadar güvensiz bir şekilde dayanır ki, insan onların ince yapısının nasıl durduğunu anlayamaz. Bu vurgulu inşaatçıların neden tekrar parıldayan kulelerine güvendiklerini merak eder insan. Kesinlikle kendine bakan ve boşluğunu veya kötü oluşumunu
görebilen herkes, kendini övmekten
kaçınmalı ve kendi fikri ona binlerce mum arasında sadece bir mum gibi görünmelidir. Ve yine de bu kendini beğenmişlik sayısız başarısızlığa rağmen devam eder ve yerdeki kırık molozları ve tabandaki tüm enkazı ihmal ederek kurulan her yeni zirve, yıldızlarla kesin bir şekilde bir araya geldiğiyle övünür. Diyelim ki bir adam bir inanç formülünden diğerine doğru başıboş bir şekilde ilerledi. Her birinde, bir süre, ateşli bir inançla yanar. Sonra inancı soğur. Tanrısı artık başını sallamaz. Ama tam da başarısızlığın ona alçakgönüllülük getirdiğini düşündüğünüzde, sizi yine yeni bir maceranın altın umuduyla şaşırtır. Hayatında yüzlerce tepeye tırmandı, her birini bir dağ sanarak. Birçok yolda yolculuk etti ama her zaman bir bataklığa düştü. Kendini beğenmişlik rüzgarda ince bir kabarcıktır, boş bir köpük ve nefestir, yine de gemi levhalarına
çakıldığında, denizaltıya meydan okur. Her kaldırımda, ayrıca, hoşuna giden şekilde giyinmiş ve kıvrılmış, güneşte yürüyen iyi bir adam görüyoruz. Zenginlik veya doğumla ilgili bir kaza onu kalabalıktan ayırmıştır. Dış duvarlarını gösterişli renklerle süslemiştir, ancak içi çıplaktır. Bir şifredir, ancak milyon sütunundaki bir figür gibi altın koşullar ona öz verir. Yine de boşluk,
tartışmalı tüm konularda kesin bir inançla haykırır.

Ancak bu şifrenin mor giymesi gerekmez. Diyelim ki perişan ve
yoksulluktan ezilmiş. Kimin hatası? Kim bilir? Ancak talihsizlik kendi başına bilgelik verir mi? O fakirdir. Bu nedenle dünyanın salgınla hasta olduğuna karar verir ve buna göre kendini bir doktor ilan eder. Ya da
belki de orta durumda rahat oturur. Kendisinin açık fikirli olduğuna karar verir çünkü
cehaletinin üzerine sert bir fikrin
üflenmesine izin verir, ta ki nefretle alevlenene kadar. Düşünür olmaya karar verir ve bin yıllık temelleri
parçalamaya kararlıdır.

Dış karanlık öyle baş döndürücü bir mesafeye kadar uzanır ki! Ve bu binlerce inanç mumu, gecede titreşerek,
birlikte bile çok yetersizdir! Bir mum, alev alev yanan Jüpiter'e eşit olarak göz kırpar mı? Hangi inançla, parmakların arasında maceradan korunan kendi küçük fitili en büyük ışıktır?

Hayat kitabından tek bir bölümden fazlasını okumuş olan var mı? Çoğumuz bir düzine paragrafı zar zor geçtik, yine de
kenarlara kesin görüşümüzü karaladık. Çamurlu bir havuza düşen önemsiz bir çakıl taşını
duyarız ve denizin
vuruşunu
dinlediğimizi düşünürüz. Küçük mumumuzu kaldırırız ve ışığının genel geceyi dağıttığını düşünürüz.

Ancak arada sırada birinin gerçekten daha büyük bir ışık
yakar ve onu birçok yolcuya güvenlikleri için sunar. O, genel teselli için başının üstünde mumunu tutar. Ve mumları
boşalmış olanların kalabalığı oraya
atar. Fitillerini yeniden yakarlar ve kardeşliklerini duyurmak için şarkı ve haykırışlarla yollarına devam ederler. Yoldan çıkan bir yabancı görürlerse, ona kendi gruplarına katılması için seslenirler. Ve onu çamurdan çekip çıkarırlar.

Ve bazen bu topluluk, rüzgara karşı koyan diğer mumlara saygı duyar. Kendi parıltılarının da yeterli olduğunu, gece boyunca gerçekten birden fazla yol olduğunu iyi niyetle itiraf ederler.
Ama bazen yoğunluklarında --özel kurtuluşa olan güvenlerinde-- çekişmeye düşerler. Bir grup mürit diğerine dirsek atar.
Birbirlerine burunlarını kaldırıp alaycı bir şekilde bakarlar, eğlenerek
birbirlerine hakaret ederler veya
kavga ederler ve bütün mumlar söndürülür. Ve bazen,
mumları sönmüş halde, birbirlerine
karanlığın önlerinden nasıl kaçtığını anlatmaya devam ederek yollarına devam ederler.

Fırtına, nefret, kör kibir, tiz ve hoşgörüsüz görüş dünyasında yaşıyoruz. Geçmişe tapılıyor. Geçmiş küçümseniyor. Bazıları
sadece eski geleneklerin başparmağını öpmek istiyor. Diğerleri, Tanrı'ya ve insana olan inancımızı
kanıtlamak istiyorsak, karanlıkta sargılı koşmamız gerektiğini haykırıyor. Zamanların en iyisi ve zamanların en kötüsü. Şafak vakti. Biz
gece yarısına doğru el yordamıyla ilerliyoruz. Babalarımız yargıda azizlerdi. Babalarımız
aptal ve düzenbazlardı. Geçmişe dakik bir şekilde tutunalım! Herhangi bir değişiklik
bir küfürdür. Hadi onu parçalayalım! Hadi onu tamamen yok edelim!

Onu öldüreceğiz ve üzerine basacağız: O bir Montague. Onu çekip dörde böleceğiz: O bir Capulet. O bir radikal: Asılmalı. Bir muhafazakar:
Başı bizim mızrağımızı süsleyecek.

Her iki evinize de veba!

Aramızda her derde deva ilaçlar pazarlanıyor, her biri hastalıklarımızı iyileştirecek bir büyüye sahip.
Evrensel oy hakkı mükemmelliğe doğru bir sıçramadır. Vergi reformu altın çağı getirecek.
Sermaye ve faiz yok edildiğinde, cennette yaşayacağız.
Sovyet, görevden geri çağrılma, altı saatlik iş günü, emeğin talepleri daha iyi yolu işaretler. Kalabalığın daha büyük haykırışı bilgeliğe giden
rehberdir. Siyah sakallı adamlar ve sigaralı kadınlar makineli tüfeklerin, ateşin ve ölümün bizim iyiliğimiz için etkili haplar olduğunu
söylüyorlar. Kavga ve anlaşmazlıkların karmaşasında yaşıyoruz. İnsan şişelerle dolu büyük bir raf ve oradan oraya koşturan doktorlar hayal ediyor. Zavallı dünya sırtüstü yatıyor, her kaşığa ağzını açıyor. Kilerdeki gürültüden -bağırışlardan ve lavabodaki itiş kakıştan- sert ve zıt tedavilerin ustalık için çabaladığını biliyoruz.

Bir zamanlar tepelerde yol göstericimiz olmak için işaret fişekleri yanardı.
Alevler yüzyılların deneyimiyle beslendi ve şekillendirildi. İnsanlar yolda farklılaşabilirdi -hatta bir düzine farklı yokuşu tırmanabilirlerdi--ama tepenin zirvesi tartışmasızdı.

Ama şimdi büyük ateşler için için yanıyor. Anayasa, ilkinden beri gagalanan,--şimdi arabalarla taşınıp hurda olarak satılmalı. Sanat eski standartlarını
yıktı. Titian'ın renkleri toz içinde.
Şairler artık Shakespeare'e diz çökmüyor.

Kibir, liman ışıklarını küçümseyen bir pilottur--

Alçakgönüllülük bir zamanlar bir erdemdi. Sabır, çalışkanlık, tutumluluk, alçakgönüllülük,
hayırseverlik--şimdi onlara kim saygı gösteriyor? Hayırseverlik, devrimin hızlı kurtlarına korkuyla atılan bir rüşvet gibi görünüyor.
Alçakgönüllülük artık bir zayıflık. Çalışkanlık hor görülüyor. Tutumluluk, korkakların tavsiyesidir. Bir zamanlar deneyim ve test edilmiş gerçeklerin öğrettiği dersleri şimdi kim umursuyor? Cehalet şimdi en yüksek koltukta oturuyor ve emirlerini veriyor ve kalabalığın gürültüsü onun yüksek otoritesi.

Peki ya alçakgönüllülük ne oldu? Bir zamanlar güzelliğini aya
çıkaran bir hizmetçi savurgandı. Ahlak mı? Hep birlikte gülelim. Bu, eski bir
tuhaf kelimedir.

Hoşgörü, bilgelik okulundaki son derstir. Tanrım! Tanrım! Bu gece
duam, kendi fikrimin rüzgarda bir mumdan başka bir şey olmadığını bilmem olsun!

Bir Şaire Ziyaret.

Kısa bir süre önce genç bir şairin evinde onu ziyaret etme davetini kabul ettim.
Hayatım esas olarak tüccarlar, avukatlar ve
diğer pratik insanlar arasında geçtiğinden, çok merakla gittim.

Şairim, itiraf etmeliyim ki, tamamen ünlü değil.
Dizeleri daha az bilinen gazetelerin birçoğunda yer aldı ve akıllı bir
matbaacı onları mütevazı bir
demet haline getirmeyi bile teklif etti. Ancak,
projeyi geciktiren bazı iğrenç masraf ayrıntıları var. Matbaacı,
değerlerini itiraf etmesine rağmen, şairin maliyeti karşılaması gerektiğini düşünüyor.

Dizeleri daha yeni türden. Yüksek sesle okunduğunda kulağa hoş geliyorlar,
ama bazen anlamını kaçırıyorum. Bir keresinde,
mahrem bir ruh çalışmasının yağmurlu bir gecenin neşeli bir tasviri olduğunu söylemiştim. Bu
benim aptallığımdı. Bir ruhu işaret edildiğinde oldukça açık bir şekilde görebiliyordum.
Aya bakmak gibiydi. Aradığınızı bulursunuz--bir erkek, bir kadın veya bir tür Asya haritası. Bu tür şiirlerde doğru bir başlangıç ​​için bir veya iki ipucuna ihtiyacım var. Ama burnum, tabiri caizse,
anason torbasına sürtüldüğünde, kokunun peşinde bir av köpeği oluyorum.

Arkadaşımın yaşadığı sokak Greenwich Village'ın hemen kuzeyinde ve
hâlâ daha aristokrat günlerin kalıntılarını gösteriyor.
Dış cephelerinin ardında, solmuş cam avizeler,
fresklerle kaplı tavanlar ve iç panjurlu,
çökük pencereler bulunan uzun oturma odaları var. Alçı kornişler
hala yılların tozunu topluyor. Siyah ceviz korkuluklu ağır merdivenler var. Mermer Lincoln'ler hala koridorun nişlerinde köleleri serbest bırakıyor. Gölün Bronz Hanımları gecikmiş sevgililerini bekliyor. Diana, av köpekleriyle
yeni direk üzerinde koşuyor. Bu evlerde, krinolin alışverişi yapan ve sabahlarını Godey desenine uyması için Stewart's'ta geçiren altmış yıl önceki kahramanlar yaşıyordu.
Bir öğleden sonra, neşeli ipek şemsiyelerle Kırk İkinci Sokak'taki Kristal Saray'a gittiler. Kısacası, onlar bizim hor gördüğümüz Viktoryalılardı.
İlerlememizle dünyayı o zamandan beri çok daha iyi hale getirdik.

Elektrik düğmesine bastım. Sonra, kapı tık diye açılınca, ona doğru
sıçradım. Bu patentli kilitler beni anlık bir paniğe sürükledi. Kendimi, lambası kesilmemiş aptal bakirelerden biri gibi hissediyorum, tam dışarıda
yakalanmak üzereyim--ama belki de efsaneyi karıştırıyorum. İçeride, karanlıkta yükselen bir dizi merdivenle
çıplak bir koridor vardı - Afyon Yiyen'in korkunç merdiveni gibi
dönerek. Merdivenlerin
en üstünde, korkuluktan siyah bir disk sarkıyordu - muhtemelen bir kafa.

"Merhaba," dedim.

"Ah, sensin. Yukarı gel!" Ve şair, terliklerini topuklarına vurarak
aşağı indi.

Merdivenlerde kötü bir koku vardı. "Yanan bir şey mi?" diye sordum.

Şair ilk başta koklamadı. "Ah, _o_ koku!" dedi sonunda.
"O mumyalayıcı."

"Mumyalayıcı mı?"

İkinci katta ağır bir kapının karşısındaydık. Başparmağını kapıya doğrulttu.
"İçeride bir mumyalayıcı okulu var."

"Aman Tanrım!" dedim. "Üzerinde pratik yapabileceği bir şey var mı?"

Şair kapıyı hafifçe araladı. İçerisi çok karanlıktı.
Son günlerinde Batlamyus gibi kokuyordu. Ya da belki de merdivenlerin altında
sonunda bulunan Polonius'u fark ettim.

"Tanrım!" diye sordum, "Okulunda ne öğretiyor?"

"Mumyalama ve benzeri şeyler."

"Cenaze levazımatçılarının öğrenmesi gerektiği hiç aklıma gelmemişti," diye itiraf ettim, ".
Bunun doğal olduğunu düşünüyordum. Ördekler suya girer, bilirsin.
Sanki mumyalama gibi bir şeyi içgüdüsel olarak öğrenebiliyorlarmış gibi görünüyorlar. Sanırım
yaşlı Bay Smith'i tanımıyordun."

"Hayır."

"İş günlerinde beyaz bir karanfil takardı."

Siyah ceviz merdivenin bir dönüşünü döndük.

"İşte!" diye haykırdı şair. "Bu _Shriek_'in ofisi."

_Shriek_'i tanıyorum. Popüler zevke inmeyen
yeni sanatın süreli yayınlarından biri. İdeallerinden ödün vermeyecek. Çirkin, çarpık vücutlu erkek ve kadınların resimlerini basıyor. Seksle ilgili bir çözüm. Polis ara sıra ne hakkında konuştuğunu biliyor ve sonra aptalca bir şekilde bir ay kadar postadan uzak tutuyor.

Bir süredir _Shriek_'e abone olmayı düşünüyordum çünkü arkadaşımın şiirlerini
çıktıkça görmek istiyordum. Bu şekilde
yeni sanatın ne yaptığını öğrenebilir ve
kafamdan geleneklerin örümcek ağlarını temizleyebilirdim. Keats ve Shelley çöpe atıldı.
Eski şairlerden bu yana uzun bir yol kat ettik.

"Abone olmak istiyorum," dedim.

Şair, elbette, memnundu. "Editör" yazan bir kapıyı tıklattı.

Görüntüye bir çete şapkası takmış genç bir kadının başı geldi. Yeşil ve mor bir önlük giymişti ve ağzından gevşekçe bir sigara sarkıyordu. Bana ilk başta eski moda bir şiir veya mütevazı çizimlerden oluşan bir demetmişim gibi baktı, ancak görevimi söylediğimde neşelendi. Bir alkol ocağında dumanı tüten bir
fincan çorba ve yarım somun ekmek vardı. Pencerenin karşısındaki bir ipte
mendiller ve çoraplar kurumaya asılmıştı. Bir masa
kağıtlarla doluydu.

Paramı ödedim ve kaydoldum. Bana _Shriek_'in güncel bir numarası verildi ve Sillivitch'in bir şiirini kaçırmamam söylendi.

"Sillivitch?" diye sordum.

"Sillivitch," diye cevapladı kadın. "En büyük şairimiz - belki de tüm zamanların en
büyük şairi. Sadece _Shriek_ için yazıyor. Harika! Gerçekçi!"

"Küçük, rahat bir ofis," dedim şaire, merdivenlerdeyken.
"O da orada mı yaşıyor?"

"Ah, evet," dedi. "Akıllı kız, o. Asla taviz vermez. Gerçeklik ister
ve bu tür şeyler. Sillivitch'i okumalısın. İnanılmaz! İlk başta hiçbir şey ifade etmiyor gibi görünüyor. Ama sonra bir anda anlıyorsunuz."

Artık binanın tepesine gelmiştik.

"Burada pek koku yok," dedim.

"Kokuyu umursamıyor musun? "Hoşunuza gidiyor," diye cevapladı. "Canlandırıcı."

Merdivenlerin tepesinde, hem ön hem de arka odalara giden bir koridor vardı.
Bu odaların tavanları, ortada bile alçaktı ve çatı pencerelerinde yarı yükseklikteki pencerelere doğru eğimliydi. Şair elini salladı. "Ön odada yaşıyordum," dedi, "ama arkadaki bu odayı çalışma odası olarak ekliyorum."

Çalışma odasına girdik. Bir adam yeri paspaslıyordu. Görünüşe göre oda yıllardır oturulmuyordu, çünkü toprak yarım inç kadar yapışmıştı.
Genel bir mobilya enkazı - bir sandalye, mermer üstlü bir masa, ceviz ağacından oymalı bir büfe, devasa başlıklı ahşap bir yatak, bir şilte ve kırık bir sürahi - odanın ortasına süpürülmüştü. Ayrıca eski mumyacı günlüklerinden oluşan bir yığın ve diş macunu tüpleri içeren büyük bir karton kutu vardı.

"Görüyorsunuz," dedi Şair, "Ben diğer odada yaşıyordum. Burası
bir depo olarak kullanılıyordu--yıllar önce, bir zamanlar burada yaşayan aile için,
ve daha yakın zamanda da mumyalayıcı için."

"Depolama!" diye haykırdım. "Sence hiç-- saklıyorlar mıydı?"

"Hayır."

"Şey," dedim, "sıcacık küçük bir yer."

Eğilip mumyalayıcının günlüklerinden birini aldım. Kapağında
gecelik giymiş küçük bir çocuğun annesine dua ettiği bir resim vardı. Dua altına basılmıştı. "Ve anne," yazıyordu,
"Tanrı beni iyi bir çocuk yapsın ve büyüdüğümde babama işinde yardım edeyim ve _Twirpp'in Eski Güvenilir Mumyalama Sıvısı_ dışında hiçbir şey kullanmam, babamın ve ondan önce de büyükbabamın her zaman kullandığı türden."

Şimdi, Charles Lamb'ın bir keresinde bir cenaze levazımatçısının reklamından heyecan duyduğunu itiraf ettiğini hatırlıyorum. "Bence," diye yazıyor, "ölmeye razı olabilirim, ölümde böyle bir ilgiye maruz kalmak için. Her taraftaki iki sıra en iyi siyah japon çivileri birbirine yakındı, - ne kadar da duygusal bir şekilde davet ediyorlar ve neredeyse karşı konulmaz bir şekilde gelip bağlanmamızı sağlıyorlar." Ancak günlük beni bu yüksek duyguya sürüklemedi.

Odayı geçtim ve çatı penceresinden dışarı bakmak için eğildim - terk edilmiş bir teneke küvetin ve diğer değersiz
değerli eşyaların saklandığı sığ bir avluya. Bakımsız bir ağaç yolunu kaybettiğini kabul etti, ancak bu konuda ne yapacağını bilmiyordu. Dirseğini çite dayamıştı ve düşünceli görünüyordu. Bir lavabo sehpası yan yatıyordu, sanki sonsuza dek sabun ve havlulara parmaklarını şıklatacakmış gibi. Ötesinde uzun masalar ve çalışan kızların sıralandığı yüksek bir bina vardı.

Kızlardan biri şapka yaparken kullandığı tüylerinden bir anlığına vazgeçti ve bana cilveli bir şekilde dilini çıkardı. Ben de ona selam verdim. Güldü ve Başını salladı ve
tüylerine geri döndü.

Yerleri paspaslayan genç adam temiz su almak için dışarı çıktı.

"O adam kim?" diye sordum.

"Aşağıda çalışıyor."

"_Çığlık için mi?_"

"Mumyacı için. O bir çırak."

"Onunla tanışmak istiyorum."

Şu anda onunla tanıştım.

"Ne var orada?" diye sordum. Garip desenlerle dolu büyük bir bez çantayı katlıyordu.

"Teksas'a veya başka bir yere gönderildiğinizde. Bu küçük bir şey.
-" beni baştan ayağa süzdü--"on numaraya ihtiyacınız olacak."

Ayrıntılardan vazgeçti. Hayat hikayesine geçti. Çocukluğundan beri cenaze levazımatçısı olmak istiyordu.

Şimdi ben bir zamanlar bir cenaze levazımatçısı tanımıştım ve oğlunu da tanımıştım. Oğlu
Grand Opera okumak için Münih'e gitti.
Ben de onunla birlikte vapura bindim. Geminin konserinde "Oh, That We Two Were Maying" şarkısını söyledi.
Yüksek tenor için ayarlanmıştı, bu yüzden bir oktav düşük sesle söyledi ve
oldukça kasvetliydi. Son kıtada kilise bahçesinin çimenlerinin altında dinlenmek
istediğini dile getirdi. Tekne sallanıyordu ve ben hava almak için
dışarı çıktım. Sonra onu birkaç yıl görmedim. Bir
cenazede tanışmıştık. Uzun siyah bir palto ve beyaz bir karanfil giymişti. Bana nazik, hüzünlü bir gülümsemeyle gülümsedi ve beni bir koltuğa oturttu. Artık Tristan değildi. Valhalla artık sesinde yankılanmıyordu. Babasının işini başarmıştı.

Burada şair araya girdi. "Kontes dün beni görmeye geldi."

"Mercy," dedim, "hangi kontes?"

"Ah, onun eserlerini bilmiyor musun? O bir şair ve alt kattaki insanlar için yazıyor. O Kontes Sillivitch."

"Sillivitch!" diye cevapladım, "Elbette tanıyorum. O belki de tüm zamanların en büyük
şairi."

"Hiç şüphe yok," dedi şair heyecanla, "ve bu sayıda onun bir şiiri var. Bağırmanızı istediğinde italik yazıyor. Ve büyük harflerle yazdığında, aman Tanrım! Onu
yüksek sesle duyabiliyordunuz. Çok
harika bir şey."

"Aman Tanrım," dedim, "Okumak isterdim. Çok. Komik olmalı."

"Hiç de komik değil," diye cevapladı şair. "Komik olması amaçlanmamıştı.
'Burning Kiss'i okudun mu?"

"Özür dilerim," diye cevapladım.

Şair içini çekti. "Harika bir şekilde gerçekçi. Bu şiirde
eski moda hiçbir şey yok. Kontes boyalı çoraplar giyiyor."

"Tanrım!" diye bağırdım.

"Çiçekli sapları var. Bulgaristan'dan, Estonya'dan veya
bir yerden geliyor. Bir şatoda bir kocası var. Uyumsuz. Onu boğuyor.
Sıradan. İş hayatında. Bira muslukları. Sanatsal. Uçmak istiyor. Ve
trajik. Bir ruh üzerine yaptığım çalışmayı hatırlıyor musun?"

"Yağmurlu gece? Evet, hatırlıyorum."

"Eh, o o. Yere oturdu ve bana dertlerini anlattı."

"Onunla tanışabileceğimi düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordum.

Şair bana solgun bir küçümsemeyle baktı. "Ondan hoşlanmazdın," dedi. "Çok modern. Çok şaşırtıcı şeyler söylüyor. Onu takip etmek için
modern ruha sahip olmalısın. Ve sempatik. O
hiçbir evlilik, hükümet veya buna benzer şeyler istemiyor. Sadece gerçek ve özgürlük.
Kanatlarımızı kıran şey gelenektir."

"Geleneksel şeyler aptalca şeylerdir," diye katıldım.

"Ve geçmiş de iyi değil," dedi şair. "Geçmiş üzerimize bir zincirdir. Bizi dağlardan uzak tutar."

"Kesinlikle," diye onayladım.

"Kontes de böyle düşünüyor. Geçmişi yok etmeliyiz. Her şeyi.
Gelenekleri. Sanat. Hükümet. Şafağın gelişine hazır olmalıyız."

"Elbette," dedim. "Mumlar kırpılmış ve bunun gibi şeyler. Kontesle tanışabileceğimi mi sanıyorsun? Şey, üzgünüm. Duvardaki kırmızı kağıt parçası ne? Kirli bir yerin üstünde mi?"

"Fikirlerimi harekete geçirmek için. Neşeli ve ona baktığımda
bir şey düşünüyorum."

"Ve sonra sanırım o pencereden, o tuğla
duvara ve karşıdaki pencerelere bakıyorsun ve şiirler yazıyorsun - bana dilini
çıkaran kıza bir sone."

"Ah, evet."

"Yazın burada sıcak mı?"

"Evet."

"Ve kışın soğuk mu?"

"Evet."

"Ve sanırım o eski teneke küvetten ve o kül kutularından bazı fikirler çıkarıyorsun."

"Pek sayılmaz."

"Ve o kirli tavan penceresinden aya mı bakıyorsun?"

"Hayır! O eski şeylerde hiçbir şey yok. Herkes aydan bıktı."

"Sıcacık bir yer," dedim. Ve oradan ayrıldım.

Merdivenleri dolaşarak daha yoğun bir kokuya doğru ilerledim ve bu kokuyu artık oldukça hoş buldum. Mumyacının kapısı açıktı. İçerideki karanlıkta çırağı karanlık bir işle meşgul gördüm. "Sana gösterecek bir şeyim var," diye seslendi.

"Yarın," diye cevapladım.

Sokak kapısını açarken bir kadın merdivenlerden çıktı. Esmer, Bulgar bir kadındı. Ya da belki Estonyalı. Kapıyı tuttum, geçmesine izin vermek için. Uzun küpeler takıyordu. Eteği yüksekte kıvrılmıştı. Sandalet ve boyalı çoraplar giymişti.

Sonbahar Günleri.

Şair, melankolik günlerin geldiğini yazdığında, bu biraz haksızlıktı.
Aptallığı açıklanamaz. Eğer burnundan eriyen
ve çiseleyen yağmuru söyleseydi, hepimiz ona yardım etmek için
bir araya gelirdik. Ama Ekim ve Kasım ayları canlı ve neşeli aylardır.

İlkbaharda, elbette, uyuşuk bir hüzün vardır. Güzelliği çok
naiftir. Çiçekleri koparıldığında düşer. Sıcak geceleri, mis kokulu tepelerden esen esintisi, çiçeklenme zamanının ne kadar kısa olduğunu bize bildirir. Ağustos ayında yıl uyur. Uykulu günleri ağır meyve bahçelerinin ve sarı tahıl tarlalarının üzerinden geçer. Duman bacalardan dışarı
çıkar, ancak yoldaş için rüzgar bulamaz. Bir peni için evde kalır ve
ocağın başında uyuklar, kuzeyden bir oyun arkadaşı bekler. Kuşlar
hareketsizdir. Sadece böcekler şarkı söyler. Uzaktaki bir harman makinesi,
onlarınki gibi uykulu bir melodiye bürünür, bir çekirge topluluğu gibi,
ama daha uzun sakallı ve daha derin sesli. Mayıs ayında çevik melodilerle
şakıyan dereler şimdi havuzdan havuza sürünür. Gölgeler bile
örtü altında kalır. Kulübenin ve ağacın altına çömelir ve ateşli güneş arkasını dönene kadar
parmağını bile kıpırdatmaz.

Eylül gözlerini ovuşturur. Sanki sonbaharın yatak odası kapısını çaldığını duyuyor ve bir kez daha uykuya dalıyor. Ama Ekim ayı donla uyanıyor. Kendini gösterişli renklere bürüyor. Ormana kızıl bir
elbise ve tepelere mor bir atkı fırlatıyor. Rüzgar, sonunda neşeli bir flütçü gibi, melodiyi haykırıyor ve canlı ve güneşli günleri kuzeyden dans ederek geliyor.

Dün tatildi ve ormanda yürüyüşe çıktım.
Hala Eylül olmasına rağmen hava geç
kaldı ve havada şimdiden Ekim'in bir dokunuşu var. Bir haftalık boğucu havadan sonra--geç kalmış bir geçen aydan kalan--dün kuzeybatıdan bir esinti çıktı. İyi bir ev hanımı gibi dünyanın tozlu köşelerini süpürdü.
Göklerde yolumuzu açtı ve gökyüzündeki sıcak örümcek ağlarını süpürdü. Bulutlar
tembellikle esmişti. Dünyanın donuk çemberinde, sarkık çeneli şişman yaşlı adamlar gibi oturmuşlardı, ama dün
kendilerini
kıpırdadılar. Rüzgar onları ayağa kaldırdı. Onları takip etti ve
korkmuş eteklerini çekiştirdi. Böylece, uykulu mevsimden sonra,
rüzgar Kasım ayının sert ve gürültülü günlerine hazırlık yapar.
Sadece tempoyu on altıncı notalara çıkarması, sağlıklı bir
fırtınayı
harekete geçirmesi gerekir.

Bu kadar canlı bir ayda kim melankolik olabilir? Şair, böyle bir
iftirayı dile getirdiği için utancından başını öne eğmeli. Bu göz kamaştırıcı
günler onu mahkemeye
taşıyabilir. Jüri, tek bir sesle, kürsüsünden kalkmadan,
ağır bir para cezası için karar verirdi. Elmalar toplandı.
Elma preslerinden gelen
susamış, sarhoş edici bir koku var. Saman çatıya kadar
yükseldi. Patlayan ambarlar çatlaklarda altın ürünlerini gösteriyor.
Tarlaların sarı anızı tutulan bir vaattir. Ve kim
düşen yapraklarda herhangi bir üzüntü olduğunu söyleyebilir? Onlar neşeli
ve sesli bir halıdır. Burada dans edenin bileğinde zil ve
meleği için keman gerekmez.

Ve bazen Ekim ayında hava puslu ve kokularla baharatlıdır. Doğa,
görünüşe göre, yaz sıcağında bir ziyafet pişirmiştir ve şimdi yiyecekleri
soğuktur.

Kasım ateşlerini yakar ve erken mumları getirir. Bu, bacaların fırtına için sıkılması gereken
mevsimdir. Güçlü
gırtlakları, her şeyin yukarıda güçlü olduğunu haykırır. Köpekler artık bir yabancıyı huzur içinde
yoluna gitmesi için bırakır ve rüzgarlı aya havlarlar. Pencereler takırdıyor, ama
üzüntüden değil. Patlamayla şakalaşıyor ve gevezelik ediyorlar.
Çorak dağlardaki fırtınalar hakkında dedikodu yapıyorlar.

Gece, aylardır, ürkek bir yaratıktı. Güneş yolunda yürürken o, uzun süre
kasvetli bodrumlarda saklandı. Ama şimdi gece
ve karanlık onun devrilmesi için kafalarını birleştiriyor. Gölgeli
çatı katlarında hoşnutsuzluklarını mırıldanıyor ve isyan planlıyorlar. Saat dörtte
tarlaları ele geçiriyorlar. Saat beşte krallıklarını yeniden kuruyorlar.
Yıldızları kendi yönetimlerinin muhafızları olarak yerleştiriyorlar.

Şimdi yolcular sığınaklara fırlatılıyor. Tabelalar gıcırdıyor. Rüzgâr
gürültülü topluluğu için ıslık çalıyor. Gece, hükümdar, fırtınaya biniyor.

Bir kibrit! Odunları yakacağız. Cevizleri kıracağız ve elmayı geçireceğiz. Peki
şimdi usta şair, boğazında susuzluktan bir geçit yok mu? Sana
bir kase süt ve patlamış mısır sunuyorum. Bu gece çorak tarlalarda mı düşünmelisin--çayırlar kahverengi ve kavrulmuş? Rüzgarın bacalarla nasıl boğuştuğu kimin umurunda? İşte sıcak ve güvenli, rahat bir arkadaş grubu. İşte şurup ve sacda kek. Böyle bir ziyafet devam ederken hala melankolik kalemini mi emiyor?

Bir Komplo Bulmak Üzerine.

Genç bir yazar, son zamanlarda bir komplo bulmanın verdiği umutsuzlukla kahvaltıdan sonra odasına kilitlendiğini ve bir şeyler planlanıp yola koyulana kadar oradan ayrılmayacağına yemin ettiğini itiraf etti.
Elmayı ve sandviçi ihtiyatlı bir şekilde masasının arkasına koydu, ama
bunlar, tıpkı vahşi doğadaki çekirgeler ve yabani bal gibi,
mücadelesi boyunca ona yetecek diye yemin etti. Mutlu bir son düşünceyle emekliliğine De Maupassant'ın bir cildini götürdü. Belki de, diye düşündü, kendi icadı geride kalırsa ve saat geç olursa, karakterlerini yeni pozisyonlara kaydırabilirdi. Şafağa kadar aç kalmaktansa, bir fahişeyi dürüst kıyafetlerle giydirebilir veya metinde evinden mutlu bir karısını çılgın bir kaçamak için kışkırtabilirdi. Ya da tüm olay örgülerini bir kaleydoskoptaki cam parçaları gibi
bir araya getirerek, parçalar
garip ve şaşırtıcı desenlere düşebilirdi.

Bu onun için tamamen yeni bir düşünce değildi. Eski bir kuraklıkta kalemini emerken, bir romanın bir hikayenin karakterlerini bir diğerinin koşullarıyla
birleştirerek yapılıp yapılamayacağını düşündü.
Örneğin, Carmen'in Toreador'la o çirkin ilişkiye girmeden önce, kulelerin altındaki Barchester'a yerleştiğini varsayalım. Sizce manastırın gölgesi, onun güneyli kanını
soğutur muydu? Şehrin düzgün dedikodularına
uyar mıydı? Ya da tam tersine, sıcak bir renk her zaman daha soğuk karışımı renklendirmez mi? Diyelim ki Carmen Katedralin hemen dışında yaşamaya geldi ve her sabah neşeli şemsiyesi ve güzel hışırdayan etekleriyle Piskoposun penceresinin önünden geçti.

Kalemini vaazının üzerinde donuk bir şekilde asılı, gözleri herhangi bir düşünceye
yer açmış, sanki bulutlar, bir denizdeki hazine gemileri gibi,
onun kullanımı için zenginliklerle
yüklenmiş gibi hayal edebiliriz. Piskopos,
Kadınlar Dikiş Loncası'na bir adres üzerinde düşünüyor. Öğretici parmağı için bir metin
bulmalı. Sıcak bir bahar sabahı ve
nergisler çimenlerin sınırlarında dalgalanıyor. Bir kızılgerdan, eşinden aldığı bir cevapla çitte şarkı söylüyor. Ağaç tepelerinde maceraya canlı bir davet olan
rüzgar var, ancak Piskopos ayık görevine kararlı. Carmen, su birikintilerinin üzerinden Rahip Evi'ne doğru çekingen bir şekilde yolunu seçiyor. Gözleri mütevazı bir şekilde onun penceresine doğru dönüyor. Kesinlikle
onu masasında görmüyor. O zarif kırmızı çorap
tamamen tesadüf. Su birikintileri ve eteğinde
şakalaşan rüzgar.
"Eh! Aman Tanrım!" İyi adam sadece insan. Daha yakından görmek için
gözlüklerini yukarı itiyor. Perdeyi çekiyor. "Aman Tanrım! Ruhumu korusun!
Hanımefendi kim? Oldukça yabancı bir hava. Onu putperestler için yaptığımız küçük toplantılarda
anlamıyorum." Bir metin unutuluyor. Bulutlar boş
karaveller. Hizmetçi Betsy'yi yeni bir boyun bağı ve tozlukları için çağırıyor. Rahiple bir toplantıyı hatırlamış ve
hafifçe ıslık çalarak felakete doğru
çıkıyor.

Ah! Unutkanlığımda gerçek olay örgüsüne göz gezdirmişim.
La Signora Madeline'in Piskoposluk Sarayı'na nasıl
indiğini
hatırlamışsınızdır. Güzelliği sert bir saldırıydı. Sakat hali olmasa
kendisi Piskoposu devirebilirdi. Ama
tehlikeli Carmen'in yanında sönük kalıyor.

Daha iyi bir örnek olarak, zorluklar karşısında her zaman
güçlü çıkan neşeli Mark Tapley'nin modern bir Rus romanına yerleştirildiğini varsayalım.
Yılmaz Taplovitch olarak kasvetini güneşli bir
sonla değiştirirdi. "Suç ve Ceza"da bir teyze tarafından evlat edinilen
mutlu kız olan sevgili Pollyanna'mızı hayal edin. "Dostoyevski bile ona sonunda mutlu bir düğün vermek için hüzünlü kalemini bırakmış olmalı - çiçek kızları ve
melek yemeği, hatta kiralık palmiyelerin ve kesme camdan bir masanın arkasında tiz bir soprano.

Oliver Twist ve Nancy, orijinal hikayede sadece tanıdıklar, olay örgüsünde yeni bir el ile Margate'e bir banka tatiline gidebilirlerdi. Ve kıyıdan sürüklenip gidebilirlerdi. Diyelim ki tüm gezi
Hazine Adası'nda battı ve Nancy, Oliver ve belki de geminin orkestrasının tromboncusu hariç herkes boğuldu, o da
üst güvertede fokstrot yapmak için kendini o kadar rüzgara boğmuştu ki
batamadı. Yalnız adada yakışıklı bir bekar olarak konaklayan Robinson Crusoe'dur - olay örgüsünün kurnazlığına bakın! - dalgalarla savaşır ve Nancy'yi kurtarır. Bunun tek başına film hakları bile bir servet değerindedir. Ve sonra Crusoe, Oliver, Friday ve tromboncu
John Silver ve Bill Sikes'ın korsanlar olan kuşatmasına karşı duruyorlar,
İspanyol dublonlarıyla gizli bir koyda. Ve Crusoe Nancy'ye aşık oluyor.
Bu gergin bir üçgen. Ama gençlik gençliğe gidiyor. Crusoe'nun bıyıkları
sadece parlak siyaha boyanmış. Tromboncu, şans eseri (şimdi neden enkazdan
kurtarıldığını görüyorsunuz) emekli bir din adamı olduğu keşfediliyor -- şüphesiz bir Metodist. Mutlu düğüm atılıyor. Ve sonra -- bir yelken! Bir yelken! Oliver ve Nancy, Londra yakınlarında yarı müstakil bir eve yerleşiyorlar, bahçe yolu boyunca istiridye kabukları ve şemsiye kavanozunda sazlar var. Hikaye arka taraftaki çınar ağaçlarının altında güzel bir şekilde sona eriyor - üç kişilik çay, trombon solosu ve sadık Cuma ve şimdi bahçıvan olarak yeniden bir araya gelen Yaşlı Bill, güneşli duvara karşı çalıları buduyor.

Huzurlu Cranford'daki bahçede bir yılan var mıydı? Diyelim ki Dumas'ın neşeli haylazlarından biri, uzun çizmeleri ve siyah bıyıklarıyla, cazip ay doğduğunda içeri girmişti. Kabarık etekli nazik hanımlar bu Fransız saldırısına dayanabilir miydi?

Ya da belki Camille, öksürüğünü geçirmeden önce Bath'a yerleşti ve
Bay Pickwick'i Pump Room'da dolaştırdı. Büyük bir şapka ve tüy kurbanlarını hiçbir yerde bulamaz mı? İpek bir ayak bileği Bath'da Bohemya'daki kadar etkili değil midir? Elbette yaş ve gut hastalığı genel vebaya karşı bir önlem değildir. Kel bir kafa da yumuşak tutkuların üzerinde yükselemez. Camille'in güzel burnu saldırı için pudralanmış. Bağcıklarını göze
tehlikeli bir şekilde yerleştirmiş. Ve şimdi cüretkar huzzy, "killibeate" birası içerken Bay Pickwick'e inkar edilemez bir şekilde göz kırpıyor. Her zamanki gibi yelpazesini düşürüyor. Bir baş sallama. Bir gülümseme. Bir kelime. Mecliste - ani ilerleyişini ve muzaffer sonunu görün! - balkonun gölgelerinde birlikte oturuyorlar. "Canım," diyor Bay Pickwick, gözlüklerinin ardından şefkatle bakarak, "sevgilim, canım, sen - ruhumu kutsa! - Goswell Caddesi'ndeki Bayan Bardell'deki konaklamamı paylaşır mısın?" Hepimiz denizciyiz, tehlikeli sularda seyrediyoruz. Sirenlerin sesi, sığlıkta parlayan beyaz güzelliği - bizi
kayalara atan ay.

Ve sonra bir düzine dul dedikoduyu yayar. Yılların verdiği güçsüzlükle düşesler,
hoş sırla
patlar ve patlar. Bay Pickwick'in sarı bukleli kağıtlı orta yaşlı hanımla yaşadığı diğer rahatsız edici ilişkiden bile daha büyük bir kargaşa vardır. Bu önceki ilişkiyi hatırlayabilirsiniz. Saatini bir dikkatsizlik sonucu içki odasında unutmuştu ve han karanlıkken onu almaya
gitti. Dönüşte inişte yanlış bir yöne
gitti ve koridor boyunca uzanan çizme sırası tarafından
yanlış yönlendirilerek yanlış odaya girdi. Yatakta gece başlığıyla yatarken, perdelerin arasından baktığında, adı geçen hanımın sırt saçlarını taradığını gördü. Bu şaşırtıcı skandal hanımın sevgilisi Bay Peter Magnus'un kulağına geldiğinde bir düello kıl payı önlendi. Camille, bence, bu daha keskin skandalı kendine saklayabilirdi. En fazla, dudaklarına ihtiyatlı bir parmak koyarak,
yelpazesinin ardında entrikayı zararsızca fısıldar ve
bir dükü tuzağa düşürmeye koyulurdu. Ayrıca, Rollo'yu (mükemmel Rollo, kreşin Bayard'ı, acı çeken çocukluğumuzun örneği) - Rollo büyümüştü, tabii ki ve aseptik Amcası George olmadan - diyelim ki Kraliçe'nin Gerdanlığı adlı eşcinsel skandalına atmanın tutarsızlığını düşünmeyi seviyorum. Belki de onun ve küçük kız kardeşi Jane'in Pazar sabahı Roma'daki Boğa Güreşi'ne nasıl yanlışlıkla gittikleri unutulmuştur. Presbiteryen Kilisesi'ni arıyorlardı ve el ele kalabalığı takip ettiler. Amca George'un ne kadar sinirli olduğunu hatırlatmaya gerek yok. Rollo züppeydi. Pazar okulunu ve bir saatlik piyano çalışmasını severdi. Saçlarını fırçalar ve yüzünü hiçbir zorlama olmadan yıkardı. Hatta kulaklarının arkasına bile girerdi. Bir ipucu üzerine neşeyle yatağa girerdi. Otuz yıl önce -çok
rahatsız olmuştum- Rollo ile yüz yüze tanışabilseydim onu ​​ahırımızın arkasındaki ara sokağa
çekip gübre çukuruna iterdim. Sokağımızın net
anlamı ile, onu sonsuza dek
katrandan arındırırdım.

Piskopos ve Rollo'yu aşağı çeken şey koşullardı.
Külkedisi, peri annesi ortaya çıkana kadar
sadece bayağı gerçekçiliğin sıradan bir hikayesi değil miydi? Balkabağı ve çok küçük bir ayak dışında
kasap oğluyla evlenir ve kız kardeşleri tarafından sonuna kadar
aşağılanırdı. Uyuyan Güzel'i uyandıran kişinin bir prens olması sadece şanstı. Tesisatçının yardımcısı tökezleyerek geçebilirdi. Amcası, büyücü olmadan Aladdin neydi? Prensesler hala altın bir öpücüğe maruz kalarak mı uyuyor? Şimdi tavan aralarına atılan
ovma lambaları var mı?

Sinbad, istikrarlı bir karısıyla evde kalıp bir belediye meclisi üyesi olabilirdi. Romeo bir Montague ile evlenebilir ve sonsuza dek mutlu yaşayabilirdi. Titania'nın Eşek'in yanında uyanması tamamen şanstı - Viola'nın İlirya kıyısına atılması ve sevgilisini bulması tamamen şanstı. Bu olay örgülerinden herhangi biri yazarın dirseğini
dürterek değiştirilebilirdi. Biraz hazımsızlık, kızıl şalopa zarar verir. Komedi veya trajedi zarların düşmesinden başka bir şey değildir. Bir madeni paranın atılmasıyla
zehirli kadeh veya prenses gelir.

Ancak genç yazarımın De Maupassant ile yaptığı deney başarılı olmadı.
Açlığın onu öğleden sonra yakaladığını ve
zayıflığı olan bir bardak maltlı süt almaya gittiğini söyledi.
Kafası midesi kadar boştu.

Ve yine de yazılmış ve hatta yayınlanmış birçok roman var ve bunların çoğu olay örgüsü olarak kabul edilen bir şeye sahip gibi görünüyor. İki ayaklılar, şüphesiz, insanlığa benzer şekilde kurulurlar. Sayfadan sayfaya, körük sesi olmadan konuşurlar. Pansiyonlarda yaşarlar ve hava boşluğunun
ötesinde tanışırlar. Kötülerle güreşirler. Aşık olurlar. Açlıktan ölürler ve sonra ünlü olurlar. Ve sonunda, tüm iyi kitaplarda, yolculuklar
sevgililerin buluşmasıyla sona erer. Yalan söylemek kadar kolaydır. Sadece bir komploya ihtiyaç vardır.

Ve kuklaları kimse kuramaz mı? Zengin adam, fakir adam, dilenci,
hırsız! Sadece listede _eenie meenie_ demeniz ve bir esmer veya sarışını
seçmeniz yeterlidir. Yorgunluk kutusunda geniş kumaş, kılıçlar ve
kadife vardır; ayrıca, yamalı yün ve parlak dirsekler de vardır. Hanımınız ruhunu Yunan çadırlarına verebilir veya dürüst Tom'u
motosikletinde bekleyebilir. Venedik balkonunda ve köy verandasında yıldızlar
birbirini âşıklara gösterir ve her yerde gecenin dost gölgeleri vardır.

Bir kukla ustası gibi, kuklaları iplerinden çekebiliriz.
Bir dilenciyi kaldırmak veya
bir serseriyi devirmek çok kolaydır --eğer bir kez bir plan verilirse. Erdemli bir kukla, simli bir
şatoya kaldırılabilir. Başparmağın seğirmesi kötü Kralı üzer. Rollo
entrikacı bir güzelliğin önünde dizlerinin üzerine çöker. Ve o küçük Carmen figürünü cesur danteli ve kırmızı çoraplarıyla
Piskoposun önünde sallandırmak eğlenceli olmaz mıydı? --ya da cesur Camille'i iplerinden tutup
Bay'a doğru sallamak. Perde inerken Pickwick'in kolları mı?

Hawthorne, arkasında bir not defteri dolusu entrika bırakarak ölmemiş miydi? Ve
Walter Scott, o sadık, taciz edilmiş eli ölüme doğru büzülüp
öldüğünde, muhtemelen yanında planlanan kitaplar için yüzlerce ipucu bulunduruyordu. Bir
yazar--kim olduğunu unuttum--başka bir yazara--adı
aklımdan çıktı--bir karakter ve olay notu bıraktı. Herhangi bir yazarın
ölümünde değerli bir kurtarılmış olmalı. Hayatta kalan kağıtlar arasında
en azından bir sevgili bekleyen tozlu bir kadın kahraman oturuyor. İşte Düşes'in kaçmasına dair notlar. İşte diyakozun nasıl bir kötü adam olduğunu gösteren bir taslak. Yaşlı hanımlar çılgın bir yorgan için ipek parçaları koyarken, bir yazar da masasında bir entrika oluşturmak için karakter parçalarını ve
birkaç şeyi saklamaz mı?

Şimdi gerçek şu ki, şüpheleniyorum ki, gerçek olay örgüsünün en iyi kitapların çoğunun meziyetleriyle pek ilgisi yok. Sadece
kuyudan suyu çeken kova. Parlayan
boncukları tutan ip. Tom Jones'un Sophia ile evlenip evlenmemesi kimin umurunda? Ve
Falstaff'ın yatakta mı yoksa çizmelerinin içinde mi öldüğünün, ya da
Toby Amca'nın dul kadınla evlenip evlenmediğinin ne önemi var? Bu arada, ilgimizi çeken şey neşe ve sıradan macera.

En iyi yazarların bazıları, kitabı bitirme zamanı gelene kadar olay örgülerine hiç kafa yormamışlardır. Dickens, Pickwick Kulübü'nü seyahate gönderdiğinde, Tracy Tupman'ın bir eş bulup bulmadığıyla kesinlikle ilgilenmemiştir. Sam'in Bay Nupkins'in evindeki güzel hizmetçiyle olan aşkını hiç düşünmemiştir. Yaşlı Bayan Weller'ın ölümcül öksürüğü açıkça mutlu bir
sonradan akla gelen düşüncedir. Thackeray, başlangıçta,
Esmond'un evliliğini öngöremezdi. "Vanity Fair"in ilk bölümlerini yazdığında, Becky'yi Pumpernickel'daki Elephant'ın eski çatı katına kadar takip etmemişti. Dumas'ın, hiç şüphem yok,
sayfadan sayfaya, sonu umursamadan yazmıştı. Şüphesiz Milady'yi kötü bir son olarak işaretlemişti,
ama bunun bir öksürük mü yoksa ilmik mi olacağıyla ilgilenmiyordu. Victor
Hugo,
icadının dağları boyunca bir izi takip etmekten başka bir şey yapmadı, her yeni dönümün krallıklarıyla yetindi.

Bu eski ve daha kasıtlı kitaplarda, genç bir kadın kahramana gülümsediğinde,
onların sevgili olup olmayacakları henüz planlanmamıştı,
çünkü teklifinin şekli çoktan belirlenmişti. Parıldayan ay henüz gece için söylenmemişti. "Sevgili genç hanım," diye düşünüyor bu yaşlı yazar, "kesinlikle çok güzel gözlerin var ve o kahverengi saç tutamının kulağına yaslanma şeklini seviyorum, ama kahramanımla evlenmene
izin verip vermeyeceğimden hiç emin değilim. Lütfen bir düzine bölüm boyunca
oturup seni gözlemle. Seni ipek kadar tüvit de giymeliyim. Belki
sızlanma gibi çirkin bir alışkanlığın vardır. Ya da evli bir durumda güvendeysen kahvaltıda
bir çete şapkası takabilirsin. Kahramanımı kaçamağı için Londra'ya göndereceğim. Onunla tanıştırmam gereken bir aktris var. Kış boyunca
çılgınca eğlenmesine
izin vereceğim. Döndüğünde ikiniz arasında seçim yapabilir."

"Sevgili hanımefendi," diye düşünür bu eski yazarlardan biri, "sizi ilk tanışmada nasıl yargılayabilirim? Dürüst bir eş için kesinlikle gevşek konuşuyorsunuz. Flörtünüzün ne kadar ileri gittiğini bilmek için henüz çok erken. Akşam yemeğinden sonra Bay Fopling ile bahçede sizi gözlemlemeliyim. Daha sonra sıkılırsam ve okuyucularım başlarını sallarsa, kaçmanız işe yarayacaktır."

Daha eski okuldan bir kadın romancı da daha az dikkatli değildi. Cesur bir maceracı ortaya çıktığında, kahramanını sevgisinin gerisinde tutar. "Henüz Leydi Emily için bir karar vermeyeceğim," diye düşünür. "Bu
eşcinsel adamın bir yerlerde bir karısı olabilir. Kadınlarla olan yumuşak tavrı
alışkanlıkla gelir. İkinci cildimde ilişkilerine karar vermem yeterince erken. Belki de, sonuçta, kaptan daha iyi bir adam olduğunu kanıtlayabilir."

Ve yine de bu geniş yöntem bol miktarda deha gerektirir. Daha küçük bir yazar
bir harita almalı ve gideceği yere önceden parmağını koymalıdır. Bir
kahraman şafak vakti şarkı söyleyerek dışarı çıktığında, yazar hemen
gece için rahat meyhanesini bilmelidir. Sabahın tehlikesi
zaten huzurlu bir alacakaranlıkla eşleşmiştir. Zamanın tohumları ekilir,
çizgi yapıldığında hasat sayılır. Kalbim,
çalışma odasında kilitli oturan, çorak elmasını
çiğneyen o genç yazara gidiyor.
Başlamadan önce senaryosunu mükemmelleştirmeli.
Eğer sadece "Bir varmış bir yokmuş" diye başlayabilseydi ve
dikkatsiz
düzeneğinin peşinden gidebilseydi,
görev ne kadar kolay olurdu.

Yayınlanmamış ve saklı tam uzunlukta bir romanı olan bir öğretmen tanıyorum.
Bazen, gece yarısı, Latince temaları işaretlendiğinde,
değerli sayfalarını çıkardığını hayal ediyorum.
Ev halkı uyurken cümlelerini değiştiriyor ve düzeltiyor. Ve hatta sınıfında, bir çekimin
uğultusunu dinlerken, atına atlıyor. Öğrencileri, fiillerini gevelerken, öğretmenleriyle birlikte, geleneklere aldırmadan, onun hızlı macerasının karanlık hanımına bindiğinden şüphelenmiyorlar.

Haftada ortalama birden fazla hikaye yazan ve bunları _Frisky Stories_ adlı bir dergide yayınlayan bir tanıdığıma büyük bir hayranlıkla bakıyorum.
Beş veya altı takma ad arasında çeşitlilik arıyor. Ve bir zamanlar bir gazete sendikası için günde bir hikaye yazan bir arkadaşıma hayret ediyorum.
Ama durumu acıklıydı. Onu en son gördüğümde,
kuzey ormanındaki bir kütüğün üzerinde oturuyordu, kasvetli bir şekilde,
sefil hikayelerinden kaçının eyaletin odun hamuruna
uyacağını tahmin ediyordu. Sağlığı
tehdit altındaydı.

"Boş kuyulara kovalar atmanın,
Ve hiçbir şey çizmeden yaşlanmanın" zahmetinden dinleniyordu.

Bütün bunlardan, gerçek zorluğun yeterli bir olay örgüsü bulmakta olduğu anlaşılıyor. Bir komplonun başlangıcı kolaydır, ancak onu devam ettirmek ve bitirmek zordur. Ben, herhangi bir boş sabahta, bir kahramanı bir taksinin içine el ve ayak bağlayabilirim, ancak sonra onu nereye
süreceğimi
bilmem. Coşkulu bir anımda, taksinin altındaki bir rögar deliğine
indirilebileceğini düşündüm. Bu eşi benzeri görülmemiş bir kötülüktür ve Oyuncular Kulübü'nün köşesindeki Gramercy Park'ta yalnız bir rögar deliği bile seçtim. Ancak
kahramanımın nasıl
kurtarılacağını bilmiyorum. Çamurla kaplıyken, hanımının
koşarak kollarına gitmesini pek umamazdım. Ayrıca, eski tarzda, bir merdivende kılıçlarla bir dövüş için güzel bir kalemim var.
Peki sonra? Ve yiğit Percival de Vere'ye,
böcekli zindan kulesinden ipten aşağı kaydıktan sonra ne yapacağım? Hanımlara gelince, güzel yaratıkları giydirebilirdim ama onlar benim emrimle hareket eder veya konuşurlar mıydı? Hiç kimse bir hanımefendi ve beyefendiyi ıssız bir adaya daha fazla seve seve atmazdı. Sıkışınca kükreyen bir aslan çizebileceğimi düşünürüm. Ama aç yamyamlar hangi durumda ortaya çıkar? Bu sorular bir romancıyı çok yorar.

Ya da, kopya için, karşıdaki binanın ön cephesini soymamalı mıyım?

"Cephenin tamamı dümdüz tıraşlanmış,
İçi açık: güne açık,
Doğru ve yanlış, sıradan ve tuhaf,
Avucunuzun içi kadar çıplak."

Her oda bir hikaye barındırır. O sandalye, soba, yıkanmak için kullanılan küvet bile sırlarını saklar. Merdivenler bir düzine hayatın ayak sesleriyle yankılanır. Ve sokaktaki her kalabalığın içinde bir taş atabilir ve bir
kahraman bulabilirdim. Bir yerlerde bir terzi, bir çilingir, kürekli bir adam vardır. Onların gizeminin özünü ortaya çıkarmak için sadece dehaya ihtiyacım var.
Metro gürültüsü, birbirine sürtünen hayatların sürtünmesidir.
Şehirlerin uğultusu, insan teçhizatımızın birbirine geçmesidir.

Yaratabileceğim bu dünyayı hayal ediyorum. Romantik bir ruh halinde, bir kale
kulelerini cennetin mavi kubbesine doğru
kaldırıyor. Jeanne d'Arc ile birlikte Orleans kapısından ruhen
çıkıyorum ve Rouen yangınları küle dönene kadar değişen sahnelerle trajediyi oynuyorum.
Raleigh ile
denizlerde yelken açıyorum. Kambur Richard ile planlar yapıyorum. Kuzeyden,
rüzgar ve güneş ışığıyla, kahramanım maceralarına şarkı söyleyerek geliyor.

Bir dünya yaratmak, bir vadiyi sonbahar renklerine boyamak ve kavşakta bir köy kurmak muhteşem bir eğlence olurdu. Ev hanımları çamaşır iplerinde
çene çalıyor. Tekerlekler tahta köprüde takırdıyor. Yaşlı adamlar bakkal tezgahında
uyuyor. Ve şimdi arsayı, bakkalın katibi olan
sevimli Susan'ın etrafında bir tehlikeye atalım. Sevgilisi için köyün şakacısı olan genç bir
garajcı seçiyoruz, bir karbüratörün
geliştirilmesiyle uğraşıyor. Tepedeki bin dönümlük arazinin sahibi bizim kötü adamımız olacak - bir serseri ve kumarbaz. Arazilerinde bir ipotek var. Ödeme için
sıkıştırılıyor. Garajcının planlarını çalıyor. Ve şimdi
gece. Susan bir filmi çok seviyor. Orpheum sekiz mil uzakta.
Boyalı Aşk Tanrıları. Trompetli melekler. Kötü adam. Sekiz silindirli
bir runabout. Susan. B-r-r-r-r! Film. Yine runabout. Yalnız bir
yol. Sadece bir öpücük, güzel kızım. Yardım! Yardım! Chug! Chug! Aha! Engellendi!
Garaj görevlisi. Sen köpek! Sen tazı! Al şunu! Ve şunu! Susan. Garaj görevlisi. Planlar. Mutlu günü adlandır. Oh, neşe! Oh, mutluluk!

Bu küçük dünyaları modellemek ve onları serinletmek eğlenceli olurdu.

Gece boyunca bir milyon yıldız olması şaşırtıcı mı? Tanrı
Kendisi dünyalarının engin yaratılışının tadını çıkardı. Altıncı günün akşamı ve sabahıydı, kuklalarını muhteşem komedilerinde hareket ettirdi.

[İllüstrasyon]

Sirk Günleri.

Güneyden birkaç gündür ılık rüzgarlar esiyor, hafif yağmurlar çitler boyunca nergisleri çiçek açtırdı ve bu sabah bir çim biçme makinesinin ilk tıkırtısını duydum. Görünüşe göre
dün o kış bacaları çekiştiriyordu, Mart taşkınları oluklarda
kavga ediyordu; ama, çan kulesinin üzerindeki horozun
kaymasıyla birlikte, bahar tepelerdeki saklandığı yerden çıkıyor. Şu anda, mevsimin değiştiğini kanıtlamak için, penceremin altında bir sokak orgu çalıyor. Oldukça sefil bir kutu ve
acıma duygusuyla beş sent kazanmak için duygusal melodilerle dolu. Kakmalı maun ağacı
yolculuktan kirlenmiş. Tahta bir bacağı var ve sanki yoldan bıkmış gibi müzisyenin boynuna
sarılıyor. "Efendim," der gibi, "biraz
oturabilir miyiz? Eski kütüğüm aşınıyor." Ve yine de bu sıcak
sabahta, güneş ışığında kutuda neredeyse bir neşe dokunuşu var. Bir
senkopasyon daha mutlu bir mizacı deniyor. Hoş kokulu havayı koklamış,
ve dertlerine daha iyi bir yüz vermek istiyor.

Yan dairedeki hizmetçi, Pazartesi'nin giysilerini kuruması için dışarı asıyor ve
sanki bir dansta partnerler için sabırsızlanıyormuş gibi bacakların ve kolların hoş bir çırpınışı var. Müzik çalarken bir kombinezonun sorulmadan oturması mı gerekiyor?
Elbette pantolonlar ve çoraplar, canlı bir etek çağırdığında geri durmayacaktır. Yavaş bir vals, teyzenin geceliğini bile
çizmeye çalışabilir. Keşke bir sebzeci kırmızı turta bitkisi ve
yeşil marul dolu bir arabayla gelip gösterişli mallarını sokak boyunca sunsa, o zaman
baharın kanıtı tamamlanmış olurdu.

Ama daha iyi bir kanıt daha var. Bu sabah okul binasının yakınındaki reklam panosuna bir
sirk posteri yapıştırıldığını fark ettim.
Birkaç çocukla birlikte vaat edilen harikaları görmek için durduk.
Sonra okul zili çaldı ve onlar da ağır ağır uzaklaştılar. Stratford'da da bir zamanlar, sabahları parlayan yüzleriyle çocuklar salyangozlar gibi
okula gizlice gelirlerdi. Bu kadar uzak bir günde sirk reklam panoları var mıydı?
Araştırmayla gözleri kamaşan uzmanlar garip bir şekilde sessizler. Bu sabah, çocukların düşüncelerinin pencereden dışarı
sıçramasını engelleyen
kurnazca bir ders olacak. İki kere iki kişi bile burnunu masaya zor dayar.

Reklam panosunda, pembe bacaklı her zamanki sarışın, koşan bir atın
tek ayağının üzerinde dengede duruyor. Palyaço kağıt çemberi tutuyor. Orkestra kıpkırmızı bir şekilde kendini
üflüyor. Bir akrobat yüksek bir trapezden baş aşağı atlıyor. Beş halka, otuz palyaço, inanılmaz çeşitlilikte binicilik ve gevşek tel dehası, göz kamaştırıcı güzelliklerden oluşan bir galaksi var; ve
her performans, çadırın tepesinden bisikletle gelen yılmaz bir
cesaretli şeytanın baş döndürücü, ölüme meydan okuyan bir dalışını içeriyor. Ve tabii ki
filler, gösteri köpekleri ve şişman kadınlar var. Sadece bir gün - iki
performans - yağmur veya güneş.

Bu tür bir reklam panosu, baharın bu durgun günlerinde kanı harekete geçirmiyor mu? Ayık sokak için bir tonik. Yazın gelişini işaret eden
parlak bir kadran. Kışın ahırlar ve çitler
giyimimizin modasını ilan etsin ve mutfak için pazarlıklarla bizi
kışkırtsın. Ancak ilkbaharda, rüzgar güneyden estiğinde, çitler daha iyi bir işe
yarıyor. Sirki duyuruyorlar. Şimdi hangi çocuk dörtnala
gelmeyecek? Hangi öğrenci ciddi kitabına sadık kalabilir? Okul binasından uykulu bir
uğultu geliyor. Düzensiz fiiller--geçmişi olan kanunsuz serseriler--sıkıcı bir rutinde rahatsız ediyor. Saat saat boyunca oyalanıyor.

Dün gece eve giderken günlük bir gazete almak için bir gazete bayisine uğramam ve _Paste-Brush_ adlı bir dergi görmem tamamen tesadüftü. Neşeli bir kapakta başka bir sarışının resmi vardı--belki de
panodaki hanımın kız kardeşi.
Ayak bileğinden tutulmuş,
yukarı dönük yüzler denizinin üzerindeydi, ama mutlu, ters gülümsemesinden
tehlikesinin farkında değil gibiydi.

_Paste-Brush_ benim için yeni. Bir kopyasını aldım, skandal
kapağını katlayıp
görünmeyecek bir yere götürdüm. Sirk ve eğlence parkı çıkarlarının ticaret dergisi olduğu ortaya çıktı. Yetmiş binlik bir tirajı duyuruyor, ki bunun büyük ölçüde akrobatlar, sihirbazlar, şişman kadınlar, palyaçolar, merhem satıcıları, aslan terbiyecileri, Kafkasyalı
Güzeller ve belirsiz devrelerdeki aktörler arasında olduğunu varsayıyorum.

Şimdi, oldukça geniş bir tanıdık çevremde tek bir akrobat veya merhem satıcısıyla övünemiyorum. Hatta profesyonel bir şişman adam bile. Bir arkadaşımın amatör olarak bu yönde şişindiği doğru, ancak
düzeltici olarak gece gündüz dolaşıyor. Bir keresinde, dişlerinde demir çubuklar büken güçlü bir adamla bir İlçe Fuarı'nda keyifli bir saat geçirdim. Beni seyircileri arasından, numarasını yaparken bara asılacak ikna edici kiloda biri olarak seçmişti. Gösteri
bittiğinde, beni Sakallı Güzel ve Chicago'dan geveze bir Denizkızı ile tanıştırdı. Arkadaşlarımdan biri de bana, tatillerde parkta paraşütle atlayan eski bir pazar okulu öğrencisi olan bir hanımla tanıştığını söyledi. Bantam şampiyonu da yıllar önce, köşede arkamızda yaşıyordu; ama o, şöhretle doymuş, gençlik hayranlığımızın farkında olmayan uzak bir kahramandı. Ama bu karşılaşmalar
istisnai ve tesadüfi. Çoğumuz, varsayalım ki,
tanıdıklığımızı hayatın olağan yollarında buluyoruz. Bu nedenle dün gece, yedi cildi üzerinde bir aydır çalıştığım Madame d'Arblay'ın mektuplarının yanında uzandıktan sonra, _Paste-Brush_'ı elime aldım ve bir anda başka ve yabancı bir dünyaya taşındım.

Ön kapak, ön planda yan gösterilerin olduğu sirkin büyük çadırıdır. Sallanan sepetleri olan büyük bir tekerlek, bir
atlıkarınca, bir Komik Kale ve bir kılıç yutucu kulübesi var. Bir vagonun etrafındaki yoğun bir kalabalığa göre, burada kırmızı limonatadan daha azının satılmadığı kanısındayım. Kesinlikle Jolly Maude, "o et dağı",
uzaktaki, dalgalanan bir kalabalığı iplere karşı tutuyor.

"Tanıdığım Ucubeler" başlıklı bir makale okunmaya değer. Ünlü bir kayıp halkanın -hanımefendinin adını saklıyorum- sırasını beklerken çadırında solitaire oynadığını bilmek isteyebilirsiniz. Sakallı kadınların çoğunlukla evli olduğu ve mesai saatleri dışında tığ işi yapmayı sevdikleri iddia ediliyor. "Binlerce alkışlayanın gözdesi" olan üç bacaklı bir çocuk savaşa katılmaya çalıştı, ancak bir çift ayakkabısını kırdığı için reddedildi. Borneo'nun Vahşi Adamı Waltham, Massachusetts'te yaşadı ve öldü. Sokak ve numara verilse,
beni hac yolculuğuna çıkarırdı. Concord'a ve Plymouth'a yolculuk yapmadım mı? Belki eski bir sakin - antika bir bekar veya romatizmal
bakkal - Vahşi Adam'ın çocukluğundaki şakaları hala hatırlayabilir.

Ama _Paste-Brush_'ta reklam sayfaları en iyisidir. Sakız
slot
makineleri satışa sunulur - Merry-Widow salıncakları, plaj
bebekleri (bir tür bebek), uzmanlara meydan okuyan hakiki Tiffany yüzükleri,
ikinci el saksafonlar, her biri sekiz sente olan dolma kalemler ve Türk güzellerinin resimlerinin olduğu
kanepe yastıkları.

Ama diyelim ki siz, sevgili beyefendi, o yetmiş bin aboneden birisiniz ve mesleğiniz dövmeci. Yayınlandığı gün
sütunlarını ne büyük bir hevesle tarıyorsunuz! İşte
geliştirilmiş bir kıyafet alma fırsatınız--"şablonlar ve malzemeler
tamamlanmış, on iki göğüs tasarımı ve dövmeli bir kadının resmi, on iki ile on sekiz renk, sergilenmek üzere. Fiyat listesi için gönderin." Ya da
yılanları büyülemede beceriniz varsa ve engerek stoklarınız azalıyorsa,
Florida Yılan Kralı'na kataloğu için yazın. "Size
iyi davranıyor." İşte bir timsah çiftliğinin reklamı. Timsah güreşçilerinin,
güney devresindeki popüler tatil yerlerinde büyük paralar kazandığı söyleniyor.
Kalabalık toplandığında ayakkabılarınızı ve çoraplarınızı çıkarıp
sümüksü havuza giriyorsunuz. Vahşi yaratığı kuyruğundan yakalayıp kıyıya çekmek için sadece orta düzeyde bir beceriye ihtiyacınız var. Becerikli bir hareketle
onu sırt üstü yatırıyorsunuz. Sonra onu sakinleştirmek için kulağının altını gıdıklıyorsunuz
ve şapkayı geçiriyorsunuz.

Burada _Paste-Brush_'ta Brezilya'dan bir gemi dolusu maymunun
duyurulduğu yer. Bir mors satın almak ister misiniz? Timsah, eski ev haftasında
Kamu Meydanı'nda kolay paradır. Ya da belki de kendi kıyafetinizle
bir cam üfleyici, bir karın konuşmacısı, bir dalgıç güzel, bir lirik tenor veya
tırnak yiyen birisiniz. Öyleyse, sizi Batı'dan
ayarlayacak bir acente var. Kansas'ın küçük şehirleri ve büyük kasabaları sizi özlüyor. Ya da
siz, sevgili hanımefendi, iyi bir fiziğe sahipseniz, Mississippi'de turneye çıkan Alamo Güzelleri hizmetlerinizi istiyor. Uzun sezon. Geri ödeme yok.

Bir kadın orkestrasında tuba çalmak ister misiniz? Oklahoma'da aranıyorsunuz. Batı devrelerinde ünlü olan Sunshine Girls, sayılarını
artırmak istiyor. "Aranıyor: Eliza ve Ophelia için bir kadın. Ayrıca Eva için bir çocuk. Midilli olarak da görev almalı. Devlet maaşı. Kanada tiyatroları."

Kutu topunda para olduğu, çemberin bir servet getirdiği, "kutuyu bir huckley-buck ile temizlediğiniz" doğrulanıyor. Kulağa kolay geliyor.
Bir huckley-buck'ın neye benzediğini merak ediyorum. Acaba hiç gördüm mü diye merak ediyorum.
_Paste-Brush_ okuyucuları için genel bir bilgi olmalı, çünkü terim açıklanmamış. Belki de bir huckley-buck'ı bir vagona koyup
kasabadan kasabaya sürersiniz. Şüphesiz bir İlçe Panayırı'nda bir servet getirir. Bu, düşük ücretli bir okul öğretmeni veya zayıf bir terzi için bir fırsat değil midir? Artık bir avuç parayla geçinmek zorunda değil. İşte mavi, yaşlı parmakları için dinlenme zamanı. Bugün bir katalog için yazsın. Kalabalığı çekmek için yanında bir Pers prensesi olan gösterişli renkli bir huckley-buck seçmeli. Köyün pompasına uğrayıp megafonundan
harika bir ses çıkarsın.

Ya da belki siz, sevgili beyefendi, kapalı bir işte çalışıyorsunuz.
Bir masanın üzerinde kasvetli bir kış boyunca
çalıştırıldınız. Eğer öyleyse, kasvetli
mizacınız bir
çalışma kulübesiyle, ne olursa olsun, düzeltilebilir. "Bu şekilde, beyler! Şansınızı deneyin! Kesinlikle boş yok. Herkes için değerli bir ödül." Çökmüş omuzlarınız düzelecek. Sindiriminiz
bir ay içinde düzene girecek. Ya da neden sahilde yürüyüş bastonları için bir tezgah açmıyorsunuz, "cesur bir pozda gösterişli bir Fransız aktrisin
tutacağında bir manzara veya Başkan ve Bayan Wilson'ın Barış Konferansı'ndaki son fotoğrafı."

Ya da ilginç şeyler satın alınabilir--"iki başlı devler, deniz kızları,
deniz yılanları, bir şeytan çocuğu ve bir Mısır mumyası. Yeni listeler hazır." Uzun
tatilde bir
mumya terzimiz için sessiz ve karlı bir arkadaş olurdu. Bir deniz yılanından daha az ilgiye ihtiyacı olurdu. Tozlu yaratığı Ptolemaiosların sevgili kızı olarak duyurmalıydı. Haber yayıldığında, kırmızı tulumlarla
kabinin önünde rahatça oturup düşen nikelleri sayabilirdi. Sonbaharda
yüksüklerine ne kadar canlılıkla sarılacak!

Teksas, Gilmer'de altı bacaklı bir domuz var - "canlı ve sağlıklı.
Beş yüz dolar al." Burada size
"yılan, kurbağa ve maymun taytları" satacak bir tüccar var. Kilise yemeğinizden sonra, Pazar okulunun sahnesinde, böyle bir kostümle, sevgili hanımefendi,
kesinlikle bir kalabalığı çekebilirsiniz. Trombon çalışın ve gelirinizi ikiye katlayın.
Yodle yapabilir misiniz? "Akşamları, evde altı kolay derste öğrenilebilir."

Kullanılmış bir patlamış mısır makinesi ikiye bölünür. Bir waffle makinesi deneme için size gönderilir. Hiç kimse beş bacaklı bir
inekle yola çıkmak istemez mi? İşte satılık bir tane var--Indiana'daki bir İlçe Fuarı'nda bir öğleden sonra altmış dolar toplayan sıra dışı bir hayvan. "Hadi gelin, bayanlar ve baylar! Çağın harikası. Büyük gösteri başlamadan önce bolca zaman var. Beş bacaklı bir inek. Say onları. Guenevere ismine cevap veriyor.
Avrupa'nın tüm taçlı başlarının önünde sergileniyor. Bir zamanlar Rusya Çarı'na aitti. Sadece bir on sent. Bir doların onda biri. On sent. Gösteri başlamak üzere."

Ya da belki bir buharlı kalliope satın almanın daha karlı olduğunu düşünüyorsunuz--bazıları _Paste-Brush_'ta ikinci el olarak satılıyor--ve komşu kasabalarınızı
turlayın. Asker anıtının altındaki kavşakta bir duruş sergileyin. Ücretsiz bir konser verin. Sonra kalabalık etrafınızı sardığında, onlara sihirli bir merhem
sunun. Yaşlı bir adamı romatizması için ovalayın. Koltuk değneğini atın, sırtına vurun ve
iyileştiğini söyleyin. Ya da her biri bir dolar karşılığında dişlerini çekin. Teşhis için sadece bir an
gerekir. Moda bir kez başladığında, karlı azı dişleri etrafınıza
düşecektir.

Ve Komik Kaleler satın alınabilir. Belki de ne olduklarını bilmiyorsunuzdur.
Eğlence parklarında olağandırlar. Siz ve sevdiğiniz bir hanımefendi el ele içeri girersiniz.
İçeride karanlıktır ve eğer hoş bir çekingenliği varsa
sizin desteğinize yaslanır. Sadece bir kaba sabaysanız kolunuzu inkar edersiniz.
Sonra, hemen koridorda yanınızda ateşli bir şeytanın başı belirir.
Adım attığınızda zemin eğilir ve sallanır. Burada, kesinlikle, hiçbir hanımefendi bağımsızlığını
korumak istemez. Hemen duvarda bir resim açılır.
Cehennemdeki ruhlar veya yolculuktaki Şeba Kraliçesi. Sonra, zemindeki bir açıklıktan keskin bir hava akımı
yükselir. Hanımınız çığlık atar ve
eteklerine dikkat eder. Komik Şato'da ilerlemenin, en yeşil dostluğu olgunlaştırdığı söylenir. Şimdi hanımı dışarı çıkar, onu rahatlat ve
ona bir sevgililer dondurması ikram et. Rüzgar makineleri, neredeyse yeni bir Sheba Kraliçesi ve tamamlanmış bir şeytan başı olan Komik Şatolar satın alınabilir.
Yüzde yirmi beşini siparişle birlikte gönder. Geri kalanını teslimatta öde.

Belki de bu yüksek heyecanlar için çok yaşlıyım. Komik Şatolar
arkamda kaldı. Ne yazık ki, altın arabalarda gezen sirk hanımları artık
güzel değil. Cicili bicili Kleopatra sıradan
seviyeye düştü. Şakacı palyaçolar bende sadece orta düzeyde bir zevk uyandırıyor.

Şu anda, ben bunu yazarken, saat on ikiyi vuruyor. Öğle vakti ve
okul tatil. Sıralar çarpılıyor ve şapkalar için bir koşuşturma var.
Çocuklar merdivenlerde koşturuyor. Kapıdan içeri dalıyor. Reklam panosundaki akrobat gözlerini selamlıyor - palyaço, ayrıca pembe bacaklı kadın. Duraklıyorlar. Bir daire oluşturuyorlar. Gülümsemesine
kurban olmuşlar. Bu büyük günü hafızalarında tutuyorlar.

Rüzgar güneyden esiyor. Çitler boyunca nergisler çiçek açıyor.
Sokak
orgu kayışına ağır bir şekilde asılmış. Sabah bir geçit töreni olacak. Ucubeler saat birde platformlarında olacaklar. Büyük
gösteri ikide başlıyor. Bilet alıp yeğenim Nepos'u götüreceğim.

[İllüstrasyon]

Bir Çim Biçme Makinesinin Övgüsü.

Bir çim biçme makinesinin övgüsünü yazan birini hatırlamıyorum.
Sanırım bakir toprağa ekiyorum. Bir şairin böylesine sade bir temada sesini yükseltmesini beklemek pek mümkün değil. İçgüdüsel olarak daha ritmik tırpanı tercih ediyor. Öte yandan, mekanik insanlar silindirleri ve tahrik gücü olmayan çorak bir motora tam bir saygı göstermeyeceklerdir. Ama bana göre ilgiyi çekecek kadar karmaşıktır. Tekerlekleri ve bıçakları arasındaki ilişkiyi izleyebilir ve daha az dönmenin daha büyük dönmeyi nasıl başlattığını görebilirim. Bir matbaada ise tam tersine sadece genel takırtıyı duyarım. Bir gaz motorunun önünde de dilsizimdir. Patlamaya kadar geçen on altı süreci beni şaşkına çevirir. Bir dizgi makinesini de kolayca hazmedebilirim. Sanki bir tanrı yıldızların hareketini açıklıyormuş gibi boş boş başımı sallarım. Bir motor seçtiğimde bile onu sadece itibarına ve konforunu test etmek için minderlerin üzerinde zıplayarak alırım.

Bir çim biçme makinesiyle en son yakınlaşmamın üzerinden yıllar geçti. Tanışmam, kirli bir yüzün özgürlüğün
işareti olduğu günlerde başladı. Bir cumartesi sabahı erken saatlerde kahvaltıdan önce
çok çalışıyordum. Annem, bıçakların ilk tıkırtısında, üst kattaki panjurlardan aşağı seslenerek, çiyde lastiklerimi giyip giymediğimi sordu. Öğlene kadar kazandığım parayla Conrad'ın dükkanına gittim.
Top ve bilye sezonu geçmişti. Ama vitrinde, _yürüyüş horozu_ olarak bilinen, kauçuk çekirdekli eşsiz bir beyzbol topu vardı.
Kararsızlıktan, hatta kapıya doğru yürümeye başladığımda bile, sinekler tarafından
beneklendiği için onu beş sente satın aldım.

Geçen hafta, ilk başta, çimleri kesebileceğim aklıma gelmemişti.
Yan taraftaki çimleri tutan bir İrlandalıyla konuştum.
Tırmığına yaslandı, piposunu ağzından çıkardı ve bana zamanının dolduğunu söyledi. Bir kırkayak kadar eli olsaydı -kendisi böyle ifade etti-
kendisinden istenen tüm işleri yapamazdı. Bütün sokak
hizmetini istiyordu. Sonra diğer tarafta çim biçme makinesini omzuna dayamış bir şekilde motosikletle işe gelen bir İtalyanla konuştum. Saati bir dolar değerindeydi ve beni akşam yemeğinden sonra ve kahvaltıdan önce sıkıştırabilirdi. Ama
yukarıda -bir romanla uğraşıyorum- kulaklarımda bu kadar pahalı bir uğultu varken nasıl tutarlı bir şekilde yazabilirim? Beklenen telif haklarım bu kadar şişkin bir ücretin yanında küçülüyor. Böylece
kendi bahçem oldu.

Geçen hafta çim biçme makinesini bilettim ama
ayar yapılmadan eve geldi. Tek bir bıçağı bilemeden çimlerin üzerinden geçti. Çocukken bıçakların tüm uzunlukları boyunca birbirine değmesi için ne kadar da uğraştım! Dün gibi hatırlıyorum. Sadece bir tarafı kestiklerinde ne kadar çirkin bir yol
kaldı! Bisiklet zincirim, sallanan ön tekerlek,
vitesteki bilyalı rulmanlar, bunların hiçbiri bu kadar şaşırtıcı değildi.
Geçen hafta tornavidamı eski acizlik hissimin bir kısmıyla çıkardım.
Çimlere oturup umutsuzlukla tefekkür ettim.
Bir vida seti gevşetilirken diğer bir set sıkılmalıydı,
ve başarı ilerlememdeki incelikte yatıyordu.
İkinci denemede biçme makinemin tüm genişliğini kestiğini keşfetmek beni ne kadar şaşırttı!
İlk kez bir taban fişi bağladığımda ve masa lambasının
gerçekten yandığını gördüğümde bile daha fazla şaşırmamıştım.

Çim biçme makinesindeki bu başarı bana umut verdi. Ben, suçlandığım gibi, tamamen becerikli değilim. Belki de evde becerikli bir adam olabilirim.
Fırın borularının girdabı zihnimin içinde mi? Belki çamaşır teknelerindeki sızdıran contayı tamir edebilirim ve bundan sonra tesisatçıya eşit bir kardeş olarak bakabilirim. Uyuyan beyin hücrelerim sonunda uyandı. Ama kendimi
kontrol etmeliyim. Çok faydalı olmamalıyım. Becerikli bir adam için dinlenme yoktur.
Boş bir tatile izin veren cehalettir. En fazla
temel tapalar, resim telleri ve lastik rondelalarla ilgili bir aşinalığım olduğunu kabul edeceğim - belki
deniz gibi hoş kokan kanvas tentelerle bile - ama kendimi daha fazla
bağlamayacağım.

Ara sıra garajı temizlemeyi seviyorum - duvarlardan ve pencerelerden hortumdan gelen bir akışla örümcek ağlarını temizliyorum - kiri
merkezi gidere
akıyorum. Eski yağ bidonlarına ve geçen ay sahip olduğumuz şoförün atılmış giysilerine karşı acımasızım. Neden eski bir pantolon alet çekmecesine bu kadar düzenli olarak tıkıştırılıyor? Sokak çitinde bir
fıçı var--ama detayları vermeyeceğim. Herkül'ün Augean ahırlarından geçirdiği Alpheus nehriydi. Üç bin öküz barındırıyorlardı ve otuz yıldır temizlenmemişti. Aman Tanrım! Öküzleri tanırım. Bu işi Hidra'yı öldürmekten veya Hesperides'in altın elmalarını toplamaktan daha önemli görüyorum. Garajımız bir hortumla
tatlandırılabilir.

Ama dışarıda çalışmayı gerçekten seviyorum. Geçen hafta çimleri boğan bir miktar rıhtım
ve karahindiba çıkardım. Ve tohumlarını tırmıkla topladım. Bu sabah günlük gazeteyi almak için dışarı çıktığımda biraz
yumuşak yeşil gördüm. Gazetenin başlığında da gördüğüm gibi Kızıllar Varşova'ya doğru ilerliyordu. Fransa ve İngiltere Polonya'nın savunması için danışmanlık yapıyorlardı, ancak ben bu büyük olayları görmezden gelip
bu yeni çimen parıltısının önünde hayranlıkla donup kaldım.

Bahçemizin ön ve arka tarafı yaklaşık bir öğleden sonralık iş. Ve şimdi yaz için kaydolduğumda biçtiğime göre. Tam olarak
doğru miktarda zeka gerektiriyor. Bahçedeki otları
çekmeye kendime güvenmem. M---- bunun için gereken beceriye sahip.
Sezon dışında çirkin saplar olarak gördüğüm Canterbury çanlarını
çekebilirim. Ve
yürüyüş yollarındaki çimenleri biçmekten hoşlanmıyorum. Bir tür
berber işi. Ama uzun düz yolları seviyorum ve
çim alanımızın yüz fit daha uzanmasını isterdim.

Ve bir çim biçme makinesinin sesini seviyorum. Çok yoğun bir tıkırtı ve vızıltı. Çok istekli çalışıyor gibi görünüyor. Bir dikiş makinesinin bile
bu kadar hızlı bir temposu yok. Ve bir çim biçme makinesi bir dala çarptığında,
aniden, tekrar yola çıkmak için sabırsızlıkla
çöker. "Eğil, olmaz mı," der gibi, "ve o çubuğu çıkar. Bu ağaçlar
can sıkıcı bir sıkıntı. Sürekli dallarını düşürüyorlar. Hadi
o zaman! Hazır mıyız? Vay canına! Elma nedir? Bir elmayı
flinderlere kadar kesebilirim. Sen ıslık çal, ben vızıldayayım. Hadi o yokuştan
birlikte koşalım!"

Uykuya Dalmak Üzerine.

Çok iyi uyuyorum--yani, çok erken uykuya dalıyorum. Bana birkaç dakika
sorunlu nefes aldığım söylendi--kaba horlamalar değil, uyanıklığın kıyısında bir tür
tedirgin dalgalanma--sonra sessiz gelgitle sürükleniyorum. Şüphesiz ki mükemmelliğim için hiçbir sempatiyi hak etmiyorum--ve yine de--

Öncelikle, son zamanlarda rüzgarlı, ay ışığının aydınlattığı geceler geçirdik ve
yatağım uyku verandasının kenarına kurulurken ve korkuluk dünyayı keserken,
parçalanmış ve yırtık bulutların arasında uyanık yatmak bir uçak yolculuğuna benziyor. Tembel dünyanın demirlemelerini bıraktım.
Çiçek açan yolu olan bahçemiz, komşumuzun tavukları için kümes, elma ağacı, hepsi gözden kayboldu. Uçağımın pruvası
sallanan bir kavak ağacının tepesine dikilmiş. Dünya'nın liman ışıkları
kıçta. Ülker takım yıldızı açık gökyüzüne giden kanalı işaretliyor.
Aydan korunmak için bir fener asmalıyım.

Sanırım on beş dakika uyanık kalacağım. Belki Keats'in geceye yazdığı soneyi hatırlayabilirim:

"Gecenin yıldızlı yüzünde,
Yüksek bir romantizmin devasa bulutlu sembollerini gördüğümde--"

ve Milton'ın bulutlu bir ihtişamla yükselen ay hakkındaki dizeleri,
eşsiz ışığını açığa çıkarıyor.

Burada bir yıldız beliriyor. Hemen yoldaşları kendilerini gösterecek
ve ben takımyıldızını tanıyacağım. Saklambaç oynayan küçük çocuklar gibi mi oynuyorlar? Arcturus'un örtüsünden baktığını mı görüyorum?
Alpha Lyra'ya hi-spy diye mi bağırmalıyım? Bir bulutun arkasına
çömelmiş bir kayan yıldız, etiketsiz bir şekilde hedefe doğru koşuyor. Elbette bu parıldayan
dünyalar bizimki gibi sert yumruklu gezegenler olamaz, gökyüzünde sıkı bir program tutuyorlar.
Gün batımının parlayan hazinesini yağmaladılar. Hindistan'dan esen karaveller gibi yüksek fantastik denizlerde yelken açıyorlar. Alacakaranlıkta serseri demirler attılar ve şafak vakti garip limanlara demirleyecekler.

Bu yırtık bulutlar gecenin giysisi değil mi? Eski bir masalın dilenci kızı gibi, uçan giysilerle dolaşıyor. Dünya uykudayken güzelliğini ortaya çıkarıyor. Ve rüzgar, kur yapan hevesli bir prens gibi, fırtınalı kuzeyden
çıkıyor.

Ve sonra! Puf! Uyku, parıltılı
gösteriyi örten karanlık perdesini çekiyor--

Şu anda aşçı Annie'yi aşağıdaki mutfak basamaklarında, beni kahvaltıya
kadar döverken duyuyorum. Demir bir kaşıkla teneke bir tavada istenmeyen uyanış şarkısını
çalıyor. İlk alarmını kayıtsızlıkla karşılıyorum. Hatta rüyalarıma bile
hoş bir şekilde örüyor. Son zamanlarda bir sirke gittim diyelim ve bu gürültü, zayıf bir beyefendinin yılanları yuttuğu bir yan gösterinin tamtamına benziyor. İkinci bir patlama da beni heyecanlandırmıyor. Sadece metali deniyor ve sonraki gürültü için pratik yapıyor. Üçüncü alarmda ayağa kalkıyorum çünkü şu an büyük bir öfke besliyor. Öfkeli yaratığa ayak uydurmalıyım, yoksa öfkesiyle bir
çanak çömlek rafını devirebilir. Terliklere doğru soğuk bir sıçrama oluyor -- soğuk bir geçit.

Son zamanlarda bir haftamı, bir dizi kötü uyuyanın olduğu bir kır otelinde geçirdim -- işlerinin kaygılarıyla dağılmış ama iyileşmekte olan adamlar.
Her sabah giyinirken, penceremin dışındaki verandada şikayetlerini paylaşan onları duyuyordum. "Eh," dedi biri, "dün gece üç saat uyudum." "Keşke yapabilseydim," dedi ikincisi. "Hiçbir zaman uyuyamam," dedi üçüncüsü. İlk adam ne kadar az uyursa uyusun, ikinci adam bir saat daha uyudu. Üçüncü adam duyduğu çanlara -bir, iki, üç ve dört- hem Baptist hem de Metodist- dedi ve
önceki rakibiyle en az yarım saat geride bitirdi. Ama
her zaman yaşlı bir adam vardı -akan sakallı yaşlı bir adam-
her şey bitene kadar bekledi ve tartışmayı tam kahvaltı gonguyla bitirdi: _"Hiçbir zaman gözümü kırpmadım."_ Bu mükemmel bir skordu.
Altın kupa onundu. Bunun üzerine uykusuz veranda
yenilmiş başını utançla eğdi ve sac keklerle
sakinleştirilip rahatlatılmak için yemek odasına girdi.

Bu günlük yarışma bana, Dayton ve Johnstown sellerinde boğulan ve cennete geldiklerinde birbirlerine övünen iki adamın hikayesini hatırlattı. Hikaye yayıldı mı? Bir süre melekler arasında en büyük aslanlardı ve arplar akortsuz ve ihmal edilmiş bir şekilde onların huzurunda asılıydı. Rüzgarlı cennet revakında sık sık karşılaştıklarında, bu kahramanlardan biri, kendisini boğan selin anısına düşerek, Johnstown'ın girdaplı suyunu ikinci kata çıkardı. Diğer kahraman, geride kalmamak için, Dayton çatı katlarını ıslattı. İlki, şimdi bir bacayı batırmak zorundaydı. Sırayla, tanıdık
çarpık kulelerin tepesine rekabet ederek tırmandılar. Ama her zaman yaşlı bir adam oturuyordu - sakalları akan yaşlı bir adam - "Fudge!" dedi büyük bir küçümsemeyle. Devam etmeli miyim? Sonunu tahmin etmişsinizdir. Yaşlı denizcinin kendisiydi. Ararat'ın kurtulanıydı. Nuh'tu. Bir zamanlar, verandadaki bu kötü uyuyanlar arasında ben de, saat ikide çanları duyduğumu
söylemiştim, ama onların yüksek geleneklerinde
henüz yeni yetme bir acemi olarak hor görüldüm.

Çok iyi uyumak, aklınızda hiçbir şey olmadığını kanıtlıyor gibi görünüyor.
Kıskançlar, başınızın gecenin boş alanlarıyla eşleşen bir boşluk olduğunu
iddia ediyorlar. Parıldamayan kuzey kadar boş. Eğer
gün boyunca kulaklarınızın üstünde önemli meselelerle ilgili bir karıştırma olduysa, yorgun başınızı bir yastığa koyarak bunu hemen kontrol etmeniz pek mümkün değil. Bu cızırdayan düşünce parçacıkları bir
battaniyeyle
boğulamaz. Bir kişi bir demiryolu veya bir devrim planladığında,
kudretli çalkantı hala karanlıkta ilerler. Şüpheli bir imtiyaz
kazanılmalıdır. Kötüler infaz için dikilmelidir. Ya da bankacılar
Paraguay'dan geldiler ve insan saat be saat kredinin
güvenilirliği üzerine meditasyon yapıyor. Ya da belki kusurlu bir şiir kafiye arar,
ya da bir romanın konusu tutar.

Derler ki, gece boyunca kükreyen fırtınalı denizden getirilen deniz kabuğudur. Ne yazık ki, kanıtlara göre, başım durgun bir kıyıdan getirilen bir deniz kabuğudur.

Yorgun Doğanın tatlı onarıcı, ılık uyku!
Derinin örülmüş örtüsünü ören uyku! Bunların hepsi çok güzel ve güzel şiirler, ama her şey söylendiğinde, uykulu bir kafa olduğumdan korkuyorum. Elbette, bir iş toplantısında kendimi çimdiklemek zorunda değilim. Öğle vakti nilüfer şarkısını duymam. Düşlerle dolu bir şekilde, bir tramvayın
platformundan düşmem. Uykulu gelincik her zaman burnumun dibinde değildir.

Akşam yemeğinde peçetenin arkasında esnemiyorum ya da etrafta misafirler varken ateş ışığında uyuklamıyorum. Davranışlarım beni bu kabalıktan uzak tutuyor. Bir
aşırı durumda, eğer çok geç otururlarsa, ateşi karıştırırım veya rüzgarın beni uyandırması için
kafamı kapıdan dışarı çıkarırım. Garajın
kilitli olup olmadığı konusunda aniden bir endişe gösteririm. Çim biçme makinesinin dışarıda bırakıldığını veya
tentelerin gevşek ve çırpındığını iddia ederim. Ama misafirlerimiz hala basamaklardayken ışıkları söndürmem. Motorlarının köşeyi
aştığını duyana kadar pencereden dinlerim. Sonra öfkeyle düğmelerime dönerim.
Ayakkabılarımı merdivende fırlatırım.

Birkaçımız bir zamanlar Superior Gölü'nün kuzeyindeki ormanda kamp yapıyorduk.
Rehberimiz olmadığı için tüm işi kendimiz yaptık ve herkes benden
daha dayanıklıydı. "Sabah yedide" diye bağıran Pippa değil miydi? Yedi! Onu bir sümüklü böcekten daha iyi biri olarak görmüyorum.
Altıya kadar bulaşıklarını yıkamış ve yola çıkmış olmalıydı. Günümüz
beşte başladı. Çadırlarımızı indirmemiz, battaniyelerimizi ve
silindirlerimizi toplamamız gerekiyordu. Pippa bir adım
kımıldamadan önce düzenli olarak suda oluyorduk. Sonra dört veya beş saat kürek çektik,
belki de rüzgarlı suda. Sonra yeni bir kamp kuruldu. Günümüz,
gezici bir sirkin çabalarına denkti. Uzman bilgim olmadığı için
su taşıdım, yataklar için
kırlangıçotu biçtim ve bulaşıkları yıkadım.
Hoş olmayan küçük işler,
duraksadığımda bana sık sık bulundu. Başkaları
gösterişli, hafif parmaklı işleri yaptı. Ben hizmetçiydim ve
gün doğumundan yorgun gün batımına kadar her yerde dolaştım. Asla dinlenmeme izin verilmedi. Ayrıca, kolay ve hareketsiz bir
meslek olarak gördüğüm pastırmayı
sarmama da izin verilmedi. Haksız yere, -bu konuda anlaşalım!- tembellik ünü kazandım, çünkü bir gün, iş devam ederken, birkaç saat boyunca bir yaban mersini tarlasında oturdum.

Ve sonra bir gece, tüm işler bitmiş gibi göründüğünde ve bir saat alacakaranlık olduğunda, yüksek sesle okumam istendi. Herkes Shakespeare'in sonelerinden oluşan bir ziyafet için yerleşti. Ama "Çalışmaktan yoruldum, yatağıma acele ediyorum" diye başlayan soneyi seçmem benim talihsizliğimdi. Büyük bir
bağırış yükseldi - alaycı bir haykırış. O gece daha fazla okumadım. Kaynaktan altı veya sekiz kova su
taşıdım ve sone yazarının örneğini takip ettim.

Uyanık kalabilseydim, bir kış akşamı hakkında okumak isteyeceğim çok sayıda kitap var - kesinlikle Fiske'nin tüm
tarihleri. Ve belki de Rhodes. Hatta yalnız kalmamak için "Dört Atlı", "Trilby" ve "Henry Adams'ın Eğitimi"ni bile okuyabilirim.
Şöminenin yanında sıcacık ve rüzgar bile pencereye vuruyor, sanki
ocağı paylaşmak için davet istiyormuş gibi. Bu fırtınalı geceler için bir liste, beş fitlik bir raf derleyebilirim. Boston'daki bir gazetede her hafta okumak istediği kitapları söyleyen bir yazar var. Onunki bir incelemeden ziyade bir olasılık, çünkü beklentisine dayanıyor. Ama bu kitapları hiç okuyor mu? Belki o da uyukluyor. Kitabı dizinden kayıyor ve çenesi teselli bulmak için önüne düşüyor. Ona odun ateşinin --eğer odunlar henüz kurumamışsa-- bir düzeltici olduğunu söyleyeyim. Sonunda su sızdığı için zayıflığı her beş dakikada bir katılım gerektiriyor. Wardle'ın Manor Çiftliği'ndeki şişman çocuğu bile, maşa sık sık eline zorla sokulsaydı akşamı atlatabilirdi. "Okudum," diyor Tennyson, "göz kapaklarım gölgelerini kaybetmeden önce." Ve Alice uykuya daldığında ve tavşan deliğinden aşağı indiğinde kitabıyla oturmuyor muydu? "Ve böylece yatağa," diye yazıyor Pepys. O da bizden biri.

Acaba o cümlenin - koşan okuyabilir - yüzeyde yatandan daha derin bir anlamı yok mu? Belki de peygamber - bu dizeyi yazan Habakkuk muydu? - önemli değil - belki sakallı peygamberin kendisi de uykulu bir alışkanlığa sahipti ve çalışma odasında çare bulmak için
hızlıca hareket ediyordu. Sabahlığı ve terlikleriyle, elinde kitapla - bıyıkları rüzgarda savruluyor - gaz lambasının etrafında canlı adımlarını hızlandırıyor, sandalyelerin arasında yön değiştiriyor, kediye
takılıyor -

Hırs konusunda bir gece kuşuyum. Eski kitaplarla geç vakitlere kadar oturmak
ve unutulmuş dünyayı gece yarısı yeniden kurmak istiyorum. Şu anda karanlığın ötesinde duyduğum
bu çanlar, Saint Bartholomew'un çılgın çanlarıdır.
O uzak düdükle--B. & O'da bir tren--Guy Fawkes fitili ateşlemek için kötü adamlarını toplar. Gece penceremden uzaklardaki savaşların ve krallıkların yıkılışının seslerini duyuyorum.

Ve ayrıca, en azından teoride, neşeli bir arkadaş grubuyla
oturup şakırdayan kannikin'i şafağa kadar izlemek istiyorum.

Kalabalık şehrimizin sokaklarında yürümek ve
pencerelere hayran kalmak--ortak yaşamımızda ağlarını ören
binlerce dram hakkında spekülasyon yapmak istiyorum. İşte komşuları uyurken yanlarını sallayan neşe. İşte hırsı ona pembe kaleler inşa eden aç bir öğrenci.
İşte umudun sönük yandığı ateşli bir yastıkta bir ışık.

Bir peri gecesinde, dans eden gölgeler ve ay varken ormanda dolaşmak isterdim. Burada Oberon devleti elinde tutuyor. Burada Titania uyuyor. Gümüş bir yaylayı geçerdim. Dünyanın dönen yolculuğundaki kaptanı gibi çorak bir tepenin üzerinde dururdum.

Ama bu yüce başarılar benim için çok zor. Habakkuk ve şişman çocuk,
Alice ve Pepys ve ben ve diğerleri memnun olmalıyız.
Islak tahta ve maşa bile başarısız oluyor. Rüzgârın kendisi pencerede uykulu oluyor.
Çenelerimiz öne düşüyor. Kitaplarımız dizlerimizden kayıyor.

Ve şimdi, sonunda, yüzen yatağımız yıldızların arasında süzülüyor.
Hafif dünyanın demirlerini söktüm. Dünya'nın liman ışıkları kıçta. Ülker takım yıldızı aya giden kanalı işaretliyor--

Puf! Uyku, parıltılı gösterinin üzerinden karanlık perdesini tekrar çekiyor.

Jeremy Kimdi?

Jeremy Bentham kimdi? Son zamanlarda adını iki veya üç kez duydum. Elbette öğrenebilirdim. Ansiklopedi - _Aus'tan Bis'e_ cilt - beni aydınlatırdı. Şu anda, kitaplığın alt katında - eski kitapların tutulduğu
en üste yakın - eski Baedekers'ın arasında - Leslie Stephen'ın onun hakkında yazdığı bir hayat var. Hayır! O bir Hobbes hayatı. Ben de Hobbes hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki "Leviathan"ı o yazmış, her neyse o. Ama evin bir yerlerinde bir Bentham var. Ama okumadım.

Bentham'ın kim olduğunu kabaca biliyorum. Belki yüz yıl
önce yaşamış ve bir fayda teorisi vardı. Fayda, enfekte olmuş dünyayı temizlemekti. En kötümüz bile küvetten beyaz ve
mükemmel bir şekilde kalkmalıydı. Yüz yıl sonra dünyayı tekrar ziyaret edip ne kadar tatlı ve temiz olduğumuzu görmek isteyen Bentham'dı. Malthus'un nüfusa
olduğu şey, oydu. Malthus! Bir zor olanı daha var. Bu, vatandaşları cehaletleriyle utandırmak için yeni bir Belediye Binası'nın tepesine kazınmış
türden bir isim.

Şu anda aşağı inip Bentham'a bakabilirim. Değer mi?
Ama sonra makalenin ortasında yemeğe çağrılabilir veya
buzdolabının yerini değiştirmem istenebilir. Tahliye borusunda küf kokusu var gibi görünüyor ve inatçı tekerlekler yana doğru dönmüş.
Bu şansa ve çabaya değmez gibi görünüyor.

Gerçekten merakımı uyandıran birçok şey var ve hatta
cehaletim ortaya çıktıktan sonra bakmadığım şeyler bile var. Ya da geç baktıklarım. Geçen gün ay, öğle yemeği yediğim kulübün yuvarlak masasında bir konu olarak belirdi. Diğer tarafını hiç görmediğimiz, bir felaket olmadıkça asla göremeyeceğimiz hiç aklıma gelmemişti, ta ki bir gezegene çarpıp topukları yukarı fırlayana kadar. Kendini nasıl bu kadar dengeli tutuyor ki bir yüzü sonsuza dek saklı kalsın? Bir elmayı balkabağının etrafına
yuvarlamayı ve bu arada balkabağını döndürmeyi deneyin. Bunu
halınızda deneyin. Ay'a şapkamı çıkarıyorum.

Ay'dan çok habersizdim. Tüm bu yıllar boyunca onu sadece bir hevesle ara sıra kendini gösteren nazik bir yaratık olarak gördüm. Sadece bir akşam koşusuydu, öyle olduğunu varsaydım ve
bizi araştırdım. Akşam yemeğinden sonra, sanki biraz dedikodu ve bir elma için uğrayan yaşlı bir komşuydu. Ama gezgin
bıçak bileyicisi bile -dönen tekerleğini şu anda aşağıda sokakta duyabiliyorum- bıçak bileyicisinin bile bir rotası vardır. Hangi mevsimde
sıkıldığımızı bilir. Öyleyse, hangi zorunluluğumuz aya işaret eder? Belki de
günün trafiğiyle eskidiğinde dünyayı boyamak için gümüş bir fırçayla gelir. Belki de takım elbisesiyle soğukça duran bir aşığı harekete geçirmek için kendini gösterir. Pembe tanrı, derler ki, ay dolunayda tehlikeli bir
ok atar.

Genel cehaletimin boyutu şaşırtıcı. Yine de, sanırım, ısrar ve enerjiyle bunu düzeltebilirim. Yaşlı Doktor Dwight, sınıfında oturan bizlere her gün yarım saat zor bir kitap okumamızı tavsiye ederdi. O yarım saatler yıllar geçtikçe nasıl da artardı!
Yıllar geçtikçe ne kadar muazzam bir tarih, bilim, edebiyat geçmişi
kazanırdık! Eğer onun tavsiyesini dinleseydim
bugün Jeremy Bentham hakkında bilgiyle dolup taşardım; asla
ay'a düşmezdim.

Çoğumuz yaşadığımız zamanlar hakkında ne kadar da cahiliz! Avrupa'da devrimin
dumanını ve ateşini görüyoruz. Kıtlık ve hastalık çığlıklarını duyuyoruz, ancak algımız genel lekede kayboluyor.
Balkanlar nasıl
bölünüyor? Tuna Nehri boyunca ulusların yuvası nasıl
düzenleniyor? Bu sabah Londonderry'de isyan var. Kavgada hangi taraflar
karşıt? Şili'de sorun çıkıyor. Tacni-Arica bir bölge mi yoksa bir dağ sırası mı? Aland Adaları kuzeyde savaş yaratıyor.
Bugün Bağdat'tan bir can kaybı listesi var. Bolşevikler Varşova'ya
ilerliyor. Biz kunduracılar ayakkabılarımızı hiç kıpırdatmadan vururuz, terziler diker, pazarda pazarlık yaparız - hepimiz haber geldiğinde heyecanlanmadan küçük işlerle uğraşırız.

Ve sonra mekanikler var. Bu artık o kadar belirgin bir şekilde mekanik bir
dünya ki hiç kimse silindirlerden, dişlilerden ve karbüratörlerden tamamen habersiz olmamalı. Ve yine de benim motorum Afrika kadar karanlık. Bir
karbüratörden, bir zebranın siyah karnından
kadar habersizim. Bir zamanlar Noel'de bana bir
marangoz tezgahı verilmişti, her türlü hileli
araçla donatılmıştı. İlk büyük coşkumla yaptığım kitap rafları şimdi bodruma indi ve konserve meyveleri koydular, orada
duvara raşitizmle yaslandılar. Arka basamaklarda süt şişelerini koymak için yaptığım kutu bile et yolundan gitti. Benim herhangi bir tavuk kümesim
rüzgarda devrilirdi. İyi eğitilmiş tavuklar çit direklerinin etrafında oturup testereyle yaptığım çabalara kahkahalarla gülerlerdi. Elbette, bir
şirketimiz ıssız bir adaya atılsa, Hayranlık
Kazanan Crichton'ı kanıtlayan ben olmazdım. Benim kurnazlığımla bir kulübe inşa edemezdik. Robinson
Crusoe bir tekne tasarladı. Bir salı birbirine bağlasam kesinlikle
batardı.

Virgin Adaları nerede? Bir çaydanlığın köpürmesini sağlayan nedir? Yağmuru ve fırtınayı
hangi kuvvetler getirir?

Yemek yaparken bir yumurtadan öteye gidemem. Kuşlar, benim için, serçeler veya kızılgerdanlardır. Bir karaağaç ve bir akçaağaç tanırım ama köknarlar, çamlar ve köknarlar beni karıştırır. Otları ayıklamam için bana güvenilemez. Ebegümeci
gelirdi. Japon baskıları ve Çin vazoları benden
üstümde bir dünyada oturur. Midemi mi yoksa karaciğerimi mi rahatsız ettiğimi bilmeden kendimi yumruklayabilirim. Yiyip bitirdiğimde yemeğimin nereye gittiğine dair hiçbir fikrim yok. Pudingimi kaşığından
bir kez eğdiğimde bilgim sona eriyor. Çölde yolculuk eden bir İsrail çocuğu gibi. Göğsümden
geçiyor mu? Ve akciğerlerim nereye ayrılıyor?

Gravürler hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve arkadaşlarım masanın üzerine
Whistler ve Rembrandt'ı fırlattığında kasvetli bir sessizlik içinde oturuyorum. Belediye başkanımızın kim olduğunu biliyorum,
ama senatörümüzü adlandırmak için kafamı kaşıyorum. Ve dünya neden
tepeler ve dağlar halinde buruşuyor?

Jeremy Bentham'ı araştırabilir ve bundan sonra onun hakkında her şeyi öğrenebilirim.
Ve aya bakabilirdim. Ve Hobbes'a. Ve onun hakkında bir kitap
yazmış olan Leslie Stephen'a. Ve Stephen'ın hayatını yazan Maitland adında bir adama.
Birisi Maitland hakkında yazmış olmalı. Ben de onu araştırabilirdim. Ve
Balkanlar hakkında okuyabilir ve komşularıma üçüncül veya triyas olduklarını söyleyebilirdim. Toraksı inine kadar takip edebilirdim. Testereler ve
tavuk kümesleri, şüphesiz, ilgi çekici bir çalışmadır. Bir ağaç kitabını
kırsal alana götürebilir veya bir garajda öğretici bir iş arayabilirim.

Ama ne işe yarar? Jeremy Bentham'ın hemen önünde, _Aus to Bis_'te,
İngiliz bir botanikçi olan
George Bentham var. Kapsamlı olmak için
onun hakkında da okumam gerekirdi. Sonra Bentivoglio ve Benzene geliyor - benzen hakkında uzun bir
makale. Ve Beowulf! Hiçbir eğitimli kişi ondan tamamen habersiz olmamalı. Albrecht Bitzius İsviçreli bir romancıydı. Bir şekilde
tamamen gözümden kaçmış. Ve "Cumberland'ın ilham perisi" Susanna Blamire! O
ilgi çekici geliyor. Borneo'ya bir akşam bile ayırmayacak kadar meraklı olan kim? Ve Bryophyta?--"yosunlar ve ciğer otları"nı içerdiğini öğrendiğim için mutluyum. Aman Tanrım! Bu oldukça cesaret kırıcı.

Ve sonra, Hobbes hakkında bilgi edinirken, Hititler, hemen
önümde, gözümü al. Hilarius "goliardik
tipte hafif dizeler" yazmış--bu ne anlama gelirse. Ve su aygırı! "geviş getirmeyen artiodaktil toynaklı memelilerin en büyük
temsilcisi." Su aygırıyla
oturup sırrını öğrenmeliyim.

Ve testereyi kullanmayı öğrendikten sonra,
rendeyi almam gerekecek. Ve sonra burgu. Ve Whistler. Ve Japon baskıları. Ve bir kuş
kitabı.

Çok cesaret kırıcı.

Papa'nın yanındayım. Elbette, kişi çok susamıyorsa ve çok
boş zamanı yoksa, Pierian pınarından kaçınmak en iyisidir.

Jeremy gidip kendini asabilir. Golf oynamayı öğreniyorum.

Çocuklar İçin Bir Bölüm.

Bir zamanlar -bir hikaye böyle başlamalı-
dünyanın ücra bir köşesinde, babaları bütün gün düşmanlarına karşı savaşmakla meşgul olan bir çocuk ailesi yaşarmış. Ve böylece, anneleri de meşgul olduğu için (kulüpler, canım ve partiler), onlara bakılmış ve burunları silinmiş -ama çok nazik bir şekilde- onları çok seven yaşlı bir adam tarafından.

Şimdi bu yaşlı adam gençliğinde bir soytarıymış. Çünkü bunlar bir kralın
çocuklarıymış ve tabii ki bir soytarısı varmış, tıpkı sizin ve benim, eğer zenginsek, bir aşçımız olması gibi. Maaşları varmış -kaç tane olduğunu bilmiyorum- sadece yemek odasında durup komik şeyler söylemesi için ve kimse ondan tuz için zıplamasını veya
waffle'ları aceleyle getirmesini istememiş. Ve sonrasında kırıntıları bile temizlemedi.

Hiçbir kralın çocuğunu tanımıyorum - sokağımızda yaşayan tek bir kral bile yok - yine de, kıyafetleri hariç, diğer çocuklara çok benziyorlar. Elbette daha parlak kıyafetler giyiyorlar. Merdiven korkuluğundan kaymaktan gelen parlaklık değil, sanki her zaman pazar sabahı saat on birde Metodist kilisesinin ikinci çanı çalıyormuş ve basamaklarda birkaç diyakoz varmış gibi kraliyet parlaklığı. Çünkü birinin babası kralsa, elçiler ve generaller sürekli içeri girer ve kraliçeler, nefeslerini duyabileceğiniz kadar sert brokar
giysiler giyerler. Bir gün çocuklar karda yokuş aşağı kayıyorlardı - kırmızıya boyanmış Esnek Uçanlar'la - ve eldivenleri ve çorapları ıslaktı. Bu yüzden yaşlı adam ayaklarını hissetti - ayak parmaklarını gıdıkladı - ve onları çıplak bacaklı olarak,
çocuk odası ateşinin önüne sıraladı. Ve onlara bir hikaye anlattı.

"Ey kralın çocukları!" diye başladı ve bununla birlikte burunlarını
her taraftan sildi, çünkü en iyi huylu insanların bile ara sıra burnunu çektiği soğuk bir gündü. "Ey kralın çocukları!" diye tekrar başladı,
ve sonra ateşin başında bir mum yakmak için durdu. Çünkü o bilge bir ihtiyardı ve bir hikayede heyecan olduğunda, ışığın
korkuları uzak tutacağını biliyordu. Bu yaşlı adam, Annie ahududu soslu dondurma getirdiğinde olduğu gibi, gözlerinizin daha da açılmasını sağlayacak bir hikaye anlatabilirdi. Ve ara sıra Odd Zooks ve God-a-Mercy'i söylerdi
kendini unuttuğunda.

"Bir zamanlar," diye başladı, "uzak bir ülkede bir kral yaşarmış.
O ülkeye ulaşmak için, ey kralın çocukları, dönüp durmanız ve
her tabelayı hecelemeniz gerekir. Sonra on yedi dağın yamaçlarına tırmanırsınız ve tam yirmi üç dereyi yüzerek geçersiniz. Burada
alacakaranlığa kadar beklersiniz. Ama lambalar yanmadan hemen önce,
dört ayak üzerine
çökersiniz -eğer erkekseniz (kızların dört ayaklı olmadığına inanıyorum)--ve kanepenin altına girersiniz. Bir saat kadar kömür kovasının üç köşesi sancakta olacak şekilde düz devam edin, ama dizlerinizin halıya değmemesine dikkat edin, çünkü bu dizlerinizde delikler açar ve
büyüyü bozar. Sonra dadı sizi arka ayaklarınızdan çekip
çıkartsın -ve--_işte
oradasınız_.

"Bir zamanlar, o zaman, vahşi bir bıyığı olan
ve evin etrafında dolaştı.
Piyanonun ayaklarının her yerine çizikler attı, ama kimse ona
çarpık darbesi vurmak istemedi. Bu kralın güzel bir kızı vardı.

"Şimdi, bir savaşın sürdüğü üzücü bir gerçek. Güzel kızı olan bu kralla, tabiri caizse, yakınlarda, bitişikteki bir çiftlikte yaşayan başka bir kral arasındaydı. Ve ilk kral,
halidome'u üzerine yemin etmişti ve bunun üzerine saray halkı solgunlaştı--düşmanını
patlamış burnundan tutacağına dair.

"Bu kralların ikisi de duvarları kalın ve kuleleri yüksek olan kalelerde yaşıyordu. Ve tepelerinde, diğerlerinin hepsi çekilse dişlerinizin görüneceği gibi görünen
tuhaf girintiler vardı. Bu kalelerin hendeklerinde nilüfer yaprakları ve yeşil su vardı ve bu hiç de sağlıklı değildi, ancak o günlerde insanlar bunu bilmiyorlardı ve sonuç olarak onlar da aynı şekilde iyi durumdaydılar. Ve mızrak dövüşü alanları ve çorba kazanları (bir fıçı hayvan krakeri ile) ve bir fıçı limonata (bir limona altı bardak) vardı - hayatı rahat hale getirmek için her şey.

"İşte bir sır. Yakınlarda yaşayan diğer kral, ilk kralın kızına aşıktı. Burada birbirleriyle kavga eden iki kral var ve bunlardan biri diğerinin kızına aşık ama bundan tek kelime etmiyor.

"Şimdi ikinci kral -aşık olan- çok vahşi değildi ve adı
Kral Muffin'di -ki bu hoş düşünceleri akla getiriyor- oysa güzel kızı olan ilk kral, güçlü soyunun altıncısı olduğu için Kral Odd Zooks, Altıncı Zooks olarak adlandırılıyordu. Ve benim hikayem, Kral Muffin'in Kral Zooks'u nasıl alt ettiğini ve kızıyla nasıl evlendiğini göstermek. Bu akıllıca bir işti, çünkü kalenin duvarları
yüksekti ve Prenses'in penceresi ağaçların çok üzerindeydi. Kral
Muffin penceresinin hangisi olduğunu bile bilmiyordu çünkü
dantel perdeleri yoktu ve aşçınınkinden daha iyi görünmüyordu, sadece aşçı bazen pazartesi günleri çoraplarını kuruması için perde ipine bağlıyordu.
Ve tabii ki Kral Muffin kaleye açıkça gelmiş olsaydı, muhafızlar onu
parçalara ayırırdı.

"Bir Haziran günü Kral Muffin at sırtındaydı. Tacını evde bırakmıştı ve
üçüncü en iyi kıyafetlerini giymişti, bu yüzden sıradan bir adam olduğunu düşünürdünüz. Ama iyi bir biniciydi; yani her dakika düşmeyi düşünmüyordu, ama
bir sallanan sandalyede oturur gibi gevşekçe oturuyordu.

"Ülke güzel ve yeşildi ve gökyüzünde kahverengiye dönmeden önce bir pop-over'ın göründüğü gibi görünen kabarık bulutlar vardı - aç bir devi bile kulaklarına kadar dolduracak kadar büyük bir pop-over. Ve her şeyi kıpırdatan bir rüzgar ve ağaçlar arasında bir derenin sesi vardı. Ayrıca kuşlar da vardı, ama bana isimlerini sormamalısın, çünkü
kuşlar konusunda iyi değilim.

"Kral Muffin, cesur bir adam olmasına rağmen, güzel bir günü severdi. Bu yüzden
rüzgarın boynunu gıdıklaması için yakasını boğazından geriye doğru çevirdi ve dizginlerini atının sırtına dikkatsizce
bıraktı, bu tramvayların olduğu bir sokakta mümkün olmazdı. Bu şekilde
birkaç mil yol aldı ve kendi kendine
birçok şarkı söyledi. Bazen sözleri biliyordu ve bazen de _tum tum
te tum tum_ diyordu, ama melodiye sadık kalıyordu.

"Kral Muffin yolculuğundan o kadar keyif aldı ki, farkına varmadan
kendi krallığından ve Kral Zooks'un krallığında en az altı fersahtan
uzaklaştı. _Canım, mendilini kullan!_"

Ve o zaman bile Kral Muffin bunu fark etmezdi, ancak
bir köşeyi döndüğünde yarı yeşil yarı sarı bir takım elbise giymiş bir ağacın altında yatan genç bir adam gördü. Kral Muffin onun bir soytarı olduğunu hemen anladı--ama kimin? Kral Zooks'un soytarısı, elbette onun ölümcül düşmanı. Çünkü
soytarılar ara sıra yeni şakalar bulmak için tek başlarına gitmek zorundadırlar ve at sırtında gidebilecekleri mesafede başka hiçbir kral yaşamıyordu. Gerçekten, soytarı _zithern_ için kafiyeler düşünüyordu, taşıdığı ilginç müzik aletinin adıdır ve biraz mandoline benzer, ancak çalması daha zordur. On iki kolay derste öğrenilemez. Ve soytarı bunu üzücü bir iş haline getiriyordu, çünkü kafiyeleri
bulması zor bir kelimedir, eğer deneseydiniz anlardınız. Çok
kederliydi.

"Kral Muffin 'Whoa' dedi ve atını durdurdu. Sonra kralların kullandığı türden üstün bir tonla 'Günaydın, dostum' dedi.

"Soytarı yerden kalktı ve Muffin'in bir kral olduğunu bilmediği için hapşırdı; çünkü yer nemliydi. Yavaş yavaş gelen bir hapşırıktı, çünkü yer çok ıslak değildi ve ağzı açık, gözleri kısık bir şekilde bekledi. Böylece Kral Muffin de bekledi,
ve düşünmek için bir an buldu. Ve krallar çok hızlı düşündükleri için, aklına çok fazla
düşünce geldi. Bu yüzden, hapşırık bir duş gibi
geçip gittiğinde ve borular bir başkası için dolmadan önce, aklına bazı
ilginç şeyler gelmişti. Eh! Prenses hakkında
ve onunla konuşma şansı nasıl yakalayabileceği hakkında. Ama dedi ki:

"'Ho, ho! Sanırım Kral Zooks'un soytarısı burun akıntısı çekiyor.'

"Bunun üzerine, Jeppo--soytarının adı buydu--alaycı bir
yüzle baktı, çünkü içinde hâlâ çıkaramadığı bir hapşırık vardı.

"'Çizmelerim ve mahmuzlarım adına!' diye haykırdı Kral tekrar, 'sen zavallı bir soytarısısın.'

"Jeppo _zavallıydı_. Çünkü tam bu gece Kral Zooks muhteşem bir akşam yemeği verecekti - Annie'nin
tabakları dağıttığı ve pastayı kilerde şıngırdattığı gibi basit bir akşam yemeği değil - ama yüz kişi için bir akşam yemeği, generaller ve elçiler, hepsi dantel giymiş ve
altın tabaklardan yemek yiyorlardı. Ve tabii ki herkes Jeppo'dan komik bir şey bekleyecekti - belki yirmi kıtadan oluşan ve herkesin sözlerini bilmese bile söyleyebileceği bir
_rol-de-rol-rol nakaratından_ oluşan yeni bir şarkı. Ve Jeppo tek bir yeni şey bile bilmiyordu. Bir şeyler
yazmaya çalışmıştı ama
_zithern_ için bir kafiye bulmaya çalışırken takılıp kalmıştı. Bu yüzden tabii ki kederliydi. Ve Kral Muffin bunu biliyordu.

"Kral Muffin tüm bunlar olurken, bir kez bile
askını kaşlarını çatmasa da çok düşünüyordu, çünkü bazı insanlar
askını kaşlarını çatmadan düşünebilirler. Prensesi
görmeyi çok istiyordu, ama yine de en uzun ağaca tırmansa bile
penceresine ulaşamayacağını biliyordu. Ve yeterince uzun bir merdiven bulsa bile, büyük olasılıkla onu aşçının penceresine yaslar, perde kordonundaki çorapları fark etmezdi. Kral Muffin asık suratlı görünmeliydi. Ama hemen gülümsedi.

"'Jeppo,' dedi, 'yer değiştirmeyi teklif etsem ne derdin? Burada şarkın ve akşam yemeğin hakkında endişeleniyorsun, sadece birkaç saat tatil. Yarın kırbaçlanacaksın, kesinlikle, bu gece çok sıkıcı olduğun için. Sadece benimle kıyafetlerini değiştir ve git ve eğlen.
Bir meyhanede otur! Bu kywatskileri harca!' Burada Kral Muffin cebini şıngırdattı. 'Ben senin yerini alacağım. Bir düzine şarkı biliyorum ve bunlar kralını gıdıklayacak, ta ki, aman Tanrım! çorbasına ağlayana kadar.' Kral
Muffin, Kral Zooks'un sıradan tavırlarına gerçekten itibar etmiyordu, ama
o onun ölümcül düşmanıydı ve önyargılıydı.

"Şey, Jeppo _çok_ kederliydi ve o _zithern_ kelimesi onu rahatsız ediyordu. _pithern_, _dithern_ ve _mithern_ vardı. Hepsini
denedi ama hiçbiri bir şey ifade etmiyor gibiydi. Bu yüzden
Kral Muffin'e baktı, atının üzerinde çok dik oturuyordu, çünkü ondan hiç korkmuyordu, uzun bir at olmasına ve sürekli büyüyen ve küçülen burun deliklerine ve seğiren arka bacaklara sahip olmasına rağmen. Bu arada
Kral Muffin parmaklarında altın bir zincir döndürüyordu. Sonra Jeppo
Kral Muffin'in kıyafetlerine baktı ve şık olduklarını gördü. Sonra
şapkasına baktı ve içinde sarı bir tüy vardı. Ve o kywatskie'ler. Kral Muffin, sadece onu kızdırmak için, kralların yapacağı gibi bıyığını kıvırdı.

"Böylece pazarlık yapıldı. Yakınlarda, o kadar yoğun bir çalılık vardı ki
yüzmeye gittiğinizde giysilerinizi çıkarmanız için yeterli olurdu.
Bu çalılıkta Kral Muffin ve Jeppo giysilerini değiştirdiler. Elbette Jeppo
düğmelerle ilgili sorun yaşadı çünkü daha önce hiç bu kadar güzel
giysiler giymemişti ve bir kralın düğmelerinin çoğu geride kalmıştı.

"Ve şimdi, takas yapıldığında, Jeppo limonata fıçısının üzerinde pirinç kulpları olan pahalı bir meyhanenin nerede olduğunu sordu ve
dudaklarını yalayarak ve kywatskilerini şıngırdatarak uzaklaştı. Fakat soytarı gibi giyinmiş Kral Muffin atına atladı ve
her biri çekilse
diş sırası gibi tepesi girintili çıkıntılı Kral Zooks'un kalesine doğru dörtnala gitti.

"Ve kısa bir süre sonra gece oldu. Kulağının ortasına fısıldayacağım özel fikrim, canım, dış kapak sadece süs amaçlı ve 'seyir amaçlı' olduğundan, güneşin karanlıktan korktuğu, çünkü onu gece çöktükten sonra asla etrafta göremeyeceğin. Tanrı seni korusun, alacakaranlıktan önce yatağa gidiyor ve sen veya ben mum yakmayı aklımızdan bile geçirmeden
kendine çenesine yaslanıyor. Ve, yemin ederim ki, bodrumda uyumayı tercih ediyor. Arka merdivenlerden aşağı iniyor
ve fırının arkasına sarılıyor. Ve kötü bir alışkanlığı var, merhamet!
yatakta kitap okumak. Derin bir uykuya dalmasından yarım saat sonra, akşam bulutlarında mumunun yansımasını görebiliyorsun."

Bu noktada yaşlı adam biraz durakladı, çocukların hala uyanık olup olmadıklarını görmek için. Sonra her taraftaki burunlarını sildi, şişman bacaklı en küçüğünü de unutmadan ve tekrar başladı.

"Bütün bu zaman boyunca Kral Zooks partiye hazırlanıyordu,
parlak paltolar deniyor ve ipek çoraplarını arkadaki dikişler
düz yukarı çıkıyor ve kıvrılmıyor şekilde ayarlıyordu, ki bu da titiz olmadığınız sürece
doğal olarak böyledir. Ve aceleyle hapşırması durumunda her cebe temiz bir mendil koydu - çünkü Kral Zooks gösterişli bir
giyiniciydi.

"Karısının giyinmesi başka bir odadaydı, üç hizmetçiyi
güvenlik iğneleri ve pudralıklarla meşgul ediyor ve saçındaki tüm düğümleri temizliyordu. Ve kalenin başka bir odasında kızı giyiniyordu. Karısı şimdi güzel görünümlü bir kadındı, tıpkı bir dadı gibiydi, ancak
sert brokar giyiyordu ve zıplamıyordu. Ama kızı güzeldi ve pudralığa ihtiyacı yoktu. "Hepsi giyindikten sonra dışarıda buluştular, sadece birbirlerine mendiller, burunlar ve kulak arkaları hakkında sorular sormak için. Kraliçe de, siyah çoraplar giydiği için çorabının topuğunda bir delik olmadığından emin olmak istiyordu, bu da durumu daha da kötüleştiriyordu.
Kral Zooks karısına ve kızına düşkündü ve onlarla birlikteyken bu kadar sert görünmüyordu. İkisini de öptü, ama
kızını öptüğünde -ki bu daha eğlenceliydi- burnunu tuttu -ama çok nazik bir şekilde- böylece yüzü kaymasın.

"Sonra, uşakları aşağı yukarı eğilerek mermer merdivenlerden aşağı indiler.

"Ama Kral Zooks, o anda düşmanı Kral Muffin'in soytarı kılığında kaleye girdiğini bilseydi ne kadar endişelenirdi. Kimse Kral Muffin'i durdurmadı, çünkü o günlerde dolaşan soytarılar yaygındı.

"Ve şimdi parti tüm gücüyle başladı.

"Kral Zooks, kolunu Büyükelçinin karısına uzattı ve Kraliçe Zooks da kolunu ordunun Generaline uzattı. Prensesin etrafında bir kavga çıktı, ama o _eenie meenie minie moe, bir zenciyi ayak parmağından yakala_ dedi ve hepsini saydı, bir tanesi hariç. Ve böylece yemek odasına giden bir başka mermer merdivenden aşağı indiler, orada bir bando kıpkırmızı bir şekilde yüzüne
üflüyordu - özellikle tromboncu, çok büyük bir sıkıntı içinde görünüyordu.

"Peki Kral Muffin neredeydi?

"Kral Muffin arka kapıdan geldi -arka sundurma, canım- ve mutfak lavabosunda ellerini ve kulaklarını yıkadı ve doğruca yemek odasına gitti. Ve orada Kral'ın sandalyesinin arkasında duruyordu, Kral Zooks onu göremiyordu ama Prenses görebiliyordu. Bundan Kral Muffin'in ne kadar kurnaz bir kişi olduğunu görebilirsiniz. Kraliçe Zooks, elbette, onu
görebiliyordu ama şüphelenmeyen biriydi ve çok açtı.
Akşam yemeğinde waffle vardı ve waffle olduğunda pek fazla konuşmuyordu bile.

"Kral Muffin çok komikti. Kendi şatosunda eski olan ama Kral Zooks için yeni olan şakalar anlatırdı. Ve Kral Zooks, kendisinin gerçek bir soytarı olduğunu düşünerek ağlayana kadar güldü - sadece gözyaşları çorbasına karışmadı, çünkü o zamana kadar çorba temizlenmişti. Birkaç tanesi,
ancak--sadece bir sıçrama--balığının üzerine düştü, ama önemli değildi,
çünkü zaten tuzlu bir balıktı. Ama tüm misafirler,
evlerinden uzakta yemek yedikleri için, daha seçici olmak zorundaydılar. Ve
_rol-de-rol-rol_ koroları geldiğinde, Kral Zooks nasıl da şarkı söyledi, başını geriye atıp
vahşi bıyığını tamamen unutarak!

"Kimse eğlencenin tadını Kral Muffin'den daha fazla çıkaramadı. Her şey biraz daha sakinleştiğinde, bir öncekinden bile daha komik bir şey söyledi. Ama tüm bu
zaman boyunca Kral Zooks'un aklına Jeppo'yu sormak veya
neden sandalyesinin arkasında yeni bir aptalın durduğunu sormak gelmemişti. Sadece güldü ve
Büyükelçinin karısını dirseğiyle dürttü ve
waffle'larını yedi ve
keyfini çıkardı.

"Böylece akşam yemeği giderek neşelendi ve sonunda herkes
yeterince yemek yiyene kadar. Ön tarafta daha rahat olabilmek için masadan biraz geri çekilirlerdi, ancak görgü kuralları hariç. Kral Zooks
yemeği bitiren son kişiydi, çünkü akşam yemeği dondurmayla sona erdi ve dondurmayı çok seviyordu. Sıradan günlerinde böyle bir şey yemezdi. Aslında son lokmayı almak için o kadar istekliydi ki
Kraliçe Zooks ondan utanana kadar
kaşığı tabağın üzerinde döndürüp durdu. Sonunda, her şeyi bitirdiğinde,
misafirler peçetelerini katladılar ve sandalyelerini geriye ittiler, ta ki böyle bir gıcırtıyı hiç duymayana kadar. Birkaçı--ama bunlar daha önce hiç
yemeğe çıkmamışlardı--kucaklarına kırıntılar dökmüş ve onları
süpürmek zorunda kalmışlardı.

"Ve şimdi bir dans vardı.

"Böylece Kral Zooks kolunu Büyükelçinin karısına uzattı ve Kraliçe Zooks da kolunu ordunun Generaline uzattı ve balo salonuna giden mermer merdivenden
çıkmaya başladılar. Ama Kral Muffin ne yapmalıydı ki? Prenses eteklerini düzeltirken ona doğru
atlamaktan başka. (Sarı
organdi, canım, ve üzerine oturduğunda sallanıyor. ) Muffin alçak bir reverans yaptı ve elini öptü. Sonra ona ilk dansı teklif etti. Bir soytarının ona dans teklif etmesi o kadar saçmaydı ki,
herkes bunun onun yaptığı en komik şey olduğunu söyledi ve
mermer merdivenlerde bir fırtınaya tutuldular. Normalde şakalara pek gülmeyen Kraliçe Zooks bile başını geriye attı ve oldukça yüksek sesle güldü - ama bir dakika sonra, herkes bitirdiğinde. Ve sonra herkesin şaşkınlığına rağmen Prenses, ordunun Generali boş bir şekilde yanında durmasına rağmen
Kral Muffin ile dans etmeyi kabul etti.
Ama herkes, özellikle de Kral Zooks o kadar neşeliydi ki, kimse aldırmadı.

"Kral Muffin, Prenses ile dans ederken ona sertçe
ve yumuşakça baktı ve Prenses de sanki hiç aldırış etmiyormuş gibi ona baktı. Açıkça, kılık değiştirmesine rağmen onu tanıyordu. Ve doğal olarak
ona aşık olduğunu biliyordu.

"Şimdi Kral Muffin'in yiyecek bir şeyi yoktu, çünkü soytarıların
sonra küçük bir masada yemek yemeleri gerekir. Eğer büyük masada yemek yerlerse
unuturlar ve bazen ağızları doluyken şarkı söylerlerdi ve bunun nasıl duyulacağını bilirsiniz. Böylece o ve Prenses aşağı kiler odasına gittiler,
orada yedi kremalı börek ve üç yüzen ada yedi,
birbiri ardına, bluzuna hiç bir şey dökmeden. Onlara 'yüzen' İrlandalar diyordu, bunu çocukken böyle öğrenmişti, dadısının onu
düzeltmediği için. Sonra kendini daha iyi hissetti ve balo salonuna geri döndüler,
dans hala tüm gücüyle devam ediyordu.

"Kral Muffin, Prenses'i balkona çıkardı. Bu, o günlerde bile genç beyefendilerin hanımları, söyleyecekleri özel bir şeyleri olduğunda
aldığı yerdi. Kapıyı dikkatlice kapattı ve etrafa baktı,
sandalyelerin altında,
vazoların içinde casus olmadığından emin olmak için. Hatta altında bir
kapak olabileceği korkusuyla halıyı bile kıpırdattı.

"Prenses, Kral Muffin'i seviyor muydu? Elbette seviyordu. Ama ona her şeyi bir anda
bildirmeyecekti. Hanımlar asla böyle şeyler yapmazlar.
Bu yüzden kayıtsız görünüyordu, sanki her an esneyecekmiş gibi.
Buna rağmen, Kral Muffin ona aklından geçenleri söyledi ve bitirdiğinde bir cevap aradı. Ama o hiçbir şey söylemedi, sadece
sessizce oturdu ve elbisesinden bir düğme kopmuş gibi davrandı. Bu yüzden Kral Muffin
tekrar söyledi ve biraz yukarı doğru kaydı. Ve bu sefer başını çok az salladı. Ama o bunu gördü. Böylece yan cebine uzandı, o kadar ki
bacağını düzeltmek zorunda kaldı.
Bir yüzük çıkardı.
Sonra onu sol elindeki en uzun olanın yanındaki parmağına geçirdi.
Sonra onu çok şefkatli bir şekilde öptü.

"Bunların hepsi çok iyiydi, ama tabii ki Kral Zooks asla evlenmelerine
izin vermezdi. Ve eğer yeni soytarının Kral Muffin olduğunu öğrenirse, muhafızları onu parçalara ayırırdı. Bir dakika
çok üzgündüler. Sonra Kral Muffin'in aklına parlak bir fikir geldi--

"Bu arada dans tüm gücüyle devam ediyordu. Önce ordunun
Generali Kraliçe Zooks ile dans etti. Çok erkeksi bir dansçıydı
ve belden yukarısı oldukça dikti ve o da ayak ucunda
sekerek yürüyordu. Sonra Büyükelçi onunla dans etti, ama kılıcı sürekli
yoluna çıkıyordu. Sonra ikisi de görevlerini yaptıktan sonra etrafa
Prenses'i aradılar. Limonata odasına gittiler, çünkü doğal olarak bakılacak ilk yer orasıydı. Sonra, yaşlıların kumar oynadığı ve sanki hiç parti yokmuş gibi çok ciddi bir şekilde oturduğu oyun odasına gittiler.

"Sonra, sırtı ateşe dönük, dolgun ve mutlu bir şekilde ayak parmaklarının ucunda sallanan Kral Zooks'a gittiler. 'Kızınız nerede, Majesteleri?' diye sordular. Ama Kral Zooks bilmediği için aramaya katıldı ve Kraliçe Zooks da. Ama bu işte pek iyi değildi, çünkü uzun bir kuyruğu vardı ve keskin bir şekilde köşeyi dönemezdi, hizmetçileri peşinden koşup olabildiğince hızlı bir şekilde koştursalar da.

"Ama Prensesi kalenin içinde hiçbir yerde bulamadılar. "Bir süre sonra Kral Zooks'un aklına aşçının bunu biliyor olabileceği geldi.
Yatmıştı--bulaşıklarını sabaha bırakmıştı--bu yüzden yukarı tırmandılar.
Yorganın altından, 'Ne istiyorsun?' diye cevap verdi ki bu da onun
İngilizce bilmediğini ve muhtemelen İspanyol bir aşçı veya çok küçük yaşta yakalanmış bir Hint prensesi olduğunu gösteriyor. Bu yüzden heyecanla ayağa kalktı. Aman Tanrım!
nasıl da etrafta dolandı, terliklerini aradı,
giysilerini bulmaya çalıştı ve
bir iki şeyi yanlış tarafa taktı! O kadar kafası karışmıştı ki
sabah olduğunu düşündü ve dişlerini fırçaladı.

"Bu sırada bir saat geçmişti ve Kral Zooks huzursuzdu.
Kıpkırmızı yüzlü grubuna trombonlarını ve diğer şeyleri
duvara yaslamalarını söyledi, böylece düşünebilirdi. Sonra çenesini okşadı, saray halkı da yanında durup düşünmeye çalışırken. Sonunda Kral, şatonun etrafına ne kadar huzursuz olduğunu ve kızının kendisine getirilmesi gerektiğini duyurmak için bir haberci gönderdi. Ancak Prenses bulunamadı. Bu arada grup dondurma ve hindistancevizi makaronları yedi ve eğleniyor gibi göründü.

"Ağaçların çok yukarısında duran yüksek bir kulede büyük bir
saat vardı ve zamanla saat çalmaya başladı. On kez çalana kadar
durmadı. Yani görüyorsunuz ki saat geç oluyordu ve Kral'ın huzursuz olma hakkı vardı. Saat çaldığında, bu kadar geç saatlere kadar oturmaya alışkın olmayan
misafirler uykulu olmaya başladı; ancak tabii ki yüksek sesle esnemiyorlardı, yelpazelerin ve
şeylerin arkasında esniyorlardı.

"Bu arada Kral Muffin aşağı ahıra inmişti. Burun delikleri
açık olan atını ve bir başka atı daha çıkardı. Onları
bir ağacın gölgesindeki mermer bir bankta
oturan Prenses'e götürdü.

"'Tırman, güzel Prenses,' dedi.

"O eyerine atladı ve o da eyerine. Rüzgar gibi
gittiler.

"Saatin onu vurduğunu duydular ve kalenin üzerinde yükselen büyük kuleyi gördüler,
üzerinde gümüş ay vardı, ama dörtnala devam ettiler. Ormanın içinden, köprülerin ve derelerin üzerinden dörtnala gittiler. Ve
ay kuleden indi ve onlarla birlikteydi --tüm iyi insanlara yaptığı gibi-- bulutların arasından okyanustaki bir gemi gibi daldı. Ve hala dörtnala devam ettiler. Az sonra, pirinç çekme kulplarıyla
meyhaneden dönen Jeppo ile karşılaştılar. 'Yo, ho!' Kral'ı çağırdılar ve
bir anda yanından geçtiler. _Çat-çat-çat, çıt-çat-çat,
çıt-çat, çıt-çat!_

"Ve genellikle gece boyunca uyuyan köylüler, nal sesleriyle uyandılar ve çok uykulu olmalarına rağmen koşup
pencerelerinden dışarı baktılar - üşütmemek için terlik giymeye dikkat ettiler. Ve Kral Muffin ve Prenses ay ışığı altında dörtnala geçtiler ve köylüler kim olduklarını merak ettiler. Ama çok
uykulu oldukları için, hemen yatağa geri döndüler ve
ne olduğunu anlamadılar. Ancak içlerinden biri, tam ayak ucuna bir sandalyeye
takıldı ve tamir etmeye değer olup olmadığını görmek için bir mum yakmak zorunda kaldı.

"Ama sabahleyin köylüler kulübe kapısının yakınında bir biblo,
bir
şapka ve ziller ve Kral Muffin'in topraklarının sınırına giden uzun yolda bir soytarı ceketi buldular.

"Ve bugün bile, yıllar geçmesine rağmen, çocukları ve
çocuklarının çocukları, okuldan dönerken, ormanlarda ve yollarda
büyüyen vadi zambaklarını topluyorlar. Ve onlar
bunların kaçışta dağılmış soytarı çanları olduğunu düşünüyorlar."

Bunun üzerine yaşlı adam hikayesini bitirdikten sonra, en
küçük ve şişman bacaklı olanı unutmadan
çocukların burunlarını sildi ve onları
yatağa gönderdi.

[İllüstrasyon]

Kalabalık Kaldırım.

Geçenlerde kalabalık şehirde, bir dayanağın köşesine kendi başına peni
atarak ilerleyen bir çocukla karşılaştım. Yamalı
koltuğundan üç ayak ötede - arada sırada yukarı doğru eğdiği neşeli bir desen - yoğun bir alışverişçi akışı vardı. Kendisiyle yalnız bir mücadele içindeydi, akşam kağıtları bir yığın halinde ihmal edilmişti, notlarına sarılmıştı, ona doğru gelen kalabalığın farkında değildi. İşinden dinleniyordu, tıpkı daha büyük bir tüccarın serinlemek için golfe gitmesi gibi. Kaldırım onun sopasıydı. Eğlencesini işe, baskılar arasındaki boşluğa indirmişti. Şimdi kazancını cebine indirecek ve son cinayetimizi kendi lehine haykıracak.

Hepimiz masum arzularımızı bu kadar az özbilinç veya küçük geleneklere saygı duymadan, çekinmeden takip etseydik sokaklarımız ne kadar da çılgınca olurdu!

Hangimiz bir kalabalığın içinde ıslık çalar? -ya da ilkbaharda zıplayarak gider?

Tanıdığım bir kadın -kırklı yaşlarının başında şişmanlayan- bana her zaman bir buz arabasının peşinden koşup, arka tahtada zıplayarak şehre doğru gitmek istediğini söyledi. Şüphesiz ki bastırılmış ve nişasta içinde tutulmuş bir çocukluktan kalma bir miras. Yine kükreyen bas sese sahip bir şarkıcı, her şeyden çok kalabalık bir kavşakta şehir merkezinde şarkılarını haykırmak istediğini bana itiraf etti. Tramvaylar, motorlar ve trafiğin tüm tiz enstrümanları, şehvetli üst kaydı için yeterli bir orkestra olmaktan öte değil. Son zamanlarda akşam yemeğinde oturduğum, en zarif dantel şapkalı yaşlı bir kadın da, kalabalık şehrin girdabında seksek oynadığını gördüğünde eteklerini toplayıp oyuna katılmaya
başladığını itiraf etti.

Ancak bu insanların hiçbiri içgüdülerine uymuyor. Görüşleri onları ürpertiyor.
Sokaklarda gri dış görünümleriyle ağır ağır yürüyorlar. Bir keresinde, Beşinci Cadde'de, kesinlikle,
henüz alacakaranlık çökmeden önce, bir adamın aniden,
uyarmadan, topukları başının üstünde bir araba tekerleği yaptığını gördüm.
Her zamanki gibi giyinmişti. Kesinlikle bir reklam değildi. Şapkasında
bir tabela yoktu.
Bir sirk için pratik yaptığı da belli değildi. Bunun yerine,
sanırım, bir kereliğine katı, kınayıcı dünyayı görmezden gelmeye ve
yalnız kalmaya karar vermişti.

Bir karnaval gecesinde kalabalık ne kadar açgözlülükle pantolon giyiyor!
Başlangıçta ciddi ve ciddi olan bir gün şimdi şapka ve çanlar giyiyor.
En geniş şaka için bile ne kadar pervasızca tüzüğünü uzatıyor! Şu kadın başlıklı adamlara bakın! Ne kadar da keyifle neşeli mesanelerini
kalabalığa sallıyorlar! Kırk yaşında bile zorlanıyorlar. Bütün hafta
ağır masalarına eğildiler, ama bu gece hayatlarının karşılığını alıyorlar. Yıllar
soluk bir giysidir, ama bir karnaval gecesinde onu çıkarırlar.
Öğlen vakti soğuk ve ılıman olan kan şimdi ateşi hisseder. Bir adamı
tırmalayın ve
içinde bir palyaço bulursunuz. Ateşkes kutlamalarında, bir mil boyunca ayık bir adamı takip ettim, o adam uzun bir demir kaşıkla bir kül tenekesinin tepesine durmadan vuruyordu. Neredeyse ciddi bir şekilde kalabalığın arasında ilerledi.
Savaşın sona ermesinin verdiği sevinç tamamen miydi? Yoksa daha doğrusu
en sonunda eski bir geçit töreni ve bir grup olma arzusuna boyun eğmiyor muydu? Bu mutlu olay onu sadece gelenekten kurtardı. O hanım arkadaşım, o durumda, gece yarısına kadar buz arabalarında zıplardı.

Çünkü bizim yıllarımızdan ziyade gelenektir; bizi sıradan bir olayda sınırlayan şey komşularımıza duyduğumuz saygı ve korkudur. Öğle vakti masum arzularımızı bir karnaval beklemeden takip etseydik, sokaklarımız ne kadar çılgın görünürdü! Kükreyen bas başını geriye atar ve güzel Isolde'ye ağıt yakardı. Dantel şapkalı yaşlı kadın seksek oynamak için eteklerini yukarı çeker ve sonunda gol atardı.

Herkesin süslü kostümler giydiği, aptallık için özel bir gece ayıran Fransızlar değil miydi?
Kutlamayı gündüze koymalı ve yakıcı güneşin neşelerine bakmasına izin vermeliydiler.
Neşe baykuşu beklememeliydi.

Harvard'daki Dickey Kulübü, sanırım, böyle bir rahatlama amacıyla tasarlanmıştı. Başlangıcı her zaman ilkbaharda, bir lisans öğrencisinin kanının kısıtlamaya karşı en sıcak olduğu
zaman gerçekleşir. En çok ihtiyaç duyulan
yerde bulunan bir havalandırmadır. Adaylar şakalarını şevkle yaparlar. Talimatlarının harfini aşarlar. Boston sokakları aptalca bir gösteridir. Genç adamlar pantolonlarını ters giyerler ve ceketlerini ters giyerler. Yabancıları saçma sapan bir konuşmayla selamlarlar. Bir keresinde Adliye Sarayı basamaklarında kocaman lokmalarla koca bir pasta yiyen neşeli bir adamla karşılaştım, bu arada kalabalığa Küçük Jack Horner'ın en küçük oğlu olduğunu anlatıyordu. Ve tabii ki, böylesine katı bir gurme atasıyla, saçma duruşundan utanmıyordu.

Ancak en çok harekete ihtiyaç duyan gençlik değildir. Doğal olmak için illa ki saçma bir
şeyler yapmaya da gerek yoktur. Ve bu nedenle, burada, evde, kendi Asker Anıtımızda -sokağın üzerinde yükselen basamaklarında ve alınlığında- kalabalığa birkaç öneri sunuyorum.

Bayanlar ve baylar! Sizi bir karnavala davet ediyorum. İşte! Şimdi! Öğle vakti! Ciddi
sahtekarlığınızı bir kenara bırakmanızı ve kendiniz olmanızı rica ediyorum! Bu ayık tavır bir
perdedir. Saygınlığınız cildinize zar zor ulaşır. Hiç
kimse o direkler arasında sıçrama
oynamak istemiyor mu? Hiçbiriniz
sekip sıçramak istemiyor mu? Ne! Hiç kimse davetimi kabul etmeyecek mi?

Sizler, sevgili beyler, sizi tanıyorum. Her öğleden sonra kulübünüzde
birlikte satranç oynuyorsunuz. İçinizden biri şu anda yelek cebinde küçük bir tahta taşıyor. Beyler, kulübünüze aceleyle neden gidiyorsunuz? Burada, bu basamak
oyununuzu oynayacağınız bir yer. Kesinlikle konsantrasyonunuz etrafınızda sallanan
bacaklara karşı bir kanıttır. Ve siz, sevgili beyefendi! Kitap çantanızdan bir bilgin olduğunuzu görüyorum. Altın çalışmalarınızdan rahatsız oluyorsunuz.
Gelin, yanıma oturun! Bilgi arayışı için gölgeli bir yer burası.
Sokrates kitabını halk meydanında okumadı mı?

Sevgili genç hanım, soprano sesini
çalıştırmak için bir arzunun seni ele geçirdiği aşikar. Neden yalnız piyanonun melodiyi
çalmasını bekliyorsun? Bu basamaklarda trillerini göğe doğru fırlatabilirsin.

Bir buz arabası! Bir kuyruk tahtasıyla! Kırklı yaşlarında, gençliğinde
temiz bir hanım yok mu, bu çılgınlığı kabul edecek? Ya da ipek şapkalı hiçbir beyefendi
bir parça buz emmek istemiyor mu?

Oğluyla birlikte o iyi huylu babaya bak! Oyuncak alışverişine çıkmışlar. Kolunun altında bir bohça taşıyor. Şüphesiz mekanik bir
ayı--bir anahtarı çevirerek kükreyen ve yürüyen bir yaratık.
Akşam yemeğinden sonra bu ikisi birlikte salon halısının üzerine çömelecek ve bir deneme
performansı için onu
kuracaklar. Ama böylesine dürüst bir zevk alacakaranlığın gelmesini mi beklemek zorunda? Telini kopar! Anahtarı tak! Bırak o
korkunç yaratık alışveriş yapanların arasında cesurca yürüsün.

İşte basamaklar boyunca bir demir korkuluk. Bir düzine kişi gizlice kaygan uzunluğundan aşağı kaymak istiyor.

Sevgili hanımefendi, varisin yaramaz olduğu apaçık ortada. Haklı olarak lolipopunu geri çektiniz. Ve şimdi dik bacaklı ve cesur bir şekilde ilerlemenize direniyor. Sert bakışlarınız çoktan hükmünü verdi. Siz sadece onu eve
getirmek için bekliyorsunuz. Size bu basamakları kreş veya odunluk yerine sunuyorum. Tek yapmanız gereken onu yukarı kaldırmak. Kesinlikle elinizin düz kısmı gecikmeyle
hiçbir kurnazlık kazanamaz.

Ve siz, sevgili beyefendi, ipek bıyık kıvıran siz, kolunda genç hanımla siz! Yanılmıyorsam bu yaz akşamında ayın altında güzel arkadaşınızı
baştan çıkaracaksınız. Geceyi böylesine iyi bir iş mi bekliyor? Bir aşığın kolları bütün gün boşta mı asılı kalacak? Bu basamaklarda, sevgili beyefendi, en azından bir öpücük, bir ön hazırlık olarak verilebilir.

Seksek! Dantelli şapkamın eski dostum nerede? Oyun çoktan
taşlara tebeşirle yazıldı.

Geçen kalabalığın içinde dans etmek isteyen kimse yok mu?
Serbest kalmak için kıpırdanan ayak parmakları yok mu? Sevgili hanımefendi, eteğinizin ritmik hışırtısı sizi ele veriyor. Kafanızdan neşeli bir vals melodisi geçiyor.
Gelin! Kalabalıkta size bir ortak bulacağız. O ipek çoraplarınız
kıvrak bir yürüyüşte boşa harcanmamalı.

İşlerini yaparken ekşi bir şekilde yürüyen avukatların bize gösterebileceği daha tatlı bir doğaları var mı? Bizim daha büyük tüccarlarımız kısıtlamayla kaplı ve
kâr düşüncesiyle kaplı görünüyorlar. Hap dolu çantasıyla o doktor, kahkahanın her derde deva olduğunu bilmiyor gibi görünüyor. İşçi Partisi'nin kazmayla sıçrama
oynayıp akşam yemeğine bağırarak eve gitme isteği yok mu? Ev hanımları, bakkaldan ete kadar, sarsılmaz burunlarını takip ediyor. Ne gingham ne de
brokar bizim için oynayıp bir şaklabanlık yapmayacak mı?

Hanımlar ve beyler! Neden bir karnaval gecesini bekliyorsunuz? Öğle vakti kan kırmızı akmıyor mu? Ay, neşenize başlamadan önce aptalca bir
parmak mı göstermeli? Size bu adımları sunuyorum.

Kalabalıkta ıslık çalacak kimse yok mu? Hiçbiriniz, ilkbaharda bile, işinize zıplayıp atlamayacak mısınız?

[İllüstrasyon]

Yankılar İçin Bir Köşe.

Bazen sessiz bir saatte, çocukluğumun anılarında, geniş bir çimenliğin karşısında, hoş bir sokağın karşısında bir çerçeve ev görüyorum. Bahçede ağaç yok, kendi başına bir kusur, ancak kendi koşullarında, ev benim görüşüme göre
yükselirken, çoraklık o sonsuz
günler boyunca uzanan bir güneş ışığından daha fazlasını ifade etmiyor.

Gerçekten de, zıtlık olarak ve gölgeli bir uyarı yoluyla, yakınlarda bir kilise vardı, sevincimizin çok uzun sürmesinden korkan ayık çanı, bizi Pazar akşamı korku dolu bir iç gözleme
hatırlattı ve beni esas olarak sonsuzluk düşüncesine yöneltti - sonsuz sonsuzluk.
Ödül veya ceza önemli değildi. Beni rahatsız eden Zaman'ın kendisiydi,
Hayal gücüm sendeleyip hastalanana kadar sonsuza dek bir tekerlek gibi
dönen Zaman. Ve Perşembe akşamı da -mutlu haftaya bir başka kötü müdahale-
kilise görevlisi yine dua için ipi çekti ve kasvetli çancı yukarıdan cevap verdi. Hafta boyunca çim biçme makinesini iterken ağzında piposu olan, dost canlısı kırmızı pantolon askılı bir adamın böyle bir ıssızlığı yayması garip. Fakat yakın zamanda, daha iyi komşularımız dik bir şekilde toplanıp eteklerini hazırladıklarında, daha canlı bir ilahi yükseldi. Tenor ve soprano, sıra sıra birbirlerine, sanki savaşa gidiyormuş gibi yürüyen Hıristiyan askerler olduklarına dair güçlü bir şekilde güvence verdiler. Sonunda güzel Kudüs'e doğru yola çıktıklarında, sonsuzluk endişesi
benden geçti. Yine de, çoğunlukla, tüm hafta boyunca güneş ışığında oynadık ve düşüncelerimiz mutlu bir şekilde geniş ufuklarda kaldı.

Evlerin çatılarının ötesinde, sadece bir çatı penceresinden görülebilen, çanları buna zıt olarak hoş bir şıngırtı çıkaran başka bir kilise daha vardı.
Bu kilisenin tam olarak nerede olduğunu hiç bilmiyordum. Kuleleri bir komşunun ahırının üzerinde yükseliyordu ve herhangi bir temel veya yerel yerleşim yeri tanımıyordu. Gerçekten de,
parıldayan ve önemsiz kulesi, bunun sadece
tavan arasında
hayali bir yaratık, yalnızca bu dar, örümcek ağlarıyla kaplı pencerelerden bakanın
görüşüne sunulan bir gösteri olduğuna dair bir ipucu veriyordu. Çünkü
burada, bir tür sihir gibi, alacakaranlık öğle vakti parlıyordu ve
gölgeleri gece için önceden hazırlanmıştı.
Çocuklar bu pencerelerden
dünyanın yabancı, uzak harikalarını görüyorlardı--yaşlı gözlerin görmediği kuleler ve krallıklar, sıradan görüntülerle
tozlanmış.

Yine de, düzenli olarak, öğle vaktinin sessizliğinden--kasap çocuğunun basamaklardaki haykırışları dışında--bir düzine kulenin tokmağı şehrin dört bir yanına aniden
uyuyordu. Görünüşe göre, öğle vaktinin tam anında, son saniyeye kadar gecikmiş olarak, çılgın tokmakçılar

şehri akşam yemeğine çağırmak için çan kulesinin merdivenlerinden yukarı fırlamışlardı. Ya da belki daha yaşlı bir kulağa uyumsuz ve sapkın dilleri Roma'nın yanılmazlığının burada tartışmaya düştüğünü ve çeşitli ve zıt öğretilerin hararetli bir tartışma içinde olduğunu ima ediyordu. Elbette ki
çırpıcılar
kulede kavga ediyorlardı ve yumruk yumruğa gelmişlerdi. Ama yarım mil ötede
hoş bir gürültü vardı ve beni kızdırmak için sonsuzluğu uyandırmadı.

Evimizin karşısında, ama arkada, sadece bir ara sokaktan girişi olan,
turtaların pişirildiği bir bina vardı -tam ortamızda korkunç bir fabrika!-- ve bacadan küstah dumanlar kıvrılarak bizim
kusurumuzu sergiliyordu. Uzun zamandır burada yaşayan saygıdeğer hanımlar, siyah şapkalar ve deve tüyü şallar takarak, asilzade kaşlarını onaylamaz bir şekilde kaldırdılar. Alay, nazikçe yukarı kıvrık burunlarında oturuyordu. Kirlilikten geçerken eteklerini sıkı tutuyorlardı. Bu turtalar onların himayesine güvenemezdi. Sıkışık bir durumda bile kaçak mallardı, beklenmedik
misafirler gelirdi. Circle'daki bakkal Cobey'den alışveriş yapmak daha iyiydi. Ve bina gerçekten de bu ürünün yoğun kokusunu alıyordu. Ancak
kötü niyetli olmasına rağmen, biri okuldan geldiğinde, rüzgar kuzeyden estiğinde,
domuz yağı ve yemek kokusu, akşam yemeğine mutlu bir
giriş olarak burun deliklerine dokunuyordu. Bazen sokağa çıkarılan, tahtalarla kapatılmış, raflarda turtalarla dolu bir araba şehre doğru tıngırdayarak ilerliyordu.

İtfaiye istasyonu köşede ve bir tepenin aşağısındaydı.
Cilalı motora, tavandan hazır asılı koşum takımına,
itfaiyecilerin yukarıdaki odalarından aşağı doğru kaydırdıkları direklere hayran kalmıştık. Beyzbol skorunu, vuruş vuruş ve diğer haberleri, eğer değerliyse, dış dünyadan aldığımız yer itfaiye istasyonuydu. Ama belki de bir hamakta uyukluyorduk veya yangın
zili çaldığında Oliver Optic ile birlikte bir ormanda kaybolmuştuk. Eğer çeviksek, tepenin tepesinden kanca ve merdiveni veya yamaçtan dörtnala koşan atları görebiliyorduk. Ama komşularımızdan hiçbiri
yanmayacak mıydı? diye düşündük. Tüm mumlar çok uzakta mı devrilmeli?

Okul binasının yakınında, tüm bloğu kaplayan bir höyük ve gölet olan rezervuar vardı. Tepenin etrafında, şehre hakim bir çakıl yol vardı - nehirdeki geğiren bacalar, göldeki gemiler ve güneyde ormanlık tepelerden oluşan bir ufuk. Dünya o
yuvarlak sırtın karşısında uzanıyordu ve düşüncelerimiz orada macera arıyordu.
Belki de bunlar Himalayaların etekleriydi ve tepeden Babil'in kuleleri görülüyordu. Belki de beyaz yelkenleri olan bir okyanus vardı
İspanya kıyılarından savrulan. Bir yaz öğleden sonrası bulutlar
gökyüzünde, bir yolculuktaki dağlar gibi sürükleniyordu--göçmenler, daha yüksek bir sıradağdan, servetlerini
kurmak için taze bir ova arıyorlardı.

Ancak bu rezervuarın, tamamen ikincil su kaynağı dışında, başlıca kullanımı çimenli yamacıydı. Öğle tatillerinde--öğrenmeyle sıkıştığımızda--bir fıçı tahtasından aşağı kaymak ve yarı yolda parçalanmak ve dökülmek olağandı. Tahta olmadığında bir coğrafya
kızak görevi görüyordu, çünkü öğlene doğru en hareketsiz coğrafya bile harekete geçmek için can atıyordu. Dünyayı bilmenin ne faydası var--öyle yakınıyordu--eğer kişi her zaman bir masada aptal astarlarla tıka basa doluysa?
Hindostan'ın sınırları ne işe yarar, eğer kişi gün boyu
bir kapağın altında tahta ve kalemlerle barındırılıyorsa? Ancak coğrafya, ayakların öne doğru uzaya kaldırıldığı ve parmakların arkada tutulduğu kesin bir denge gerektiriyordu. Ne yazık ki, şu anki coğrafyalarımız daha küçük bir yüzeye sahip ve öğrenciler küçülüp büzülmediği sürece, bir tepede daha karlı kullanımları geçmişte kaldı. Bazı çocuklar baston veya kitap olmadan indi ve tercihleri ​​parlayan koltuklarına işaretlendi.

Bu sporu bozan Hoppy'ydi. Hoppy, rezervuarın bekçisiydi, koltuk değneği olan tek bacaklı bir İrlandalıydı. Fazla pantolon paçası katlanıp iğnelenmişti ve yamalar için genel bir avdı. Dirseği veya dizleri çıktığında, burada bir çare vardı. Burada karısı da çılgın yorganı için kesiyordu. Ve tüm küçük Hoppie'ler -çünkü onun bir aile babası olduğunu düşünüyorum- bu fazladan kumaştan
güçlendirilmişti. Ama Hoppy'nin kötü profili tepenin tepesinde belirdiğinde
bastonlarımızı alıp hızla uzaklaştık. Uyarı
çığlığı--"Peg-leg geliyor"--hala hafızamı meşgul ediyor. Hoppy'nin ödülü, bizden küçük bir yavruyu kulağından sertçe tutmaktı. Ya da bileklerimizden tutup
burnumuza batan parmağını şaklattı. Sonra bizi
tahta bir çıtanın kaybolduğu çitin üzerinden fırlattı.

Hoppy'nin koltuk değneği sizin gösterişli işlerinizden değildi, kavisli ve parlak.
Bunun yerine, sadece tepesinde yastıklı bir çapraz parçası olan
sağlam, cilasız bir bastondu. Ama o adam koşabiliyor, uzun, düzensiz adımlarla
üstümüze doğru atılabiliyordu. Ve Stevenson'ın, "Hazine Adası"nın konusunu düşünürken şehrimizi ziyaret etmemiş olabileceğini ve Hoppy'nin peşimizde olduğunu görünce, John Silver'ı ondan çıkarmış olabileceğini merak ettim. Belinden yukarısını yeniden inşa etmiş, pantolon askısı düğmelerini kesmiş, sıradan üst kısımlarını sıyırmış olmalı; ancak tahta kütük ve pantolon değerli bir
kurtarmaydı. En azından koltuk değneği, John Silver'ın kerestesi haline gelmişti.

The Circle sokağın aşağısındaydı. Bu güneşli parkın ortasında, sıcak günlerde kayalardan hoş bir şekilde akan bir şelaleyle birlikte yapay bir dağ yükseliyordu. Harabeler ve patlamış kuleler, siperler ve
çimento mağaralar hala modaydı. O günlerde duvar ustaları taştan siperler inşa ediyor ve kaldırımdan yaklaşık on fit yukarıda dağ göletlerine fışkıran borular döşerlerdi. Çemberimizin üzerindeki uçurum, eğrelti otlarının arasından yukarı doğru kıvrılan yolu, zirvedeki minik şatosu ve azıcık su sesiyle bu romantik dönemden doğmuştur. Tepedeki terastan, aşağıda yürüyen şüphesiz insanlara korkuluktan tükürülebilirdi. Daha sonra kasabanın göletin etrafından dolaşan mekanik bir gemisi oldu. Bu gemi uçurumlara yaklaştıkça, köprüdeki mekanik kaptan ürkek bir sarsıntıyla gözlüklerini kaldırır ve rotanın değiştirilmesi için emir verirdi. Tinkey'nin dükkanı Çember'deydi. Tinkey'nin penceresinin bir tarafında jöleli kekler ve melek yemekleri satan bir fırın vardı. Hatırladığım kadarıyla bu benim en eski teolojimdi. Cennet, kesinlikle çabaya değerdi. Diğer pencere, daha kirli penilerimizi toplamak için naneli şekerlere ve karışık torbalara eğilmemişti. Fakat bu daha bayağı ürün ticarete bir tavizdi ve Tinkey'in parmakları, babadan en küçük kıza kadar, ona
aşağılamayla dokundu. Özellikle, yerinin üstünde olduğunu düşündüğümüz Bayan Tinkey,
kol mesafesinde bir torba kaldırdı ve burun delikleri, sanki ölü bir fareyi kuyruğundan tutuyormuş gibi titredi.

Fakat özünde Tinkey bir aşçıydı ve onun el emeği,
bir şeker sunağının önünde onları karı koca yapacak kelimeyi bekleyen donmuş bir gelin ve damat kişiliğinde gösterildi. Burnu zamanında morardı -en genç Bayan Tinkey'in dikkatsizce camı kaldırması- ama o, sadık bir talip gibi, gençlik yeminine sadık kaldı.

Dükkanın ötesinde, parlak kırmızı duvar kağıdı ve ateşli bir halısı olan bir oda vardı. Abednego'nun övünçlerini geride bırakan bu sıcak fırında, mahalle Ağustos gecelerinde keyifli bir şekilde terler ve dondurma yerdi. Çikolatayla kalın bir Tinkey katlı pastanın fiyatına kalktığımızda, gece diğerlerinin üzerinde ihtişamla öne çıkardı.

Köşede Conrad'ın kitapçısı vardı. Conrad, bitmeyen bir neşeye ve şişman, yumuşak bir ele sahip tıknaz bir adamdı. Bazen hanım müşterilere _Canım_ derdi, ama bu sadece bir satış yapma hevesindendi.
Onun bir akademisyen olduğunu hatırlamıyorum. En yeni kitapları göstermek isterseniz, size "Wakefield Rahibi"ni yeni basılmış bir eser olarak sunabilir ve Goldsmith'in izlenmesi gereken bir adam olduğunu söyleyebilirdi. Genç bir kadın asistan, müşteriler arasında The Duchess'ı okurdu. Hayalinde her gün bir dükle kaçıyordu ama aslında bir bakkalın kasiyeriyle arkadaşlık ediyordu. Tinkey'de birlikte soda içtiler. Zavallı adam, parmakları masanın altında buluştuğunda, onun yüksek romantizminde sadece bir
yedek olduğunu nasıl bilebilirdi? Tam o anda, düşüncelerinde, ayın altında dükle birlikteydi. Conrad'ın ayrıca, kirli yüzlü bir uşak çocuğu da vardı, gün boyunca dükkanın arkasındaki bir paketleme kutusunda, bitmek bilmeyen bir elma serisini
yerine getiriyordu. Mevsiminde bir meyve bahçesi
içinden geçiyordu.

Conrad'ın dükkanı kitaplarda sadece orta karardı, ama kendini süslü
mallarla -Dördüncü için krakerler- mevsiminde bilyeler ve topaçlar- ve Aziz Sevgililer Günü için rakiplerini
uzaklaştıran bir duygu yelpazesiyle
yayıyordu. Bir âşık, fırın gibi iç çekse de, burada tutkusu için sloganlar
buluyordu. Ayrıca "çizgi romanlar" da vardı - uygun bir şekilde
bir erkekten diğerine selamlaşmanın aşağılayıcı sevgililer günü kartları. Bunlar, yığından çıktıkları anda bir nikel için üç taneydi, ancak seçimle birlikte bir nikel için iki taneydi.

Noel'de, Conrad çin mürekkep hokkaları sergiledi. Bunlardan biri vardı ki, genellikle bir satışa yakın olmasına rağmen, yine de yıl be yıl raflarda kalıyordu. Tasarımının güzelliği, kalem tutucuların tutulduğu
kırsal bir çitin arkasında tüneyen küçük bir zencideydi. Ancak aniden,
seçim onun lehine değiştiğinde, mürekkep hokkasına atlardı.
Conrad bu talihsizlik karşısında düzenli olarak şaşırırdı ve bunun yerine mürekkep için sırtı oyulmuş bir çin deve satardı.
Sonra zenciyi yirminci kez yıkadı ve çitin üzerine geri koydu,
orada karanlık gözü tekrar havuza bakan
kesintiye uğramış bir intihar gibi oturdu.

Bir sıra Katolik azizi de unutmamalıyım. Bir neşeli çanak çömlek parçası vardı -sanırım Aziz Patrick- bir kolunu kaybetmişti. Bu kusur, dindarlığın daha da belirgin bir işareti olarak düşünülmeliydi -kilise tarafından kaydedilmeyen bir şehitlik-özel bir kırbaçlama-ama fiyat, ardışık yıllarda otuz dokuza ve sonunda tamamen gülünç bir miktar olan yirmi üç sente düşmesine rağmen--kırılmamış ama gerçekten aşağılık arkadaşlarının (Aziz Aloysius ve Aziz Anthony) fiyatının üçte birinden daha azdı--yine de oyalanmaya devam etti.

Hiçbir yerde tuhaf ve eşleşmeyen mektup kağıtlarından oluşan daha büyük bir çeşitlilik yoktu.
Hiçbir kutu dolu değildi ve çoğu kirliydi. Pembe zarflara ihtiyaç varsa,
Conrad utanmadan mavi bir zarf çıkardı ya da şişman başparmağıyla iki kutuyu birleştirerek sayımı tamamladı. Baş harfleri atılmış kağıt bir zamanlar modaydı -Gladys için G- ve alfabenin sonuna doğru hala birkaç harf kalıntısı vardı. Bunlardan biri bir müşteriye uysaydı, Conrad kutuya ne büyük bir şevkle üfleyip tokatlardı! Ama Xenophon ve Xerxes gelip satın alana kadar, bu son harfler raflarında satılmadan kalacaktı.

Conrad çok iyi bir adamdı (Aman Tanrım! Hala hayatta -tıpkı onun kadar şişman ve çarpık bacaklı, aynı yumuşak elle, aynı kadar dost canlısı!) ve sonunda işten emekli olduğunda sokak neşesinin ve mizahının yarısını kaybetti.

Conrad'ın dükkanının ve Circle'ın yakınında evimiz vardı. Yanında bir at arabası, şehre doğru, on iki dakikalık aralıklarla tek yönlü, şangırdayarak geçiyordu. Kışın yerde saman olurdu. Önünde, nikellerin şangırdadığı, aşağı doğru kayan rafları olan bir ücret kutusu vardı veya hafızanız
geri kalmışsa, zayıf sürücü kırbaç sapını cama vuruyordu. Doğayı
zorlamak için yastıklanmış yüksek bir tabureye oturdu.

Daha önce okuduğum gibi, yankılar için bir köşe vardı.
Binalar, yakınlarda oturan sessiz insanların gelen adımların sesini duyabilecekleri şekilde düzenlenmişti--uzaktaki adımlar, sonra daha yakına, ta ki pencerelerin altından geçene kadar. Sonra, dinlerken, sesler azaldı. Ve
o yeri kaydeden kişiye, dramasındaki kişilerin geldiğini duyduğu gibi geldi--ergenliğe ulaşacak küçük adımlar, son perdelerine doğru sendeleyen adımlar. Ama köşemizde yoğunlaşacak bir olay örgüsü yok. Ya da daha doğrusu, yüzlerce olay örgüsü var. Ve
yankıları hayal ederek dinlediğimde, komşularımızın genel tıkırtılarını duyuyorum--bir süredir karanlığa gömülmüş sevgili ayaklar.

Yaşlı bir adamın ayak seslerini duyuyorum. Sokağımıza bastığında
kasvetli bir
mizaca sahipti. Dünya onun için tersti.
Politikadan umutsuzluğa
batmıştı, yine de bir elmanın tadını çıkardığını hatırlıyorum. Bizi görmek için
neredeyse her durduğunda, ülkenin cehenneme gittiğini
söylerdi ve sanki bir Demokratmış gibi elmasını ısırırdı. Küçük
köpeği akşam yürüyüşlerinde ondan tam bir blok önde koşardı ve
her zaman kapımıza doğru koşardı. Gözleri sokağın aşağısına doğru, en alt basamağa
otururdu. "Efendim," der gibiydi, "hepimiz buradayız, sizi bekliyoruz."

John Smith, Çember'deki çimleri biçti. O, çocukların dostuydu ve
ona başıyla selam verip, teneke atlarımın olduğu bir çifti
tekerleğin üzerinde sokakta gezdirdim. El ele, şelalenin bir borudan fışkırdığı yeri görmek için kayalık dağına tırmandık. Aşağıda, komşuların şapkaları, sepetleriyle, Cobey's'e alışverişe gittiler. Hala yaz öğleden sonrasının çim biçme makinesinin tıkırtısını duyuyorum.

Darky Dan halılarımızı döverdi. Neşeli bir adamdı ve sokakta şarkı
söylerdi. Vahşi melodilerdi, başı geriye atılmış ve çılgınca kahkahalar. Zararsız, iyi huylu bir adamdı ama dadılar
şarkısı köşeyi dönene kadar bizi yakınlaştırdılar.

Belki de sadece yarım akıllı olan sakat bir çocuğu hatırlıyorum, kırık bir ayağını
sürüklüyordu. Utanç verici bir şekilde komik bir yaratık gibi görünüyordu ve ona kartopu
attık ve acınası öfkesinden kaçtık.

Kızıl saçlı bir kibritçi çocuk kış gecelerinde gelir ve ateşin yanında
ısınırdı. Babam ona -bir tüccardan diğerine-
işini sorardı ve annem ona eldiven takardı. Ekmek ve reçel karşılığında susturucusunu çıkardı ve mızıka çaldı. Sırayla havalandırma deliklerine
üfledik ama müzik olarak hiçbir şey değildi. O melodi gitti. Ev karanlık.

Yakınlarda neredeyse feodal bir devlette yaşayan yaşlı bir kadın vardı.
Adımları sokaktaki en geniş adımlardı, ceviz kapıları en derin desende oyulmuştu, çiti en yüksekti. Mobilyaları, yıl boyunca keten bezlerle kaplıydı ve pençe ayaklı büyük sandalyeler, sirk geçidinde Nubian Kraliçesi'nin arabasını çeken panoply'deki atlara benziyordu. Bu yaşlı kadınla birlikte yaşlı bir aşçı, yaşlı bir ikinci hizmetçi, yaşlı bir çamaşırcı ve yaşlı bir arabacı yaşıyordu. İkinci hizmetçi, masada otururken sana bir tepsi uzattı ve kaburgalarını dürttü - eğer çocuksan - "Ye," dedi, "güzel!" Arabacı, küvetlerindeki çamaşırcının kutusunun üzerinde başını salladı, ancak aşçı yaşına rağmen çevikti. Bahçede bir çeşme vardı - o zamanlar tüm bahçelerde çeşmeler vardı - ve ben bunun yaşlıları gençliklerine döndüren Ponce de Leon'un kaynağı olup olmadığını merak ederdim. Kesinlikle, tedaviyi test edecek ev tam da burasıydı. Ve yaşlı çamaşırcı geldiğinde, aniden bir sıçramadan sonra göz kamaştırıcı bir prenses olarak ortaya çıkıp çıkmayacağını merak ettim. Bu yaşlı kadının yanında bir yeğen, bir kız veya küçük bir kız kardeş yaşıyordu - ilişki belirsizdi - ve bu yeğenin küçük siyah bir köpeği vardı. Ama yaşlı kadın görüş açısından donuktu ve evinin karanlık koridorlarında kolunu sallayıp durmadan, "Çırp, Zenci! Çırp, Zenci!" diyordu çünkü
bir kere yaratığın kuyruğuna basmıştı. Her yıl bir çocuk partisi verirdi ve biz gençler bir aynada sihir arardık ve
onun ciddi sandalyelerinin etrafında Kudüs'e giderdik. Hepimiz için Avrupa'dan oyuncaklar ve
biblolar almıştı.

Sonra, hukuk hakkında fazla bilgisi olmayan yaşlı bir komşu, bir sulh hakimi vardı, davalarını büyükbabama götürdü.
Tavsiye edildiğinde, sakalını sıvazladı ve bunun kendisinin de vardığı bir görüş olduğunu söyledi. Kararı hafızasında tutmak için mırıldanarak merdivenlerden aşağı indi.

Büyükbabamın yaz aylarında öğleden sonra geç saatlerde, güneş eğildiğinde, verandadan bir sandalye çekip koltuk değneğiyle birlikte çimleri serpiştirerek oturması bir gelenekti. Akşam yemeğine doğru, bir inşaat müteahhidi ve komşumuz olan Bay Hodge geçti. Arabası genellikle
biraz hurdayla tıkırdardı--belki de yıkmadan önce bir binadan koparılmış demir bir küvet veya bir mutfak lavabosu. Bahçesi mesleğinin meyveleriyle
dolmuştu. Bay Hodge sosyal bir yapıya sahipti ve koşan atına
_whoa_ diye bağırırdı.

Şimdi yarım saatlik bir dedikodu başladı. Olayın komik tarafı, at birkaç kez koşmaya çalıştıktan sonra dizginlerin sarsılmasıyla durdurulduktan sonra kurnazlığa başladı. Toynağını öne doğru uzattı,
oldukça dikkatsiz görünüyordu. Eğer itiraz olmazsa, zamanla çapraz bir toynak denedi. O zaman sadece ağırlığın bir adım öne doğru sallanmasıydı. "Whoa!" diye bağırdı Bay Hodge. "Evet, evet," yaşlı at
cevap verir gibiydi, "elbette, elbette, evet, evet! Ama bir adam bacaklarını
kımıldatamaz mı?" Bu şekilde kurnaz hayvan akşam yemeğine doğru ilerledi. Büyükbabam bu komediden zevk alırdı ve bir keresinde, yanılmıyorsam, onu atla göz kırparken yakaladım. Kesinlikle hayvan
şakasına bir ortak bulmak için etrafına bakıyordu. Boruda başlayan bir konuşma, telgraf direğine doğru ilerledi ve sonunda
mutfağın karşısına geldi. Büyükbabam sandalyesini hareket ettirmediği için, Bay Hodge sesini yükseltti, ta ki mahalle tuğla fiyatını ve tesisatçıların değersizliğini öğrenene kadar. Bay Hodge bir Cumhuriyetçiydi ve tarifeden yana konuştu. Bir argümanı kesinleştirmek için her zamanki
bir formülü vardı. "Ne burada ne de orada," ve yumruğunu
gösterge paneline koydu, _"tam burada."_ Ama sonunda aç at
galip geldi, Bay Hodge dizginleri onaylarcasına vurdu ve akşam yemeğine
gittiler.

Ayrıca bu köşede, çocukların ayaklarının yankıları var - çimenlerin üzerinde yarışan ayaklar - sabah okula giderken geride kalan ayaklar
ve saat dörtte geri koşan ayaklar - bağlama direklerini
atlayan veya kaldırım çatlaklarından
kaçan ayaklar. Kızların ayakları düşen yapraklarda hışırdıyor ve
eteklerinin ipek olduğunu düşünüyorlar. Ve saklambaç ve
çekip gitme çığlıklarını ve körebenin neşesini belli belirsiz duyuyorum. Hafızamda, bilyelerimizi
kazanan bir çocuk yükseliyor. Bir diğeri,
üstesinden geldiğinde hepimizi geçti. Babası bir bakkaldı ve şeker tezgahına
kolayca erişebilmesini kıskanıyorduk.

Ve özellikle sarı bukleleri ve mavi gözleri olan küçük bir kızı hatırlıyorum. Bir Noel oyununda Uyuyan Güzel'di. Onu daha önce gündüzleri gingham giymiş olarak tanımıştım ve onu diğer kızlar gibi yargılamıştım - eğlenceyi bozan yaratıklar. Ama şimdi, resim için dantellerle dinlenirken hayal gücümü büyülüyordu; çünkü onu uyandıran ipeksi Prens bendim. Bir hafta boyunca denize açılmak, bir korsan gemisini batırmak ve onun sevgisine layık olmak istedim. Ama sonra cadde boyunca bir kanalizasyon kazıldı ve ben bir madenci oldum - sevgiye karşı çıkan - dünyanın merkezini bulmak için sarı kumu kazdım.

Ama esas olarak duyduğum şey eski adımların yankısı - sesleri çoktan kesilmiş adımlar - ufku aşmış ve bir süredir yolculuk yapmış ayaklar. Ve dinlediğimde sessizliğe karışan yankılar duyuyorum.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

Charles Stephen Brooks'un Project Gutenberg'in Hacılar İçin İpuçları adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HINTS TO PILGRIMS ***

***** This file should be named 37105.txt or 37105.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/1/0/37105/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
