*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A History of the Cries of London (Londra Çığlıklarının Tarihi)
Yazar: Charles Hindley
Yayın Tarihi: August 17, 2011 [EBook #37114]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37114
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A History of the Cries of London, by Charles Hindley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A History of the Cries of London
       Ancient and Modern

Author: Charles Hindley

Illustrator: Thomas Bewick
             John Bewick

Release Date: August 17, 2011 [EBook #37114]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF THE CRIES OF LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu.)









  [_Second Edition.-Büyük ölçüde büyütüldü ._]


  Bir Tarih
  Ki
  Londra Çığlıkları.

  _Woodcuts tarafından Thomas & John Bewick_,
  Ve öğrencileri & c.


  [Stationers 'Salonuna girdi.     _Her hakkı saklıdır._]




[İllüstrasyon: Hogarth'ın Pieman'ı.

"Pieman ile sık sık eski baskılarda buluşuyoruz;
'Finchley'e Yürüyüş,' orada kalabalığın tam merkezinde duruyor
Bir soygunun adroitnessinden zevk alarak sırıtarak,
kendisi bir başkasının kurbanı. Bu takdire şayan figürden
İngiliz hayatının en büyük ressamı, geçen yüzyılın pieman'ı
Profesyonel kostümdeki sokakları perambize etti; Ve daha fazla toplanırız,
mallarının zorlu boyutlarından, ticaretini canlı tuttu
'Bir kuruş için iyi bir Pennyworth' vermenin övgüye değer pratiği. Adalet
bizi daha sonraki bir neslin haleflerinin olmadığını gözlemlemeye zorlar.
Bu maksimumun çok vicdanlı gözlemcileri oldu. "]




  Bir tarih
  Londra Çığlıkları.

  Eski ve modern.


  "Hiçbiri neşeyi hor görmez, neşeli ağlar
  Ünlü Londra kasabası. "


  İkinci Baskı.
  Büyük ölçüde büyütülmüş ve dikkatli bir şekilde revize edilmiş


  Charles Hindley, Esq.,

  "Eski kitap koleksiyoncunun yanlış
  Edebi nadiren okunabilir yeniden baskıları, "" John Taylor'ın Eserleri-
  Su şair, "" Roxburghe Ballads "," Catnach Press, ""
  Sokak Edebiyatının Merakları, "Hazır Yapılan Konuşmalar,"
  "James Catnach'ın Hayatı ve Zamanları, Yedi Kadranın Geç Geç, Ballad
  Monger, "" Tavern fıkralar ve sözler ", vb.


  Londra:
  Charles Hindley
  [Genç,]
  Kitapçıların Row, st. Clement Danes,
  Strand, W.C.


  Londra:--
  E. A. Beckett, yazıcı, 111 ve 113 Kingsland Yolu.


  Horatio Noble Pym, Esq.,
  Harley Street, Cavendish Meydanı,
  _A saygının referansı olarak
  Özel değeri için,
  Ve
  Bir edebiyat patronu:

  Londra Çığlıklarının Tarihi,
  Eski ve modern,

  Saygıyla adanmıştır
  Charles Hindley.

  Rectory Road, Stoke Newington,
  Londra, N.


[İllüstrasyon: Bildirim.

Lady Day, 1885, aynı yazar için yayınlanacak,
Catnach basının tarihi. Bunu yeni bir baskının ardından
Sokak edebiyatının merakları]




[İllüstrasyon: Giriş.]

  Oh, çok sevgili "eski çığlıkları" seviyorum
  "Zambaklar tüm A'blowing!"
  Çiçekleriniz mavi, hala çiy ile ıslak,
  "Tatlı menekşeler tüm a'ging!"
                                        _Eliza Cook._

"Çığlıkların tarihinin bir tarihi yazma ve yayınlama fikri
Londra-Olumsuz ve Modern, "Bir şekilde burada ve tarzda
Halka sunulan, ilk olarak bana geç rev tarafından önerildi:-

Thomas Hugo.

"The Bewick Collector", 1866'nın yazarı.
"Bewick's Woodcuts," 1870, vb. Ve o zaman West Hackney rektörü
Kilise, Stoke Newington, Londra, N., 1876 yılında.


Aktif olarak yayınlanmaya hazırlanırken "
James Catnach Yedi Kadranın Geç Sonu: Ballad Monger, "-Günümüz
Çalışma bir devam filmi olarak kabul edilebilir ve dizinin tamamlanması
konunun konusu

  "Sokak Edebiyatının Merakları,"

"The Bewick Collector" ve diğerlerinin sayfalarına sık sık danışmam gerekiyordu
Yaşlı Catnach'a saygı duyan bilgiler için akraba bir karakterin eserleri,
kim, kendi başına ve daha sonra eşiyle birlikte ve
Daha sonra halefi William Davison, Thomas Bewick'i istihdam etti.
Ahşap Sanatına İlk Dürtü Veren Ünlü İngiliz Sanatçısı
Graving, birkaç Alnwick yayınları için. Bu benim
Rev. ile iletişim kurma Thomas Hugo, burada onu bilgilendirdim
Planlar ve yayınla ilgili olarak gördüğüm nesnenin i
daha sonra basına hazırlanıyordu: aynı zamanda onun
işbirliği, özellikle bazı Bewick'in kredisine atıfta bulunarak
daha önce yaşlı Catnach'ın sahip olduğu odun kesimleri
Bir yazıcı olarak iş, Darrowgate Street, Alnwick, eski bir ilçe
ve Northumberland Market Town.

Başvuruma cevap olarak, aşağıdaki mektupları aldım:-

    Rectory, West Hackney,
    Stoke Newington, Londra, N.

    _21 Ağustos 1876._

    SAYIN BAY,

    Size herhangi bir şekilde yardım etmekten memnuniyet duyarım. Senden beni görmeni istemeliyim
    bazıları _morning_, saat dokuz ve on bir arasında ve bir.
    Önceki randevu, ben çalışan bir adam olduğum için, yapacak çok şey var.

      Saygılarımla,
        Thomas Hugo.

    Charles Hindley, Esq.,
    76, Rose Hill Terrace,
    Brighton.


    West Hackney Rectory,
    Amhurst Yolu, Batı,
    Stoke Newington, N.

    Salı gecesi. [_13 Eylül 1876._]

    SAYIN BAY,

    Seni son on gündür bekliyordum. Birkaç saat içinde ben
    Tatilim için kasabadan ayrılmak; Uzağa kadar geri dönmeyeceğim
    Ekim.

    Brighton'ın kısa bir yol olduğu gibi, seni benim için görmeyi umuyorum
    geri dönmek. Bazı blokların kredisine hoş geldiniz. Sahip Oldun
    "Bewick's Woodcuts" adlı folio hacmimi inceleyin,
    İngiliz Müzesi ve bana ne zaman göreceğim kesintilerin sayısını ver
    Senin için ne yapabilirim.

      Saygılarımla,
        Thomas Hugo.

    MR. C. Hindley, Senr.,
    (Brighton,)
    8, kitapçıların satırı,
    Strand, W.C.


    West Hackney Rectory,
    Amhurst Yolu, Batı,
    Stoke Newington, N.

    _8 Kasım 1876._

    Sayın Bay,

    Sizi _friday_ sabah 9.30 ile 10.30 arasında görebiliyorum.

    Bana önceden tavsiye edebilecek kadar iyi ol _what_ görmek istiyorsun.

      Saygılarımla,
        Thomas Hugo.

    C. Hindley, Esq.,
    (Brighton,)
    8, kitapçıların satırı,
    Strand, W.C.

Önerilen röportaj, 10.
Kasım ve çok keyifli ve entelektüel bir karaktere sahipti. .
Rahip Beyefendi, beni her konuda uygun bir bilgin buldu
En sevdiği "hobi atı", viz:-Bewick ve eserleri kardeşler.
Tüm zengin ve nadir Bewictian mücevherleri, inceleme için önümde yerleştirildi,
Ve elinde ihtiyacım olan tüm istenen yardımlar serbestçe teklif edildi
ve nihayetinde gerçekleştirildi. Konuşmamız sırasında öğrenilen rektör
söz konusu:--

    "Ona geç kalmış olmalısın ilginç bir gerçek olarak bakıyorum
    Kendi Catnach fikirlerinizi çözmek için boş zamanlarınızı işgal etmek ve
    Onun zamanları, çünkü ben Monmouth-Court'taki ofisteyken, nerede
    Bewick'in tüm örneklerine bakmak için birkaç kez gittim
    Bul ve daha sonra Bay Fortey'den satın aldığım kişi-
    merhum James Catnach'ın işini başardı, bir gün
    Neredeyse aynı kavramı yakaladı, ama daha eskisi için daha fazla
    Londra Cries: Oldukça büyük bir koleksiyona sahip olduğum için
    Konuyla ilgili oyulmuş ahşap bloklar, 'Canny'de tanıştığım
    Newcassel, '-bazılarında iddia ediliyor ve neredeyse hiç
    Thomas Bewick'in bir eli olduğunu reddetti. O zamandan beri seti kullandım
    'Bewick's Woodcuts.' Ama ne yazık ki! --_ tempus fugit_ ve tüm düşünceler
    Konu-yapacağım ve düşünecek çok şeyim olmasının nedeni var
    -hafızamın dışında. Şimdi efendim, çok daha fazlasına sahip olduğunuz gibi
    Boş zaman kendimden daha fazla zaman, konuyu çevirmekten mutluluk duyarım
    sana ve gücümde her şekilde yardımcı olmak için. "

Rev'e teşekkür ettim. Beyefendi, aynı zamanda taşımayı vaat ediyor
Gelecek bir gün için öneri.

    West Hackney Rectory, Amhurst Yolu, Batı,
    Stoke Newington, N., _14 Kasım 1876_. SAYIN BAY,

    Mektubunuz, kitaplarınız ve geleceğin vaatleriniz için en iyi teşekkürlerimi kabul edin
    Hepsi samimi bir şekilde kabul ettiğim hediyeler.

    Yarın, eğer her şey yolunda olursa, bloklara bakmak için zamanım olacak,
    Ve kısa süre sonra sizinle olacaklar.

      Çok gerçekten senin
        Thomas Hugo.

    C. Hindley, Esq., Rose Hill Terrace,
    Brighton.


    W. H. R. _29 Kasım_ [1876.]

    SAYIN BAY,

    Blok ile. Senin içinde birkaç düzeltme (aslında) yaptım
    kanıt.

      Saygılarımla,
        T. H.

    C. Hindley, Esq., 76, Rose Hill Terrace,
    Brighton.

Rev. Thomas Hugo'nun biraz ani ve beklenmedik ölümü
1876 ​​yılının son günü şimdi bir tarih meselesi.


                   Memoriam'da.
              Rev. T. Hugo, M.A.
          _ West Hackney Kilisesi'nin Sayısı._
  31 Aralık 1876 Pazar günü bu hayattan ayrıldı.

  Noel Günü'nde, sunak diz çökmeden önce,
    Ruhlarımızın beslendiği yemeği almak;
  Etrafımızda hepimiz ciddi bir sessizlik çalıyor,
    Ve sadece rahiplerin yavaş sırtıyla kırıldı.

  Evet, oradaydı, bizim iyi ve ciddi rektörümüz,
    Ve zayıflığını sıkıca dayanmaya çalıştırdı,
  Kupaya, O, Saf İnanç Koruyucusu-
    Titreyen bir el ile o fincan kutsama.

  Böyle bir hayranlık duyduğu kilisesi,
    O sabah akış ve yaprak dökmeyenler ile güverte oldu
  Kurtuluşumuz için ölen Mesih'e övgüde,
    Ve doğmak için zayıf bir bebek olarak tenezik.

  Ah! O mutlu sabahları çok az düşündük
    Çok gerçekten, cesurca onu görevinde tuttu ...
  Bir sonraki bir Şabat geldiğinde, bize uyarı
    Ve nazik, ama asil, varlık kaybedilecekti.

  Ruhların ayrıldığını söyleyen bu ciddi ses,
    Dua çağrısının memnuniyetini aldı,
  Ve sevdikleri, şok ve kırık kalpli,
    Giremezdi, çünkü _he_ orada değildi.

  Ama onun son arzusu olduğunu duyduklarında
    Söylediği gibi gece yarısı buluşmaları gerektiğini,
  Binlerce tanıştılar, kutsal ateşle hareket ettiler,
    Ve çobanlarının fısıltılarında konuştu --_ Dead_.

  Hayır, hayır, ölü değil, ama İsa'nın uyurken sakin;
    Tüm üzüntüden, tüm sitemden, tüm acıdan uzak:
  Ve bir congregration ağlıyor olsa da
    Dünyevi kayıpları onun ebedi kazancıdır.

  Zayıf ve tüm sessiz yaratmayı sevdi,
    Cömert işlerde rol aldı;
  Ölümde, _thrice_-tekrarlanmış kelime _salvation_
    Bu gerçek, hassas kalbin güvenini gösterdi.

         * * * * * *

  Yine tanışıyoruz: tabutunun getirdiği geliyorlar
    Orta ciddi zikir ve en saf çiçeklerle güverte,
  Ve hissedin, biz kendi tatlı ilahisi şarkı söylüyor,
    Sevinç _his_, üzücü hatırlama _ours_.
                                        Bayan Hildreth.


Hugo koleksiyonunun satışında, diğerleri arasında satın aldım:-

    Lot 405. Londra Cries, Newcastle ve York Cries'de de kullanılır, iki
    Hodgson'ın
    Ofis ve R. Robinson, Newcastle-[51 _Blocks_],

Daha önce bahsedilen öneriyi yerine getirmek ve çok kullanmak
Yukarıdaki gibi elli bir ağaç ve diğer Bewick, güzel bir dizi,
Bewickiana ve _ultra Anti_-Bewictian Woodcut blokları, oluştu
ve yayınladığım eserlerim nedeniyle birikti: "Catnach Press,"
1868. "Sokak Edebiyatının Merakları," 1871 ve "Yaşam ve Zamanlar
James Catnach, "1878.

"Londra Çığlıkları-Oluşan Konusu hakkında bilgi toplarken
ve modern, "Kendimi içindeki tüm mevcut yetkililerden faydalandım
sürekli referansın gerekliliğini önlemek için,
Burada büyük ölçüde Charles Knight'ın "Londra" dan çekildiğimi belirtiyor.
Mayhew'in "Londra İşçiliği ve Londra Yoksulları." Hone'un "Her Gün Kitabı". Bir
"Fraser's Magazine" de Old London Cries ile ilgili makale. "Cuthbert Bede." Bay
Edwin Goadby'nin "Shakespeare İngiltere"-mükemmel bir ders kitabı,
Cassell'in popüler şilin kütüphanesinden birini oluşturuyor. "Süt arzımız"
Daily Telegraph_ sütunları. Charles Manby Smith'in "Merakları
Londra Life, "ve onun" Londra'nın Küçük Dünyası ".
Diğer kaynaklar amacım için uygundu.

Tek bayana ve bana cevap veren birçok beyefendi arkadaşına
Tavsiye, materyal ve yardım için sorular ve sahip oldukları
Bu cildin içeriğini büyük ölçüde zenginleştirdi, elimden gelenin en iyisini ifade etmeye yalvarıyorum
teşekkürler. Daha özel bir şekilde isimlerinden bahsetmeliyim-
Lady First-Mrs. Rose Hildreth; Sonra Bay John Furbor Dexter, Bay William
Mansell; Sonraki Messrs W. H. & L. Collingridge, _The'nin mülk sahipleri
Şehir Press_, Aldersgate-Street, Londra, aşağıdakilerin kullanımı için
sürekli endişe duyan çalışmalarının sayfalarında yer alan odun bütçeleri,
"Y {E} Old City", Aleph.: 1.-Shakespeare'in Londra; 2.-Aldersgate;
3.-Cheapside Cross; 4.-Eski Sahne Waggon; 5.-Baynard Kalesi; 6.-Eski
Londra Mağazası; 7.-ST. Pauls Katedrali. Ben de samimiyetimi ifade etmeliyim
Messrs. Longman, Green & Co. sayesinde,
1.-Colebrook Cottage; 2.-Eski Kraliçenin Başı; ve 3.-Canonbury Kulesi.
Howitt'in "Londra'nın Northern Tepeleri" nden. Messrs. Chatto & Windus,
Piccadilly: 1.-Charles Lamb'ın evi, Enfield; 2.-Edmonton'daki ev,
Charles Lamb'ın öldüğü yer; 3.-Edmonton Kilisesi. Messrs. Markalar ve Oğullar,
Her türlü fantezi kırtasiye, oyuncak kitapları, sevgililer, vb.
72, Houndsditch, "Londra Çığlıkları" nda kullanılan sekiz blok için
sayfa 351 ila 358. Messrs. Goode, oyuncak kitap üreticileri, Clerkenwell
Yeşil. Bay John W. Jarvis, Bay William Briggs, Bay G. Skelly, Alnwick ve
David Morgan, Brighton.

       * * * * * *

İkinci Baskı.

Bu çalışmanın ilk baskısının tamamının hızlı satışı-
yarısı kuzey, yani "Canny"
Newcassel "(Bewick kardeşlerin ev arazisi), Amerika
geri kalan,-"bir tarihin" yeniden ortaya çıkmasını yeterince açıklayacak
Londra Çığlıkları "yeni ve yazar düşünmeye çalışıyor,
Geliştirilmiş form.

  Rectory Road, Stoke Newington,
  Londra, N.

  _Lady-Day._, 1884.




  Kataloğu
  Seçim ve değerli koleksiyon
  Kitaplar, ahşap gravürler,
  Ve oyulmuş ağaç bokları,
  El yazmaları, imza mektupları ve kanıt izlenimleri,
  Thomas ve John Bewick tarafından veya ilgili,
  Ve öğrencileri,
  Geç tarafından mevcut her kaynaktan toparlandı


  Rev. Thomas Hugo, M.A., F.S.A.,

  "Bewick Koleksiyoncusu" nun yazarı 1866;
  "Aynı Ek," 1868; VE
  "Bewick Woodcuts," (Folio) 1870.


  Açık artırma ile satılacak,
  Messrs tarafından.
  Sotheby, Wilkinson ve Hodge,

  _AYUTLUK MÜLKİYETİ VE İZLEMEKLERİ İZLEMEYENLER_,
  Evlerinde, No. 13, Wellington Street, Strand, W.
  8 Ağustos 1877 Çarşamba ve ertesi gün,
  Tam olarak saatte.
  İki gün önce görülebilir ve kataloglar vardı.

  Dryden Press: J. Davy ve Sons. 137, uzun dönüm.




[İllüstrasyon]

Goldsmith ve Parnell Şiirleri: Yayınlanan William Bulmer, _shakespeare
Baskı Ofisi_, Londra, 1795. Ahşap üzerinde on üç tasarımla süslenmiş.
Kesintilerin çoğu Robert Johnson ve John Bewick tarafından çizildi ve hepsi
başlık sayfalarındaki vinyetler hariç, Thomas Bewick tarafından kazınmıştı,
ve "Sad Tarihçi" nin büyük kesimi ve sonunda kuyruk parçası
John Bewick tarafından yapılan hacim.

Ahşap avramanın çabalarının en muhteşem sonucu,
"Herhangi bir
yaş veya herhangi bir ülkede. "Bulmer, tüm masrafları ödedikten sonra, bir
Bu enfes blokların süslendiği iş üzerindeki l1.500 karı.


[İllüstrasyon: [_John Bewick, del. et sculp._]

Üzücü tarihçi.

_ 1 Ocak 1795, William Bulmer tarafından Shakespeare baskısında
Ofis, Cleveland Row._]


[İllüstrasyon: _John Johnson, del._] [_t. Bewick, sculp._

Sabah özetlerinde münzevi. _ 1 Ocak 1795, William Bulmer tarafından Shakespeare baskısında
Ofis, Cleveland Row._]


[İllüstrasyon: _R Johnson, del._] [_t. Bewick, sculp._

Münzevi, melek ve rehber.

_ 1 Ocak 1795, William Bulmer tarafından Shakespeare baskısında
Ofis, Cleveland Row._]


[İllüstrasyon: _John Bewick, del._] [_t. Bewick, sculp._

  Kovalamaca.
  _A şiir_
  William Somervile, Esq.

  LONDRA:
  W. Bulmer & Co. tarafından basılmıştır,
  Shakespeare Matbaa Ofisi, Cleveland Row.

  1796.]


[İllüstrasyon: _John Bewick, del._] [_t. Bewick, sculp._

Somervile's Chase.]

Bu çalışma, John Bewick'in yeteneklerinin en iyi örneklerini bir
tasarımcı; Biri dışında tüm kesimler onun tarafından çizildi, ama hiçbiri
onun tarafından kazınmış. Bloklardaki çizimleri bitirdikten kısa bir süre sonra,
Londra'dan ayrıldı ve kötü sağlık nedeniyle kuzeye döndü.
Kuyruk parçası hariç, Thomas Bewick tarafından oyulmuşlardır.
Charles Nesbit tarafından oyulmuş hacmin sonunda
öğrenciler.


[İllüstrasyon: _John Bewick, del._] [_t. Bewick, sculp._

Somervile's Chase.]

Kovalamadaki kesintiler, genel olarak, yürütme açısından üstündür
Goldsmith ve Parnell şiirlerinde olanlar. Birçoğu bunu imkansız düşünüyor
bu kadar hassas etkilerin tahta bloklarından üretilebileceği ve onun
Majesteleri (George III.) Kitapçısı Bay George Nicolls'a
Kendisini ikna edebileceği denetiminin bloklarını temin edebileceği
gerçek.


[İllüstrasyon: _John Bewick, del._] [_t. Bewick, sculp._

Somervile's Chase.]

Ovingham'da gerçekleşen John Bewick'in ölümünden bahsetmişken
5 Aralık 1795,-35 yaşında, _entleman's dergisinde bir yazar_
"Bu genç sanatçının eserleri tahmin edilecek ve
'Somervile's Chase'e gravürler, daha fazlasının şöhretinin bir anıtı olacak
Mermerden daha ünlü verebilir. "


[İllüstrasyon: Tavus kuşu. (_Pavo cristatus_, linn .----_ le paon_, buff.)
(Bewick's Land kuşlarından.)]

[İllüstrasyon: Ortak Sandpiper. (Bewick'in su kuşları).]

[İllüstrasyon: Su Ouzel. (Bewick'in su kuşları.)]

[İllüstrasyon: Snipe. (Bewick'in su kuşları.)]

[İllüstrasyon: Redstart. (Bewick'in su kuşları.)]


[İllüstrasyon: _First State! _]

  "Küçük Ev" ve Domuz, & c.

  "Bir İngiliz bahçesinin en gölgeli noktasında rahat
    Bir yapı durur ve birçok esintiyi memnuniyetle karşılar;
  Ploughman's Cot kadar yalnız ve basit!
    Monarchs'ın kolay olmasını isteyenleri destekleyebilir. "
                                        Colman's --_ Broad Grins_.

[İllüstrasyon: _Second State !! _]

Çizilen ve oyulmuş çok hayranlık duyulan çok sayıda ve tüm hayranlar arasında
Bewick kendisi, yukarıdakiler, --_ birinci durumunda! _
Vol. Ben. 'İngiliz kuşların tarihi', 1797,
en büyük kötü şöhret. Görünüşe göre yayınlandıktan kısa bir süre sonra,
konunun önde gelen bir kısmının çıplaklığının
Biraz daha kapalı olmak için gerekli --_ draped_! Yani çıraklarından biri
tüm kopyaları mürekkeple karartmak için kullanıldı, sonra kalan
satılmamış. Ama zaman zaman Bewick 'nazik ipucu' aldı, iyi bir sayı
yerel abonelere ve Londra ajanlarına-Messrs'e teslim edildi. G.
G. ve J. Robinson. Bunlar şu anda öyle
"Bewick koleksiyoncuları" tarafından kolayca arandı.

[İllüstrasyon: _ ÜÇÜNCÜ DURUM !!! _]

Sonraki ve sonraki tüm baskılar için bir fiş eklendi.
blok ve üzerine oyulmuş iki çubuk odun temsili
_part_ saklayın! Ancak, blok bu şekilde değiştirilmeden önce
ve değiştirildi, ilk önce çeşitli makalelerde birçok izlenim alındı.
Eyalet!
Kağıt üzerinde _-- 10 Kasım 1876'da bana verdi.-c. H.


[İllüstrasyon: Su Rayı. (Bewick'in su kuşları.)]

[İllüstrasyon: Kırmızı boyunlu Grebe. (Bewick'in su kuşları.)]

[İllüstrasyon: Chillingham Wild Bull. Richardson'ın masa kitabında kullanılır,
Vol. vi s. 15. T. Bewick'e atfedildi.]

[İllüstrasyon: _T. Bewick._ Cin ve Bitterler. Sporcu Kabini,
1803.]

[İllüstrasyon: "Willie bir peck o'maut."]

Robert Burns şiirsel eserleri. Bewick tarafından odun üzerine gravürler
Thurston tarafından tasarımlar. Alnwick: Catnach ve Davison tarafından basıldı, 1808. Ve
Londra: T. Cadell ve Davis, Strand, 1814 için basılı. Kesiklerle
Daha önce Davison'un yayınlarında kullanılmıştır.

[İllüstrasyon]

"Burns'ün şiirleri için üretilen gravürlerin çoğu çok daha üstün
sınıf ve çok övgüyle karşılanamaz. "--_ hugo._

[İllüstrasyon: "_ ve bütün günler boyunca o yerlerde dolaşacaktı
Henry ile yürümek için kullanılmıştı. "

  Çılgın Jane tarihi.
  Sarah Wilkinson tarafından.
  Bewick'in bir ön parçası ile.
  Alnwick: W. Davison tarafından basılmıştır, 1813.]

[İllüstrasyon: Jackson's: Ahşap gravür üzerine bir inceleme. _See Hugo's
"Bewick Collector."-Ek._]

[İllüstrasyon: Seçim Literatürü Deposu.

  Bewick tarafından güzel gravürlerle süslenmiş.
  Alnwick: W. Davison tarafından basılmıştır, 1808.]

[İllüstrasyon: Newcastle kolları. (_Signed_ Bewick, _sculpt._)]

[İllüstrasyon: Boğa bir adam peşinde.

  Robert Ferguson'un şiirsel eserleri, hayatıyla.
  Bewick tarafından odun üzerine gravürler.]

[İllüstrasyon: "Sandie ve Willie."

  Robert Ferguson'un şiirsel eserleri.
  Alnwick: W. Davison tarafından basılmıştır.-1814.]

[İllüstrasyon: İskoç Balladlar ve Şarkılar. G. tarafından basılı ve satılır.
Nicholson, Poughnill, Ludlow yakınlarında.]

[İllüstrasyon: G. Nicholson, yazıcı, Poughnill, Ludlow yakınında.]

[İllüstrasyon: G. Nicholson, yazıcı, Poughnill, Ludlow yakınında.]

[İllüstrasyon: G. Nicholson, yazıcı.]

[İllüstrasyon:

  "_ Geri dönmek için değil, anma ne kadar acı verici
                        Sevinçler ayrıldı, _ "

  Blair'in mezarı.
  Alnwick: Catnach ve Davison tarafından basılmıştır,-1808.]

[İllüstrasyon: Newcastle'dan. Hugo's Bewick's Woodcuts, No. 1333.]

[İllüstrasyon: Çilek Hill'in görünümü. Hon kollarının kalkanıyla.
Horace Walpole.]

[İllüstrasyon: Bay Bigge'nin Özgürlük Figürü Kesimi.]

[İllüstrasyon: Tyne-tarafı sahne, Silah Kalkanı.]

[İllüstrasyon: Bir Churchyard Memorial Kesimi.]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Sporcunun Takvimi. 1818. Hugo'nun "_Bewick's
Woodcuts_, "No. 1309.]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Yemli Köpek.]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Hastie'nin okuması kolay. Angus'un ofisinden, kitabın
basıldı.]


"Bayan Angus için Bewick kesildi, alfabe için yirmi dört figür:-tilki
ve üzümler, karga ve sürahi, aptal geyik, Joseph ve onun
Kardeşler, vb. Hepsi mükemmel kesimler. Kırkıyor Baskı
1814'te basılmış ve 1839'da yetmiş üçüncü
ilk günlerinde yapıldı. "

MS. Newcastle'dan merhum Bay John Bell'in notu. Bkz. Hugo's _Bewick's
Woodcuts_. 240-276.

[İllüstrasyon: Tilki ve Üzüm.]

[İllüstrasyon: Karga ve Sürahi.]

[İllüstrasyon: Aptal Stag.]

[İllüstrasyon: Joseph ve kardeşleri.]

[İllüstrasyon: _T. Bewick.-Sculpt._]

[İllüstrasyon: _T. Bewick.-Sculpt._]

[İllüstrasyon: [_R. Johnson, del. Charlton Nesbit, Sculpt._]

  Robert Johnson'ın anısını kesin.
  _Bewick'in favori öğrencisi._]


Ovingham Kilisesi'nin güney tarafında bu tablet var-

  Anısına
  Robert Johnson,
  Ressam ve oymacı.
  Bu cemaatin bir yerlisi.
  Perthshire'da Kenmore'da ölen,
  _ 29, Ekim 1796_.
  26, yaşının yılı.


[İllüstrasyon: Thomas Bewick.]

Thomas Bewick evinde Windmill-Hills, Gateshead, Kasım ayında öldü
8, 1828, yaşının yetmiş altıncı yılında ve 13.
ailesinin olduğu Ovingham'daki aile mezar yerine gömüldü.
Karısı ve kardeşi müdahale edildi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: "Ey ölüm, senin sokağın nerede? Ey mezar, senin nerede
zafer?"]




Londra Çığlıklarının Tarihi. Bir Tarih
  Ki
  Londra Cryes

  (Eski ve Modern)


  İkinci baskı

  Büyük ölçüde büyütülmüş ve
  Dikkatlice gözden geçirildi.




Londra Çığlıklarının Tarihi.

  "Hiç kimse neşeyi küçümsemeyelim, neşeli ağlıyor
  Ünlü London Town ": --_ Rex. Ballad._


Londra'nın çığlıkları, geniş taraflar olsun, çok popüler oldu,
kitaplar, balladlar veya gravürler. Tüm ülkelerin ve zamanların sanatçıları
kostüm ve karakterin bu özelliklerini temsil etmekten mutluluk duyar
Sokak-Cries tarihine ve Criers'a aittir. Annibale
Carracci-1560-1609-Bologna'nın çığlıklarını ölümsüzleştirdi; Ve
Elizabeth'in Kraliçe Victoria'ya, yazarlara, sanatçılara ve yazıcılara zamanı
kombine, Londra'nın çığlıklarını ve güzergah işlemlerini sundu,
neredeyse sayısız formlar ve çeşitli kalitede,
En iyi bakır ve çeliğe en kaba ve en kaba ahşap bloklar
plaka gravürleri veya ustaca işlenmiş gravürler. Erkenlerin çoğu
İngiliz Dramatistleri sık sık konuyu tanıttı, seçkin besteciler
Catch, Glee veya Roundelaye olarak "müziğe ayarlama" yapmayacağı, tüm Londra ağlamaları
O zaman çoğu moda,-"Onlar, ben ween, ryght Merrye şarkıları ve
Musick iyi oyulmuş. "

Londra ticaretinin en eski sözü Dan John Lydgate
(1370-1450), Bury St. Edmund's Benedictine Manastırı'nın bir keşişi,
Geoffrey Chaucer'ın arkadaşı ve hemen takipçisi ve en çok
Bu ülkenin yaşının üretken yazarları üretti. Numaralandırmak için
Lydgate'in parçaları küçük bir kütüphanenin kataloğunu yazmak olacaktır.
Hiçbir şair yeteneklerin daha fazla çok yönlülüğüne sahip görünmüyor. Hareket ediyor
her kompozisyon modunda eşit kolay; Ve onun küçük parçaları arasında
Bize "Londra Lyckpeny" başlıklı çok meraklı bir şiir bıraktı, _i.e._,
_London LackPenny_: Bu sıklıkla basılmıştır; Strutt, Pugh,
Nicolas ve kısmen John Stow tarafından "Londra Anketi" nde 1598.
British Museum'da iki kopya, Harl. MSS., 367 ve 542. Biraz
farklı olan bu kopyaların en iyisinin metnini ve en iyisini modernize edin
çok birbirinden.

  "O Mayster Lydgate! En Dulcet Sprynge
  Balade Ryall ile ünlü Rethoryke
  Chefe Orygynal. "
                      _ "Plasure Pastymi", Stephen Hawes, 1509._

"Londra Lackpenny" de en ilginç ve grafik resmimiz var
Westminster'e gelen kahraman, dönemde yasal tazminat almak için
Yanlış sürdürdü ve bir hukuk adamına davasını açıkladı-"_ nasıl benim
Mallar beni yanlışlık tarafından dolandırdı_ "ama ödeme aracı olmadan olmak
Ön ücret bile, "sütundan postaya" gönderildi, yani
Bir yasa mahkemesi diğerine, ama "
Tanrı aşkına ve Meryem'in Love_, birinden birinden alamadı.
ağız_.
Peripatetikle kalabalık olduğunu söylediği Londra şehrine
tüccarlar, ancak tüm malları ve teklifleri kadar cazip, onun
_-lack-of-lack_, bunlardan herhangi birini şımartmasını engelledi-ancak, ancak,
Bırak _lackpenny_, ballad aracılığıyla kendisi için konuşalım:-

[İllüstrasyon: Londra LackPenny.]

  Adımlarım bir kez Londra'ya büküldüm
    Bilge olmayan gerçeğin zayıf olması gerektiğinde,
  Westminster-Ward'a gittim, gittim,
    Şikayette bulunmak için bir hukuk adamına,
    Dedim ki, "Mary'nin sevgisi için, o kutsal aziz!
  İlerleyecek fakirlere yazık "
  Ancak, para eksikliğinden dolayı hızlanamadım.

  Ve _prese_ arasına iterken, [kalabalık]
    Froward Chance tarafından kaputum gitmişti
  Yine de uzun kalmadığım her şey için
    Kralın bankına kadar geldim
    Hakimden önce diz çöktüm,
  Ve ona Tanrı'nın dikkat etmesi için dua etti;
  Ancak, para eksikliğinden dolayı hızlanmayabilirim.

  Onların altında oturdu katipler harika bir rut
    Bir rıza tarafından hızlı bir şekilde yazdı,
  Bir tane ayağa kalktı ve ağladı
    Richard, Robert ve Kent'li John. Bu adamın ne anlama geldiğini pek iyi değilim
  Gerçekten orada çok kalın ağladı
  Ama parasız olan, hızlanmayabilir.

  Ortak yer _i yode thoo_, [o zaman gittim]
    Bir ipeksi kaputla oturdu;
  Ona saygı duydum, çünkü bunu yapmalıyım
    Ve ona olabildiğince iyi anlattım,
    Mallarım beni nasıl dolandırdı.
  Meed'im için ağzının bir annesi değil,
  Ve para eksikliği için hızlanmayabilirim.

  Rulolara kadar beni bundan sonra,
    Chancery'nin katiplerinden önce,
  Birçoğunun Pence kazandığını buldum,
    Ama hiçbiri beni bir zamanlar görmedi,
    Onlara dizimin üzerine davamı verdim;
  Okuduklarında iyi sevdiler:
  Ama param yok, hızlanamadım.

  Westminster Hall'da bir tane buldum,
    Uzun bir _RAY_ elbisesine giden; [kadife]
  Çömeldim ve ondan önce diz çöktüm anon,
    Mary'nin sevgisi için, dua ediyorum.
    "En kastettiğin şey değil" diyor:
  Beni almak için bana yaptı, Bede,
  Para eksikliği için hızlanamadım.

  Bu salonda ne zengin ne de fakir
    Benim için yapmalıyım, ölmeliyim:
  Hangi görüyor, beni kapıdan çıkarıyorum
    Flemings'in ağlamak için bana başladığı yer:
    "Usta, ne olacaksın _copen veya buy_? [Chap veya Exchange]
  İyi keçe şapkaları veya okumak için gözlükler?
  Gümüşünüzü bırakın ve burada hızlandırabilirsiniz. "

Baskı icat edilmeden önce okunacak gözlükler, daha çok
sınırlı pazar; Ama nerede satıldıklarını aklımızda tutmalıyız. İçinde
Westminster Salonu Avukatlar ve zengin talipler vardı
toplandı,-çalışmak ve açıklamak için yazılı bir yasa olan ibadet adamları,
ve incelemeleri özenle öğrendi ve sonra avlanacak başlıklar
İnce ve iyileşme labirentleri ile. Gözlüklerdeki satıcı
gördüğümüz gibi şapkalarda bir satıcı; Ve makaleler de şüphesiz
yabancı üretim. Ancak avukatların ve taliplerin de beslemesi gerekiyordu
Gözlüklerle okumak; Ve Thames tarafında, yerine
Modern tarihin kahve evleri, açık havada masalardı,
"_bread, sığır eti kaburgaları, hem şişman hem de tam para cezası" yı yedik ve içti
"_ale ve wine_" ın şimdi bir at yarışında olduğu gibi:-

  Sonra Westminster Gate'e şu anda gittim,
    Güneş yüksek asaldayken:
  Bana yemek pişiriyorlar, iyi niyet aldılar,
    Ve bana ale ve şarapla ekmek verdi,
    Hem yağ hem de tam ince sığır kaburgaları;
  Yaymak için gan adil bir bez,
  Ama para istemek, hız olmayabilirim.

Westminster şehrinden, Charing köyünden geçerek ve
Strand tarafı boyunca, Londra şehrine, yiyecek ve besleme çığlıkları
özellikle bir sebze diyetini tercih edenlere hitap ettiler,
Tatlı ve "_spice, biber ve safran_" ile takip etmek. "_Hot peascod
Biri ağlamaya başladı_, "Peascod bezelye kabuğu; _cod_ şimdi ne
_pod _:-

  "Kadınlar iyi oldukları kadar az mıydı,
  Bir Peascod onları bir elbise ve başlık yapar. "

"_Strawberry olgunlaştı ve yükselişte kirazlar.
doğal bir dal veya hala onları gördüğümüz gibi çubuklara bağlı.

  Sonra Londra'ya bana yaptım hie,
    Ödül taşıyan tüm arazilerin;
  Sıcak Peascods! biri ağlamaya başladı;
    Çilek olgun ve yükselişte kiraz!
    Biri yaklaşmak ve biraz baharat almam;
  Biber ve safran ben gan me _bede_; [bana teklif]
  Ancak, para eksikliğinden dolayı hızlanmayabilirim.

Chepe'de (Cheapside) "_Much People_" ayakta kaldı,
"_Velvets, ipek, çim ve Paris Thread_" ler. Ancak bunlar,
esnaftı; Ama dükkanları modern modanın peşinde değildi
Plaka cam pencereleri ve halı kaplı zeminler ve geceleri yanan parlaklıklar
Bir doğu sarayının ihtişamını utandıracak bir ihtişamla. Onlar kaba kabinlerdi, sahipleri
Yolculuklar; Ve kasaplar gibi birkaç yüzyıl boyunca haykırmaya başladılar
Bir pazarda, 1628'de, ilahi bir lisans olan Alexander Gell
Kulaklarını kaybetme ve bakanlıktan bozulmaya mahkum edildi
I. Charles hakkında görüşünü vererek,
Önünde bir önlük olan Cheapside dükkanı ve "Ne eksik, ne yapıyorsun
Eksik misin? Ne eksik? "Bir krallığı yönetmekten ziyade.

  Sonra Chepe'ye çekildim, çizilmeye başladım
    Nerede durduğum insanları gördüm;
  Biri bana kadife, ipek ve çim teklif etti;
    Bir diğeri beni elinden alıyor,
    "İşte Paris Thread, karadaki en iyisi."
  Gerçekten bu tür şeylere hiç alışmadım;
  Ve para istemek, hızlanmayabilirim.

  Sonra Londra Stone tarafından gittim
    Tüm Canwyke Caddesi boyunca:
  Drapers çok kumaş bana anon teklif etti;
    Sonra bir ağlayan "sıcak koyun ayakları" ile gelir;
    Bir uskumru ağladı, Green acele ediyor, başka bir gan selamlıyor;
  Biri başımı örtmek için bir başlık al bana;
  Ama para istemek için hızlanmayabilirim.

Romalıların _lapis miliaris_ (mil taş)
"Lunnun'daki Countryman" ın dikkatini asla tutuklamadı. .
John Lydgate günlerinin Canwyke Caddesi,
Sunmak. Sokaklarda ağlayan "_hot sheep feet_"
Henry V.
Alt fiyatlı tiyatroların, müzik salonlarının ve devlet evlerinin kapıları. Henry
Mayhew "Londra İşçi Partisi ve Londra Yoksulları" nda orada olduğunu tahmin ediyor
Haftalık 20.000 set veya 80.000 feet satılmaktadır. Toptan fiyat
"Trotter Yard", sokakta bir harcama veren beş kuruştur
L3.033 6s satıcıları. 8d. yıllık. Hala duyulan ağlama ve
Yasalarla tolere edilen, _mackerel_'in her caddesinde çaldı. Çığlığı
_Rushes-Green_ bize Gelen Gümrükleri anlatıyor. Çok önce
İngiltere'de halı lüksü biliniyordu, evlerin zeminleri ele alındı
acele ile. Alayların nerede olduğu gibi acele
Geçiş şairlerimiz tarafından her zaman ve ülkelere atfedilir. Böylece
Henry V.'nin Taç giymesi, alay geldiğinde, damatlar ağlıyor

  "Daha fazla acele, daha fazla acele."

Rush_ değerinde değersiz bir şey için ortak bir karşılaştırma haline gelmedi; .
Acele olmak için çok az değere sahip. _Rush-Lights_,
veya acele fitilleri olan mumlar, en büyük antik çağa sahiptir.

  Sonra beni doğu chepe'ye tuttum
    Biri sığır eti kaburgaları ve birçok turta ağlar;
  Bir yığın üzerine tıkladıkları kalay kapları;
    Arp, boru ve âşık vardı;
    "Evet, horoz! Nay by horoz!" Bazıları ağlamaya başladı;
  Meed'leri için Jenkin ve Julian'ın bazıları;
  Ancak, para eksikliğinden dolayı hızlanmayabilirim.

Eastcheap, bu eski cadde, başlangıçta uzatıldı
Kule-Street batıya doğru Clement's Lane'in güney ucuna
Cannon-Street başlar. Seçkin olarak doğu ucuz veya pazardı
Westcheap'ten, şimdi Cheapside. Domuzun Baş Tavernası'nın sitesi önce
Bahsedilen _temp._ Richard II., Falstaff Revels sahnesi ve
Henry V., Galler Prensi olduğunda, neredeyse kral heykelinin
William IV. _Lackpenny_ ona gerçek işaretlerin birkaçını sunmuştu
Londra'daki zaman ve yaşamın "_RIBS of Sığır _-_ Birçok
Pie _-_ Kalaylı Potlar _-_ Müzik ve Şarkı Söylemek _ "--_ Garip Yemin_," _Yea By
Cock_ "küfür yemin için kaba bir yolsuzluk olmak. Kendi tavernalarımız hala
Bize ballad-smingers ile sağlayın-"_ Buskers _"-"_jenkin ve
Julian _ "-Ben Block; Ya da, bir gül çelengi giydi," _ Meed_ için. "

  Sonra Cornhill Anon I _YODE_, [gitti]
    Aralarında çok çalınan vites vardı;
  Kendi başlığının nerede asıldığını gördüm
    Taht arasında kaybettiğimi;
    Kendi kaputumu satın almak için yanlış olduğunu düşündüm;
  Creed'imi yaparken iyi biliyordum;
  Ancak, para eksikliğinden dolayı hızlanamadım. John zamanında Cornhill'deki sakinlerin görgü ve gelenekleri
Lydgate, bir yabancının kasabanın bir ucunda başını çalabildiği zaman
ve diğerinde satışa maruz kaldığını görün, bize zorla hatırlatıyor
Field-Lane ve Yahudi Fagin, çok sadakatle kalem ve mürekkeple çizildi
Charles Dickens günümüz. "Ülkeden genç bir adam"
sanatsal bir dodger ile buluşma riski, ipek cebini seçmek için
şeridin girişinde mendil ve ona sunulacak
Sonunda bir Yahudi çit tarafından satış, sadece "haftada bir" değil, "tüm yıl"
"Ancak Charles Dickens ve Oliver Twist geldiğinde, Field-Lane
Ve Fagin dışarı çıktı.

Kentçe adamın yıpranması, davetinin bir avı düşer
bir yayı olan ve onu alarak alarak
Sleve:-"_ Sir_," Saith He, "_ Şarap Tahlimiz? _"
_Lackpenny_, "_a Penny'nin daha fazla yapamayacağı güvenli bir sonuca varmak
May_, "eğlence cazip ve misafirperver evine girer,
Ve orada bir bardak ile birlikte verilen tek kuruşunu harcıyor
şarap:--

  Taverör beni kolundan aldı,
    "Efendim," dedi, "Şarap tahlilimiz olacak mısın?"
  "Bu çok üzücü olamaz
    Bir kuruş yapabileceğinden daha fazlasını yapamaz; "
    Bir bardak içtim ve bunun için ödeme yaptı;
  Yine de, bu yüzden I _Yode_, [gitti]
  Ve para isteyerek hızlanamadım.

Layık yaşlı John Stow, bu ilginç olayın gerçekleştiğini varsayar
Papa'nın kafasında, Cornhill'de ve teklif vermemizi teklif ediyor.
Gerçek, bu:-"Bir Pennie için Şarap Bir Pint ve İçecek Ekmek Verildi
Her Taverne'de ücretsiz. "Yine de Lydgate'in kahramanı gitti"
Çünkü şu anda tavernalarda yemek yemedi
Şarap ve içmeden önce yemek isteyen
aşçı.

Para İstemek, _lackpenny_'in artık ülkeye dönmekten başka seçeneği yok,
ve Billingsgate'deki sumenler için geçerlidir:-

  Sonra ben beni Billingsgate'e götürdüm
    Ve bir tanesi "Hoo! Gidiz!"
  Bir Bargeman'a dua ettim, Tanrı aşkına,
    Bana masrafımı koruyacağını
    "Burada değilsin, quod, iki pence altında,
  Henüz herhangi bir Almes Deed'i vermiyorum. "
  Böylece, param yok, hızlanamadım.

Lambarde'sinde bu resmin doğruluğunu doğrulamaya sahibiz.
"Kent'in Perambülasyonu." Eski topograf bize o zaman içinde
Richard II. Milton ve Gravesend sakinleri taşımayı kabul etti
Tekneleri, Londra'dan Gravesend'e, kafes kirişli bir yolcu veya
Twopence için fardel [yük].

  Sonra beni Kent'e aktardım;
    Çünkü yasa artık karışmaz mıydım;
  Çünkü benim için hiçbir insan Entent almadı
    Ben daha önce yaptığım gibi yapmam için beni hazırladım.
    Şimdi İsa, Bethlem'de deliydi,
  Londra'yı kurtarın ve gerçek avukatlara meed'i gönderin!
  Çünkü kim para ister, onlarla hızlanmayacaktır.

Zavallı Kentish talipi, cebinde iki pensi olmadan ödemek için
Gravesend Bargemen, Londra avukatlarına karşı hafif bir anathema fısıldıyor, o zaman
Yalnız yolunu yaya olarak alıyor-daha üzücü ve daha akıllı bir adam.

       * * * * * *

Asfaltsız sokaklar ve herhangi bir belirli boğulma koçu olmaz
Ses, büyük Londra caddelerinin dinlerini kolayca hayal edebiliriz.
Dört yüzyıl önce, tüm geleneksel talebin ürettiği. .
Londra perakendecilerinin baş organı o zaman güzergahtı-kelimenin tam anlamıyla pedlar;
Ve bazı yüksek istasyonlara ulaşanlar basitçe durakçılardı.
Ticaret sokakları, bir modern için harika bir benzerlik yaratmış olmalı
adil. Rekabet o zaman çok kaba bir şeydi ve en yüksek sesle yaptı
Belki müşteriyi taşıyacak bir şey.

[İllüstrasyon: Londra Taşı. ]

[İllüstrasyon]

:-"Mükemmel ve ünlü bir komedi adlı eski oyunda
_ TREE LONDRAYLAR_;
Lucar'ın anlamlarıyla, sevgi ve vicdan o kadar bozuk,
Dissimülasyon ile evli, diğeri tüm abhomination ile doludur. A
Tüm mülklerin mükemmel Pattne'si ve bir worke ryght değerinde
işaretlenecek. R.W tarafından yazılmıştır; yayınlandığı gibi. -Den
Londra, Roger Warde tarafından basılmış, neer Holburne kanalında konut
Talbot'un işareti, 1584, "bazılarının şu şiirsel açıklaması
Londra ağlıyor:-

[İllüstrasyon]

  _Enter_ vicdan, süpürgelerle, aşağıdaki gibi şarkı söylüyor:-

  _New Broomes, Green Broomes, satın alacak mısın?
  Gel Maydens, hızlı gel, bir kuruş almama izin ver.
          Süpürgelerim dik değil
            Ama çok iyi bağlı:
          Süpürgelerim çarpık değil
            Ama pürüzsüz kesim ve yuvarlak.
          Keşke seni memnun etmesini isterdim
            Broome'umu satın almak için:
          O zaman beni rahatlatır mı
            Pazar bitmişse.

          Herhangi bir olde bootes var mı
            Veya herhangi bir eski shoone:
          Powch-ringes veya buskins,
            Yeni Broome ile başa çıkmak mı?
          Eğer öyleyse, Maydens,
            O zaman getirmen için dua ediyorum;
          Sen ve ben, dostça
            Birlikte olabilir.
  Yeni süpürgeler, yeşil süpürgeler, satın alacak mısın?
  Gel maydens, hızlı gel, bir kuruş almama izin ver ._


  Vicdan _speaketh_.

  Böylece bir gereklilik erdemi yapmaya yöneliyorum;
  Ve Yüce Tanrı'nın buna sahip olacağını görmek, minnetle kucaklıyorum,
  Tanrı'nın Yoksulluk Yapmasını ve Dersin Sert Kalbini Dersi İstemek,
  Zavallı insanların benzemeyen penury ve akıllı hissetmedikleri.
  Ancak tefecilik, Hıristiyanlar arasında gerekli bir şey olarak tolere edilebilir hale getirilir,
  Böylece, yasamızın sınırlarının ötesine geçerek,
      sefalet getir.
  Fakat Tanrı'nın Yasası'na uymamız gerekirse,
      ödünç vermek;
  Çünkü ödül için borç verirsek, komşumuzun arkadaşı olduğumuzu nasıl söyleyebiliriz?
  O, o adam ne kadar kutsanmış olacak, bu istismarsız borç,
  Ama üç kez tahrip edilecek, büyük ölçüde covets kullanacak;
  Çünkü çok fazla cover, onun zihnini hafifleten:
  Böylece yalan ve zulüm için tamamen eğimlidir:
  Nerede fakirleri dalgıçların muhtaç yollarıyla ezerler,
  Bu da kesme boğaz günlerini kısaltmaları için Rab'be ağlamalarını sağlar.
  Paul onlara mağazalarına muhtaç vermediğini hırsızlara çağırıyor,
  Ve üçlü acılardan yoksullardan bir kuruş alanlar.
  Ama bu şekilde akıl yürütmeye devam ederken, pazarımı temiz unutuyorum;
  Ve Sith Tanrı bu şekilde görevlendirildi, ortalamayı kullanacağım.

  Tekrar şarkı söylüyor.

  _ Herhangi bir eski ayakkabıyı ya da botun var mı? Herhangi bir buskin var ya da
      Herhangi bir Broome satın alacak mısın?
  Vicdanla kim pazarlıklar veya pirzola? Müşteri ne gelmeyecek? _

  _Enter_ tefecilik.


  TEFECİLİK.

  Çığlıklar kimler? Ne, vicdan, hakkında süpürgeler satmak
      sokak?


  Vicdan.

  Ne, tefecilik, henüz dikkatsiz bir yazık.


  TEFECİLİK.

  İnan bana vicdan, bana çok düşük getirdiniz.


  Vicdan.

  İnan bana, tefecilik, uzun zaman önce asılmadığın için bana üzülüyor
  Çünkü eğer asılmış olsaydın, misafirperverlikten önce,
  Beni yoksulluk gibi hissetmemi ve binlerce daha fazlasını yapmadın.

Bir önceki yazar tarafından bir önceki komedi tarafından
:-"Üç Lordlar ve Üçün Hoş ve Görkemli Morall
Londra bayanlar_. Büyük Joye ve Pompe ile,
Evlilikler: Zevk ve zevk ve
Rekreasyon, birçok morall gözlemi ve diğer önemli konular arasında
gerek duyma. R.W., Londra. R. tarafından basılmıştır Ihones, gülde ve
Crowne, Neere Holburne Köprüsü, 1590, "Görünüşe göre Woodmen
Böcekleri ve takozları sırtlarında, ağlıyor "
Bleave için? _ "Birçoğunun sonucunda
Bir kamu sıkıntısı olarak kömür aleyhindeki şikayetler, yaygın olarak kullanılmaz
Londra I. Charles'ın hükümdarlığına kadar, 1625.

Oyunda _simplicity_ adlı bir karakter var, zavallı bir freeman
Bir amaç için ballad-to-to cevap olarak
"Şimdi ne kadar iyi güzel şarkınız var?"
Cevaplar:-"Ben '_Chipping-norton_', Chapel o 'th'
Heath _'-'_ Papa'nın Dog'unun yakılmasının ağıtsız bir şarkısı_; ' '_ Tatlı
Lincolnshire Bagpipes Ballad_; ' ve '_peggy ve willy: ama şimdi o
öldü ve gitti; Benimki benim tatlı Willy onun mezarına atıldı_ '"

[İllüstrasyon: Shakespeare'in Londra.

  "Eski Anılar Şehri!
  Değerli oğulların tozunu yükseltmek; Duvarların,
  Dar pusulalarının içinde o kadar tutun
  Özgürlüğün yanındaki tüm dünya olarak. "]

Londra of Shakespeare, Ben Jonson ve co., --_ Limited_ içinde olduğu gibi
Büyük duvarı, şimdi kaplı olanla aynı alanı işgal etti
Şehir uygun; Sokakları dar ve sarılıyordu, ama hala vardı
Birçok açık alan bıraktı; İnsanlarla kaplıydı; Nehri doluydu
Nakliye; zengin, müreffeh ve önemli miktarda
özgürlük. Londra'nın büyük duvarı, geniş ve güçlü, kulelerle
aralıklar, uçtan uca iki milden daha uzundu, uçtan başlayarak
Doğuda Londra Kulesi ve Fleet Nehri ve Thames'de bitiyor
Batıda.

[İllüstrasyon: Aldersgate.]

Kapılarla ilgili olarak, eskiden sadece dört tane vardı-yani Aldersgate,
Aldgate, Ludgate ve BridgeGate-yani her biri için bir tane
Kardinal Noktalar. Sonra diğer kapılar ve posterler eklendi
Vatandaşların rahatlığı: Bishopsgate, işleri olanlar için
Norfolk, Suffolk veya Cambridgeshire yönü; Moorgate, bunlar için
Kim okçuluk uygulayacak ya da rekreasyonlarını demirleme alanlarında alacaktı;
Önceki ikisinden daha eski olan Cripplegate, borçlular için bir hapishane vardı
ona bağlı; Ve ayrıca Gri Manastırı için bir Posen vardı
Friars, şimdi Mesih'in hastanesi. Newgate'de küçük, rahatsız edici ve
suçlular için ateşli hapishane; Ve Ludgate'de başka bir hapishane vardı,
borçlulara, izinsiz girenlere ve saygısızlık yapanlara tahsis edilen
Mahkeme. Nehir tarafı boyunca şefi birkaç su kapısı vardı.
Blackfriars, Greenhithe, Dowgate ve Billingsgate idi.

Şehir duvarlarının dar alanı içinde bir kuleler ormanını yükseltti
ve kuleler. Tüccarların dindarlığı yüz ve en az inşa etmemişti
Ardışık vatandaşların sürekli olarak yeniden inşa edildiği üç kilise,
güzelleştirme veya büyütme. Effigies ve muhteşemlerle doluydu
Kurucuları ve hayırseverlerinin mezarları, boyalı ve yaldızlı kolları
Kimin ruhları kitleleri sürekli söylendi.

[İllüstrasyon: Cheapside Cross.]

"Londra koğuşlara ayrıldı ve belki de Katolikti
Ticari ve endüstriyel arayışlar o zaman olduğu gibi. Her tür ticaret
her türlü mal satıldığı gibi duvarlarının içinde devam etti.
Aynı zanaatın arkadaşlarının kombinasyonu çok erken zamanlarda başladı,
Ticaretin ve takipçilerinin korunması için loncalar kuruldu; .
Guild-Brothers, zanaatın çıkarlarını dikkate almak için ayda bir kez bir araya geldi,
Fiyatları düzenlemek, borçları kurtarmak vb. Ama Londra
Dönem Paris kadar eşcinsel değildi, ne de Antwerp kadar hareketli ve müreffeh değildi
ne de Venedik olarak ihtişam ve entelektüel yaşamla dolu. [1] Henüz
Günün İngilizcesi, sürekli bir harikaydı. Kuleleri ve
saraylar, piskoposluk konutları ve beyefendilerin hanları, onun karmaşası
Ticaret, yabancıların sayısı, şirketlerinin zenginliği ve
Yarışmalarının cesareti, olabileceğinden daha fazla şiirle yatırım yaptı
şu anda iddia edildi, servet bizim tanrımız olmadıkça, acele et
Refakatçi ve ilham perimizi ilerletin. Zenginler hoşlarından ayrılıyordu
Ülke konakları zevklerine dalmak için. Yasa açısından bir
Tütün almayı daha fazla düşünen düzenli ziyaretçi akını
bir dava kazanmaktan. Hırslı saraylar, umutlu dini,
Tüccarlar ve şiirsel hayalperestler,
Londra Fascinations. Site, antik çağ, yaşam ve her şeyden önce bolluk
cazibesinin yarısını oluşturan iyi şeylerin erken şeklinde
lezzetler, pahalı etler ve seçim şarapları,
Elizabethan'ın gözünde mucizevi bir şehir. "

"Şehrin dış görünümü kesinlikle pitoreskti. Eski Gri
Duvarlar askeri korumanın koluna atıldı. Kapıları
göze çarpan nesneler ve tren bantlarının koruma bantlarının beyaz üniformaları,
Kırmızı haçları arkada, bu cesareti tamamen temsil etti
Kendini İngiliz bayrağına sarar ve savunmasında ölür. Kuzeyde
isimleri hayatta kalan, ara sıra çeşitlendirilen çeşitli alanlar mıydı
ev ve Hollanda görünümlü yel değirmenleri, esintiyle gıcırdıyor. Finsbury bir
şehir okçularının uyguladığı Fenny Tract; Spitalfields, bir açık,
topçu egzersizi ve pazar haçı için çimenli yer; Ve
Smithfield veya Smoothfield, turnuvaların bulunmamış bir ovaydı
tutuldu, atlar satıldı ve şehitler yakıldı. Doğuya
Londra Kulesi, Yaşlı Siyah, Top ve Culverin ile Silahlı ve
Kraliyet ailesini ve aynı zamanda
hainleri cezalandıran güç. Ötesinde Wapping, Londra Limanı,
Dar sokakları, ip yürüyüşleri ve bisküvi dükkanları ile. Siyah ön
Tavernalar, alçak kapılar ve kurşun çerçeveli pencerelerle, odaları tekrar
Duman ve gürültülü ile kulak halkalı denizcilerin sohbeti ile
Neredeyse her sokakta bulundu. Burada tüccar maceracı kiralamaya geldi
Denizcileri ve burada broşür veya balad yapıcısı her gece yapabilir
Drake ve İspanyollar hakkında uzun soluklu bir iplik için malzeme toplayın
Ana, Zenciler, İnciler ve Palmiye Grovları.

[İllüstrasyon: Eski Sahne Waggon.]

"Batıda, sahne mezralar, ağaçlar ve ülke yollarıyla kırıldı.
Marylebone ve Hyde Park, Manor House ile kraliyet avcılık alanıydı,
Oxford Earls'ın daha sonraki zamanlarda yaşadığı yer. Piccadilly 'yol
okumak için, 'hendeklerinde büyüyen foxgloves,
Bucklersbury'nin basit bayileri, yorgun yürekli anodynes yapmak için.
Chelsea bir köydü; Plimlio bir ülke mezrası, puding-pies
Bir Pazar günü Londralıları gezerek yendi. Westminster ayakta duran bir şehirdi
Kendi başına, kraliyet sarayıyla, ziyafetler için büyük salonu ve
hainlerin yargılanması, kutsal alanı, güzel manastır ve ünlü
Almonry. St. James's Park, kırmızı tuğla ile duvarlıydı ve
Saray Henry VIII. Anne Boleyn için inşa etmişti. Whitehall Sarayı onun içindeydi
görkem. Gay bayanların 'yengeç kabuklarında sürdüğü iplik
Antrenörler, 'yakın zamanda döşenmişti ve su akışları yönlendirildi. A
Strand'ın kuzey tarafında birkaç ev ortaya çıkmıştı,
kereste evi ve dar ağ geçidi arasında, daha sonra tapınak oluşturdu
Bar, Londra ve Westminster arasındaki sınır ve St.
Mary-le-Strand. Güney tarafı asil episkopal ile süslendi
konutlar ve nehre uzanan yakışıklı taretlenmiş konaklarla,
Ağaçlar ve bahçelerle zengin ve köpüklü su parlamalarıyla rahatladı.

[İllüstrasyon: Smith's Arms, Bankside. [2]]

"Güney'de, saray ve kilisesi ve sahte salon ile Lambeth,
göze çarpan nesneler. İşte güzel bahçeler ve rustik evler vardı. .
Southwark köyü, hapishaneleri, kamu tiyatroları, sarayı,
Ve eski Tabard Inn, birçok cazibesi vardı. Shakespeare'in eviydi
Kendisi, Clink'in özgürlüğünde iyi bir evde ikamet ettiği için ve
6d.
Collins ve Barrett, çok derecelendirilmiş. İlçenin o kısmı
Bankside olarak bilinen Southwark sadece Shakespeare'in zamanında ünlü değildi
tiyatroları, aynı zamanda en sıcak olanın kabul edilen geri çekilmesi olarak
_Demi-monde_!

  "'Ve burada, bir taverna veya güveçte olduğu gibi,
  O ve vahşi ortakları saatlerini geçiriyorlar. ''
                                        --_ Ben Jonson._

"Drama için en iyi gayretimizden korkuyoruz, bunu reddetmemize izin vermeyecek
Covent-Garden ve Drury-Lane, her bir
Şöhret türleri!

[İllüstrasyon: The Globe Tiyatrosu.]

"Thames Nehri'ni unutmamalıyız.
zaman. Suları saf ve parlaktı, narin somonla doluydu ve
Karlı kuğularla benekli, 'Lemster yünü olarak beyaz'. Serbestçe yatan werries
yüzeyi. Bankaları tarafından kümelenmiş uzun direkler. İpeksi kaplı eğimli tekneler,
Ruffed ve tüylü bayanlar ve beyler ile yüklü, süpürüldü,
Arada bir su ve sonra dalgaların plash'ını kırmak
Bas seslerinde, 'Heave ve How, Rumbelow' şarkılarında şarkı söyleyerek tekneler. -Den
Gece, sahne seyahat eden adamı Venedik'e hatırlattı. Tüm konaklar tarafından
Su tarafında nehir terreleri ve basamakları vardı ve her biri kendi
Tiltboat, mavna ve sumen. Bu adımların altında, meşale tarafından aydınlatılmış ve
Fenerler, bastırılmış zarif bayanlar, renkli ayakkabılarında, maskelerle
Yüzleri ve Gay Gallants, bağcıklı pelerinlerde, yanlarında,
Richmond veya Westminster, maskelemek ve eğlenmek için. Zekâların gürültülü partileri ve
Paul'ün adamları _romeo ve juliet_ veya _Hamlet'i görmek için Bankside'a geçti.
Dane_, ya da 'Venedik _Merchant_'ın en mükemmel tarihi_,
_Shylocke_, The Jewe'nin aşırı crueltie ile Sayd'a doğru
tüccar, etinin sadece bir poundunu keserken ve portia'yı elde etmek
Üç tabutun choyse, farklı zamanlar tarafından harekete geçirildiği için
Lord Chamberlain, hizmetkarları. William Shakespeare tarafından yazılmıştır. '

[İllüstrasyon: Baynard Kalesi.]

"Westminster'dan Londra Köprüsü'ne favori bir yolculuktu. Çok şey vardı
görmek için. İnce iplik tarafı evler her zaman işaret edildi
Dışarı-Northumberland House, York House, Baynard'ın Kalesi,
York Dükü ile Salisbury Earls ve
Warwick, Paul'ün iskelesi ve birikintisi rıhtım arasında seçildi. Yanında
Tapınak ve Whitesfriarlar arasında,
Alsatia. Burada her belgeden güvenli ama Lord şefinin yazısı
Adalet ve Privy Council'ın Lordları, karanlık konutlarda,
Yeraltı pasajları, dar sokaklar ve tuzak kapılarına yol açan
Thames, zamanın tüm rascaldom'u yaşadı-'boynuzlu' ya da
Yasadışı, iflas, madeni para, hırsızlar, zarlar ve kartlarda dolandırıcılar,
Duellistler, cinayetler ve yabancı cesurlar, herhangi bir umutsuz iş yapmaya hazır.
Geceleri bu Villany Krallığı'nın içeriği püskürtüldü
Londra, iyi huylu dogberries ve ülkenin şaşkınlığına
Beyler, kasabaya ilk ziyaretlerini yapıyorlar.

"Hala nehrin daha aşağıda ünlü Londra Köprüsü idi.
yirmi kemer; Karayolu nehirden altmış metre uzaktaydı; ve
Köprünün uçtan uca uzunluğu 926 feet idi.

"Yabancıların asla hayran kalmayı bırakmadığı harikalardan biriydi. Birçoğu
Mağazalar, rekabeti hissetmeye başlayan Pin Nacres tarafından işgal edildi
Hollanda Pin yapımcıları ve Southwark ucundaki kule
Büyük pimler gibi direklere yapışmış üç yüz kafalı ile süslenmiş,
ihanet ve sapkınlık anıtları.

"Kemerlerden nehrin kükremesi neredeyse sağır oldu. 'Gürültü
Londra Köprüsü'nde onun yanında hiçbir şey yok 'diyor.
Beaumont ve Fletcher'ın _woman'ın ödülü. Shakespeare, Ben Jonson & Co.,
Şehre yaptığı ziyaretlerde köprüyü birçok kez geçmiş olmalı
Aubrey'in bunu ifade ettiği gibi, 'Her gün erkeklerin mizahlarını toplayın'. "

Ben Jonson'un adı bize sessiz kadın _,-
En popüler komedileri,-bize daha canlı bir sunduk
başka bir yerde daha karakteristik sesler bulunabilir ve
İki yüzyıldan fazla bir süre önce Londra'nın sokak çeşni. Oluşturması kolaydır
kendimiz arıların ve dronlarının uğultusu ve vızıltısı hakkında genel bir fikir
Bu güçlü kovan, aslında bizimden farklı bir görgü durumu altında
sahip olmak; ancak belirli bir canlı anlayış elde etmek o kadar kolay değil
Bir zamanlar bu büyük uyumsuzluğu telafi etmeye giden sesler ve bu şekilde karşılaştırmak
benzerliklerinde ve kükreme ile olan farklılıklarında
Büyük Babel _NOW_ "Tüm kapılarını gönderir." Bu nedenle,
Jonson'un komedisinin bu pasajı okuyucularımızın önüne koyun; ve daha sonra,
Açıkladığını sınıflandırmak, güzel eski dramatik ressamımızı gösterir
diğer yazarlara referanslarla ve kendi sonuçlarımızla
gözlem.

[İllüstrasyon]

Jonson'un _Silent Woman_'ın ana karakteri bir
Dördüncü yüzyılın Yunan yazarı Libanius tarafından çizim. Jonson
Bu karakteri "moroz" adıyla belirler; Ve onun tuhaflığı
Sıradan konuşmanın bile değil, bir tür gürültü taşıyamayacağını. .
Arsa bu etkiye dönüşüyor; bir
"Sessiz kadın" ile evlilik, o ve arkadaşları ona saldırır
Diller en gözlemsel olan ve en kargaşa olana kadar,
Bu sıkıntıdan kurtulun, yeğeni ile anlaşmaya varır.
servetinin bir kısmı ve içinde olan "sessiz kadın" dan kurtuldu
Gerçeklik kılık değiştirmiş bir çocuk. Tüm sahnenin diyaloğunu çıkarıyoruz; .
Konuşmacılar "truewitt", "clerimont" ve bir "sayfa":-

    "_True._ Bu sert formalite, usta morse ile tanıştım, onun
    Amca, dün, kafasında büyük bir gece kapağı türbanıyla,
    kulaklarının üzerinde bükülmüş.

    "_Cler._ o! Yurtdışında yürürken bu onun özel.
    gürültü, adamım.

    "_True._ öyleyse duydum. Ama hastalık onun içinde çok saçma mı?
    Yapıldı mı? Serbest antlaşmaların üzerinde olduğunu söylüyorlar.
    balık eşleri ve turuncu kadınlar; ve aralarında önerilen makaleler:
    Evlen, baca çekimleri içeri çekilmeyecek.

    "_Cler._ hayır, ne de süpürge-adam: sert bir şekilde öne çıkıyorlar.
    Bir Costard-Monger'a katlanın; Birini duyarsa sallanır.

    "_True._ Methinks bir Smith uğursuz olmalı.

    "_Cler._ veya herhangi bir çekiç adam.
    ne de bir zırh. Bir Pewterer'ın 'Prentice'i takardı
    Bir zamanlar bir shrove-tuesday'ın isyanı, bu ticaretin olduğu için
    dinlenme bırakıldı.

    "_True._ Bir trompet onu korkunç bir şekilde veya Hautboys'u korkutmalı.

    "_Cler._ Duygularından. Şehrin beklemelerinin emekli maaşı var
    O koğuşun yanına gelmemesi. Bu genç bir gece onun üzerinde pratik yaptı
    Bellman gibi ve onu asla bırakıncaya kadar gitmeme
    uzun bir kılıçla kapı; Ve orada havayla gelişmesine izin verdi.

    "_Page._ Neden, efendim, uzanmak için bir sokak seçti, çok dar
    Her iki antrenör, arabalar ne de bunlardan herhangi biri almayacak
    ortak sesler; Ve bu yüzden onu seven biz onu içeri getirmek için
    Arada sırada, egzersizi için onu nefes alabilmemiz gibi. O
    kafesinde başka bir şekilde büyür; Erdemleri olmadan paslanacaktı
    aksiyon. Köpekleriyle bir gün, bir gün bir ayı kabul ettim
    Bu şekilde dört cemaat ve ona teşekkür ettim; ve ağladı
    Master Morose'un penceresinin altındaki oyunlar; ağlayarak gönderilene kadar
    Başı çoklu bir şekilde çok kanayan bir gösteri yaptı. Ve başka bir
    Zaman, ödülüne yürüyen bir eskrim, davulunun en trajik olarak koşmasını sağladı
    Bu caddeyi isteğim üzerine götürdüğüm için.

    "_True._ iyi bir wag! Çanlar için nasıl?

    "_Cler._ o! Kraliçenin zamanında her biri şehir dışına çıkmayacaktı
    Cumartesi saat on veya tatil eves. Ama şimdi, çünkü
    hastalık, zil sesinin sürekliliği onu bir oda tasarlamasını sağladı.
    çift ​​duvarlar ve tiz tavanlar; Pencereler kapandı ve kalafat;
    Ve orada mum ışığında yaşıyor. "

O zaman, "Suroz" ın kulaklarını koruduğu birinci sınıf sesler
"Büyük bir gece kapağı türbanı" ile, eski ve uzaktaki
Londra ağlıyor. Burada en gürültülü olanlar var-Fish Eşleri,
Portakal-kadın, baca süpürücüleri, broom-men, Costard-Mongers. Ama yapabiliriz
Neredeyse diğer çığlıkların _h yüzlerinin olduğunu söylüyor; Ve bu nedenle,
Birkaç özel numaralandırma için kendimize ayrılmak
Bu çığlıklardan daha dikkat çekici olanlardan, şimdi onları biraz gruplayacağız,
birbirini izleyen nesiller boyunca kendilerini bildirimize sundukları için.

Çok hoş bir sesle kolayca seslerle ilişkilendirmeyeceğiz
"balık eşleri". Lydgate'in gününde "_mackerel_" ağlayan kişi
Muhtemelen "_mackerel Alive, Alive Ho! _"
Modern zamanlar. On yedinci yüzyılda çığlık "_new Mackerel_" idi. Ve
Aynı şekilde:-

[İllüstrasyon: Yeni Duvar-Fleet İstiridye.]

[İllüstrasyon: Yeni Flounders.]

[İllüstrasyon: Yeni Whiting.]

[İllüstrasyon: Yeni Somon.]

Balıkların tazeliği önemli bir öneri olmalı
o gecikme günleri. Ama miktar da alınacaktı
Hesap ve böylece "Büyük Smelts için Yemeğimi _buy" ın çığlıklarını buluyoruz;
"_Great plaice_;" "_Great mussels_." Bunlar bunlar sayılan balık çığlıkları
Lauron's ve "Londra Cries" diğer çeşitli koleksiyonlar.

[İllüstrasyon: Harika kokular al.]

[İllüstrasyon: Harika bir plaice satın alın.]

[İllüstrasyon: Harika midye satın alın.]

[İllüstrasyon: Harika yılan balığı satın alın.]

Ancak, "morozu" ve onun "gece kapaklarının türbanını" unutuyoruz. Olmuş
Hogarth, kendisini tasarladığında eski gürültüsü nefretine aşina:-

[İllüstrasyon: Öfkeli Müzisyen.]

En çok üreticilerin bu olağanüstü toplantısında
uyumsuz sesler, oldukça eşleşebilecek bir temsilimiz var.
Dramatist'in sokak sesleri açıklaması. Burada süt hizmetçileri var
Scream, uskumru satıcısının bağırması, evdeki süpürme,-
Balık eşleri ve turuncu kadınlar, süpürge adamları ve Costard-Mongers ile eşleşir.
"Uğursuz" olan Smith artık yoğun sokaklarda onun dövmesi yoktu
Hogarth'ın zamanı; Armourer eskidi: ancak Hogarth,
Pavior'un çekiçiyle, ekmek-jelder'in boynuzu ve
bıçak taşlama tekerleği. Şehrin beklemelerinin gelmeyecek bir emekli maaşı vardı
"Morose's" koğuşunun yakınında; Ama "öfkeli"
Müzisyen "kör hautboy-oyuncunun korkunç uyumsuzluğunu önlemek için.
Gece yarısı uyuyanları korkutan Bellman soyu tükenmişti; ama modern
Londra Dustman'ın zilini satın almıştı. Bearward artık aşağı inmiyor
Dört cemaatin köpekleri olan sokak, ne de eskrimci bir
ödülüne davul; Ama ballad-şarkıcı vardı, onun fırtınası ile
çocuk, ayı veya köpekten daha kötü kükrüyor; Ve küçük çocuğun davul
Askerlerde oynamak, eskrimden daha fazla rahatsız oldu. "Sıralı"
ve "öfkeli müzisyen" her biri kilise çanlarını doldurmak için
anlaşmazlık ölçüsü.

[İllüstrasyon]

Balık eşleri artık büyük Londra şehrimizde görülmüyor
caddeler. Tottenham Court-Road, Hoxton, Shoreditch, Kingsland,
Whitechapel, Hackney-Road ve hala diğer birçok banliyö bölgesi
Bir sokak pazarının karakterini korurlar, uzun sıralarda dururlar.
Akşam, sepetlerine koyu kağıt tartalarla karanlıkta takılır
geceler; Ve orada eski zamanlarda olduğu kadar yüksek sesle seslendiriyorlar. [İllüstrasyon]

Morozun korktuğu "Costard-Monger" hala aramızda yaşıyor ve
Hala gürültülü. Bu güne kadar bile o kadar yüksek sesle bakıyor ki elini koyuyor
Kendi başına verdiği hissi azaltmak için kulağının arkasında
Timpanum. Başlangıçta bir elma satıcısıydı, bu yüzden adı; ve
Eski dramatistlerde ondan bahsediliyor gibi görünüyor
sık sık bir İrlandalı. Jonson'un "Bartholomew Fuarı" nda ağlıyor
"_Pears_." Ford onu ağlatıyor "_pippins_." O kavgacı bir adam,
Beaumont ve Fletcher'a göre:-

  "Ve sonra kaba bir cosermerter gibi raylı olacak,
  Okul çocuklarının elmini sıkışmıştı,
  Yüksek sesle ve anlamsız. "

Costermonder artık seyahat eden bir dükkâncı. Onunla karşılaşıyoruz
Cornhill veya Holborn veya Strand: Büyüklerin mahallesinde
Piyasalar ve iyi depolanmış dükkanlar seyahat etmiyor. Ama sesi duyuldu
banliyölere uzanan bazı sessiz sokaklar; Ve orada, onunla
Hizmetkar-maid'i ucuzlaştırdığı için eşek ve Hampers kapıda duruyor
Karnabahar demeti. O olan tüm işlemleri tekelleştirdi
Eskiden "_buy my enginar, metres_;" gibi çığlıklarla temsil ediliyor.
"_Ripe Cowcumbers_;" "_ White Soğan, Beyaz St. Thomas'ın soğanları_;" "_Beyaz
Radish_; "" _Ripe Young fasulye_
Sparrowgrass_. "Böyle küçük chapmenlerle karşılaşmak için öfkeli olurdu
toptan operasyonlarına müdahale ediyor. Onlara karşı raylı olurdu
On altıncı ve on yedinci yüzyılların şehir esnafı Raylı
Her mezhepten güzergah tüccarlarına karşı. Elizabeth günlerinde,
Ortak Konsey Yasası ile, eski zamanlarda açık olduğunu beyan ederler
Şehrin sokakları ve şeritleri kullanılmış ve kullanılmalıdır,
sadece ortak otoyol ve hucksters, pedlar ve hagglers için değil
mallarını satmak ve sokaktan sokağa geçmek için durun veya oturun
Hawking ve mallarını sunuyor. I. Charles'ın yedinci yılında
Aynı yetkililer istiridye eşlerini, herb eşlerini, işkembe eşlerini ve
"asi insanlar" gibi; Ve onları biraz haksız yere şarj ediyorlar
"Kendilerine daha fazla yaşamanın bir yolunu çerçeveleme ile görünmelidir
Emekten daha kolay hayat. "

  "Dünyanın boşta adlandırdığı adam ne kadar meşgul!"

Kötülük, vatandaşların dediği gibi, artmış gibi görünüyor; 1694'te
Ortak Konsey, pedlar ve küçük chapmenleri tehdit etti.
Rogues ve sağlam dilencilere karşı yasaların dehşetleri, en az ceza
erkek veya kadın için çırpma. Bunun korkunç nedeni
Tanjip çok samimi bir şekilde koyulur: vatandaşlar ve esnaflar
Hawkers tarafından ticaretlerinde büyük ölçüde engellendi ve önyargılı ve
Pedlar. Bunların bu tür tahsisler,
Yemeri tüccarlar. Gelişmeye devam ettiler, çünkü toplum gerekli
onlara; ve toplum onları gereksiz bıraktığında bizim görüşümüzden kayboldular
daha uzun. Geçen yüzyılın ortalarında oldukça kuruldular
Dükkanlara rakipler. Dr. Johnson, hiç kimsenin Londra'yı tanımadığı
daha iyi, böylece "maceracı" yazıyor:-"yeni bir gelişmenin dikkati
Genellikle ilk önce onu şaşırtan çığlıkların çokluğuna çarptı
sokaklar ve çeşitli mal ve üreticiler
esnaf her elinde açığa çıkarlar. "Dükkanlar şimdi mahvoldu
Yemerli olanlar-onları ateşli cezalarla indirerek değil, ama
her makalenin elinde olması için kendi aralarında rekabet
insanın kullanımı, daha iyi ve daha ucuz olacak
güzergah. Kimin kulağı şimdi süpürgenin çığlıkları tarafından sağırsa?
Eski "Suroz" günlerinde sağlam bir adamdı, bir takas sürdü
ki bu kendi içinde medeniyetin bebekliğinden bahsediyor. Ağlaması "_old
Bazı süpürgeler için ayakkabılar_.
Eski Londra ağlamalarının tuhaf bir özelliği. Gezici alıcılar
çok sayıda olmasa da, satıcılar kadar yüksek olmasa da. [İllüstrasyon: Eski ayakkabılar için yeni süpürgeler!]

[İllüstrasyon: Old Clowze, herhangi bir eski clo ', clo'.]

"_Old clowze, herhangi bir eski clo 'clo_" nun tanıdık sesi,
bazı nesiller; Ancak Monmouth-Street'in ihtişamları bilinmiyordu
Leydi zirveli bir kaput ve bağcıklı bir karın
Saten, eski taffety veya velvet_. "Ve
İbranice İkna, kafasında eğik bir şapka ve bir demet rapier
ve kolunun altındaki kılıç yapışmaları, takas etmeye hazırdı:-

[İllüstrasyon: Eski pelerinler, takım elbiseler veya katlar.]

[İllüstrasyon: şapkalar veya kapaklar-satın al, sat ya da değişim.]

Kabileden bir başkası doğudan batıya yüksek sesle ilan ederken ve
Yine, "sabahtan öğlene, öğlenden Dewy Eve'ye" istekli olması
"_Buy, sat ya da şapka veya caps_ değişim_." Neden İbranice Yarış
harap olmuşun satın alınması ve satışında bir tekele sahip gibi görünüyor
Kostümler? Neden sesleri ve tek başına onların
Talismanik tek heceli "Old Clo" nun sürekli yinelemesi? " Öyle mi
Çünkü Judas, İsrail'in tüm çocuklarının yaptığı çantayı taşıdı
Londra sokaklarında çuvalla günlerinin sonuna kadar trudge
omuz? Sanatçılar genellikle eski kıyafetçiyi üç ile temsil eder ve
Bazen dört, şapka, diğerinin üstüne yerleştirildi. Şimdi, biz
Onu elinde veya başka bir yerde birçok şapka ile gördük, henüz görmedik
Kafasında birden fazla şapka var. Üç şapkalı giysman, eğer
O varlığında, eskidir. Ancak Ingoldsby'ye göre, ne zaman
"Portia" yasayı "Shylock" a olumsuz olarak telaffuz etti:

  "Off üç şapkasına gitti ve kediler gibi görünüyordu
  Bir fare pençesinden kaçtığında yapın. "

[İllüstrasyon: Herhangi bir Mutfak Dergisi Sizin Hizmetçileri Var mı?]

Ticaret vardı, sonra evden eve ilerleyerek, dikkatli
Ev Kulübü ve daha uyanık bir polis gün ışığından sürüldü,
Eğer tamamen yok etmediyse. Dükkanlar açık olmadan önce ve
Bacalar dumanlarını gönderir, şimdi bazen görülebilir
Bir bölgeyi sürünerek sinsi görünen bir Beldam
kedi. Onun pelerin altında bir tavası var, açık içerikleri bir gün olacak
dünyanın aydınlanmasına veya saflaştırılmasına yardımcı olmak
mum veya sabun. Ama geç yükseltici olan evin iyi hanımı,
İleri olan dönüşümü bilmiyor. Eski günlerde
Başında küvet ve elinde peni olan bir kızlık ağlamasını duymuş olurdu,
"_y Mutch-Stuff size hizmetçiler var mı? _"
kendisiyle, ya da hizmetçilerinin başa çıkmasını yasakladı.

Yani "_y eski demir için para al? _"
O zamanlar Sack On Sırtla birlikte, bir hırsızdı ve bir
Hırsızların teşvik edicisi; Şimdi bir deniz mağazası tutuyor.

[İllüstrasyon: Herhangi bir eski demir para alır mı?]

[İllüstrasyon: Eski Londra Mağazası.]

Sir Walter Scott, _ Nigel_ Forthess'te bize bir başkent bıraktı
Kralın hükümdarlığı sırasında bir Londra esnafının dükkanı açıklaması
İngiltere'de James, söz konusu dükkan David Ramsay, Maker
saatler ve horologlar, tapınak çubuğu içinde-St.
Dunstan Kilisesi, Fleet-Street ve çırağı Jenkin
Vincent-'Prentices-Riots ile uğraşmadığı zaman Jin Vin'e karıştı-
Her muhtemel yoldan geçene ağlamak:-

    "Ne eksik?-Ne eksik?-Saatler-Watches-Barnacles?-
    D'E eksik?-Saatler-Clocks-Barnacles?-Ne d'E eksik, efendim? Ne
    D'E eksikliği, hanımefendi?-Barnacles-Watches-Clocks? Ne eksik, asil
    Efendim?-Ne d'E eksikliği, güzel hanımefendi?-Tanrı saygınızı korusun,
    Yunan ve İbranice saygınızın gözlerine zarar verdi. Bir çift al
    David Ramsay'ın Barnacles. Kral, Tanrı Kutsal Majestelerini Korusun!
    Asla İbranice veya Yunanca okumazlar. Ne d'E eksik? Aynalar
    Tuvaletler, benim güzel hanımefendi; Kafa nişanınız harika bir şey-acımasız,
    Çok iyi hayal ettiğinden beri. Ne d'E eksik? Bir saat, Usta Sargeant?-A
    bir dava kadar uzun sürecek olan, sizin kadar sabit ve doğru
    Kendi Eloquence? On üç dakika kaybetmeyecek bir saat
    On üç yıllık dava-dört tekerlek ve bir
    Bar-hareket-size söyleyecek bir saat, usta şair, ne kadar
    Seyircinin sabrı, bir sonraki parçanıza Black'te katlanacak
    Boğa."

Emtia mükemmelliğinin sözlü ilanları
Günümüzde kamu belgelerini kullananlara göre avantaj
Aynı amaç, birçok durumda adreslerini adlandırabilecekleri
Yolcuların tuhaf görünümü ve görünür tadı. Bu doğrudan ve
Ancak müşterilere kişisel davet şekli tehlikeli oldu
Talep görevinde istihdam edilen genç wag'lara cazibe
trafikle ilgilenen ana kişinin olmaması sırasında; Ve,
Sayılarına ve sivil birliğine güvenen 'Londra'nın prentiesleri
genellikle yolcularla özgürlük almak ve egzersiz yapmak
Dönüştürme umutları olmayanların pahasına zekası
Eloquence ile müşterilere. Bu herhangi bir eylemle kızdıysa
Şiddet, her dükkanın mahkmatmları suctor'da dökmeye hazırdı;
ve Dr. Johnson'ın uğramaya alıştığı eski bir şarkının sözleriyle,-

  "Yukarı sonra yükseldi 'Prentices hepsini,
  Londra'da yaşıyor, hem uygun hem de uzun. "

Çaresiz isyanlar genellikle bu durumlarda ortaya çıktı, özellikle de
Tapınakçılar veya aristokrasiyle bağlantılı diğer gençler hakaret edildi,
ya da kendilerini olmak için tasarladılar. Böyle durumlarda, çıplak çelik
Sık sık vatandaşların kulüplerine ve bazen ölüme karşı
her iki tarafta da ortaya çıktı. Zamanın gecikmiş ve verimsiz polisi yoktu
koğuşun aldermanından başka bir kaynak,
ev sahipleri ve aşırı güçlü sayılarla çekişmeye bir duruş yapmak
Capulets ve montagues sahnede ayrılır.

[İllüstrasyon: ST. Paul Katedrali.]

Bu 'Londra Şehri'nin bu prentiklerinin
ortalama ve alçakgönüllü kökenli. Şehrin veya ülkenin freemenlerinin oğulları
İyi ve onurlu ailelerden oluşan erkekler, tek başına yedi kişiye kabul edildi
Yıllar Çıraklık. Sıradan insanlar-_ascripti glebae _-fakir
Toprağa bağlı rustikler, servetlerde çok az payı yoktu veya hiç
Londra Şehri. Burgesses'in çoğu onlarla gurur duyuyordu.
özgürlükleri itibariyle iniş.

[İllüstrasyon: Geceleri Bir Sokak-Shakespeare'in Londra.]

Bir kez çırak ve birkaç hafta içinde sahip olmak
Yer, delikanlı bir Londralı oldu. Bu özelliklerden biridir
Londra, ülkeden şehre gelen kişinin hızlı bir şekilde
Altın kaldırımın büyüsüyle nüfuz etti ve aşık olur
Büyük şehir. Ve bir zamanlar Londra sevgisinin asla olamayacağını hissetti
yine daha önce olabilecek yay çanlarının sesinin ötesinde mutlu olun
On mil ve daha fazlası duyuldu. Şehrin büyüklüğü, tarihi, onun
Dernekler, hırsları, gururu, acele eden kalabalıklar-tüm bunlar
İşler hayal gücünü etkiler ve kalbi doldurur. Yer yok
dünya ve hiç olmadı, bu da çocuklarının kalbini karıştırıyor
Londra şehri olarak aşk ve gurur.

Bir iki yıl sonra, çocuk arkadaşlarıyla öğrenirdi
Kendini yay ve ok uygulamasına bahis etmesi gerektiğini, "pelet ve
cıvata, "ne olabileceğine dair bir bakış açısıyla. Moorfields
zamanın gönüllüleri. Ancak hiçbir zaman heyecan eksikliği yoktu
ve Londra şehrinde yenilik. Ama bu bir kazı. [İllüstrasyon]

Londra'nın en erken çığlıkları arasında "ağlamayı" sınıflandırmalıyız.
Şehir bekçisi; esasen "çığlıklardan" farklı olmasına rağmen
esnaf ve hawkers; çünkü kural olarak bir şeyleri vardı
Lydgate'in dediği gibi --_ copen veya satın al? _
"ağlamalarına" başlamayacaklardı ya da gece saatlerinde
Diğerleri gün boyunca bitirmişti. Bundan sonra işti
Bekçiye ilk çağrısını yapmak veya yazılan tarzdan sonra ağlamak için
Burada verilen rakam.

[İllüstrasyon]

Sağır dinleyicilerle uğraşmak zorunda kaldı ve bu nedenle bir
Komuta sesi, "Lanthorn!" Ama tek başına bir lanthorn,
ruh; ve bu yüzden "_whole_ mum" istedi. Görevi vermek için
Daha az bireysel olarak baskıcı, "Işıklarını tak!"
Ve uyuyanlar bile uyumayacağı bile, "Heare!" BT
Personelini ve Lanthorn'u dürüst havayla taşıdığı görülecek
Onun hakkında yaşlı köpek,-"iyi bir adam ve gerçek" ve "en desartless
adam constable olacak. "

Lanthorns'un yapımı ilk zamanlarda büyük bir ticaretti. Tutulduk
Kral Alfred'in Işığın Korunması Buluşu
Yüzyıllar boyunca, sivil kurumlarına verdiğimiz gibi sevgi.
Tercih edilen mutfak eşyasının boynuzu, aydınlatma için çok yoğun bir ortamdı,
Ancak bilim daha iyi bir şey değiştirmemişti; Ve ilerlerken bile
İnsanlar parlak bir reflektörlü düzgün bir cam enstrüman taşıdılar,
Bekçiye geçmişin göze çarpan ve bulanık kalıntısını tuttu ve
"Gece iğrenç" sesiyle, hava hakkında haber vermek için, örneğin:
"Geçmiş on bir ve bir Starlight Gecesi;" veya "Saat bir tane ve rüzgarlı bir
"Aslında, size" Saat ne olduğunu "söylemek için dinlenmenizi rahatsız etti.

Kronikçiler tarafından 1416 gibi erken bir tarihte belediye başkanı,
Henry Barton, kışın sarkması emrini verdi
Akşamları, aralarında allhallows ve mumlemass. Üç yüzyıl boyunca bu
Altında, sürekli kaçındı, şüphesiz avarice aracılığıyla
Bireylerin yoksulluğu, bazen tamamen kullanılmadı, ama yine de
Kraliçe Anne zamanına kadar Londra'nın gelenekleri. Çığlığı
Watchman, "Işıklarını Tak!"
ki muhtemelen sadece hekimler tarafından cevap verdiler, aynı derecede kayıtsız
kendi güvenliği ve halkın korunması. Zamanında değerli bir belediye başkanı
Kraliçe Mary, bekçiye bir çan sağladı, hangi enstrümanla
Topluluğu günlerine kadar sesinin müziğine eşlik etti.
Elizabeth zamanında "Sokakların Tüzüğü"
Bazı şeylerde sessizliğin korunması için yeterli. Reçete ettiler
Bu, "Hiç kimse gece herhangi bir boynuzu ya da saatten sonra ıslık çalmayacak
gece saat dokuzdan hapis cezası altında; "ve neydi?
Tutması daha zor, aynı zamanda bir erkeğin "ani bir çığlık atmasını da yasakladılar
Hala gecenin, herhangi bir afiş yapmak ya da karısını dövmek gibi. "
ayrıcalıklı bir adam, kapıları çalmaya ve onu çalmaya devam etmekti.
Alarum-Yapması emredildiği şeyi yapsaydı dayanılmaz bir rahatsızlık.

[İllüstrasyon: Saat-Shakespeare'in Londra.]

Ancak bekçiler kuşkusuz, nesillerinde akıllıydı. Dürüstçe
Dogberry, "uykunun nasıl rahatsız olması gerektiğini göremediler;" Ve sonra
Saat hazırlandı, muhtemelen "kilise tezgahına oturmayı kabul ettiler.
iki ve sonra hepsi yatağa. "

[İllüstrasyon: Bellman-Dekker'den, 1608.]

Eski tüzüklerimizde ve yazarların sayfalarında gözlemledik.
Çeşitli türler, bekçi ve
Bellman. Kuşkusuz eskide birkaç derece görev vardı
Sistem izle ve koğuş ve eski saatin ofisinin bu kısmı veya
Bellman, kapısını geçtiği uyuyanları kutsamaktı, nimet
sık sık söylendi ya da ayette söylendi-bu yüzden Bellman'ın ayeti. Bu ayetler
Birçok durumda, elfleri uzak tutmak için eski büyümelerin kalıntıları ve
Hobgoblinler. Thomas Dekker'in ilginç bir çalışması var-
Decker,-"Londra Bellman. En çok ışığı getirme
Krallık'ta uygulanan kötü şöhretli köyler
Beyler, avukatlar, tüccarlar, vatandaşlar, çiftçiler, hane ustaları
ve her türlü hizmetçi, tüm erkeklerin okunması için keyifli, keyifli,
_Lege, Perlege, Relege_.
Bellman'ı bazı faaliyetlerin bir insanı olarak tanımladığı yer-"
karanlık; ortak bir Nightwalker; Onu bekleyecek insanı olmayan bir adam,
Ama sadece bir köpek; düzensiz bir insan olan ve gece yarısı
Erkek kapılarını dövmek, onlara bakmak için teklif vermek (sadece alay konusu)
Mumlar, kendileri ölü uykulardayken. "Stow diyor ki
Kraliçe Mary's Günü'nde her koğuşun birinci "Bütün gece bir zil ile gitmeye başladı,
Ve her şeridin ucunda ve koğuşun ucunda, ateşe uyarı verdi ve
mum ve fakirlere yardım etmek ve ölüler için dua etmek. "Milton," il.
Penseroso, "var:-

  "Mirth Resort'tan uzakta,
  Kriketi ocakta kurtar,
  Ya da Bellman'ın uykulu cazibesi,
  Kapıları gece zarardan kutsamak. "

Aynı tarihte "Bir Bellman'ın Şarkısı" nda:-

  "Yatağa bakireler ve kömürü ört,
  Farenin deliğinden çıkmasına izin verin,
  Baca Şarkısında Kriketler,
  Küçük çan doth halkası;
  Hızlı uyuyorsa, kim söyleyebilir
  Clapper zili vurduğunda? "

Herrick, bize Bellman'ın şiirinden birinde bir ayet verdi.
"Hesperides" ın büyüleyici morselleri--

  "Scare-Fires Gürültüsü'nden Serbest Dinle,
  Cinayetlerden Benedicite;
  Korkabilecek tüm yanlışlıklardan
  Geceleri hoş bir gecekondu,
  Merhametinizi güvende ve tut
  Uyurken sen goblin.
  Saat bir ve neredeyse iki,
  Üstatlarım, 'Sana iyi günler!'

Ancak, zil olsun veya olmadan, gerçek prosaik bekçi yapmaya devam etti
Uzun bir dizi boyunca selefleri ile aynı talep
yıllar; Ve talebi bize açıkça Londra'nın bir şehir olduğunu söylüyor
lambalar. Ama prosaik bir insan olmasına rağmen kendi ayetleri vardı. O
kendisine "hizmetçilere" hitap etti. Onları lanthorns yapmak için teşvik etti
"Parlak ve net." Onlara mumlarının ne kadar sürdüğünü söyledi
yakmak. Ve son olarak, düşünceli bir avcı gibi, onun için sebep verdi
ferman:--

  "Devam eden dürüst adamlar,
  Yanlış olmadan güvende geçmeyi görebilir. "

Eskiden St. Sepulcher Parish'in Bellman'ın göreviydi,
Newgate, o hapishanede ölüme mahkum edilen talihsizleri canlandırmak için
infaz edilmeden önce ve ciddiyetle tövbe etmek için onları teşvik etmek
Kötü kafiye ile iyi sözler,

  "Aziz Sepulcher'ın yarın çanı geçtiğinde,
  Yukarıdaki Rab'bin ruhlarına merhamet etmesi. "

Bellman'ın Noel zamanında her birine sunması gelenekseldi
Bölgesinde "Ayetlerin Bir Kopyası" ve her birinden bekliyor
Karşılığında küçük bir armağan. Şiirinin yürütülebilir karakteri
Zekâların "Bellman'ın Ayetleri" nden bahsettiği horlama ile belirtildi
ve "Cutler'in şiirini bir bıçak" ile karşıladıkları karşılaştırma
Poesy-"_ Beni seviyorum ve beni bırak." Bu konuda bir iş var
başlıklı-"İngiliz Bellman. Saint's korkusu yılında basılmış, Anno
Domini 1648 ve _harleian miscellany_ 'de yeniden basıldı. "" Merry
Bellman'ın Çevreleri veya Şehirler O evet! Çılgın bir neşeli olmak, ikisi de
Hoş ve esprili, çığlık atması için ağlamak [3] nesir, ülke üzerinden
ve şehir. Bartledum Fuarı yılında basılmıştır, 1655. "Ayrıca-"
Bell-Man Hazinesi, yüzlerce ayetin üzerinde bir ayet içeren
Tüm mizahlar ve hayaller ve her zaman ve mevsimlere uygun. Londra,
1707. "Bu" Hazine "nin zenginliklerinden geliyordu
Mevcut Parish Bellman çoğunlukla _own_ (!) "Ayetlerin kopyasını aldı."

Luttrell Broadsides koleksiyonunda (Brit. Mus. ) 1683-4 tarihli,
"Isaac Ragg, Bellman tarafından sunulan ayetlerin bir kopyası
Holbourn Division of Masters ve Mistreses, St.
Giles-in-the-the-the-"
Profesyonel hesaplamaları, sol elinde sivri bir direk ve
sağa çan, lanthorn ceketinden önündeki ceketinden asılı; altında
bir dizi ayet, burada vermeye değer tek örnek
Bay Ragg'ın resmi görevinin ifadesi; aşağıdaki gibidir:-

  "Zaman ustaları, Bellman'ınızı görevine çağırıyor,
  Kapılarınızın ve pencerelerinizin hepsi hızlı olduğunu görmek için
  Ve hiçbir villany veya faul suç yapılamaz
  Güneşin yokluğunda size ya da sizinkine.
  Eğer karşılaştığım herhangi bir temel lurker,
  Özel sokakta veya açık sokakta,
  Zamanında aramamla uyarı alacaksın,
  Ve böylece Tanrı sizi korusun ve herkese dinlen. "

1666, Thomas Law, Bellman, benzer, ancak süslenmemiş bir Broadside'da Bellman,
"St. Giles, Cripplegate, Özgürlük İçinde" ustalarını selamlıyor
Sonuncusu birleştirilebilecek yirmi üç donuk stanza:-

  "Hath St. Andrew Kasım ayında taçlandırmadı,
  Ancak kuzeyden gelen boraslar Aralık'ta soğuk getiriyor,
  Ve sık sık bir çok şey duydum
  Kış ayı Newcastle Way'i getiriyor;
  Zavallı sıkıntılı ruhların rahatlığı için,
  Onunla birlikte bir kömür filosu getirmiş olmalı. "

Sahip olduğumuzda kendi zamanımıza inen bir "ayet kopyası" var.
Bu bir folio geniş taraftır ve bir portreye ek olarak içerir.
Parish Bellman ve köpeği turlarında, on beş daha küçük kesimler,
çoğunlukla senaryo. :-

[İllüstrasyon:

  1839 ayetlerinin bir kopyası,
  Tüm değerli ustalarıma alçakgönüllülükle sunuldu ve
  Mistreses, Saint James, Westminster cemaatinden,
  Richard Mugeridge, 20, Marshall Caddesi, Altın Meydan.]

"Ayetler", geçmişin öne çıkan olaylarına imalar içerir
yıl ve çeşitli başlıklar var-ilk önce:-

  Prolog.

  Üstatlarım ve metreslerim, dua et, kulak ver,
  Bellman'ınız yılın bazı etkinliklerini anlatırken;
  Altho 'başlaması oldukça üzücü,
  Birden fazla nimet için teşekkür etmek için bir nedenimiz vardı,
  Kanada işlemlerinin garip olduğu doğru,
  Ve çok üzücü bir yangın kraliyet borsasıydı;
  Yine de birincisi, umalım, ciddi bir mesele değil,
  Ve yakında ikincisinin yerine yeni bir tane alacağız.
  Yöneticilerimiz haçlarımızdan biriyle boğuştu,
  Güzellik ve zindelik için diğeri kayıp değildir.
  Ve yine de bu dezavantajları telafi etmek için daha fazlası,
  Dame Fortune genel olarak, oldukça zarifti.
  Servet elde etmek için barışımız oldu, savaşın hangisi Sinews.
  Güneş ışığı devam ederken saman yapmamız için bize zekâ ver.
  Sonra, kuzeyin ayısı, bu çirkin canavar,
  Doğu'daki Wily girişimlerinde kontrol edildi;
  Ve onun daha sinsi ilerlemeleri yasak
  Onu Eden'den uyaran Auckland'ın geniş kılıfı tarafından.
  Yöneticilerimiz, ciddi bir şekilde işe başvururken,
  Ve Avusturya ve Türk ile bir antlaşma sona eriyor,
  Hangi, bir sonraki düşme canavarı dolaşmaya cazip olduğunda,
  Ona evde hoş bir istihdam sağlayabilir.


  Kraliçeye.

  Gallant dizisindeki yüksek ve asil,
  Onun etrafında toplanma, ödeme saygıları;
  İngiltere'nin Rapture ile gururlu akranları iken, ben Ween,
  Taçını eşsiz genç kraliçelerinin kaşına yerleştirin;
  Prens ve köylü tarafından askı kör;
  Bellman neden geri kalanıyla birlikte gelmeyebilir?
  Ne yazık ki! Zavallı Muse'um uzun süredir boşuna çalışırdı,
  Victoria'nın saltanatındaki zevkimizi ifade etmek için,
  Long Mayıs merhametli sallanmada olabilir,
  Mayıs aylarında anları açık ve tatlı bir şekilde hızlansın,
  Ve günleri ihtişamının etkisi olana kadar uzatılacak
  Onun yerine desen son kızlık bayan.


  Büyük Batı. Pekala, binlerce itiraza rağmen, bilgiçlik,
  "Büyük Batı" geçti ve Atlantik'i _re-cross'd_
  _This_ de ilk kez-düşmanın şaşkınlığına-
  Katranlarımızın eylemleri hesaplamaya meydan okudu.
  Her ne kadar öğrenilen profesörlerimizin azı rüya gördü
  Vapurlardaki denizcilerimizin Körfez akışına ulaşacağını,
  Yine de Bristol veya Cork'tan iki haftada bir titreşim,
  Şimdi bizi New York'taki arkadaşlarımızla bırakacak;
  Ve her zamankinden daha yakın bir tanıdık daha sıkı,
  Yeryüzünde hiçbir şeyin kopması olmaması gereken bir dostluk.

         * * * * * *
         * * * * * *


  Epilog.

  Şimdi onun iyi niyetli efüzyonunu yürüttüm
  Şimdiye kadar mutlu bir sonuca varıyor,
  Bellmanınız, tho 'başlangıçta o kadar taze değil,
  Hala patronlarıyla ayrılıkta bir kelime olurdu,
  Sadece samimi ve nazik bir veda yoluyla,
  Kalbi için, daha yumuşak, zili gibi ses,
  Ve kendisi veya suşları için daha fazlasını söyleyemez,
  Başarısı ne olursa olsun, acılardan kurtulmadı;
  Ve bu körelde nezaketi ve karşılıklı, istikrarlı,
  Şarkısı ve hizmetleri her zaman hazırdır;
  Bu yüzden gelecek sezon görünene kadar onlara teklif veriyor-
  Servetleri ve erdemleri yıllarıyla artsın;
  Her zaman harcayabileceklerinden daha fazlasına sahip olsunlar,
  Daha az şanslı bir arkadaşa yardım etmek için ruhla;
  Ve Bellmanları beynini sarmaya devam ediyor,
  Yıllık eğlenceleri için tekrar tekrar.

  +--------------------------------------------- ----+
  |
  | İcra edildi_ C. Reynell, 16, _Little Pulteney Caddesi, |
  | Altın Meydan ._-İlk olarak 1735'te basıldı.
  +--------------------------------------------- ----+

İngilizlerin basılı odasında çok nadir bir odun çizgisi var
"Criers" figürleriyle on iki çığlık içeren müze ve
Altında kendilerini ağlarlar. Kesimler tekil karakteristiktir ve Mayıs
Bay John Thomas Smith'in yetkisi üzerine güvenlik ile atanabilir,
Ben ile aynı tarihten itibaren baskıların ve çizimlerin geç kaleci
Jonson'un "Balık Eşleri", "Costard-Mongers" ve "Portakal Kadınları".

Sayfadaki 1 numaralı "saat"; Adı yok ama bir personel taşıyor
ve bir lanthorn, iyi bir friz gabardine ile iyi güvence altına alınmıştır,
Leathern-kuşak ve havaya karşı korumak için servis edilebilir bir şapka takıyor.
Burada tasvir edilen layık, nasıl nasıl
Antik, cemaat memurlarının yoksulları seçme alışkanlığıydı ve
Onları fakir evden uzak tutmak için Bekçinin Ofisi. .
"İzle" nin "ağlaması" aşağıdaki gibidir:-

  "Burada bir ışık, hizmetçiler, ışığını tak,
  Ve boynuzlarınızın net ve parlak olduğunu görün
  Bu yüzden mumun parlayabilir,
  Altıdan dokuzdan dokuzdan devam etmek;
  Yürüyen dürüst adamlar
  Yanlış olmadan güvende geçmeyi görebilir. "

2 numaralı "Bellman"-Dekker'in "Londra ve Köpek Bellman" ı. (sayfada olduğu gibi
49.) Halberd Lanthorn ve Bell taşıyor ve onun "ağlaması" meraklı:-

  "Kokunuzdaki hizmetçiler, kilitlerinize bakın,
  Ateşiniz ve mum ışığınız;
  Çok fazla yaramazlık yapıldığı için iyi bir şey
  Her ikisi de gecenin ölülerinde;
  Kilitleriniz ve ateşiniz ihmal etmez,
  Ve böylece iyi dinlenebilirsin. "

3 No'lu "Turuncu Kadın", bir tür tam yetişkin Nell Gwynne, eğer yapabilirsek
Sadece fantezi _nelly_, Kral Charles'ın en sevdiği metresi,
mütevazı mesleğinde büyüdü. Bir sepet portakal taşıyor ve
kolunun altındaki limonlar ve bunları aşağıdaki "ağla" ile satmaya çalışır:-

  "İnce sevil portakal, ince lemmons, iyi;
  Yuvarlak, ses ve ihale, iç ve rine,
  Bir Pin Çizgisini Dikkatli Şovları:
  Kilolarına göre likörler var, biliyor olabilirsiniz. "

4 numaralı "saç çizgisi adamı", kolunun altında bir çizgiye sahip ve
elinde çizgi. Giyim-pegs belki de ayrı bir "ağlamaydı. "İşte
onun:--

  "Bir saç çizgisi veya Jacke için bir çizgi satın alın,
  Herhangi bir saç veya kenevir kordon eksikliğiniz varsa,
  Mistris, işte kullanmanız gerektiği kadar iyi;
  Handsel için adil teklif, reddetmeyeceğim. "

5 numaralı "turp ve marul kadını"-ince "goss" marul
Modern Cry:-

  "Beyaz Raddish, Beyaz Genç Lettis,
  Beyaz genç lettis beyaz;
  Ağladığımı duyuyorsun, Mistrris gel, satın al,
  Yükümü ışık tutmak için. "

6 numaralı, "işaretleme taşları" satan adam, şimdi, biz hariç biz
Tamamen kullanım dışı arduvaz kalemleri:-

  "Marka taşları satın, işaret taşları satın al,
  Kullanımlarında çok fazla kar yalan:
  Kırmızı renk taşları benim
  İyi geçin ya da siyah kurşun. "

7 numaralı, elinde bir kilo sosis tutan "sosis kadını":-

  "Sosislerimi kim satın alıyor, sosisler iyi?
    Ben en iyinin ince sosisleri;
  İyi onlar yemek yedik;
    Eğer ince bir şekilde tramvaylarsa.
  Gel Mistrris, bu Daintie Pound'u al,
  Bir capon hakkında onları kavurun. "

8 No.

  "Tost için ince bir tost-fork satın alın,
  Veya ince baharat-grater-bir hidrolik için direkler;
  Kışın bunlar eksikse, diyorum ki,
  Konuklarınız paketleyecek, ticaret çürümeniz. "

No. 9 "Süpürge Adamı" ve burada bir "ağlama" var.
Zaten verdik. Elinde bir çift eski bot taşıyor:-

  "Gel biraz süpürge al, gel beni satın alın:
  Huş, Heath ve Yeşil,-Yok daha iyi;
  Staves düzdür ve hepsi emindir;
  Gel, hizmetçiler, süpürgelerim hala dayanacak.
  Süpürgeler için alacağım eski botlar veya ayakkabılar
  Tüm odalarınızı temizlemek için satın al! "

No. 10, bir kutu "yıkama topu" olan bir kadın:-

  "İnce çamaşır topu al, bir top al,
  Daha ucuz ve daha sevgili, daha büyük ve küçük;
  Ovma için hiçbiri mükemmel değil,
  Koku kokusu iyi geçiyor;
  Gelin nadir toplar satın al ve deneme yapmak,
  Çabuk aldıkları kıyafetlerden çıkıyor. "

No. 11 mürekkep ve kalem satıyor.-Bir sopa tarafından asılı bir mürekkep şişesi taşıyor
arkasında ve elinde bir sürü kalem var:-

  "Kalemler, kalemler, en iyilerin kalemleri satın alın,
  Mükemmel kalemler ve saniyeler en az;
  Gel, jet kadar siyah iyi mürekkep al,
  'Twill Set' yazarken parlaklık gibi bir vernik.

Onikinci ve sonuncusu, bir sepet Venedik gözlüklü bir kadın
Modern koleksiyoncu şudur:-

  "Gözlük, gözlük, ince gözlük satın al;
  İnce gözlükler aradığım ve ağladığım en iyisi.
  Güzel Venedik Glasses,-Chrystal daha açık,
  Tüm form ve modalardan burada gözlük satın alır,
  İyi ale için siyah kaplar da ağlıyorum;
  Bu yüzden ben geçmeden önce hızlı bir şekilde gel. "

Aynı koleksiyonda, üç tabaktan oluşan bir dizi, "çığlıkların bir kısmı
Londra, "açıkça aynı sete ait, ancak sadece birinin
başlık. Her plaka, bir
Merkezde ana "Crier". Bunlar açıkça yurtdışında yürütüldü,
belki de II. Charles'ın hükümdarlığı olarak. 1 numaralı (başlık sayfası ile)
Merkezde "sıçan yakalayıcı" ile süslenmiş, bir süslü taşıyor
Sıçan bayrağı ve bir çocuğun katıldığı. Deri yatırımı
Günümüzün sıçan alıcısı, bayrağının hoş bir anıtıdır.
geçmiş. Sıçan yakalayıcının altında, aşağıdaki satırlar oluşur:-

  "Hee, hiçbiri
    Ratt Nor Mowssee
  Tillikleri koparır
    Ve onun nasıl olmuşlarına ateş et. "

Açıkçası, sıçan yakalayıcının afişine daha fazla mahkemeye çıktığını kanıtlıyor
onun şiiri. Sonra otuz altı çığlığı takip edin, bazıları olacak,
görülen, son derece meraklılar. İsimler kesimlerin altında verilir, ancak
Herhangi bir ayet veya tuhaflık olmadan. Cooper
  Golde Ende
  Olde Dublets
  Blackinge Adam
  Tamircilik
  Pippins
  Bui Mat
  Serinler
  Chimnie Swepes
  Bui brumes
  Kamphirler
  Kiraz olgun
  Alminake
  Coonie Skin
  Midye
  Cabeches
  Mutfak malzemeleri
  Gözlük
  Kokteyl
  Hartti Chaks
  Mackrill
  Portakallar, Lemenler
  Lisans
  Yer
  Olde Demir
  Aqua Vitae
  Kalem ve mürekkep
  Olde körükler
  Ringa
  Herhangi bir Milke Satın Al
  Piepin Pys
  Atış
  Gölgeler
  Penisler
  Rosmarie Baie
  Soğan.

"John Cooper için herhangi bir çalışma var mı?" Martin'den birinin başlığı
Marpelate broşürleri. "Haie ye ani altın satmak için bitiyor mu?" olarak bahsediliyor
"Cry", "Baltalı Pappe" (_cir._ 1589). "Camphires" demek
Sampires. "Alminake" adamı tamamen gitti ve "eski dubletler"
"Ogh clo" olarak dajenere edildi, bir süre Coleridge'i alay eden bir "ağlama" ve
bir yer için ayrıldığımız gülünç bir olay vesilesiyle
Tarihimizde biraz daha sonra, "eski dubletler" getirmemişti, değil
Portal olarak, akla. "Geçen gün," dedi Coleridge, "Ben sen oldum
bir Yahudi tarafından _floored_ arar. Beni birkaç kez ağlayarak geçti
Eski kıyafetler, şimdiye kadar duyduğum en burun ve olağanüstü tonda. -Den
Son o kadar kışkırdım ki ona dedim ki, 'Dua et, neden neden' yaşlı '
Giysiler 'benim gibi mi?' Yahudi durdu ve çok bakıyor
bana ağır bir şekilde, net ve hatta aksanla dedi, 'Efendim,' eski 'diyebilirim
kıyafetler 'olabildiğince iyi; Ama eğer dakikada on kez söylemek zorunda kalırsan,
Birlikte bir saat boyunca, şimdi yaptığım gibi _ogh clo_ diyebilirsin; ' Ve böylece o
yürüdü. "Coleridge, imbiklerin adaletiyle çok karıştırıldı
takip etti ve ona bir şilin verdi-sahip olduğu tek şey.

İkinci plakadaki temel figür, köpek, Bell ile "Bellman" dır.
Halberd ve Lanthorns. Onun "ağlaması" merak ediyor, ancak neredeyse
Daha önce aynı formda, sayfa 56'da:-

  "Smocks'taki Mayds, Looke
  Kilitinize Kaynak-Ateşin
  Ve senin ışığın ve Tanrı
  Sana iyi geceler ver. -Den
    Bir saat. "

Etrafındaki çığlıklar transkripsiyonu hak ediyor:-

  Herhangi bir karides al
  Biraz incir al
  Tosting demir al
  Lantorne Candellyht
  Herhangi bir maydes al
  Su taşıyıcısı
  Whyt Pot Al
  Ekmek ve et
  Bir Candelsticke Satın Al
  Herhangi bir budama al
  Yıkama topu al
  İyi Sazajlar
  Bir Furn Al
  Bir yemek al
  Bir footestoole al
  İyi bir bowlpot al
  Bir çift bir ayakkabı al
  Herhangi bir jartiyer al
  Kurutulacak tüy yatağı
  Herhangi bir şişe satın alın
  Herhangi bir Whiting Harita Satın Alın
  Herhangi bir bant al
  Worcestershyr tuzu
  Olgun Damsons
  Herhangi bir işaret taş satın alın
  Ayı Körfezi
  Herhangi bir patlama satın alın
  Herhangi bir puan al
  Yeni Hadog
  Yards ve Ells
  Bir Fyne Fırçası Satın Alın
  Hote koyun eti poys
  Yeni Sprats YENİ
  Yeni Cod YENİ
  Herhangi bir sebep al
  P. ve Gözlüklerini düzeltmek için

Üçüncü tabakta, ana rakam, personeli ile "Crier" dir.
ve anahtarlar:-

  "Ey yis, herhangi bir erkek veya kadın
  Biraz tyding'i söyleyebilir
  24 yaşında Mayden Childe
  Yıllar. Worde'yi cryer'e getir,
  Ve memnun kalıyorsun
      Emeğin
  Ve Tanrı'nın kutsama. "

Ortak Crier'i çevreleyen figürler aynı sanat tarzındadır ve
Onların geçmiş zamanların karakteristik çığlıkları:-

  Herhangi bir buğday al
  Almles'imi al
  Hızlı Periwinckels
  Rype chesnuts
  Payres Fyn
  Beyaz Kırmızılı Whyt
  Herhangi bir şey satın al
  Herhangi bir kemik döşemesini satın alın
  Ben rype straberies
  Şapka için bir dava al
  Kuşlar ve tavuklar
  Hote Podding Pyes
  Bir Saç Lyne Al
  Herhangi bir pompeon al
  Whyt Scalions
  Rip cevizleri
  Fyn patatos fyn
  Hote Eele Pyes
  Taze peynir ve krema
  Herhangi bir Garlick Al
  Bir Longe Fırçası Satın Alın
  Whyt Carots Whyt
  Fyne pomgranats
  Herhangi bir Russ Al
  Giyinecek şapkalar veya kapaklar
  Ahşap İÇİN
  Maker Pimleri
  Herhangi bir sciruy çim
  Seçilecek herhangi bir mısır
  Herhangi bir yabancılaşma satın alın
  Sıcak kodlar sıcak
  Tüm Soales'imi Al
  İyi Marroquin
  Herhangi bir koku al
  Yeni Thornebacke
  Fyne Oate kekleri.

Dizinin ona katılmak için atı ve arabası olan tek cier
Worcestershire tuzlu adam. Tuz hala fakir ve kalabalık arabalardan satılıyor
mahalleler. Tek bir Thames Waterman bulamamaktan biraz şaşırdık
Londra'nın Criers'ları arasında; Ancak dizi, belki de
Londra sokaklarında ve sumenlerin tamamen ait olduğu düşünülüyordu
Sessiz otoyollarına giden merdivenler. Çığlıklarından üçü var
Üç iyi eski İngiliz komedisine başlıklar verildi, "Northward, Ho!"
"Doğu, ho!" ve "batıya doğru, ho!" Ama çığlık serimiz hala
son derece eksik. Erken zamanlardaki her şey taşındı ve ağladı,
Ve eski Londra çığlıklarının iki nadir baskısını gördük
Listeler zaten numaralandırıldı. Birine "_CLOVE Water, Stomock denir
Water_, "ve diğer" yeni bir booke_. "
Devonshire Dükü'nin INIGO JONES'DEN ÇİZİMLER koleksiyonu
Mahkemedeki maskeler için kalem ve mürekkeple çizilen birkaç çığlık
I. James ve I. Charles'ın hükümdarlığı

[İllüstrasyon: Diğer günlerin ışığı.]

Thomas Heywood'un "_ _ gerçek bir Roma trajedisi olan Lucrece_ Tecavüzü
Majestie'nin _RED-BULL_, 1609'daki hizmetçileri tarafından "aşağıdaki uzun
Londra çığlıklarının listesi, ancak dramatik eylem uğruna çağrıldı
Eski ile ortak uygulama olan "_ Rome_"
Dramatistler, Roma Londra'nın canting adı. Robert Greene, içinde
Londra'yı eleştirmek istediğinde "
_Theatre_ Shoreditch'te, Roma'daki _theatre'den bahsediyor_; Ayrıca
Londra aktörlerinden bahsettiğinde "çok geç_ 1590,"
Sadece Roscius ve _rome_ aktörlerinden bahsetmek. Pedlar'ın Fransızca
Günün Roma-Vyle-ya da Ville-Londra ve Roma-Mort Kraliçe
[Elizabeth]. Sınıflandırmada biraz mizah var ve eğer çığlık atıyorsa
şarkıcı, şarkıcı tarafından iyi taklit edildi-ya da o zaman olacağı gibi
"_Jig _" olarak adlandırılır-gününde son derece popüler olabilir.

  Roma Çığlıkları [_I.E._ Londra.]

  Böylece _rome's_ adil kasabadaki çığlıklara gidin,
  Önce sokağa çıkıyorlar, sonra aşağı iniyorlar
  Yuvarlak ve sesin bir renk,
  Çok ince bir işaret taş, işaretli taş al,
  Tüm bir renk yuvarlak ve ses;
  Çok ince bir işaret taş, işaretli taş satın alın.

      Böylece _rome's_ adil kasabadaki çığlıklara gidin,
      Önce sokağa çıkıyorlar, sonra aşağı iniyorlar.

  Ekmek ve-et-çırpın-ve et
  Tanrı'nın-on-dere-
  Zavallı Pris-_newgate_, dört-
  skor ve on-fakir-avukatlar.

      Böylece _rome's_ adil kasabadaki çığlıklara gidin,
      Önce sokağa çıkıyorlar, sonra aşağı iniyorlar.

[İllüstrasyon: Taş işaretleme.]

[İllüstrasyon: ekmek ve et.]

[İllüstrasyon: Worstershire Tuz.]

[İllüstrasyon: Bir fare tuzağı satın alın.]

  Tuz-Salt-Beyaz Wor-Stershire Tuz,

      Böylece _rome's_ adil kasabadaki çığlıklara gidin,
      Önce sokağa çıkıyorlar, sonra aşağı iniyorlar.

  Çok ince bir fare satın alın-pire veya bir işkenceci pireleriniz için.

      Böylece _rome's_ adil kasabadaki çığlıklara gidin,
      Önce sokağa çıkıyorlar, sonra aşağı iniyorlar.

  Mutfakta, hizmetçiler.

      Böylece _rome's_ adil kasabadaki çığlıklara gidin,
      Önce sokağa çıkıyorlar, sonra aşağı iniyorlar.

  Beyaz turp, beyaz sert marul, beyaz genç soğan var.

      Böylece _rome's_ adil kasabadaki çığlıklara gidin,
      Önce sokağa çıkıyorlar, sonra aşağı iniyorlar.

  Rock'ım var-Samphire Rock-Samphire,

      Böylece _rome's_ adil kasabadaki çığlıklara gidin,
      Önce sokağa çıkıyorlar, sonra aşağı iniyorlar.

    Bir paspas al, bir mil-mat,
    Pew'iniz için mat veya bir hassock,
    KAPALI STOOL'unuz için bir pinalı,
    Ya da ayaklarınızı içeri itmek için bir pesock.

      Böylece _rome's_ adil kasabadaki çığlıklara gidin,
      Önce sokağa çıkıyorlar, sonra aşağı iniyorlar.

  Whiting Hizmetçileri, Whiting.

      Böylece _rome's_ adil kasabadaki çığlıklara gidin,
      Önce sokağa çıkıyorlar, sonra aşağı iniyorlar.

[İllüstrasyon: Mutfak Eşyaları, Hizmetçiler.]

[İllüstrasyon: Beyaz Turp Marul.]

[İllüstrasyon: Rock Sampier.]

[İllüstrasyon: Mat, bir değirmen mat.]

  Sıcak ince yulaf kekleri, sıcak. Böylece _rome's_ adil kasabadaki çığlıklara gidin,
      Önce sokağa çıkıyorlar, sonra aşağı iniyorlar.

  Küçük-Coals burada.

      Böylece _rome's_ adil kasabadaki çığlıklara gidin,
      Önce sokağa çıkıyorlar, sonra aşağı iniyorlar.

  Günde süt alacak mısın?

      Böylece _rome's_ adil kasabadaki çığlıklara gidin,
      Önce sokağa çıkıyorlar, sonra aşağı iniyorlar.

  Lanthorn ve mum ışığı burada, hizmetçi, burada bir ışık.

      Böylece _rome's_ adil kasabadaki çığlıklara gidin,
      Önce sokağa çıkıyorlar, sonra aşağı iniyorlar.

  İşte çok fakir bir şirket yatıyor
  Kadınlar, karanlık zindanda,
  Macaristan, soğuk ve rahat, gece ve gündüz;
  Karanlık zindandaki fakir kadınlara acıma.

    Böylece onları evlerinde yaptıkları çığlıklara gidin,
    Önce ızgaraya gelirler, sonra onları alçaltırlar.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Whiting Maids, Whiting.]

[İllüstrasyon: Sıcak ince yulaf kekleri.]

[İllüstrasyon: Burada küçük kömürler.]

[İllüstrasyon: ST. Thomas'ın soğanları.]

"Deuteromelia: Ya da, Hoş Roundelayes'in ikinci kısmı; K. H.
Mirth veya Freeman'ın şarkıları ve bu kadar keyifli yakalamalar. Londra, basılı
Paul'ün kilise bahçesinde yaşayan Thomas Adams için, beyazın işaretinde
Aslan, 1609. "

  Tüm bu topraklarda çok neşeli olan
  Kumu satan fakir widdow gibi mi?
  Ve tahmin edebileceğim gibi şarkı söyler,
  Herhangi bir kum, kum, metresi satın alacak mısınız?

  Süpürge adamı hayatını en tatlı yapar,
  Sokaktan sokağa süpürgelerin taşınmasıyla;
  Kim bir zevk isteyebilir,
  Sonra şarkı söylemekten başka bir şey yapmak için tüm gün boyunca.

  Tüm Uzun Gün Baca Sweeper,
  Soote'u şarkı söyler ve süpürür;
  Yine de eve geldiğinde, yorgun,
  Tatlı karısı ile tam neşeli yapıyor.

        * * * * * *

  Bu kadar neşeli ve böyle bir spor yaptıran
  En fakir olanlar gibi mi?
  Nerede olurlarsa en fakir tür,
  Bir, iki, üç ile bir araya geliyorlar.

  Ve her adam onun kuruşunu geçirecek
  Çok fazla şey arasında böyle bir çekim yapan nedir?

Müzikal bir besteci Thomas Morely, dört, altı, sekiz ve ondan oluşan müziği ayarlayın
Parçalar, zamanındaki çığlıklara, aralarında bazıları tarafından kullanılır.
Milliners kızlarının güney tarafında olan yeni değişimdeki kızlar
Strand, Now Adelphi Tiyatrosu'nun karşısında, saltanatında inşa edildi
James I. ve geçen yüzyılın sonuna doğru aşağı indi; arasında
Diğerleri "_italian düşen bantlar_,"
Bir tür ruff sonra moda, "_nun thread_" _ & c._

Bir erkeğin ruff ve bandının efeni ve coxcombry iyi alay edilir
Birçok dramatik yazarımız tarafından. Taşıyan küçük bir yol var
Başlık takip-"Grup, Cuffe ve Ruffe arasında bir Merrie diyaloğu.
mükemmel bir zekâ ve son zamanlarda ünlü evrensel evrende bir
Cambridge. Londra, W. Stansby tarafından Miles Partrich için basılı ve olacak
Fleet Street'teki Mağazasında Neer Saint Dunstone'un Kilise Yard,
1615. "Bu _brochure_, dönemin bir _bonne-bouche_,
dramatik diyalog formu ve herhangi bir modern komedi veya saçma
Günün En Büyük Kelime Twister'ın Kaleminden Çizim-Henry J.
Byron (kim, _cyril'in başarısında_, _ haste_, _ boys_ ve _The
Kızlar _,)-ve tarihin bir örneği olarak önemli bir değere sahiptir
dönemin kostümünün. Grup, bir süsleme makalesi olarak
boyun, beyefendilerin ortak giyimiydi, ancak şimdi sadece tarafından tutuldu
din adamları ve avukatlar; manşet, bir kolun sonunda bir kat olarak veya
Kolun bir kısmı elden döndü, son derece fantastik hale getirildi
"Kesme İşi" vasıtasıyla; Ruff, bir kadın boyun süsü olarak,
Kıvrımlı çim veya başka bir malzeme iyi bilinir, ancak daha önce giyildi
her iki cinsiyetle.

"Batchelor's Feast" başlıklı bir Roxburghe şarkısında & c. , sahibiz:--

  "Taylor, onun cömertini yapmak için ödeme yapmalı,
    İnce ayakkabılar için Shoomakers: Ya da karınız kaşlarını çatacak;
  _Bands_, ince _ruffes_ ve _cuffes_ için ücretsiz olarak dağıtılmalısınız:
    O, özgürlükte yaşamak için cesur bir şey, "& c.

Bir diğerinde, "yeni bir evli adamın ağıtları, kısaca ilan ederek
Genç bir ahlaksız eşle evlenerek gelen üzüntü ve keder ":-

  "Buna karşı kiliseye, sahip olması gereken yeni bir coupe,
  Boynu hakkında cesur olmak için bir Daintie Fine _Rebato_; "

Beaumont ve Fletcher tarafından "_loyal öznesi_", Yasa III., Sc. 5, buluyoruz
I. James'in hüküm sürdüğünde, patates o kadar yaygın hale geldi ki
"_Potatoes! Olgun patates! _" Şehir hakkında kamuya açıklandı.

[İllüstrasyon: Patates! Olgun patates.]

Orlando Gibbons,-1583-1625-Madrigals'da birkaç ortak
Günün çığlıkları. "_Tarquin ve lucrece_" adlı bir oyunda, bazıları
Aşağıdakilerin müziği meydana gelir,-"_ rock samphire_," "_A işaretleme taş_,"
"Zavallı Mahkumlar için _ Bread ve Et_," "Pew_ için _hassock,"
"_Lanthorne ve mum ışığı_," _ & c._

Bridgewater Kütüphanesinde (Ellesmere Earl'ün elinde)
Tarihsiz otuz iki bakırda bir dizi gravür veya
gravürcünün adı; ancak ikinci Earl'ün el yazısında denir
Bridgewater, "Londra'da Ağlama Şeyleri." Onlar, öyle
dedi, yabancı bir sanatçı tarafından ve muhtemelen kanıt izlenimleri, çünkü
Gravürlerden birinin marjı, sanki sanki
tabağın denemesi için çıkarıldı. Meraklı ve karakteristikler
Kesinlikle ve 1686'nın önünde bir tarih; Hangi yıl ikinci
Bridgewater Earl'ü öldü. Başlıklar senin gibi eski hatırlamaları yaktı
Onları oku:-

    1. Lanthorne ve Bütün bir Candell Işık: Işıklarınızı Hearre!

    2. Taze peynir ve kremim var.

    3. Bir fırça veya masa kitabı satın alın.

    4. İnce portakal, ince limon.

    5. ELLS veya YILLS: YILL veya ELLS satın alın.

    6. Olgunlaşmış saman-banyerlerim, olgun saman-bunlar var.

    7. Ekranlarım var, eğer y {r} butey'i y {e} ateşinden korumak için desier.

    8. Kodlar Sıcak, Sıcak Kodlar.

    9. Bir Steele veya Tinder kutusu satın alın.

    10. Quicke Peravinkells, Quicke, Quicke.

    11. Bir Cooper için Worke; Bir Cooper için Worke.

    12. Bandestringes veya mendil düğmeleri.

    13. Bir tanker taşıyıcı.

    14. Macarell Yeni: Maca-Rell.

    15. Bir Kara, Bir Beyaz Taşı veya İşaret Taşı Alın.

    16. Beyaz Sendikalar, Beyaz St. Thomas Sendikaları.

    17. Bir yatak için dostum, bir doore dostum satın alın.

    18. turp veya lettis, iki demet bir kuruş.

    19 Bir Tinker için herhangi bir işiniz var mı?

    20. Harichokes'imi satın al Mistrris.

    21. Maribones, Maides, Maribones.

    22. Olgun bir çoban, olgun bir çoban.

    23. Baca Süpürme.

    24. Yeni Flounders yeni.

    25. Y {e} Poore mahkumları için bazı kırık ekmek ve et; için
    Rab'bin Pittey Pittey.

    26.

    27. Onarılacak sandalyeniz var mı?

    28. Bir cocke veya bir iğdiş eti satın alın.

    29. Eski Shows veya Bootes; Biraz Broome satın alacak mısın?

    30. Midye, Lilly Beyaz Midye.

    31. Küçük Cole a kuruş bir peake.

    32. Hangi mutfak eşyaları var Maides?

Gravürlerde erkek ve kadın rakamların hepsi üç çeyrek
uzunlukları, çeşitli işlemlerinin aletleriyle veya
başa çıktıkları makaleler. Bekçiye (en iyilerinden biri) iyi
yaşlı adam, şapkasına geniş bir ağzı, saygılı bir sakal, bir halberd ile
bir yandan ve diğer elinde bir lanthorn (birisinin tarzından sonra
sayfa 46'da vermiştir). Ama belki de setteki en meraklı gravür
"ağlama" denir "bazı kırık ekmek ve y {e} şiir
Mahkumlar: Rab'bin aşkına şiir. "Bu fakir bir
Elinde mühürlü bir kutu olan mahkum ve sırtında bir sepet-kutu
Para şeklinde sadaka ve kırık ekmek ve et için sepet için. Ayrıca 1664 yılında basılmış küçük bir handbill de var ve başlıklı,
"Ludgate'deki fakir sıkıntılı mahkumların mütevazi dilekçesi
Sayı halinde yüz dört adet fakir kişinin üstünde, zamana karşı
Kutsanmış Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa Mesih'in doğumu. "" En alçakgönüllülükle
Bizi rahatlatmak için "diyor" diyor "diyor" (Tanrı'nın davası için bile)
Hayırsever hayırseverliğinizle ve bu taşıyıcılar boxe'ye koymak için
Aynı dilekçede anlaşıldığı gibi Seale House ile de mühürleniyor. "

[İllüstrasyon:

  "Zavallı yaşlı bir adamın üzücülerine acıma,
  Titreyen uzuvlar onu kapınıza getirdi. "]

"Ey, nadir Ben Jonson!" En mükemmel resmi için borçluyuz
Smithfield, bize verdiği "Barthol'me-tide" dır.
O zamanlar Vogue'da popüler çığlıklar, "_Bartholomew Fair_" komedisinde
Hope Tiyatrosu'nda, Bankside, 1614'te üretildi ve Jonson olarak hareket etti
Bize Lady Elizabeth'in hizmetkarları tarafından söyler.

İkinci eylem "_the adil. Bir dizi stant, tezgah ve c.,
Out_. "Sunulan karakterler" Lanthorn Leatherhead "
satıcı_. "Bartholomew cokes," _an esquire of Harrow_. "Bülbül," _a
Ballad-Singer, Costard-Monger, fare kapanı, mısır kesici_. "Joan
Çöp, "_a zencefilli kurabiye kadın_.
Ne satın almıyorsun? Ne eksiksin? Çarpık, davul, halberts, atlar,
Bebekler en iyisi mi? En iyisi o '. "" Joan Çöp "ağlıyor"
zencefilli kurabiye, yaldızlı zencefilli kurabiye! "Costard-Monger,"
armut, armut, ince, çok ince armut! "" Nightingale, "Ballad Adam
şarkı söyler--

  "Hey, şimdi fuar bir dolgu!
    O, bir melodi için bir melodi için
  Kuşlar buradaki stantlar faturalandırıyor
    Yıllık eski aziz _bartle_!
  Saldıkları sarhoşlar,
    Punks ve Chapmen ticareti:
  Kayan olmadan kim _fair_ görür?
    Balladlarımı al! Yeni şarkılar! "

"Ne eksiksin?" Leatherhead'e devam ediyor, "Ne eksiksin, beyler?
Benim güzel metresim, genç efendiniz için iyi bir hobi at satın alın; Maliyeti sana
Ama proventosu için haftada bir jeton. "Mısır kesici ağlıyor"
Ayaklarınızda veya ayak parmaklarınızdaki herhangi bir mısır var mı? "Tinder-box adamı," Bir al
Fare tuzağı, bir fare tuzağı veya bir pire için bir işkenceci! "Çöp ağlıyor," Satın Al
Biraz zencefilli kurabiye! "Nightingale Bawls," balladlar, balladlar, güzel yeni
Ballads! "Leatherhead tekrar ediyor," Ne eksik, beyler, ne değilsin
eksiklik? Güzel bir at mı? Aslan mı? Boğa? bir ayı? Bir köpek? veya bir kedi? mükemmel
Fine Bartholomew Bird? veya bir enstrüman? Ne eksik değilsin, ne yapıyorsun
satın al, metresi? Oğlunu bir tilter yapmak için iyi bir hobi atı? bir davul,
onu bir asker mi yapıyorsun? Bir keman, onu bir reveler yapmak için mi? Ne eksik değilsin?
Kızlarınız için küçük köpekler? Yoksa erkek ve kadın bebekler? Güzel cüzdanlar,
torbalar, pinses, borular; Ne eksik değilsin? Seni uyandırmak için bir çift o 'Smiths
Ben sabah? Yoksa iyi bir ıslık kuşu? "" Bartholomew adlı bir karakter
Cokes, "Aptal" Esquire of Harrow "
Satın Al.-"Bu altı at, arkadaşım, sahip olacağım ve üç Yahudi
Trumps; ve yarım düzine kuş; ve bu davul; Ve senin smith'lerin-beğendim
Smith'lerinizi ve dört Halberts'i tasarlayan; Ve bakayım, o iyi
Büyük bayan ve üç devlet kadını boyadı, bende olacağım. Bir dizi
Ben de alacağım bu kemanlar, narin bir genç gürültü için [4]
ülke, her biri diğerinden daha az bir boyut, tıpkı sizin gibi
Fiddles. "Joan Trafh Esquire'ı zencefilli kurablesini almaya davet ediyor ve o
Sepetine dönüyor, bunun üzerine Leatherhead, "Bu iyi mi, iyi
Joan, ortasında pazarımı kesintiye uğratmak ve müşterilerimi arayın? Olabilmek
Bunu _pie-poudres _?
"Neden, eğer ustalığının satın alması gereken bir zihni varsa, umarım eşim açıktır.
Anoter olarak; Sen eşyalarımı seninki kadar gösterebilirim. "Nightingale başlıyor
Şarkı söylemek için:-

  "Ustalarım ve arkadaşlarım ve iyi insanlar yaklaşıyor. "

Squire Cokes bunu duyar ve "Balladlar! Hark, Hark! Dua ete,
adam, biraz kal! Balladlarsın? Bakayım bakayım
Kendim-nasıl dost dost? _A kesim-atışlara karşı uyarı! _-- iyi bir jest
Ben inanç; O iblis, kesim yüzdesi, konuştuğunu görürdüm; "O
Sonra çantasını övünür bir şekilde gösterir ve "ballad-man, herhangi bir
Kesme-adımlar Hereabout'u rahatsız ediyor mu? Dua et seni bir ya da iki tane yetiştir: başla ve göster
Ben bir.
SPAN Yeni: Ve 'Kendi Kendi Kişisi'nde Twere Makined ve Ben Şarkı Söylüyorum
Benimki kendi savunması. Ama 'dimi, satın alırsanız tek başına bir kuruşa mal oluyor. "The Squire
Cevaplar: "Fiyat için ne olursa olsun; beni tanımıyorsun, anlıyorum, ben bir
Eski _Bartholomew_. "Ballad'ın" resimleri "var ve Nightingale ona,
"Amaçlıydı, efendim, sanki bir çanta benim
Varlık, şimdi, suçsuz olabilirim; Devam filminde olduğu gibi
açıkça ortaya çıkıyor. "diye ekliyor," bu _paggington pound_
Efendim. "Ve sonunda ilk ve son stanzaları şarkıyı söylüyor
takip etmek:--

  "Ustalarım, arkadaşlarım ve iyi insanlar yaklaşıyor,
  Ve cüzdanlarınıza bak, bunun için diyorum;
  Ve çok az para olsa da, onların içinde taşıyıyorsun,
  Bir gün içinde kaybetmekten daha pahalı, daha pahalı,
            Sık sık söylendiniz
            Hem genç hem de yaşlılar
  Ve bu kadar cesur kesim için bidden dikkat edin;
  O zaman dikkate almazsan, beni lanetten kurtar,
  Hem size uyarı, için hem de kesim veren.
  Gençlik, gençlik, hemşirenin açlıktan daha iyi olmuş olmuş olsaydınız,
  Bir çantayı kesmek için asmak için yaşamaktan.

         * * * * * *

  "Ama o, hepsini kesen bir ulus,
  Rahip, tövbe et, değiştirmek ve sesli olun,
  Ve dürüst erkeklerin düşmesiyle değil, olmamalısın,
  Kendi servetlerinizi yer üstünde ölmek için ilerletin.
            Ve eşcinsel olmana rağmen
            İpliklerde olabildiğince,
  Cennetin karayolu değil (dedikleri gibi).
  O zaman tövbe, tövbe, daha iyisi, daha kötüsü;
  Ve bir çantayı kesmek için darağacıyı öp.
  Gençlik, gençlik, hemşirenin açlıktan daha iyi olmuş olmuş olsaydınız,
  Bir çantayı kesmek için asmak için yaşamaktan. "

Nightingale bu şarkıyı söylerken, bir adam Kola'nın kulağını bir
Saman, elini cebinden çekmesini sağlamak için ve özel olarak soyuyor
Şarkının sonunda gizlice ileten çantasından onu
ballad-şarkıcı; "Kesme-Purslara Karşı Uyarı" na rağmen,
Müdür Konfederasyonu ve bu kalitede şüphesiz
Yağma mevduatı.

1600-18 yıllarında, bir müzik eseri yayınlandı:
"_Pammelia _-- mvsickes miscellanie; _or_, karışık hoş bir varietie
Rovndelays ve keyifli yakalamalar. Londra, Thomas Snodhom tarafından basılmıştır,
Matthew Lownes ve Iohn Browne. "Biraz seçkin tarafından derlendi
Londra'nın çığlıklarını müziğe koyma pratiği olan müzisyenler,
Sadece onların müzikal notlarını korumak, burada "Ne
Mutfak-Püskürtme Haue You Hizmetçileri, "ve altı bölümden bir tur var.
"yeni istiridye" ağlıyor:-

  "Yeni istiridye, yeni istiridye, yeni istiridye, yeni,
  Yeni İstiridye, Yeni Duvar-Fleet İstiridye--
  Bir kabukta bir pecke-her iki istiridye twopence.
  Yiyebileceğimiz ekmek ve şarap getirin,
  Vs böyle iyi meat ile zaman kaybetmesine izin verin
  Prens için bir ziyafet-Yeni İstiridye.
                    Yeni --_ VT Supra _-- İstiridye. "

"Meligmata: Müzikal Phantasies, Mahkeme, Şehir ve Ülke
Görgü, üç, dört ve beş sese "-

  "Kindarlar dışında tüm keyifli;
  Dalgalı dışında hiç rahatsız edici. "

"Londra, William Stansby tarafından basılmış, Thos. Adams, 1611,"
Aşağıdakiler:-

  "Cittie turları. "Eski ayakkabılar için süpürgeler! Torak-halkalar, bootes ve buskings!
  Yeni Broome satın alacak mı?
  Yeni istiridye! Yeni istiridye! Yeni Cockles!
  Cockels nye! Taze Herrings! Herhangi bir pipet alacak mı?
  Hay Yee Herhangi bir Mutfak Stufe, Maides?
  Pippins iyi, Cherrie olgun, olgun, olgun!
      Cherrie olgun, & c.
          Saman, sarılacak bir odun var mı?
          Clocke'a dikkat edin!
          Locke'nize dikkat edin!
          Ateşin ve ışığın!
          Ve Tanrı sana iyi geceler!
              Bir o 'Clocke! "

İstiridye, kodlar olarak "ortak ağlamalar" şehir "
Mutfak Beyanı, Tinder kutunuzun eşleşmeleri vb. Richard'da numaralandırılmıştır
Brome'un-"Mahkeme dilenci, _cock-pit_'de hareket eden bir komedi, onun tarafından
Majesties Hizmetkarları, _Anno_ 1632. "

"Londra Chanticleers, çeşitli ve keyifli olan esprili bir komedi
Mirth, "1659. Bu parça bir oyundan çok bir ara ve
Eğlenceli ve meraklı, karakterler iki istisna dışında, tüm Londra
Criers. Birçok iyi bilinen eski kullanımlara yönelik imalar
Balladlar ve bazıları bilinen bazıları, parçaya bir
faiz ve kendi değeri.

Müdür _dramatis personae_ şunlardan oluşur:-

    Heath. --_ Bir Süpürge-Man._ "Süpürgeler, Hizmetçiler, Süpürge! Gel, Süpürümlerimi Al,
    hizmetçiler; 'Bu yeni bir süpürge ve temizleyecek. Gel, süpürgemi al
    Hizmetçiler! "

    Kıl. --_ bir fırça-man._ "Gel, bir tasarruf satın alın.
    pot fırçası; Bir çakmaktaşı, bir çelik veya bir Tinder kutusu satın alın. "

    Ditty. --_ Ballad-Man._ "Gel, Yeni Kitaplar, Yeni Kitaplar, Yeni Basılı ve
    Yeni gel! Her türlü ballad ve hoş kitap! _ Ünlü
    Tom Thumb_ ve _Unfiseated Jack'in tarihi, yüzlerce iyi
    Dersler_ ve _alas, zavallı bilgin, nereye gidecek olacaksın? İkincisi
    Mother Shipton'ın kehanetlerinin bir parçası, yeni bir beyefendi tarafından yeni yapılmış
    kalite_, dört yüz yıl önce yapılanları öngörmek ve _a
    Kanlı bir dövüşün hoş balladı, ben 'th' air_,
    Astrologlar, bu yıl kıtlığın kıtlığını artırdığını söylüyor. _Ballad
    Talihsiz sevgili_. _George of Green_, _chivy chase_,
    _Collins ve şeytan; veya cuckolds için oda_, _ Ballad
    Londra 'Prentice_, _Guy of Warwick_, _ Bethnal Green dilenci,
    Dürüst Milkmaid; Yoksa yanlış olmamalıyım Dame_, _ Dürüst Taze
    Peynir ve kremalı kadın_. O zaman gotham'ın yedi bilge adamı var_
    _A Yüz Merry Tales_, _scoggin'in jestleri; veya bir dua kitabı ve
    Küçük çocuklar için süsler_. Beyond Seas'ten çok garip haberlerim var.
    Fas Kralı Siyah Sarılık ve Dükü var
    Westphalia, domuz pastırması ile domuz-pox'tan bıkmıştır; Moors
    Her gün artış ve Kıbrıs Kralı Saksonya Dükü'ne yas tutuyor,
    Bu taştan ölü; ve Presbyter John Zelanda'ya ileri sürüldü;
    Deniz, dört ve yirmi saatte iki kez akar ve akar ve
    Moon değişti ama geçen ay bir kez. "

    Bütçe.-_ bir Tinker._ "Tinker için herhangi bir iş var mı? Eski pirinç, eski
    Tencereler, eski su ısıtıcıları. Hepsini bir Tara-Tink ile onaracağım ve asla zarar vermeyeceğim
    senin metalin. "

    Sakız. --_ Bir diş çekmecesi._ "Ayaklarınız veya ayak parmaklarınızın üzerinde mısır var mı?
    Çizilecek diş var mı? "

    Jenniting. --_ Bir Apple Wench._ "Gel Armutlarımı Satın Al, Meraklı John
    Elma, zarif Pippins? Gel, kim satın alıyor? Kim satın alıyor? "

    Lorlar. --_ taze peynir ve kremalı bir kadın._ "Taze peynirim var ve
    krem; Taze peynir ve kremam var. "


  Pedlar ve küçük chapmenlerin kederli ağıtları,
  Zamanın sertliği ve ticaretin bozulması için.
  _ "Hayatım ve ölümüm" melodi.

  "Zamanlar zorlaşıyor, taştan daha zor,
  Ve bu nedenle Pedlarlar inliyor olabilir,
  Ticaretin öldüğünden şikayet edin,
  Tüm tatlı altın günlerin artık kaçtığını. Sonra bakireler ve erkekler, neyin eksik olduğunu gör,
      Ve paketimde sahip olduğum ince oyuncakları al!

  "Gelin ve görüntüleyin, işte seçim ve işte mağaza,
  İşte sizi memnun edecek her şey, daha fazlasına sahip olursun?
  İşte erkekler için noktalar ve hizmetçi için pimler,
  Sonra cüzdanlarınızı açın ve korkmayın.
                        Gel, Maidens & c.

  "Bir test cihazında tövbe veya tövbe etmeyin:
  Gel bana paranı getir ve seni iyi yapacağım;
  Genç Billy, gün kadar ladin görünecek,
  Ve oldukça tatlı Betty Mayıs'tan daha ince.
                        Sonra kızlıklar, & c.

  "Yeni bir lisans almak için paranızı istedim;
  'Bu istediğim ve' sahip olduğunuz şey:
  Daha sonra bazı güzel oyuncak için bir kabuğu takas et,
  Gel, küçük oğlun için bu güzel düdüğü al.
                        Gel, Maidens & c.

  "İşte hortum için jartiyer ve ayakkabı için pamuk.
  Ve hiçbiri reddetmeyecek bir yaldızlı bodkin var:
  Bu Bodkin, John'un tatlı Mistrriss Jane'e vermesine izin verdi,
  Ve sonra zekice şikayet etmeyecek.
                        Gel, Maidens & c.

  "Gel bu güzel coife, bu giyinme veya kaput satın alın,
  Ve paranızın kan damlası gibi gelmesine izin vermeyin:
  Pedlar, servetinden şikayet edebilir
  Eğer tüm eşyalarını Vaine'deki pazara getirirse.
                        Sonra kızlıklar, & c.

  "İşte erkekler için grup dizeleri ve burada dantel var,
  Fuar Virgin'in tatlı yüzünü süslemek için kemik-astar:
  Ne istersen, eğer ödüyorsan ödüyorsan,
  En kısa sürede lütfen götürebilirsiniz.
                        Sonra kızlıklar, & c.

  "Dünya o kadar zor ki çok az ticaret buluyoruz,
  Her hizmetçiyi memnun edecek her şeyimiz olmasına rağmen:
  Gel, oldukça adil hizmetçiler, sonra gecikme yapmayın,
  Ama bana Hansel'i ver ve beni paketle.
                        Gel, Maidens & c.

  "İşte iyi olan her şey ve nadir olan her şey,
  Hepsi müthiş ve temiz, tüm New London Groe:
  Burada açıkça görebilirsin,
  O zaman bana paranı ver, biz katılacağız.
                        Gel, Maidens & c.

  "Bütün gün kir ve mire yoluyla seyahat ediyoruz,
  Size güzel dantelleri ve ne arzu ettiğinizi almak için;
  Acı yok, size seçim eşya getirmek için yedek değil miyiz
  Eldiven ve parfüm ve saç için tatlı toz olarak.
                        Sonra kızlıklar, & c.

  "Şarkı seçeneğimiz ve neşeli kitaplarımız da var,
  Tüm hoş ve esprili, keyifli ve yeni,
  Hangi genç Swain pullukta ıslık çalabilir,
  Ve her adil süt hizmeti ineğinde şarkı söyleyebilir.
                        Sonra kızlıklar, & c.

  "Ticaret çok ölü olduğu için şikayette bulunmalıyız,
  Ve bu nedenle dua edin, biraz kazanç elde edelim:
  Eğer özgür olacaksan, tedarik edeceğiz
  İstediğiniz şeyle; Bu nedenle, dua edin ve satın alın.
      Dünya o kadar zor ki, acı çekmemize rağmen,
      Cüzdanlarımıza baktığımızda çok az kazanç buluyoruz.

  "J. Back, Londra Köprüsü'nde Black-Boy'da basıldı."

"Merry Drollery Complete veya Cezayir Şiirler Koleksiyonu, Merry
Şarkılar, esprili drolleries, Pleasant Catches ile karıştırılmış, Londra, basılı
_William Miller_ için, _Gilded Acorn_'da, _st. Paul's_ Church-Yard,
1661, "takip eden _catch_ bulunacak. Rev. J. Woodfall
Ebsworth, M.A., Cantab, dikkatlice düzenleyen ve yeniden basılmış [1875]
"Her iki parça"; Notlar _Apencix _:-"Hare-Skin ve Tavşan Skin
Koleksiyoncular, her zaman queer karakterler olmuştur. Bu yakalama John tarafından
Fletcher, 'dilenci çalı', Act III., Sc. 1, burada söyleniyor
Oğlunu 'Madde'. Vagabond dilenci, popüler bir favoriydi,
'drolls' da çoğaltıldı. Onu _The'nin ön parçasında temsil ettiğini görüyoruz
Wits_, Kirkman ve Cox. "

  Bir yakalama.

  "Cunny derilerinizi, adil hizmetçilerini, bana getirin,
  Ve görebileceğim adil tut
  Gri, siyah ve mavi; Daha küçük derileriniz için--
  Sana gözlük, dantel, pim vereceğim:
              Ve tüm cunny için
              Hazır para vereceğim. "Gel, nazik _jone_, başlıyor musun
  Siyah, siyah, siyah cunny ciltle,
  Ve o zaman _Mary_ ve _kate_ takip edecek
  Gümüş saçları ve sarı ile;
              Beyaz cunny cildin uzanmayacağım,
              Şişman olmasına rağmen, göz için adil değil.

  "Griniz sıcak, ama param için
  Bana Bonny, Bonny Black Coney'i ver;
  Gel, adil hizmetçiler, derileriniz çürüyecek,
  Gel para al, hizmetçiler, eşyalarını uzaklaştırın;
              İyi bileziklerim, yüzüklerim var,
              Ve gümüş pimlerim var
              Coney derileri, Coney derileri,
              Hizmetçiler, herhangi bir Coney derisi var mı? "

Aynı koleksiyonda hileleri gösteren güçlü bir şarkı var
Mendicants. Kahramanı:-"_ Ben bir haydutum ve bir şişmanım
One_. "Ve birçok hile, taklit, aldatma ve kaçıyor
zaman zaman görülebilir:-

  "_Pauls_ kilise-yarda, bir sütunla,
  Bazen durduğumu görüyorsun efendim
  Ne umursadığını gösteren bir yazı ile, ne sıkıntılar
  Deniz ve karadan geçtim efendim,
      Sonra ağlıyorum & c.

  "Gel satın al, bir boynuz kitabı al,
  Pimlerimi ve iğnelerimi kim satın alan:
  Şehirde böyle şeyler ağlıyorum
  Boncukları kınamak için zamanlar,
      Sonra ağlıyorum & c. "

Bu haydut ve vagabond'un muadili için okuyucuya atıfta bulunulur.
Vol. Ben, Roxburghe Ballads 42-3-(British Museum.)
bir başlıktır:-

  Kurnaz Kuzey Dilenci.

  Bütün by-standers kimler ciddiyetle dua et
  Bugün ona bir kuruş vermek.
  Bedlam_ _tom için.

[İllüstrasyon]

  Ben şehvetli bir dilenciyim
    Ve başkalarının verdiği tarafından yaşa!
      Çalışmak için küçümsüyorum
      Ama karayolu gizlenerek,
    Ve hayatımı almaya yalvar:
  Ben rüzgar ve hava durumu ben
    Ve tüm düzensiz giysileri giyin;
      Yine de çıplak olsam da
      Bakımdan özgürüm,-
  Yüksek tercihler için bir incir!

          _'Den fazla ağlayacağım & c._

    * * * *

  Etim o kadar öfkelenebilirim
    İlgisiz gibi görünecek,
      Ve tüm bak
      Çiğ bir yara gibi,
    Nerede bir plaister yapıyorum.
  Kan ile yüzümde o zaman
    Düşen hastalığı düşünmek için,
      Bu her yerde
      Benim durumuma acıyorlar
  Sanki zayıflıktan geliyormuş gibi.

          _'Den fazla ağlayacağım & c._

    * * * *

  Hiçbir hile benden kaçmayacak
    Ama benim maunding ile yapacağım
      Biraz rahatlamak
      Kederimi hafifletmek için
    Karayolu tarafından ne zaman:
  Bir dilenci olsan iyi olur
    Ve nazik arkadaşlar isteyin,
      Ve dürüst olmak gerekirse
      Ne yaptığımız,
    Çalmaktan ve darağacına gitmek.

  _'Den fazla ağlayacağım, "İyi ibadet, iyi efendim,
    Zavallı bir dedier ver, efendim,
      Hangisi, bende varken
      Boru ve tencerede
    Yakında kasiyer yapacağım efendim. "_

  Finis.

  F. Coules için Londra'da basılmıştır.

Aşağıdaki ballad "Playford's Select Ayres" de yayınlandı, 1659, s.
95; Dr. John Wilson ve Musical Companion tarafından Müzik ile 1673.
Percy Folio MS., III., 308-11. Ayrıca "Windsor Drollery", 2; ve "Le
Prens D'Amour, "1660, s. 177. Shakespeare'e atfedilir, ancak
Sadece el yazması kanıtı.

  "Pedlar'ın şarkısı.

  "Fuar Lavinian kıyısından,
  Ben pazarlarınız depolamaya geliyor.
  Muse şimdiye kadar olmasa da, yaşıyorum
  Ve mallarım satmak için buraya geliyor:
      Altından sonra gelen sinsi susuzluk budur.
  O zaman paketime gel
  Ben ağlarken, ne eksik,
      Ne satın alıyor? Burada satılacak.

  "Nezle efendim, senin için mallarım,
  Jartiyer Kırmızı ve Çoraplar Mavi,
  Pazar Gear için zarif Gaudes,
  Sevgili için boncuklar ve bağcılar,
  Önce benden başka bir dokunuşa sahip olmama izin ver
  O zaman gel-bir swain değil,
      Yarısı çok temiz,
      Ovada
      Buluşur muyuz
  Öyleyse görmek için.

  "Bayan, gel, burada bulabilirsin
  Aklınıza poz veren halkalar,
  Gerçek-aşk düğümü için ipeksi bantlar,
  Ve benim cildim var. Önce altına almama izin ver, altına bir dokunuş,
  O zaman gel-yüzüne,
      Geri yükleyeceğim
      Her lütuf
      Daha fazlasına rağmen
  Üç skor ve on yaşında.

  "Hepsi, şimdi seni iyi karşılayın
  Satış için mallarımı tütle etmeliyim;
  Bayanlar çok Blythe ve Dames çok genç
  Şarkım için bir Guerdon bırak.
  Sadece altına bir dokunuş almama izin ver
      Paketimle geleceğim
      Tekrar ağlamak için
      Ne eksik,
      Ne satın alıyor?
  Burada satılacak. "

Bay John Payne Collier, "Roxburghe Ballads_ _A kitabında", Londra,
1847, bir sermaye ditty üretir; "Ryhte Merrie ve çok mükemmel
yol, "popüler arayışlar ve Londra ve Gümrük ile ilgili
On yedinci yüzyılın başlarında Londralılar. Basılı
_verbatim_ bir geniş taraftan, W. Turner'ı imzaladı ve aradı:-

    "Londra kasabasının ortak çığlıkları,
    Bazıları sokağa çıkıyor ve bazıları aşağı iniyor.

    Turner'ın yemekleri veya bir Gallymawery ile

    _Wotton Towns End _. [6] F. C [Oles,] T.
    V [ere,] ve W.G [Ilbertson.] 1662. "

Bilinen tek kopya 1662 tarihlidir, ancak dahili kanıtlar içerir,
Stanza'yı takip eden (ikinci bölümün açılışında meydana gelir)
I. James döneminde yazıldı.

  "Bu Curtin'in şişman aptalı:
    Ve boğanın yalın aptalı:
  _Shancke_ onun çırpınmasını söylemek için ayrıldığından,
    O sayılır ama bir martı.

  "Bankside oyuncular,
    Yuvarlak küre ve kuğu,
  Sana rölanti hilelerini öğretecek
    Ama boğa adamı oynayacak. "

_Shancke ._-- John Shancke Buradaki çizgi roman aktör için kutlandı
Şarkı söylemiş tekerlemeler ve sahnede teknik olarak "jig" olan şey. Bunda
saygı, düşük bir komedyen olarak meşru halef olmuştu
Tarlton, Kempe, Phillips ve şarkıcı. 1603'e kadar sahnede idi
1635, öldüğünde. Sonra, John Taylor _water şiir_, ortalama otorite yok,
Bize Bankside'daki Swan Tiyatrosu'nun Paris Özgürlüğünde
Bahçeler, 1613'te oyuncular tarafından terk edilmişti.
Holywell Street-veya Halliwell Street, genellikle yazıldığı gibi
Zaman-Shoreditch Fields [7], saltanattan önce de kullanılmaya düşmüştü.
Charles I. Bankside'daki dünya ve [kırmızı] boğa tiyatrosu
St. John's Street'in üst ucu, Clerkenwell,
restorasyon. "Bonny Lasses'e taşıyan sucıya ima
Oyunlar, "aynı zamanda ilginç bir zaman notudur. Önümüzdeki bu konularla
"Turner'ın şeyleri" nin bir yeniden baskısı olduğu sonucuna varabiliriz.
daha önceki bir prodüksiyon. Bulduğumuz gibi, okuyucularımızın önüne koyuyoruz:
Böylece:--

  "Londra kasabasının ortak çığlıkları:
  Bazıları sokağa çıkıyor, bazıları aşağı iniyor.

  Turner'ın çanağı veya bir Gallymafery ile.
  _ Wotton Towns'ın Tune_'sine. "

  [İllüstrasyon]

  "Benim efendilerim, sana katıl
      Eğer neşe duymayı seviyorsan
  Ve sana ne ağladıklarını söyleyeceğim
      Londra'da tüm yıl.
  Ile lütfen yapabiliyorsam,
      Çok uzun olmayacağım:
  Bir süredir hepinizin katılmak için dua ediyorum
      Ve şarkımı dinle.

  "Balık karısı ilk başlıyor,
      Anye kasları lilly beyaz!
  Herrings, Sprats veya Plaice,
      veya zevk için cockles.
  Anye Welflet istiridye!
      Sonra notunu değiştiriyor:
  Dilinin yağlanması gerekiyordu,
      Boğazdaki çıngıraklar için.

  "Neden için, onlar Kentish,
      Size şüphesiz anlatmak için.
  Önlemi çok az;
      Goe, dibini çırpın.
  İki peni için yarım gaga?
      Bunun bir bodge olduğundan şüpheliyim.
  Böylece tüm şehir
      Yaptıkları insanlar kaçar.

  "Kitchin eşyalarını ağlayan wench,
      Onun ne şeyi hayrete düşürüyorum Ayle
  Notunu çok neşeli söylüyor
      Ama o bir sürükleme Tayle:
  Boş bir araba koştu,
      ve ona serseri vur;
  Aşağı yağlı küvetini attı,
      Ve düz koştu koştu. "Ama ona nimet verdi
      bazılarına, ama hepsine değil,
  Tyburne'a bir yük taşımak için,
      Ve düşmesine izin vermek için:
  Miller ve Altın Başparmak,
      Ve kirli boynu,
  Eğer öğütürse iki kile,
      Bir gaga çalması gerekiyor.

  "The Weaver ve Taylor,
      Cozens eminler
  Çalışamazlar ama çalmaları gerekir,
      ellerini korumak için;
  Çünkü bu yaygın bir atasözü
      Kasabayı Thorowout,
  Taylor üç kolu kesmeli
      Her kadının elbisesine.

  "Mark ama su adamı
      Ücretine katılmak,
  Sıcak ve soğuk, ıslak ve kuru,
      Alwaies payını alır:
  O bonny lasses taşıyor
      Oyunlara,
  Ve burada ve orada biraz var,
      ve midesi staies.

  "Şarkı söyleyen bir çocuk vardı
      Rumford'a binmeyen;
  Kendi okuluma gittiğimde
      Onu rahatça alacağım;
  Ama geride bıraktığım şey
      özel kazanç olmayacak;
  Ama gittiğimde her şey bir tane:
      Acısı için almasına izin ver.

  "Yeni süpürgeler için eski ayakkabılar!
      Süpürgeye şarkı söyle,
  Şapkalar veya kapaklar veya buskinler için,
      veya herhangi bir eski torba halkası.
  Bir paspas al, bir yatak-mat!
      bir hassock veya presse,
  Yakın bir dışkı için bir kapak,
      bir daha büyük veya daha küçük.

  "Olgun, kiraz olgun!
      COSTER-SONGER çığlık atıyor;
  Pippins ince veya armut!
      Hattan sonra başka bir
  Sepet kafasında
      ilerlemek için yaşıyor,
  Ve çantasında bir çift zar
      Mumchance'de oynamak için.

  "Sıcak pippin turtalar!
      arkadaşlarıma satmak için
  Veya tavalarda puding turtaları,
      Mumun uçları ile iyi stuft.
  Herhangi bir süt alacak mısın?
      Ağlayan bir wench duydum:
  Soluk taze peynir ve krema ile,
      Hattan sonra başka bir şey.

  "Ah! Wench düzgün bir şekilde gitti;
      Bana iyi geldiğini düşündüm
  Kiraz yanaklarını görmek için
      kanlı çok çukurlu cevher:
  Yeleği beyaz yıkanmış
      herhangi bir lilly floure olarak;
  Onunla konuşmak için zamanım olur muydu
      yarım saatlik alan.

  "Siyah satın al! Blaking adamı,
      Ere'nin en iyisi görüldü;
  Bu, Poore vatandaşları için iyi
      ayakkabılarını parlatmak için.
  Ah! bu nadir bir emtia,
      Unutulmamalı;
  Onları Galenly Glister'a yapacak,
      Ve çabucak çürümeyi sağlayın.

  "Dünya iplik çanta şairleriyle dolu
      kalemlerinin üzerinde yaşayan,
  Ama çok güzel yazacaklar
      Onlar çok esprili adamlar.
  Ama bütçesi ile tamirci,
      Cüzdanıyla dilenci,
  Ve Turners cesur bir adamı çevirdi
      bir bale yaparken. "


  İkinci bölüm.

  _ Aynı melodi._

  [İllüstrasyon]

  "Bu, Curtin'in şişman aptalı,
      Ve boğanın yalın aptalı:
  Shancke, Rimes'i söylemek için ayrıldığından,
      O sayılır ama bir martı.
  Bankside oyuncular,
      Yuvarlak küre ve kuğu,
  Sana rölanti hilelerini öğretecek
      Ama boğa adamı oynayacak.

  "Ama ne dövmeye devam ediyorum
      Böyle boş oyuncaklardan mı?
  Smith-Field'a gitsem iyi olur
      Boyes arasında oynamak için:
  Ama hile yapıyorsun ve bayanları kandırıyorsun,
      temel topçu ile,
  Newgate'den ayrılmanı isterdim
      Ve petrol ile.

  "Ve bazıları Patcht Gownes var,
      Ne olduklarını bilmiyorum
  O ülke adamı çimdik
      bir ücretin nimming ile;
  Bir ganimet aldıkları yer için
      Ona çok değerli ödemelerini sağlıyorlar
  Bir günde daha fazla eğlendiriyorlar
      Sonra bir yıl içinde olacak.

  "Onları evleri kestiriyor
      tuğla ve taştan yapılmış,
  Ve fakir adamlar yalvarıyor,
      Ev ve kara gittiğinde.
  Bazıları iki eliyle var
      yemin etmeyeceklerine yemin edecek,
  Onlar baş aşağı dönene kadar,
      Birçoğu Sally için kullanıyor.

  "Siz pedler, iyi bir önlem ver,
      Ne zaman mal satıyorsanız:
  Bahçeniz kısa, başparmağınız kayacak
      Hileleriniz çok iyi biliyorum.
  Ve eşyalarınızı ağırlıkça satan sen,
      Ve ticarette yaşa,
  Bazı kirişler yanlış, bazıları çok hafif bekler;
      Orada böyle hileler ekose oldu. "Ama küçük kömürler veya harika kömürler!
      Onları sırtımda var:
  Kaz altta yatar;
      Ördek Cry Quack'i duyabilirsiniz.
  Böylece Black Collier,
      Kimin yaşamı çok gevşek
  Commons cevherini yürürken,
      Bazen bir kaz çalar.

  "Para çantalarından yararlanıyorsun
      bu kadar rahat,
  Altından sonra boşluk yaparak
      Güçlü Tanrı'nın hoşnutsuzluğu;
  Ve açgözlü tefeciniz için,
      Ve senin büyük gasp,
  Günahlarınızın tövbe etmen dışında,
      Cehennem ateşi olacak.

  "İlk olarak Houns-Handitch'e geldim
      Sonra sürünüyorum
  Zulüm Taç Taçlandırıldı Şef
      Ve acıma hızlı uyuyor:
  Taşarkın kâr elde ettiği yer
      ve brokerler zili taşır.
  Oh, bu ölümcül günahın üzerine!
      Ruhu cehenneme batırır.

  "Bacaları süpüren adam
      Dikenlerin çalısı ile,
  Ve boynunda bir kutup çırpısı
      Hepsi boynuzlu,
  Bakım ile oda değil,
      Korkunç değil mi?
  Çünkü onları direğine giymesine rağmen,
      Bazıları onları kafasına takıyor.

  "Raf kiralarıyla ev sahibi
      Zavallı adamları Dore'den çıkarır;
  Çocukları yalvarıyor
      mağazalarını geçirdikleri yer.
  Umarım hiçbiri rahatsız olmaz
     sona eren kişiyle
  Eğer varsa, eve gitmesine izin ver
     Ve bir kalem al ve yaz.

  "Bir tuzak al, bir fare tuzağı,
      Pire için bir işkence!
  Hangman çalışıyor ama günün yarısı;
      Çok rahat yaşıyor.
  Gel Bu Boyes oyununu bırakalım
      ve boş prat,
  Ve dokuz deliğe gidelim,
      point point veya kedi.

  "Ah! Siz çevik parmaklı bayanlar
      senin zekâların üzerinde yaşıyor,
  Tyburn Ague'ye dikkat et
      çünkü onlar tehlikeli uyumlar;
  Birçok uygun adam için
      eksikliğini sağlamak için
  Tyburn'da bir sıçrama at,
      bu da boynunu çatlatır.

  "Ve ona bu şarkıyı yazan
      Bu basit partiyi veriyorum:
  Herkesin hazır olmasına izin ver
      ona yarım tencere vermek için.
  Ve böylece sonuçlandırıyorum
      Hem sağlık hem de barış diliyorum
  Yataklarına yerleştirilenlere,
      ve pire için uyuyamıyorum.
                                        W. Turner "

Tinker'in "Cry" in "Tink, Terry Tink"
1667 yılında, "_catch Bu catch olabilir; ya da müzikal
Şampiyon_. "

[İllüstrasyon]

  "Tinker.

  "Bir tamircin için herhangi bir iş var mı, MISTRISS?
  Eski pirinç, eski tencere veya su ısıtıcıları?
  Hepsini bir tinkle onaracağım, Terry Tink,
  Ve asla mettlerine zarar vermeyin.
  Önce benden başka bir dokunuş almama izin ver
  'Twill beni soğuk havaya karşı çelik,
  Veya Tinkers serbest kalır,
  Veya Vintnerlar Lees,
  Ya da tütün olsun.
  Ama ale senin
  Bez ale,
  Fin'im olurdum
  Ben yaşlıyım
  Ve çok soğuk
  Ve asla bir jinir takmayın. "

Tinker'ın "Cry", "Kazan Plakası" nın açılış çizgilerini oluşturur,
Eski İskoç şarkılarımızın en iyisi:-

  "'Hae Ye ony tencere veya tava,
  Veya herhangi bir kırık chanlers, '
  Ticaretimin bir tamircisiyim
  Ve yeni Flanders'dan geliyor. "

Ancak şarkı, kuzeyimizle ilgilenen herkes tarafından çok iyi biliniyor
ve dahası, her iyi koleksiyonda bulunacak
İskoç şarkıları, ona atıfta bulunmanın yeterli olduğunu.

Dürüst John Bunyan orijinal olarak seyahat eden bir tamirciydi. Okuyucu! sadece
Moment esinlenen yazarın fantezi-Poet ona diyebiliriz-"_the hacı
Progress_, "Bedford sokaklarında ticaretinin" ağlamasını "ağlıyor,
Böylece-"_ Mistress, Tinker için herhangi bir iş var mı?
Mend, eski pirinç, kurşun veya eski bakır satın. Bugün yolumda her şey
Hizmetçiler? _ "Aynı zamanda, beyninden yüzen vizyonlardı
Vanity Fuarı, Kutsal Savaş, Despond'un Yamaç, Gölge Vadisi
Ölüm, çorak incir ağacı, yaşam suyu & c. uzunluğun altında
Saçın başı, tüylü ve kirli, genellikle bir Tinker olduğu gibi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Hot Kodları: --_ A Catch_. ]

Bu "_windsor drollery_" de ve üç için müzikle bulunacak
Thomas Holmes tarafından Sesler, John Hilton'un "Cancing Can_" Ve
Ayrıca Walsh'un "_catch club_." Bölüm II., S. 25.

  "Sokakta Wench'i gözlemledin mi?
  Ayaklarına herhangi bir hortum veya ayakkabı kıt;
  Ve ağladığında şarkı söylüyor
  'Sıcak kodlarım, sıcak kodlamalarım var.'

  "Ya da hiç gördün mü yoksa duydun mu
  Lyon Tauny sakalıyla ölümlü!
  Kalbin isteyebileceği kadar neşeyle yaşıyor,
  Ve yine de, 'Bir fırça al, bir fırça al' diye bağırıyor.

  "Bunlar neşeli olduğu için neden dikkat etmeliyiz?
  Camelyonlar gibi müzisyenler Aire tarafından yaşamalıdır;
  O zaman hadi ve bonny olalım, iyi buluşma Baulk,
  Ne paramız olmasa da, tebeşir bulacağız. "

En iyi bilinen çığlık koleksiyonu "Londra şehrinin ağlamaları.
Hayattan sonra drawne. P. Tempest, _excudit_, "küçük bir folio hacmi olan
Yayınlandığında, 1688'de, aşağıdakiler gibi sadece elli plakadan oluşuyordu
28-31 Mayıs, 1688, _london Gazette_'den çıkarılan reklam, çıkarılmıştır.
Yeterince kanıtlıyor:-

    "Şimdi Londra'nın Cryes ve Alışkanlıkları, son zamanlarda çizilmiş
    çok çeşitli eylemlerde hayattan sonra. Merakla 50 üzerine oyulur
    Bakır plakalar, ustaca ve sanat sevenler için uygun. Baskılı ve
    Strand'da Somerset House, P. Tempest tarafından satıldı. "

1703 ölen eksantrik diarist Samuel Pepys, Magdalene'e gitti
Kolej, Cambridge, paha biçilmez bir ballad koleksiyonu, el yazması deniz
Anılar, eski İngiliz şiiri, üç cilt "Penny Merriments" ve
gravürlerin ve gravürlerin çok sayıda birleştirilmesi. İkincisi arasında bir
Birinci eyaletteki Tempest'in çığlıklarının sayısı. Bunlar hala korunuyor
Aynı üniversitedeki Pepysian Kütüphanesi.

1711'de Tempest's Cries'in başka bir baskısı yayınlandı.
Birçoğu nadiren çığlık olarak adlandırılabilen yetmiş dört plaka. Onlar
"Criers" yerine popüler "Londra karakterleri". Kitap olarak,
Bununla birlikte, son derece nadirdir ve sonuç olarak maliyetlidir ve bir geçmiş olarak
Eski Londra çığlıkları belirli bir hesap olmadan çok kusurlu olurdu
Tempest'in hacminin yapılması, Mauron hakkında birkaç kelime ile
Tasarlanan ve bu çığlıkları kazınan Pearce Tempest, takip eden
Güvenmeyiz, tamamen yersiz olmayacak. Mauron'dan hayır bulamazız
Walpole'deki bildirimden daha iyi.

"Marcellus Mauron-Bazen Lauron'u heceledi, 1643'te Lahey'de doğdu,
ve gençken geldiği babasının boyamayı öğrendi
İngiltere. Burada bir La Zoon, bir portre övgü ile yerleştirildi ve sonra
Flesshier ile, ancak başlıca gelişmesini kendi başvurusuna borçluydu. O
Yorkshire'da birkaç yıl yaşadı ve tekrar Londra'ya döndüğünde
sanatında kendini çok geliştirmişti. Doğru çizdi, çalıştı
Doğa özenle, yakından kopyaladı ve böylece tüm çağdaşlarını aştı
Drapery'de, Sir Godfrey Kneller portrelerini giydirmek için onu kullandı.
Aynı şekilde, seçkin ustaların farklı stillerini taklit etmekte mükemmelleşti,
Önemli bir liyakatle yürütülen konuşma parçaları. Birkaç baskı
eserlerinden yapılmış ve birkaç tabak kazdı ve kazındı. A
eskrim kitabı ve William ve Mary'nin taç giyme töreninde alay,
onun tarafından tasarlandı. Batıda Covent-Garden, Bow-Street'te yaşadı.
Yan, yaklaşık üç kapı yukarı ve Sir Godfrey Kneller'in evinin arkasında
Piazza'da; Orada 11 Mart 1702'de tüketimden öldü. "

Pearce Tempest, oymacı, vertue tarafından toplanan ayrıntılar
o kadar hafif ki Horace Walpole onu sadece bunlar arasında numaralandırır
kim hiçbir şey bilinmez. Ancak onun içinde yaşadığı söylenebilir
Strand, daha fazla Somerset House ve 1717'de ölüyor, gömüldü
14 Nisan, St. Paul, Covent-Garden kilise bahçesinde. Aşağıdaki altı odun boşluğu, oyulmuş figürlerin azaltılmış kopyalarıdır.
Marcellus Mauron _cum_ Tempest'in "Şehrin Ağlamaları
Londra; "İlk olarak:-

[İllüstrasyon: Güzel yazı mürekkebi!]

Bu gravür, şeklin işgalini oldukça iyi tanımlıyor
temsil edildi. Sırtında bir varil taşıyor-sağ elinde,
Yanında bir pint ölçüsü ve huni. Ama Mauron'un zamanından beri çığlık
"_Fine yazma ink_", sokaklarda duyulmayı bıraktı
Metropolis, bu yüzden artık duymuyoruz:-

  "Mürekkebim iyi-jet kadar siyah
  Prensler ve devlet tarafından kullanılan bu,
  Bir kez denemek için girişimde bulunursanız,
  Bundan eminim-başka hiçbir şey alamayacaksınız. "

[İllüstrasyon: bir demir çatal mı yoksa bir kürek mi alıyor?]

Böyle bir demir çatal için talep veya yaşlı kadın gibi bir kürek
Taşımalar artık durduruldu.

[İllüstrasyon: Birlik, her biri, biri!]

Bir trompet üfleyen adam, "Birlik, her biri, biri!" sokak satıcısıydı
Hobby-Horses-Üç yüz yıl önce çocuklar için Toys.

  "Sen benim aşkım, hobi atı; hobi atı bir colt değil."
                                    _Love'nin emeği Lost_, Yasa III., Sc. 1.

Onları gravürde temsil edildiği gibi, bölümlenmiş bir çerçevede taşıdı.
Omzunda ve her atın kafasına iki çan ile küçük bir bayrak vardı
ekli. "Küçük bir usta" için güzel bir oyundu ve ona yardım etti
gerçek ve daha büyük hobi atının dörtnala koşmasını taklit etmek için
sokaklarda geçen veya
Fuarlarda ve sahnede gösteriler. Günümüzde bir çocuğa ilk çubuğu veriyoruz
bir bucephalus olarak bacaklarının arasına itmek için elinizde-
Gölge-ya da "Genç Üstat" ı vermek isteyen iyi huylu büyükbaba
cömert hayvanın benzerliği olan bir şey-atı için
Erkekler arasında eskiden daha az popüler olan,
Oyuncak ve ona, Tespin-Out temsilcisi olan boyalı bir çubuk satın alıyor
bir kırbaç eklenmesiyle şunları sağlayacak bir atın başı:-

  "Banbury-Cross'a bir horoz ata bin,
    Tommy'nin ne satın alabileceğini görmek için;
  Bir kuruş beyaz somun, kuruş beyaz kek,
    Ve bir Twopenny Apple-Pie. "

[İllüstrasyon: Güzel bir şarkı kuş al!]

Şarkı söyleyen kuşların _cries_ soyu tükenmiştir; Sadece kuş-_sellers_ var. .
Bu nedenle gravürün üstünde, by-beter bir karakteri temsil eder.

[İllüstrasyon: Çilekler olgunlaştı ve yükselişte kirazlar.]

Daha önceki günlerde, yukarıdakiler bir kerede müzikal ve şiirsel bir ağlamaydı.
Kulağın üzerinden gelmiş olmalı, güneşli bahçelerin bir serçenin değil
Holborn'daki Ely Piskoposu gibi şehirden uçuş ve
dallarını ve onların
meyve:--

  "_D.
  Orada bahçenizde iyi çilek gördüm:
  Bazılarına göndermen için yalvarıyorum.
  _B. Ely.
                                        _Richard III._, Yasa III., Sc. 4.

[İllüstrasyon: İnce Portakallar ve Limonlar.]

Ben Jonson'un "turuncu kadınları" hayatı düşündük. Tanıdık
"Sessiz Kadın" daki turuncu satıcılardan bahsetmek ve bu çok erken
bunlardan birinin temsili, bu meyvenin kullanımının ne kadar genel olduğunu gösterir
on yedinci yüzyılın başında İngiltere'de olun. Öyle
Hikaye biraz kıyamet olsa da, ilk portakalların
Sir Walter Raleigh tarafından ithal edildi. Onun zamanı hakkında olması muhtemel
İlk olarak genel bir ticaret makalesi haline geldiler. Şimdi tüketiyoruz
Her yıl üç yüz elli milyon portakal.

Nell Gwynne'nin yaptığı cesur genç kadın sınıfı-"turuncu wenches"
Ünlü, _spectator_, No.
141:

    "Ama gerçekten, bu tür temsillerle, bir şair en iyi kısmı feda ediyor
    izleyicilerinin en kötüsüne; Ve düşündüğü gibi, ihmal eder
    _orange-wenches_'e yazılacak kutular. "

Rowe ve diğer yazarlar "turuncu wenches" lerin
Sık sık tiyatrolar vardı

  "Fry'a diğer balıklar ve satmak için diğer meyveler,"

Günün genç gallantlarına ferahlık sağlamanın yanı sıra.

Douglas Jerrold'un "_Nell Gwynne_" komedisinde ilk
9 Ocak 1833'te Haymarket Tiyatrosu'nda temsil edilen
Aşağıdaki karakter kadrosu:-

  Kral Charles İkinci Bay. JONES.

  Sir Charles Berkeley MR. Forrester.

  Charles Hart, Binbaşı Mohun, yöneticilerin
  Kral Tiyatrosu, Drury Lane, 1667 MR. Duruset.

  Betterton, Dük Tiyatrosu Müdürü,
  Lincoln's inn mr. Diddear.

  Joe Haynes Mr. Çayırlar.

  Danışman Crowsfoot MR. Blanchard.

  Stockfish Mr. F. Matthews.

  Boy Usta MacDonald.

  Nell Gwynne Bayan Taylor.

  Turuncu Moll Bayan. Keeley.

  Bayan Snowdrop Bayan. Daly.

Aşağıdaki sahne ve şarkı var:-

    _Enter_ nell gwynne, portakal kız, portakal sepeti ile. Taşıyor
    bir maske._

    _Nell._ (_sings._) "_buy portakallar! _" Bayanlar ve cavaliers, vouchsafe to
    Sepetime bak! Kızlar, meyvemi bakışlarınızla olgunlaştırın; benim al
    Portakallar, umut kadar parlak ve kurban kadar tatlı.-yine de
    Altın kadar sert görünüyorlar, bir sevgilinin olduğu gibi ağızda erirler
    Söz.-Meyve suyu şurup ve paltoları bir şair kadar ince.
    Satın al, beyler; Ya da yemin edeceğim, kıskanç olmak, sarıdan bile nefret edersin
    turuncu.

    _Betterton._ (_aside._)-yüzüne yemin ederim-çok kız!

    _Charles._ (_ Nelly._ ile aşağı inin) ve portakallarınızı gerçekten al
    Bütün bu erdemler?

    _Nell._ (_aside._) Öyleyse, benim cesur Mercer. Hepsi ve bin
    Daha fazlası;-Portakal hakkında söylenemeyebilecek iyi bir şey yok. BT
    Ağabeyler, Misers ve genç gezginlere özel örnekler belirler.

    _Charles._ Aye? Ağabeylere ne örnek?

    _Nell._ Bu; Yaşlı olmasına rağmen, aynı dalda sessizce yaşıyor
    Bud ve çiçek ile.

    _Charles._ Misers ne öğretiyor?

    _Nell._ Altın katlar eritme kalplerini örtmelidir.

    _Charles._ Ve son olarak, genç gezginler ne öğrenebilir?
    turuncu?

    _Nell._ Bu kadar; Yeşilken sevk edildiğini, olgunlaşabileceğini
    Yolculuk.

    _Charles._ Güzel dersler.

    _Betterton._ (_aside._) Kral Wench ile göz kamaştırılmış gibi görünüyor.-
    Dük'ler için onu güvence altına al.

    _Nell._ Ama, beyler, adil beyler, kimse sepetimi hafifletmeyecek mi?
    Portakallarımı al!

    Şarkı.-Nell Gwynne.

      Portakal satın alın!-Daha iyi satılmadı,-
        Yeni İspanyol gemilerine getirilen yeni;
      Bpled altın kadar sarı parlak,
        Bayanların dudakları kadar tatlı.
      Gel, bakireler, satın al; ne de meyvemi yargıla
        Güzelliğin yeminden-cilt;
      Ne düşünür, fops gibi, şatafatlı takım elbise ile
        İçinde donuk ve kaba.
                          Portakal al!

      Portakal satın alın!-Surör satın alın, dua et,
        Ve meyve suyunu boşaltırken,
      Sonra fakirleri dışarıda at,
        Kullanımına hizmet eden bir şey;
      Neden, Courtier, Duraklama; Bu gerçek tercüme,
        Kabukta basılmış;
      Ne kadar Gay Courtier'ın Devleti,
        Henüz turuncu türden.
                                Portakal al!

      Portakal satın alın!-Coquetting Fuarı,-
        Tatlı kınama geldiğinde satın alırken;
      Ve meyve dilimlenip paylaşın,
        Bir iç çekişle hatırla
      Kalp bölünmüş ihtiyaçlar yayınlanmalı
        Ruhu olan inanç;
      Eğer, bakireler, sonuncuya sahip olsaydın,
        Hiçbiri ver-bütün olmasa da.
                                Portakal al!

                          (_The-by-standers hepsi alkışlar. _)

Altın meyveyi her sokakta taşıyan turuncu kadın ve
Alley, müzikal ağlamasıyla:-"_ Güzel portakallar ve limonlar_",
yüzyıl ya da iki. Sonra turuncu kadın oldu, her şey olduğu gibi
Kendi zamanlarımıza yaklaşırken daha prosaik insan. O bir
Geçen yüzyılın sonunda Barrow-Woman: Ve Porson böylece
o:--

  "Strand'da yürürken çok neşeli ve eşcinsel,
    Bir çırpıda çırpınan genç bir kızla tanıştım;
  `` Güzel meyve, efendim '' diyor, 've oyunun bir faturası.'

Dönüşüm çilek ve kiraz kadınları için aynıydı.

"Çeşitli üzerine yazılmış eski şarkılar ve ballad koleksiyonundan
denekler ve MDLX yılları arasında basılmıştır. ve MDCC. "İngilizlerde
Müze ve şimdi Roxburghe Ballads olarak bilinir, şunları alıyoruz:-

  Londra Çığlıkları.

  Tune --_ Merry Mesih-Kilch Bells_.

  Hark! Her sokakta çığlıklar nasıl
  Şerit ve müttefikler halka yapın:
  Malları ve eşyaları ile hem güzel hem de nadir,
  Hepsi hoş bir yüce gerilim;
  Gel gudonlarımı iyi ve yeni al.
  Toprak eşyalar için değişecek eski cloaths,
  Tat gel ve satın almadan önce dene,
  İşte zarif Poplin armutları.
  Diddle, Diddle, Diddle Dumplins, Ho!
  Ceviz ile güzel ve kahverengi.
      Hiç kimse neşeyi hor görmez, neşeli ağlıyor
      Ünlü Londra kasabası.

  Herhangi bir eski cloath, takım elbise veya kat.
  Gelme kuşlarımı al.
  Portakal veya limon. Newcastle Somon.
  Soğan iplerimi al, ho!
  Gel kumumu al, ince gümüş kum.
  İki demet bir kuruş, şalgam, ho!
  Coney-Sines için pimleri değiştireceğim.
  Hizmetçiler, aşağıda süt ister misiniz?
  İşte Amiral Hawke'den bir ekspres,
  Ünlü amiral.
      Hiç kimse neşeyi hor görmez, neşeli ağlıyor
      Ünlü Londra kasabası.

  Hizmetçiler, mutfak eşyalarınız var mı?
  Güzel enginar satın alacak mısınız?
  Odalarınızı süpürmek için süpürgelerimi satın al.
  Beyaz kalp lahanalarımı satın alacak mısın, ho!
  Gel, fındıklarımı al, ince küçük fındıklarım
  İki kutu bir kuruş, çatlayın ve dene.
  İşte kiraz yuvarlak ve çok ses.
  Hizmetçiler, bacalarınızı yüksek süpüreyim mi?
  Tinkle, tinkle, tinkle, Tinker'ın tavasını gider,
  Neşeli bir sesle.
      Hiç kimse neşeyi hor görmez, neşeli ağlıyor
      Ünlü Londra kasabası.

  İşte iyi ringa balığı, sekiz bir kabuk.
  Sıcak codlins, turtalar ve tart.
  Yeni uskumru satmak zorundayım.
  Gelin wellfleet istiridyelerimi al, ho!
  Gelin beyazlamalarımı iyi ve yeni al.
  Eşler, kocalarının boynuzlarını onaralım mı?
  Eşlerinizi memnun etmek için bıçaklarınızı öğüteceğim
  Ve mısırlarınızı çok güzel bir şekilde kesin.
  Hizmetçiler, satmanız gereken saçlarınız var.
  Keten, siyah veya kahverengi?
      Hiç kimse neşeyi hor görmez, neşeli ağlıyor
      Ünlü Londra kasabası.

  Bir Cooper için çalışın, hizmetçiler kulak verir,
  Küvetlerinizi ve kovalarınızı çemberleyeceğim.
  Nell ve Sue gel ve mavimi al.
  Hizmetçiler, onarılacak sandalyeleriniz var mı?
  İşte en iyilerin sıcak baharatlı çimlenmesi,
  Tat ve satın almadan önce deneyin.
  İşte kanlarınızı temizlemek için yaşlı tüpler.
  Ama Siyah Ayakkabılarınız tüm ağlama.
  İşte sıcak pirinç sütü ve arpa suyu.
  Çılı puding bir pound.
      Hiç kimse neşeyi hor görmez, neşeli ağlıyor
      Ünlü Londra kasabası.

  İşte iyi biberiye, adaçayı ve kekik.
  Gel Impy'imi al.
  İşte Babfew, Gilliflowers ve Rue.
  Gel düğümlü mercankanı al, ho!
  Gel nane al, ince yeşil nane.
  İşte Cloath'larınız için iyi lavanta.
  İşte maydanoz ve kış kurtarıcı.
  Ve hepsinin seçtiği kalp-reas.
  İşte Balm ve Hissop ve Cinquefoil,
  Tüm ince otlar, iyi bilinir.
      Hiç kimse neşeyi hor görmez, neşeli ağlıyor
      Ünlü Londra kasabası.

  İşte Pennyroyal ve Marygolds.
  Gelin ısırgan üstlerim al.
  İşte su atları ve iskorbütlü çim.
  Gelme adaçayı al, ho!
  Gelin solucan ağacımı ve pruvamımı al.
  İşte her türlü iyi otlar.
  İşte Southernwood, bu çok iyi
  Karahindiba ve Houseleek.
  İşte Dragon'un dil ve ahşap-kotu.
  Bear-foot ve Horehound ile. Hiç kimse neşeyi hor görmez, neşeli ağlıyor
      Ünlü Londra kasabası.

  İşte Yeşil Coleworts ve Brocoli.
  Gel, turp al.
  İşte iyi savoylar ve olgun hautboys.
  Gel genç yeşil hastings al, ho!
  Gelin fasulyelerimi al, sağ windsor fasulyesi.
  İki peni bir grup genç havuç, ho!
  İşte güzel burungaylar, olgun çilek.
  Hazır seçilmiş salata ile de.
  İşte Collyflowers ve Kuşkonmaz.
  Yeni kuru erik iki pensi bir pound.
      Hiç kimse neşeyi hor görmez, neşeli ağlıyor
      Ünlü Londra kasabası.

  İşte salatalık, spinnage ve Fransız fasulyesi.
  Gel güzel maltamı al.
  İşte yaban havucu ve ince pırasa.
  Gel patatesimi al, ho!
  Gelin tüylerimi al ve ince olgun tüyler al.
  Bir pound, olgun filberts, ho!
  İşte mısır-poppies ve mulberries.
  Bektaşi ve kuş üzümü de.
  İnce nektarinler, şeftali ve kayısı.
  Yeni pirinç iki pensi bir pound.
      Hiç kimse neşeyi hor görmez, neşeli ağlıyor
      Ünlü Londra kasabası.

  Bir tavşan, yaban ördeği veya şişman kaz satın alın.
  Gelin bir Seçim Şişman Kümesi Al.
  Plovers, deniz mavisi veya widgeons, gel güvercinlerimi al.
  Hizmetçiler, küçük bir kömür ister misiniz?
  Gel karideslerimi al, güzel yeni karidesler,
  İki tencere bir kuruş, tat ve dene.
  İşte hem sıcak hem de iyi güzel bir setoop.
  Ama Yorkshire Muffins çığlık.
  İşte paçalar, baldırın ayakları ve ince geziler.
  Namlu incir, üç pensi bir pound.
      Hiç kimse neşeyi hor görmez, neşeli ağlıyor
      Ünlü Londra kasabası.

  İşte on bir Groat için yeni yağlanmış yumurta.
  Gelin su al.
  İşte plaice ve dabs, ıstakoz ve yengeçler.
  Hizmetçilerimi al ve akınlar, ho!
  Gel turumu al, güzel canlı pike.
  İki peni yüz cockles, ho!
  Shads, Eels ve Sprats. Kedileriniz için ışıklar.
  Haddocks, levrek ve tench ile de.
  İşte sazan ve tench, kefal ve kokular.
  Tereyağı bir pound.
      Hiç kimse neşeyi hor görmez, neşeli ağlıyor
      Ünlü Londra kasabası.

_Bow-church-yarda, Londra_ 'daki baskıdan basılmış ve satılmıştır.

"Holloway Cheese Cakes" bir zamanlar Londra çığlıklarından biriydi; satıldılar
at sırtındaki bir adam tarafından; ve "_Jack Drum's Entertainment_" da bir komedi,
1601, rastgele bir şarkıda, bu bölgenin şenlikli karakteri
belirtilen:-

  "Atla ve çevik, çevik, çevik,
    Gıdıkla, gıdıkla, şehvetle,
  Wenches lehine için taboru vur,
    Gıdıkla, gıdıkla, şehvetle.
  Hygate-Greene'de Seene olalım,
    Holloway onuruna dans etmek.
  O zaman geldiğimiz için deri için yedek olalım,
    Holloway'ın onuruna dans etmek. "

[İllüstrasyon]

Sarhoş Barnaby, Holloway'da "Ana Kırmızı Kapak" nda çok kötü bulundu
şirket:--

  _Veni_ Holloway, Pileum Rubrum,
  _İn Cohortem Muliebrem_,
  _Me_ adonidem _vocant omnes_
  _Meretricis_ Babylonis;
  _Tangunt_, _tingunt_, _molliunt_, _mulcent_,
  _At Egentem_, _foris pulsant_.

Addison, deneme uzmanı ve şair, 1672-1719,
_spectator_, Londra çığlıkları konusunda,
amaç, burada _in extenso_ yeniden üretildi.

          Seyirci.
  251. 18 Aralık Salı.

  ---- Linguae Centum Sunt, Oraque Centum,
  ---- Ferrea Vox _--- Virg., En. 6., s. 625.

  ---- Yüz ağız, yüz dil,
  Ve pirinç boğazları, demir akciğerlerle ilham aldı.      Dryden.

Bir yabancıyı daha şaşırtan ve bir
Ülke 'Squire, Londra _cries_. İyi arkadaşım efendim _roger_
Genellikle onları kafasından çıkaramayacağını veya uyuyamayacağını ilan eder
Onları, kasabada olduğu ilk hafta. Aksine, _il
Honeycombe_ onlara _ramage de la ville_ diyor ve onları tercih ediyor
Larks ve Nightingales'ın Sesi, tarlaların tüm müzikleri ve
orman. Son zamanlarda bunun üzerine çok garip bir adamdan bir mektup aldım
hiçbir şey söylemeden okuyucumla birlikte gideceğim konu konu
Dahası.

SAYIN,

Ben tüm işlerin dışında bir adamım ve isteyerek kafamı çeviririm
dürüst bir geçim için her şey. Birkaç proje icat ettim
Konuyu yüklemeden milyonlarca para toplamak, ama yapamam
Bana bir çatlak olarak bakan beni dinlemek için parlamentoyu dinleyin
ve bir projektör; böylece kendimi ya da ülkemi zenginleştirmek için umutsuzluk
Bu kamu ruhu ile, size ilgili bazı önerilerde bulunurdum
Kalbimde çok fazla sahip olduğum ve beni temin edebilecek bir tasarıma
Yakışıklı geçim, şehirlere tavsiye etmekten memnuniyet duyarsanız
Londra ve Westminster.

Hedeflediğim gönderi, Londra Cries'in Comptroller-General'i olacak,
şu anda hiçbir kural veya disiplin altında. Sanırım öyleyim
Bu yer için oldukça iyi nitelikli, çok güçlü bir akciğer adamı olarak,
İngiliz esnaflarımızın tüm şubeleri hakkında büyük bir fikir ve
üretir ve müzikte yetkin bir beceri.

Londra çığlıkları vokal ve enstrümantal olarak ayrılabilir. Bir Freeman
Londra'nın bir saat boyunca bütün bir caddeyi rahatsız etme ayrıcalığına sahiptir
Bir pirinç su ısıtıcısı veya bir kızartma tavasının geçmesi ile birlikte. .
Geceyarısı Midness'ta Bekçinin Yatağı Bizi Yataklarımızda Şaşırıyor
bir hırsızın kırılması. Sow-Gelder's Boyn'un gerçekten müzikal bir şey var
içinde, ama bu nadiren özgürlüklerde duyulur. Bu yüzden
Bu nitelikte hiçbir enstrümanın kullanılmamasını önerin, ki
neyi dikkatlice inceledikten sonra ayarlamamış ve lisanslı
Majestelerinin yalan konularının kulaklarını etkileyebilir.

Vokal çığlıklar çok daha büyük ve gerçekten de
dikkat dağıtan bir şehir gibi göründüğümüz uyumsuzluklar ve barbarlıklar
Böyle muazzam çıkıntıların anlamını anlamayan yabancılar.
Süt genellikle _ela_ üzerindeki bir notta satılır ve çok fazla geliyor
Tiz, genellikle dişlerimizi kenara koyar. Baca süpürgesi
Belli bir adımla sınırlı; Bazen kendini en derinlere sokar
bas ve bazen en keskin tizde; bazen en yüksek ve
Bazen gamın en düşük notunda. Aynı gözlem olabilir
Kırık gözlüklerden veya
tuğla tozu. Bu nedenle ve benzer durumlarda, bu benim bakımım olmalı
Bu güzergah esnaflarının seslerini tatlandırmak ve yutmak için, onlar
Sokaklarımızda, aynı zamanda çığlıklarını barındıracak şekilde ortaya koyun
kendi mallarına; ve özellikle dikkat etmek için, bunlar
satmak için en azından en fazla gürültüyü yapmamak, ki
Kart maçlarının satıcılarında gözlemlenebilir, bunu uygulayamadığım ama
Eski atasözü _MUCH CRY, ama küçük yün_.

Son bahsedilen bu müzisyenlerden bazıları,
Bu trifling, dürüst bir dalga beyefendi
Onlardan biriyle pazarlık etmeyi asla sokağa gelmeyecek
nerede yaşadı; Peki bu sözleşmenin etkisi neydi? Neden bütün
o çeyreği sık sık, kapısından geçen kart eşleştiricilerinin kabilesi
Ertesi gün, aynı şekilde satın alınma umuduyla.

Londra-Cries'imizde başka bir büyük kusurdur,
sadece zaman ne de gözlemlenen ölçüm. Haberlerimiz gerçekten olmalı
çok hızlı yayınlandı, çünkü bu bir meta
Soğuk tutun. Bununla birlikte, aynı yağışla ağlamamalıdır
ateş; Yine de bu durum böyledir: kasabayı kanlı bir savaş silahı
Bir andan bir ucu. Fransızların her hareketi yayınlandı
Çok büyük bir aceleyle, düşmanın kapılarımızda olduğunu düşünürdü.
Bu aynı şekilde, öyle bir şekilde düzenlemem için beni alacağım ki
Bir zaferin yayılması arasında bazı ayrımlar yapılmalıdır,
Bir yürüyüş veya bir kamp, ​​bir Hollandalı, bir Portekiz veya İspanyol posta. Ne
Bu kafanın altında, birkaç alarmı atlamalıyım
gürültülü rustikler şalgam mevsiminde sokaklarımızı istila eder; Ve hangileri
daha affedilemez, çünkü bunlar tehlikeye girmeyen mallar
ellerinde soğutma. Çok yavaş bir zamanı etkileyen ve bence çok fazla
eskisinden daha ayarlanabilir; Cooper özellikle sonuncusunu şişiriyor
İçi boş bir sesle not, bu uyumsuz değildir; Ben de yasaklayamıyorum
o üzgün duyduğumda en hoş bir melankolikten ilham almak ve
Halkın çok sık sorulduğu ciddi hava, varsa
Sandalyeler düzeltmek için mi? Kendi hafızanız size diğer birçok ağıt yakabilir
aynı doğada, müziğin harika bir şekilde daraldığı ve
melodik.

Yılın o zamanından her zaman memnunum, bu da uygun
dereotu ve salatalık salaması için; Ama ne yazık ki! Bu ağlama, şarkı gibi
Nightingale, iki aydan fazla duyulmuyor. Bu nedenle olurdu
dikkate alındığında, aynı havanın bazı durumlarda olmayabileceği
başka kelimelere uyarlanmış.

Aynı şekilde, en ciddi düşüncemizi, ne kadar uzakta,
İyi düzenlenmiş şehir, bu humouristler tolere edilecek, kim değil
atalarının geleneksel çığlıkları ile içerik icat etti
Kendilerine ait belirli şarkılar ve melodiler: o zamandan beri uzun yıllar değildi,
Colly-Molly-Puff adıyla yaygın olarak bilinen pasta adamı; Ve
Bu gün olduğu gibi toz ve yıkama topunun satıcısı, eğer öyleyse
Haklı olarak bilgilendirilmiş, _powder-watt_ adına girer.

[İllüstrasyon: Colly-Molly-Puff.]

Burada bunun içinden geçen belirli bir saçmalık atlamamalıyım
tüm sesli nesil ve çığlıklarını çok sık değil
sadece rahatsız edici, ama halka tamamen yararsız; Demek istediğim
hepsinin hedefledikleri başarı, olmayacak şekilde ağlamak
anlaşıldı. Bunu birkaçımızdan öğrenip öğrenmedikleri
Etkilenen şarkıcılar, söylemem beni almayacağım; Ama en kesin olan
insanların melodileriyle değil, uğraştıkları malları bildiklerinden
Sözleri: Bazen bir ülke çocuğunun bittiğini gördüm
Bir körüklü elma ve bir öğütücüden zencefil sarınımı satın alın
ve makas. Hayır, çok garip bir şekilde aşık olan bazı çok seçkin sanatçılar
Bir ağlamadaki bu özel lütuftan, tanıdıklarından başka hiçbirinin
mesleğini tahmin edebilmek; Başka kim bilebilir, eğer bu işe yarıyorsam
Olsaydı, bir mısır kesicinin anlamı olmalı.

Bu nedenle, bu rütbenin insanlar nadiren dahi veya
kapasite, bence çok uygun olurdu, iyi bir adam ve
Sağlam yargı, bu kamu çığlıklarına başkanlık etmelidir, kim izin vermelidir
Sokaklarımızdaki seslerini kaldırmayacak hiçbiri, ayarlanabilir olmayan
boğazlar ve sadece kalabalığın gürültüsünün üstesinden gelemiyorlar ve
Antrenörlerin çınlaması, aynı zamanda kendi mallarını apt'de satmak için
İfadeler ve en belirgin ve kabul edilebilir seslerde. Bu yüzden yaparım
Kendimi alçakgönüllülükle bu yazı için haklı bir kişi olarak tavsiye ediyor; Ve
Teşvikle tanışırsam, başka bir iletişim kurarız
Benim tarafımdan sahip olduğum projeler,
halk.

  Ben
    Efendim & c.
      Ralph Crotchet.

Seyahat eden meslekler arasında meraklı bir paralel gerçekleştirilebilir
toplumun ilerlemesi tamamen yerini aldı ve
En gelişmiş medeniyet bile korumaya zorlanır. Biz sadece buradayız
Bu farklılıklardan birkaçına aceleyle bakar.

Geçmiş ve unutulan sokak işlemlerinden küçük kömür-adam
En dikkat çekici olanlardan biri. Çok az ateşli bir şehrin hikayesini anlatıyor;
Şimdi kimin bir adamı hayal edebileceğini hayal edebiliyor "_small
Coals_ "kapıdan kapıya, herhangi bir tedarik olmadan ama çuvalda
Omuzlarını mı taşıyor? Bununla birlikte, ağlamasının bir rakibi vardı
"_Any Ahşaptan Cleave_."

       * * * * * *

Ama burada geçiş sözü vermek için bir süre duraklamalıyız-hayır olsa bile
Thomas Britton'un anısına sadece yol kenarından bir baştan sallamaktan fazlası
"Müzikal Küçük Kömür Adamı"-1654-1714. -Britanya kim
uyumlu müziğin tanıtımı ve yetiştirilmesi için büyük ölçüde borçlu,
ve etkisi dolaylı olarak müzikal çevrelerde hissedilen
Dünya:-

  "Thomas Britton'un her oğlanı
    Ve İngiltere bilmeli;
  Thomas Britton'a, 'Küçük Kömür Adamı'.
    Tüm Britanya Teşekkürler borçlu. "[8]

Bu tekil adamın bir geçişin köşesinde küçük bir kömür dükkanı vardı.
Aylesbury-sokak, Clerkenwell-Green ve konser odası! Hangisi bitti
Bu, sadece evin dışından merdivenlerle ulaşılabilir. .
Facetious Ned Ward, bu ifadeyi teyit eder:-

          "Perşembe günleri onarım
          Sarayıma ve orada
          Merdivenden merdivenle başa çıkın;
          Ama dua ediyorum, kendine iyi bak ...
  Bir röportajla shinlerini kırmayın. "

[İllüstrasyon: Thomas Britton, _ Müzikal Küçük Kömür Man_.]

Britton, Clerkenwell'in kilise avlusuna gömüldü, katıldı
Mezar büyük bir insanın, özellikle de
Konserlerini sık sık kullanıyordu.

Argümanımıza devam etmek için, şu anda yaşlı bir adamın ne kadar şansı olacağını sorabiliriz.
"_Pretty pins, güzel kadınlar_?" ve
Müzikal Distich:-

  "Üç sıra-a-pins, pimler,
  Kısa Beyazlar ve Orta De-Lings! "

Her kırtaklık veya genel dükkan artık tüm "_fine
Writing-your_, "Katipler veya yazarlar tarafından istendi. Bir bakkal var
her fırsatta alışveriş veya kooperatif mağazası; ve bu yüzden ona kim ihtiyacı var
Yüksek sesle ağladı "_lilly beyaz sirke, üç peni bir quart_?" Herkes ne zaman,
Yaşlı ve genç, peruk giydi-ortak bir fiyatın fiyatı bir gine olduğunda,
Ve bir yolcunun her yıl yeni bir tane vardı; Her bir makale olduğunda
Şehir Çırağı'nın efendisinin onu "One İyi
ve yeterli peruk, yıllık ve her yıl, için ve sırasında ve
Çıraklığının tam uç ve döneminin sona ermesi "-o zaman,
Wig-Seller sokakta durdu ya da kapıdan kapıya çağırdı ve
"_fine kravat veya ince bir bob-wig efendim? _" eskiden kadınlar ağladı
"Bir şilin için _four çifti, Holland Socks_," ayrıca "
uzun ve güçlü_, "" _scotch veya Rus bezi_, "" _ herhangi bir gofret veya balmumu_. "
"_London Gazetesi, burada? _" CRIES TARİHİ SOSYAL TARİHİ
Değişiklikler. _Working_ Ticaretinin çoğu ve şeylerin satıcıları
Her dükkanda satın alınabilir, şimdi neredeyse bizim
caddeler. "Mend_'e" sandalyeler "veya" _a pirinç tencere veya bir demir tencere
Tamir? _ "hala emekli bir banliyöde bizi selamlıyor ve hala görüyoruz
bıçak taşlama tekerleği; Ama kim "John Cooper için çalışır? _"
İşlemler Scot ve Lot ödeyenlere gitti. Ne düşünmeliyiz
Hapishane disiplini, günümüzde, ağıtın sesi duyulursa
her cadde, "fakir mahkumlar için _Ome ekmek ve et;
Tanrım aşkına, zavallı acıma_? "John Howard bu ağlamayı bıraktı. Ya da ne
"_aqua'nın ağlaması ise, tüketim ofislerinin uyanıklığını söylemeli miyiz
Vitae_ "kulaklarımızla tanıştı mı?
ve demiryolu sezon bileti; Eski günlerde bıçakla köşelerde durdu
ve eldeki makas, "pick_ için" _corns ağlayarak. Bazı meslekler var
Bununla birlikte, esasen aynı kalan sokakların
form biraz çeşitlidir. Gıda satıcıları elbette bunlar arasında.
"_Hot peascod_" ve "_hot sheep-feet_", popüler lezzetler değildir
Lydgate zamanında. "_Hot wardens_" ve "_hot codlings_"
Bizi haşlanmış armut ve pişmiş elmaların tadına davet eden çığlıklar. Ama biz
hala bir kömür ateşi üzerinde tıslayan elmalar var; ayrıca kavrulmuş chesnuts ve
Parlayan bir cihazda buharda pişirilen patatesler, tuzlu tuz tereyağı ile koymak
Kesildiğinde "meyve" arasında; Londra Pieman hala yerini tutuyor
Şimdi kurulmuş birçok kuruş pasta mağazasına rağmen. Pirinç-Milk henüz satılıyor
Halfpennyworths'ta. Ama furmety, arpa suyu, yağlı sosisler-"Çantalar
Gizem, "Soğan ve Marjoram'ın Redolent-Geri Kahverengi Flounders ve
Pasop artık talepte değil.

"_Water-cresses_" ın çıplak ayak ayaklı bir perisiden duyuluyordu
Sunrise'da ayağını köpüren runnel içine batırmış olan dere
Yeşil lüksü vatandaşların kahvaltı masalarına taşıyın. Su arıtma
artık lahana gibi, piyasa bahçelerinde yetiştiriliyor. Çığlığı
"_Rosemary ve Briar_" bir zamanlar geçişler aracılığıyla yankılandı; Ve her
Alley, "Basit Zamanda Bucklersbury gibi", bütün sokak olduğunda
Kokucu otlar için bir mart. Bunun gibi çığlıklar şimdi yeterince nadirdir; Yine de biz
Onları ara sıra duyun, bazı güle güle caddelerini geçerken
Havada uculanmamış bir koku kokusu; Ve birinin gerçekten söylediği gibi
kokuların en canlı dernekleri çağırdığı,
Adil bahçe uzaktan uzakta ve çocukluk sporu ve şarkının
şaka:-

  "Penceremde iyi yarın
  Tatlı briar aracılığıyla. "

Sonra elinde küçük demetleri olan soluk görünümlü bir kadın geliyor,
Zarif bir ses, ağlıyor "_ -sweet briar, herhangi bir biberiye? _" var
Yine de, daha fazla şey içinde, şüpheli ahlak-bol miktarda şımarık wenches
yolcuları sunan kalabalık ve şık caddeler
Moss-roses ve menekşeler. Gay bize söyler:-

  "Ardışık, mevsimlerin değişimini ağlıyor,
  Ve yılın aylık ilerlemesini işaretleyin.
  Hark! Tiz sesleri ile sokaklar nasıl
  Baharın cömert ürününü satmak. "

Artık uyumlu bir ilişkisi olan çığlıkları duymuyoruz
kokulu çiçeklerle sesler. "Gürültülü Kazanç" ın Din'i yok
onlara.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Su taşıyıcısı. "Burada taze ve adil bir bahar suyu var mı?"]

Bu eskiden çok popüler bir Londra ağlamasıydı, ama şimdi soyu tükenmişti
Eski önyargılar nedeniyle uzun zamandır moda tutulmasına rağmen
sempatisi şikayetlerle olan moda insanlar
Londra'nın çevresinde ve hakkında günlük seslendiren su taşıyıcısı,
"Burada herhangi bir taze ve adil yay suyu! Boru çamurunuzun hiçbiri?"-ancak
Kendi eski küvetleri genellikle özellikle güzel ve temiz değildi,
ve su taşınmada çeşitli safsızlıklar alacaktı
Tüm hava koşullarında sokaklarda.-"Ah canım?" Müşterilerini ağladı, "Ah
Sayın! Peki, dünya neye gelecek!-fakir insanların yaşamasına izin vermeyecekler
Hepsi by-bye-AE canım! Burada tüm yolları parçalıyorlar ve
Tekrar patikalar ve bir gün su altında olacağız
Tüm güzel yeni fandangle gidişleri devam ediyor, ama ben zavallı yaşlılara yapışacağım
Ölüm ve neredeyse kör su taşıyıcısı, yaşlı babam benden önce yaptığı gibi
Onun bir kova olduğu ve bir kuruşum olduğu sürece ve yapmadığımız zaman gitmeliyiz
birlikte çalışma evine. "

Bu, o günün birçok dürüst insanının konuşması ve akıl yürütmesiydi,
Bir kuruşun günlük olarak ödenmesine kendilerini vergilendirmeyi tercih eder ve çok
"_Company's'e sahip olmak için genellikle su taşıyıcısına iki kez twopence
Water_ "yılda sabit veya _pro-rata_ toplamında.

[İllüstrasyon: Yeni nehrin ilk görünümü-Londra'dan.]

Bu hemen Sadler's Wells, bir yer görünümünde görülür
dramatik eğlencenin; Manifold sargılarından ve tünellerden sonra
Kaynağı yeni nehir gravürdeki kemerin altından geçer ve
Didgeting'den itibaren büyük duvarlı muhafaza içinde bir havza oluşturur
Ana borular suyu Londra'nın her bölgesine taşır. Çocuğun arkasında
Duvarda olta balıkçılığı, çay bahçeleri ve
skittle-ground ve _sir hugh myddleton'un head_ olarak da bilinir
_Deacon'un Müzik Hall_, Hogarth tarafından baskısında ölümsüzleştirildi
akşam. Ama sahneyi temsil ettiği şeyden nasıl değiştirdi! Buna
en yakın Londra'nın spora elverişli olan su, balıkçıları
Daha düşük not _ kullanıldı_ başvuruya:-

  "Burada 'nazik balıkçılar' ve çubukları,
  Deneme, Finny kabilesini büyüleyin. Burada çocuklar kuruş çizgileri ve kan kurtları atıyor,
  Ve korkutun ve yakalayın, aşağıdaki 'aptal balık'. "

Yukarıda söyledik, balıkçılar tespit etmek için kullandı ve bunu söyledik
Tavsiye edilmiş bir şekilde, nehrin bu kısmı şimdi sonuna kadar kemerli
Colebrooke Row.

Yeni nehir, Islington, çevresi ve kendi favorimiz
Yazar-Charles Lamb, olduğu gibi, ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıdır.
Okuyucumuzun biraz zamanını işgal ettiği için mazur görmeyi umuyoruz.
_Elia _-- Arkadaşları-uğrakları-yürüyüş yapıyor ve konuşmalarını, özellikle
Mahalle hakkında:-

                                        "---- Islington!
  Yeşil hoş meralarınız, akışınız çok net,
  Eski klasik köy! _elia_ sevgiliydi ...
  Nadir insanlığın çocuğu! Sık sık kaldık mı
  Sir Hugh'un gölgenin serinliğinde hoş bankalarında.

  "Ruhuna sevinç, sucul Sir Hugh!
  Eski zamanın sonuna kadar nehir yeni olacak!
  Başın, antik parr, [9] da unutulmayacak;
  Ne de senin, bakire (?) Kraliçe, tho tho kereste çürük. "
                                George Daniel'in "_The Islington Garland_."

Eski "Sir Hugh MyDleton'un Başı" nın eski salonuna --_ lia_,
sık sık kendisini tanıtırdı, çünkü orada bulacağından emin olurdu.
Sadler'in Wells Tiyatrosu'na yakınlığı, bazıları oynayan eski kron
Bir "çatlak" takas edebileceği ve ünlü Joe'yu duyabileceği
Grimaldi rum-punch bardakını çağırıyor; Zorlu Boniface getirmek için
_rummer_! Bir zamanlar bu kırsalda birçok saat harcandı
Hostelrie. Ama:-"Hepsi, hepsi gitti, eski tanıdık yüzler."

[İllüstrasyon: Colebrooke Cottage.

---- "Colebrooke-Sıraya, Bir Kulübenin Yarım Taş Atma içinde; Sevgili
Bana göre, daha sonraki yıllarda, 'olabildiğince çok erdem
Canlı. '"Hone, _avery-Day Book_, 10 Ekim 1827.]

Colebrooke Row 1708 yılında inşa edildi. Burada Charles Lamb, onunla birlikte
Rahibe Mary, 1823'ten 1826'ya; Hangi dönemde-viz, Salı günü
29 Mart 1825, otuz üç yıllık katipliğini doğuda kapattı
Hindistan Evi. Kuzu, olayı bir mektupta çok grafiksel olarak tanımlar
Bernard Barton, 2 Eylül 1823 tarihli:-

    "Londonward'a geldiğinde beni artık Covent'te bulamayacaksın
    Bahçe; Colebrooke Row, Islington'da bir kulübem var-
    Müstakil-içinde altı iyi oda bulunan bir Beyaz Saray. Yeni
    Nehir (bu zamana kadar daha yaşlı) koşar (eğer orta derecede yürüyüşe
    öyle adlandırılabilir) evin dibine yakın; Ve arkasında bir
    Geniş bahçe, üzümlerle (seni temin ederim), armut, çilek,
    Your, pırasa, havuç, lahana, eski kalbi memnun etmek için
    Alcinous. Neşeli bir yemek odasına geçmeden giriyorsunuz, hepsi
    eski kitaplarla çivili ve kaba; Ve yukarıda bir açık
    Çizim odası, üç pencere, seçim baskıları ile dolu. Ben gibi hissediyorum
    Büyük Lord, daha önce hiç bir evim yoktu. "

Ve yine, Kasım ayında, Robert Southey'e bir mektupta, o
Ona bir çağrı sözü veren Bard'ı "Colebrooke'de"
Sadler'in kuyularından gelen yazlık, sol el. "İşte buradaydı
Delphin Classics'in editörü George Dyer, George Dyer yürüdü
Charles Lamb'ın kapısından sessizce yeni nehre girdi, ama yakında
Miss Lamb'ın nazik bakımı sayesinde iyileşti.

[İllüstrasyon: Eski Kraliçenin Başı.]

Eskiden Canonbury Meydanı'ndan merhum Bay George Daniel, eskiden
yetmiş baladdan oluşan "Elizabethan Garland" a sahipti,
1559 ve 1597 yılları arasında basılmıştır; hoş bir konuşkan yazar ve
Düşünülmemiş edebi önemsizlerin büyük bir snap-up, eski bir arkadaştı ve
Charles Lamb's'in Jolly arkadaşı ve ona sık sık eşlik etti
Yeni nehrin kıyısında ve antik için favori yürüyüşler
"Merrie Islington" da hostelries ve yuvarlak. "Eski Kraliçe'de
Head, onlar, birçok emekli vatandaş ve susuz yolcularla birlikte,
en az bir kez, Theodore kancasıyla karşılaştı
Geçmiş günlerin anımsatanları, gerçek olan uzun borularını neşeyle şişirdi
"Churchwarden" veya Clay_ Type _Yard ve quaffed fındık-kahverengi ale,
Bir Seçim Ruhu tarafından sunulan şenlikli tankard!-Bir Üstat
Cranch,-eski bir ev sahibi için; Ve eski meşe salonunda da, nerede,
Geleneğe göre, cesur Sir Walter Raleigh, "Tam
Souse "Yüzünde, Jolly Black Jack'in [10] uğultu içeriği
tütün dumanının bulutlarını gören,
Şövalyenin burnu ve ağzı, yanında olduğunu düşündü! ateş!! ateş!!!.

[İllüstrasyon: Canonbury Kulesi.

  "İşte uzun boylu kalıntı, eski Canonbury Tow'r,
  Auburn'un Tatlı Bard'ın ilham perisini kurduğu yerde,
  Gri kiraları aşağı çeken vandal,
  Son taş düştüğünde, o taş tacını kırabilir! "
                                   G. Daniel'in "_The Islington Garland_."]

Lamb, batan güneşi eskisinin tepesinden izlemekten özel bir zevk aldı
Canonbury Kulesi, Soğuk Gece Air onu emekli etmesi için uyarıncaya kadar. O öyleydi
Goodman Symes, o zamanlar kulenin kiracı sakini ve
malikanenin icra memuru ve küçük bir şekilde antik bir erkek kardeş; kim aldı
onu antik panelli odada eğlendirmekten zevk
Goldsmith onun _traveller_ yazdı ve ayranda tutumlu bir şekilde destekledi; ve
merakla oyulmuş bir yaldız içinde küçük bir Shakespeare portresine işaret etmek
Lamb'ın özlemle bakacağı çerçeve. Asla tebrik etmedi
Bu banliyö yığınının sarma ve dar merdivenlerinde yukarı ve aşağı, ve
Tuhaf köşelerine ve dolaplarına bakarken, sanki bekliyormuş gibi
Şimdiye kadar gizemli kökenli bir ipucu keşfedin.

  "Fair Islington Town gibi hangi köy övünebilir?
  Böyle zaman onurlu değerler, böyle eski bir ünlü?
  Burada Jolly Queen Bess, Leicester ile flört ettikten sonra,
  'Dispumpish', 'Kendini, Dick Tarlton ile şakası ile.

  "İşte Gallant Gay Essex ve Gürülüm Lord Burleigh
  Revel'lerine geç oturdu ve onlara erken geldi;
  Burada dürüst Sir John, hanına rahatladı ...
  Bardolph'un hortumu ve Jack'in çift çenesi.

Islington'dan Charles Lamb, Enfield Chase tarafına taşındı, orada yaşadı
1827'den 1833'e kadar, neredeyse tamamen dünyadan kapandı ve
Özellikle favori Londra.

[İllüstrasyon: Charles Lamb'ın Evi, Enfield.]

Lamb, neşeli bir ruh halinde, 1827'de Novello'ya yazıyor:-

    "Sizi dört bekliyoruz (masa sıkmadan tutacağı kadar)
    Perşembe günü Bayan Westwood'un _table d'Hote_. Bulacaksın
    _White House_ Fut ve biz _phoenix_ kanadının altına taşındık,
    Bu bize dostça sığınak veriyor. Konuklar için yataklar, evlenmemiz yok,
    ama _crown ve hors-shoes_'da temiz bir konaklama [_sic._].

      "Harmatik olarak seninki,
        "C.L.

    "Vincentio (ne, ho!) Novello, bir squire.
    66, Büyük Kraliçe Caddesi, Lincoln's Inn Fields. "

[İllüstrasyon: The Crown and Horse Shoes Inn, Enfield Chase tarafı.]

Yukarıdakiler,
Charles Lamb'ın dostluğu test ettiği söyleniyor
"iyi" arkadaşların, onlara sofistike olmayan bir porter içeceği önererek
Parlak kalay kaplarından. Wordsworth'a ve "çocuğu
Doğa "Oyuncu, Bayan Frances Maria Kelly, tereddüt etmeden giren
Tavern,:-

  "Beyaz bayan duvar, güzel zımparalanmış zemin,
  Kapının arkasına tıklayan vernik saat,
  Göğüs, ödemek için çifte borç tuttu,-
  Geceleri bir yatak, gündüz bir çekmeci. "

1833'ün yaz ortası hakkında Charles Lamb ve kız kardeşi
Bay Cottage, Church-Street, Edmonton, eşi Bay Walden tarafından tutuldu
profesyonel bir hemşire olarak hareket etti. Orada, o zavallı melankolik görünümde
kiralık, keyifli humourist, nefes aldığı evi buldu
En son 27 Aralık 1834 Cumartesi. Gömüldü:-

  "Ah, neşe ve masumiyet! Oh, süt ve su!
  Daha mutlu günlerin mutlu karışımları! "
                                        Byron's, _beppo_. St. 80.

[İllüstrasyon: Charles Lamb'ın öldüğü Edmonton'daki ev.]

[İllüstrasyon: Edmonton Kilisesi.]

Zaman ve koşullar su taşıyıcısını etkili bir şekilde bertaraf etti
Meslek gitti, Londra'nın tekrar bükülmüş bir adamı görebileceği imkansız
Bir boyunduruğun ve iki muazzam kovanın ağırlığının altında, "_Any"
Burada taze ve adil bahar suyu? _ "Ama" süt "veya çıngırak çığlığı
Süt-kovasının sokaklarımızda asla duyulmaması olmayacak. Olabilir
Süt rezervuarları yok, evlere aktığı boru yok.
Büyük sermaye ne kadar kapsamlı olursa, o kadar aktif olmalıdır.
Bu gıda makalesini taşımak için bireysel efor. Eski ağlama
"_ Magal süt? _" Ve bazen "_fresh'in sesi ile karışmış
Peynir ve krem_; "ve daha sonra" _milk, aşağıdaki hizmetçilerden; "
daha sonra "aşağıdaki _milk" olarak kısaltıldı; ve sonunda bozuldu
"_Mio_", bazı WAG _Mi-Eau _-_ Demi-Eau _-yarım suda yorumlandı.
Ama çığlık ne olursa olsun hala ağlamalı. Süt arzı
Metropolis belki de endüstrinin en güzel kombinasyonlarından biridir
sahibiz. Finsbury'nin hoş olduğu zamanlar geçti
Groves ve Clerkenwell bir köydü ve içinde yeşil meralar vardı
Holborn, St. Pancras sadece küçük bir kiliseye sahip olduğunda
Meadows ve St. Martin's kelimenin tam anlamıyla tarlalardaydı. Yavaş ama kesin olarak
Bay Jerry'nin pişmiş kili, "spekülatif inşaatçı" adım atıyor mu?
Yonca ve Buttercup; Ve yine de Londra'daki her aile
Her sabah kendi kapılarında saat sekiz olarak süt sağlandı.
İnekler nereye uyuyor? Onlar harika sürülerde toplanırlar
banliyöler; Ve ilkbaharda tarlalarda meraya gidiyorlar
Hampstead ve Highgate tepelerinin altında veya valilerin
Dulwich ve Sydenham, ve ihale bıçağını kırpın,-

  "Gururlu Pied Nisan ayında, tüm süslemelerinde giyindi,
  Her şeye bir gençlik ruhu koydu. "

Yine de yılın geri kalanında kaba otlar tezgahlarına taşıyor,
Ya da bira fabrikalarının ve içki fabrikalarının ne elde edemeyeceğini yutarlar.
Tahıl hasadı. "Ortaya çıkan yıldız çoban uyandırmadan" çok önce
Londra inekleri sağdı; ve emtia'nın büyük toptan satıcıları,
daha uzak kısımlardan çeşitlilere her gün onlara sevk etti
Metropoldeki demiryolu istasyonları, her bölümüne arabalar halinde taşıyın
kasaba ve onu yüzlerce esnaf ve güzergahına dağıt
endişeyle kendi aralarında yeniden dağıtılmak üzere almayı bekliyorlar
Müşteriler. Herkesin
belirli bir saatte, bu kadar dağıtılmalıdır. Dağıtım var
romantizmini kaybetti. Misson, başında yayınlanan "seyahatlerinde"
Geçen yüzyılda, Londra Milkmaids'in Mayıs oyunlarını anlatıyor:-"
Mayıs ayının ilk ve beş ya da altı gün, tüm güzel gençler
kasabaya sütle hizmet eden ülke kızları, kendilerini çok giydirin
Düzgün bir şekilde ve bir piramit yaptıkları gümüş plakanın bolluğunu ödünç al
Şeritler ve çiçeklerle süsledikleri ve başlarını taşıyan,
ortak süt kovaları yerine. Bu ekipmanda,
Bazı sütçapları ve bir gayda veya keman, kapıdan gidiyorlar
kapıya, müşterilerinin evlerinden önce dans etmek, ortasında
onları birliklerde takip eden erkekler ve kızlar ve herkes onlara
bir şey. "Ne yazık ki! May-Games ve Pretty Young Country Girls her ikisi de var
ayrıldı ve bir süt-kadın çok şiirsiz bir şahsiyet haline geldi. Orada
gerçekten de kalan süt kadınları. Yani çoğu
Londra'yı ülkeyle ilişkilendiren meslekler.

[İllüstrasyon: Kate Smith, _ the Merry Milkmaid_. ]

[İllüstrasyon:

  "'Güzel hizmetçime nereye gidiyorsun?'
  'Sağım gidiyorum efendim,' dedi. "]

Otuz yıl önce "Üç Aylık İnceleme" nde dikkat çekici bir
Andrew Wynter'ın kaleminden Londra Komiseri Makalesi.
İçinde, canavarların her yıl kaç mil getirildiği söylendi.
Metropolis gerilecekti, eğer görünüşte on ayağa kalkarsa
Ayrıntılı sütun. Muazzam bir kavramı iletmek için
Tüketilen Ale, Bira ve Porter miktarları, Dr. Wynter Hyde üzerine sabitlendi
Sergi alanı olarak park edin ve tüm varilleri bir araya getirdi
1854'te iki kişilik bir nüfusa göre sarhoş malt likörünü içermek
Milyon buçuk ruh. Bu varillerin
dikey olarak bir milden çok kısa olmayan bin sütun oluşturur
yükseklik. Ve diğer istatistiklerin yanı sıra, Dr. Wynter
O zaman metropol ve banliyöde yaklaşık yirmi bin inek
Bazı kuruluşlarda beş yüz inek içeriyordu.
Ayrıca Londra ve banliyö sütlerinin yalnız olamayacağını fark etti
Metropolün nüfusunu tedarik ederek yirmi bin inek görerek,
günlük ortalama on iki litre vermek, daha fazlasını vermez
İki yüz kırk bin litre. Bu miktarı varsayarsak
demir kuyruklu inek tarafından üç yüz bin litre artar,
o zaman insanın iki milyonu ve yarısının her birine ödenek
Ölüm faturalarında yaşamak, bir pintin yaklaşık dörtte biri olurdu
Başına. "Üç aylık" gözden geçiren, bu nedenle,
Çay masası, kreş ve mutfağın mevcut talepleri, yarısı
her yıl üç yüz bin litre tüketildiğinde
Londra. Bu fazlalık için, çabaları desteklemek için ülkeye baktı
metropolün ve banliyölerin süt tedarikçisi olarak
değerli beyaz sıvının her gün Londra'ya çiftliklerden getirildiğini
Büyükşehir demiryolu istasyonlarından seksen mil kadar uzakta yatıyor
sevk edildi.

[İllüstrasyon]

1884'te geri dönmekten daha öğretici ve eğlenceli olamaz
uygun olan gerçeklere, rakamlara, hesaplamalara, tahminlere ve çıkarımlara
1854 Londra. İki milyon ve bir yarım yerine nüfus
Metropolitan ve şehir polis bölgeleri içinde şu anda sakini
en az dört milyona ve dörtte üçe kadar. Alan zaten
Bütününe başka bir büyük kasaba ekleyen güçlü kasaba tarafından kapsanan
Ardışık her yıl, yaklaşık dört yüz elli bin karedir
dönüm ve yedi yüz binden fazla ev var
sağlanan, en azından çok azının yapabileceği varsayılabilir
Diem başına bir pint süt. Ancak bunun her bir üyesinin
muazzam nüfus, bir pintin dörtte birinden fazlasını tüketmedi
Süt-yani, küçük bir bardakçı-Diem başına,
Yaklaşık altı yüz bin litre istendiğine dair şaşırtıcı bir sonuç
Her gün, her hafta yaklaşık dört milyon iki yüz bin litre ve
her yıl yaklaşık iki yüz on yedi milyon litre, buluşmak için
Londra'nın talepleri. Çok azımız iki yüzün anlamını kavrayabiliriz
Ne kadar muazzam bir rezervuar, on söylenene kadar milyon litre sıvı
Ayakların derinliklerinde, böyle bir miktar tutmak gerekir. Daha anlaşılır
Bir ineğin on verdiğini varsayarak bize söyleyen hesaplamalar-
Günde on iki-kıç ayı süt, yaklaşık altmış bin milch gerektirir
İnekler bu arzı yılın sonundan yıl sonuna kadar korumak için. Eğer bunlar
Hasta ve değerli sütçüler,
Yirmi kiloluk, toplu olarak bir başkent temsil ederlerdi
Bir milyondan biraz daha az dört yüz bin lira. Saf süt
güvenilir karakter, dörtte bir pence maliyeti ve bu nedenle
Yukarıda, süt üzerinde, metropolde ve
Çevresel bölgeler, günde on iki bin dört yüz pound,
haftada yaklaşık seksen yedi bin pound ve çok daha fazla
Yılda dört buçuk milyon pound. Sahip olan devletler var
Toplam geliri ulaşmayan dünyada önemli bir gürültü yaptı
Londra'nın her yıl sadece sütle harcadığı şey. Bunun dağılımına gelince
her sabah verilen ve
Muazzam bölgenin her yerinde küçük miktarlarda öğleden sonra
Bahsettiğimiz tuğlalar ve harç
Yeryüzünde var olan en muhteşem organizatör ve yönetici,
SO DAKİKA DAHA İYİ TAKİP ETMEK İÇİN ENTORMPORING ANCAKTIR.
devasa bir ticaret. Yine de, ne kadar sorunsuz ve algılanamaz bir şekilde, sadece değil
Bu küçük ayrıntıda, ama tüm geniş ve sonsuz boyunca
Komplikasyonlar ve sonuçlar, Londra Komiseri çalışıyor mu! Biz
örneğin, her on altı galon sütü dağıtmak için söylenir.
Bir kişi gereklidir ve yöneticileri, katipleri saymadan,
Shopmen ve Shopwomen, yaklaşık beş bin insan, daha fazlası tarafından desteklendi
Londra'yı ile birlikte on beş yüz at ve katırdan daha gereklidir.
Her yirmi dört saatte bir süt. Çeyrek milyon pounddan fazla gidiyor
Yıllık olarak, hepimizin çok tanıdık olduğumuz sütçü ve sütçülere ücretlerde,
ve kim şüphesiz, bunların gözünde ek önem kazanır
Bu mütevazi hizmetçilerin ama Papa'nın sözleriyle "parçaları"
faydalı, sabırlı ve ilgisiz olan muazzam bütün "
Henüz en büyük erkek kampının kusursuz makinelerini işler
var olan anında dururdu.

O zaman süt ticaretinin sabit olduğu unutulmamalı ve
ne Pazar günleri ne
Tatiller herhangi bir rahatlama getiriyor ve sabah çok erken yükseliş,
en büyük kişisel temizlik ve muazzam bir şey söylememek
Birçok galon tutabilenlerden değişen teneke kutular dizisi
yarım pintten fazla olmayanlar-süt kovası ve günlük
Tarih, kavrayışta daha düşük olmayan yazarlardan haber çekebilir ve
Defoe veya Dickens'a hayal gücü. 1854'te Dr. Wynter,
Dağıtım ile ilgili olarak, Londra Komiseri bir ordu tarafından sürdürüldü
yüz bin kişiden. Otuz yıl içinde nüfusun hepsi
Ancak iki katına çıktı ve dağıtım makineleri o kadar geliştirildi ki
Şu anda çalışması neredeyse mükemmelliğe yaklaşıyor. Bu
Mükemmellik sadece ticaret özgürlüğü ve evrensel rekabetten kaynaklanıyor,
bu, tüm değişen yaşam koşullarını bu kadar güzel bir şekilde ayarlayın,
kendilerine hizmet ederek, dünyadaki tüm hükümetlerden daha fazlasını başarırlar
insan zekâsının en ustaca merkezileşme sistemi tarafından etkileyebilir
tasarlanabilir.

[İllüstrasyon:

  _Attic Şair _:-"Şiirsel acılarda bir zevk var
  sadece şairlerin bildiği. "]

Konaklama evi tutucuları reklam verdikçe mahallemizde
_The Kingsland ve Shacklewell slopbasin_ ve _The Dalston Dustole_
"otobüs, tramvay ve demiryolu" na yakın yer, verilen bir sütçenimiz var
Şiir! Ve "ayetlerini" alanlarda oldukça özgürce dolaşıyor ve
Ayda yaklaşık bir kez mektup kutuları.-

[İllüstrasyon: Görkemli Haberler! Görkemli Haberler!]

  F. Wilson müşterilerinin görüşlerini nasıl karşılıyor.

  Okuyucularım Muse'umun sözlerini kredi verebilir.
  Wilson'ın müşterilerin görüşlerini nasıl karşıladığını söylerken;
  Wilson basit bir ticaret sistemi inceliyor,
  Nerede yardım alacak.

  Her gün ortaya çıkardığı saf çiftlik evi sütü,
  Şüphe için hiçbir nedenimiz yok gibi;
  İşinde cesaretlendirildi.
  Ve müşterilerinin görüşlerini karşılamada başarısız olmaz. Söylediklerimden şüphe duymaya başlamayacaksın
  Saf sütünü her gün test ederken;
  Ucuzluk ve kalite için onu ticarette bulacaksınız,
  Halktan yardım istediği zaman yaptığınız gibi.

  Çiftlik evi sütü ve yumurtaları, lütfen lütfen,
  Böyle iddiaların olumlu kanıtlarıdır;
  'Daha iyi sağlanamayacağından emin,
  Bunda hepinizin çakışacağına güveniyor.

  Süt doth'unun sahip olduğu en yüksek ilgi,
  Böylece cesurca belirtiyoruz, çünkü daha azını belirtemeyiz;
  F. Wilson, tüm alıcıların seçtiklerini sağlar,
  Ve böylece müşterilerinin görüşlerini karşılıyor.


  Nakit şartları.

  Müşteriler sütlerini saat 5'ten sonra her zaman teneke kutuda bırakabilirler.
  * * * Adresine dikkat edin
  Bay F. Wilson'a hitap edilecek tüm şikayetler.

[İllüstrasyon: Tiddy Diddy Doll-Loll, Loll, Loll.]

Bu ünlü Gingerbread satıcısı, karakter eksantrikliğinden,
Ve onun özel şekilde kapsamlı bir şekilde ele alındı, her zaman kral olarak selamlandı
güzergah esnaf. Kalabalıkta sürekli bir görevliydi
Metropolitan fuarları, mafya toplantıları, Lord Mayor'un Gösterileri, Kamu İcreleri,
Ve diğer tüm tatil ve şenlikli toplantılar! Kişisinde uzun boyluydu
İyi yapılmış ve onun özellikleri yakışıklı. Bir insan gibi giyinmeyi etkiledi
rütbe; Beyaz ve altın dantel kıyafet, dantel karıştırılmış gömlek, bağcıklı
Beyaz bir önlük ekleyerek şapka ve tüy, beyaz çorap.
Müşteri kazanmak için harangues arasında, aşağıdaki parçayı fuar olarak alın
bütünün örneği:-

"Mary, Mary, neredesin _now_, Mary? Ben yaşıyorum, evdeyken,
Little Diddy-Ball-Street'te ikinci ev, yer altında iki adım,
Wiscum, riscum ve neden-neden. İçeri gir, bayanlar ve baylar; Dükkanım
İkinci katta geriye doğru, kapıda pirinç bir vurucu ve çelik
ondan önce adımlar. İşte senin güzel zencefil kurbağın, ağzında eriyecek
Kırmızı sıcak bir tuğla gibi, ve yumruk ve onun gibi içeride gürlemek
el arabası. "Bu ibne sonunu söyleyerek her zaman adresini bitirdi
Bazı popüler şarkılar:-

  "Ti-Tid-Ty, Ti-Tid-Ty. Ti-Tid-Ty-Tiddy-Loll.
  Ti-Tid-Ty, Ti-Tid-Ty. Ti-Tid-Ty-Tiddy-Doll. "

Böylece "_tiddy-del_" takma adını ortaya çıkardı. Hogarth'ın "boşta
'Prentice Tyburn'de idam edildi,
sol eliyle, sağ elini ceketinin içinde kek,
gerçeği kalbinden konuşuyor,
Fuardaki diğer satıcıların malları üzerindeki malları! O hala
Endişeyle sorgular:-

  "Mary, Mary, neredesin _NOW_, Mary?"

Doğru adı Ford'du ve çok iyi biliniyordu, bir zamanlar onun içinde
Haymarket'teki her zamanki standından bir hafta boyunca kaçırıldı, bu vesileyle
bir ülke fuarına ödediği bir ziyaretin, "
İddia edilen cinayet basıldı ve sokaklarda binlerce kişi tarafından satıldı.

Tiddy-Doll'a imalar ve ondan türetilen sözler,
Kendi zamanı, bu yüzden hala aşırı giyimli bir kişiye söylüyoruz-"Siz
diddy-doll olarak, "" Oldukça düzenli bir şeysin, kadar iyi görünüyorsun
Tiddy-Doll, "O" tüm dergi-doll "olduğu söyleniyor, & c.

Daha önce Londra vatandaşları tarafından iyi bilinen erkeklerin sınıfı
Haber kurguları veya hornmenler artık geçmiş anlamda konuşulmalıdır,
Boynuzun daha fazla kullanımı uzun zaman önce Sulh Histricy, konu tarafından yasaklandı.
ilk suç için on şilin cezasına ve yirmi şilin
tekrarlama inancında, bu kadar iğrenç bir suç.

[İllüstrasyon]

  "Harika haber, kanlı savaş, harika zafer!
  Olağanüstü Gazete!
  İkinci baskı! "

Stentorian akciğerleri olan arkadaşların her zamanki yüksek sesle körükleniyor muydu,
uzun bir kalay boynuzlu yüksek bir patlama eşliğinde,
Bir Marlborough'un Dövüş Başarıları Londra'nın Memnun Halkı,
Howe, Hood, Nelson veya Wellington. "Gazete" veya gazetenin bir kopyası
"Ağladılar" genellikle şapka bandı altına, önde ve onların
Talep genellikle bir şilindi. Bu haberlerden en az biri Criers ölümsüzleştirildi. Bir hacimde
Elijah Fenton tarafından düzenlenen ve Bernard tarafından basılan "Çeşitli Şiirler"
Lintot, tarihsiz, ancak 1720'nin önünde,
Takip et, büyük bir ses çıkarmış gibi görünen eski bir Bennet'e
Geçen yüzyılın başlarında Londra Dünyası:-

  "Old Bennet'in ölümü üzerine, News Cryer

  "Bir akşam, güneş battığında,
  Ve ben gürültülü kasabada yürüyordum
  Her caddeden ani bir sessizlik yayıldı,
  Sanki Londra'nın ruhu kaçmış gibi.
  Sebebini çok sordum ama duyamadım,
  Şöhrete kadar, o kadar korkmuş ki, cesaret edemedi
  Sesini yükseltmek için, böylece kulağıma fısıldadı:-
  Hawkers Prensi Bennet artık değil,
  Bennet, İngiliz kıyısındaki _herald_,
  Bennet, kim tarafından, kendimi geride bırakıyorum,
  Yüz ağız, bir tane vardı, bir tane vardı
  O, liste kasabası eğlendirirken,
  '_Bloody haberleriyle titreme yaptı! _'
  Artık _echo_, şimdi sesi geri dönmeyecek,
  _Echo_ sonsuza dek sessizce yas tutulmalı,-
  Lament, Ye kahramanlar, savaşları sık sık,
  Korkunç yara izlerinizin büyük ilan etmesi.
  Böylece o'ercame dünyasının fatihini ağladı,
  Homer şöhretini büyütmeyi bekliyordu,
  Homer, bilinen ilk şahinler,
  _ TROY'DAN GREAT News_, kasabada yukarı ve aşağı ağladı,
  Onun gibi hiçbiri geçmişler için yoktu,
  Stentori Bennet'imiz sonunda gelene kadar
  Homer ve Bennet bu kararlaştırılmıştı,
  Homer kördü ve Bennet okuyamadı! "

Kendi günlerimizde ihale kulaklarının yararına mevzuat olmuştur;
Ve şimdi onları uygulamak için polis memurları ile cezalar var,
"Herhangi bir boynuzu patlatan veya başka bir gürültülü kullanan herkes
Enstrüman, insanları bir araya getirmek veya duyurmak amacıyla
herhangi bir gösteri veya eğlence veya hawking, satış,
herhangi bir makalenin dağıtılması veya toplanması veya para veya sadaka elde etme. "
Bunlar 1839 Polis Yasası'nın sözleri; Ve onlar sıkı
neredeyse tüm bu nadir sesler
bir şey yaptı ki,
Ayak baskısı ve tekerleklerin acelesi.

Bay Henry Mayhew, "Londra Labor ve Londra'nın takdire şayan çalışmasında
Zavallı, "1851'de yazıyor, başının altında" İkinci satıcıların
Baskılar, "diyor:-

    "Şimdi var olmadığına inanıyorum-
    çalışma evi ve arkadaşları tarafından bilinmiyor veya başka biriyle uğraştı
    Avokasyon ve onların görüşünü kaybetti-biri satan biri
    Dükü zamanında _courier_ akşam gazetesinin baskıları
    York'un Walcheren Seferi, Nil Savaşı döneminde,
    Yarımada savaşının devamı sırasında, hatta savaşta
    Waterloo. Birkaç yaşlı adam vardı-bazıları asker olan veya
    denizciler ve simüle eden diğerleri-bu beşte kullanma
    Ya da altı yıl ve daha sonra, 'Waterloo'yu çalıştıran' ama onlar
    Kolera tarafından süpürüldü, söylendi. "

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Onurunuzun ayakkabılarını temizleyin.

  "Ayağı bu petrol vazosundaki temperle,
  Ve küçük tripodun zahmetine yardım etsin;
  Bu methinks'te yürüyüş ekibini görüyorum,
  İsteğiniz üzerine, Miry ayakkabısını destekleyin;
  Ayak, kirlenmiş kir ile siyah büyür,
  Ve cebinde yarıya kadar ses. "
                                        _Gay'in "Trivia." _]

"'Botlarını temizle efendim!' olmuş
şimdiki nesil Londralıların kulaklarına aşina olan "Bay Charles
Şövalye bize şunları bildirir:-"
Fleet-Street, görülebilir, 1820 yılı hakkında bir yerde, 'son
Londra Ayakkabı Blacks. ' Kendini adanmış olarak gördüğü düşünülebilir
doğası gereği mesleğine, çünkü bir zencidi. En erken şafakta
komşu konaklamalarından sürüldü ve tripodunu üzerine dikti
Sessiz kaldırım, öğlen geçmişe kadar sabırla durdu. O bir
Afrika'nın kısa, büyük başlı oğlu, göründüğü gibi konu,
Depresyon ve
Heyecan, günün kazançları ona sahip olma şansı
kendini eve taşıması gereken şeyin ötesinde yeniden yaratmak için birkaç peni
karısı ve çocuklar. Bir karısı ve çocuğu vardı, bu son
düşen bir ticaretin temsilcisi; ve iki veya üç küçük yünlü başlı
_Decrotteurs_, boşta kaldığında etrafında yer aldı veya almaya yardım etti
Birden fazla müşterisi olduğunda en kaba kiri. İzledi
melankolik bir göz ile sokakların kademeli olarak iyileşmesi; çünkü
Yirmi ya da otuz yıl boyunca tüm dünyayı mahvetmek için birleştirdi
o. Ayak kaldırımlarının genişlediğini gördü; Büyük bayrak taşları dikkatlice
koydu; Slushy duşunu boşaltan gevşek ve kırık parça
Dikkatsiz ayak ve kendisi ve Londra başkanları tarafından bir
'_Beau-Trap _' [11] anında kaldırıldı: kulübeleri özenle gördü
Temizlendi ve kanalizasyonlar genişledi: deney yapımı denemeyi gördü
Taşıma yolunun onarımında ve ona olan delikler
sevdiği 'eski tanıdık yüzler' ortaya çıkan bir acele ile doldurulmuş
Hakaret etmiyorsa oldukça gereksiz. Bir yalnız ülke esnafı, kim
uzun bir ömür boyu yılda bir kez Londra'ya gelmişti, Sable'ımıza yapıştı
arkadaş; çünkü bulabileceği kardeşlikten tek kişi oydu
Kalan, Charing-Cross'tan Cheapside'a doğru yürüyüşünde. "

Hone, eski Londra'daki bir makalede "_The Masa Book_," 1827'de
Cries var:-"Bir ayakkabı eseri; yanında küçük bir sepet olan bir çocuk, fırçalar
bir taş üzerinde ayakkabı ve kendini peruk bir beau'ya hitap eder,
sol kolunun altında eğik şapka, içinde çarpık başlı bir bastonla
Sol el, eski zamanların dansları arasında olduğu gibi. Hatırlıyorum
Daha önce hemen hemen her caddenin köşesinde ayakkabılar, özellikle de
Büyük caddeler. Her sabah St.'nin basamaklarında birkaç tane vardı.
Andrew Kilisesi, Holborn, Forenoon'un geç saatlerine kadar. Ama en iyisi
Bu sanatçıların sergisi, Finsbury-kare sitesindeydi.
açık bir alandı ve kaldırımda kullanılan taşlar için bir mevduat ve
Sokak masonluğu. Orada, tüm bir ayakkabı kabuğu ordusu vatandaşları ele geçirdi
ve Islington ve Hoxton'dan yollarına katipleri
Şehirdeki sayım evleri ve dükkanlar, 'Shoeblack, onurun! Siyah
Ayakkabılarınız efendim! '"

Her birinin aparatını içeren büyük, eski bir teneke kara parıltısı vardı,
viz:-geniş bir pipkin veya başka bir büyük toprak pot
Fildişi-siyahtan yapılmış, en kaba nemli şeker ve
Biraz sirke ile saf su-bir bıçak, iki veya üç fırça ve
eski peruk. Eski peruk, bir ayakkabılar için vazgeçilmez bir şarttı; BT
tozu çırptı veya ıslak kiri iyice sildi,
Bıçak ve fırçalar tamamen ayrılamadı; bir paçavra
Stick, ayakkabısına vizsit karartmasını buldu ve karartma olsaydı
"Gerçek Japonya," parladı. Eski deneyimli ayakkabı giyenler bir
Oleaginous, parlak karartma. Daha fazla sıvı karartma,
Fırçadan cila, daha sonra kullanım ve icat oldu. O zaman kimse
at sırtında botlar giydi; Ve herkes pantolon giydi ve
Çoraplar: Pantaloons veya pantolon duyulmamıştı. Eski Ayakkabı
Ayaktayken ayakkabıların üzerinde ameliyat edildi ve
ince beyaz pamuk stokunu topraklamak için değil, o zaman
Aşırı moda veya evrensel olarak giyilen tokaları yaymak.
Daha sonra, içeride durmak için eski bir çift ayakkabı ile ağırlandınız ve
Ayakkabılarınız temizken ve
parlatma ve tokalarınız beyazlatıldı ve fırçalandı. Ayrıntılar ne zaman
İlk olarak Vogue'a geldi, Galler Prensi (Geo. IV.) Onlarla birlikte ortaya çıktı
Ayakkabılarında, hemen toka yapımcılarından bir desen
Birmingham, Kraliyet Ekselansları'na devam etmek için bir dilekçe verdi.
iyi huylu bir şekilde uyan tokaların giyilmesi. Yine de,
Kısa zaman, ayakkabılar tamamen tokaların yerini aldı. İlk saldırı
Shoeblacks'ta çubuklarda "patent kek kararı" yapımcıları tarafından
küçük bir savaş gibi bir sapla oluşur; Daha fazlası yaşadılar
Şişelerde sıvı karartma yapımcılarından korkmuş istila. Yakında
Daha sonra, "gün ve Martin" _ne artı ultra_ 'nı ürettiğinde
Blacking, Özel Ayakkabı GENEL, KAMU AYLIKLARI Hızla
kayboldu ve [1827] soyu tükenmişlerdi. Ben son ayakkabı
Londra'da Red Lion-Court'un kapalı girişinin altında oturdu hatırla
Fleet-Street son altı yıl içinde. Bu talihsiz, "son
Londra Shoeblacks "-muhtemelen" Afrika'nın kısa, büyük başlı oğlu "idi
Charles Knight tarafından, "Onurunuzu Temizle
Ayakkabı, "onun" Londra Tarihinde ".

1851'de, belirlenen düzensiz okullarla bağlantılı bazı beyler
Yabancının rahatlığı için önyükleme temizleyicilerinin kardeşliğini canlandırın
serginin ziyaretçileri ve denemeye göndererek başladı
Şimdi tanınmış kırmızı üniforma beş erkek. Plan ötesinde başarılı oldu
Expection; Çocuklar, yerliler ve uzaylılar tarafından korundu ve
Shoeblack Society ve Tugayı düzenli olarak organize edildi. Sırasında
Sergi sezonu, yaklaşık yirmi beş erkek sürekli istihdam edildi ve
en az 100.000 çift bot temizlendi. Tugay makbuzları
İlk yılı boyunca L656 idi. O zamandan beri, sayesinde
Disiplin ve Liberalitenin kombinasyonu, Shoeblack Society gitti
ve gelişti ve diğer toplumların ebeveynini kanıtladı. Her Bölge
Londra'da artık her üniforma çeşitliliğinde ayakkabı içi kolordu var,
Ve erkek sayısı ondan yüzlerce artarken,
Kazançlar yüzlerce'den binlerce arttı. Londra sayısı
Waifs ve Strings, tembellik ve suçtan kurtarıldı. Düzensiz
Okul Birliği ve Shoeblack Tugayları, bu nedenle önemli bir yere sahiptir
Suçun bastırılması için dolaylı olarak önleyici kurumlar arasında:
Cehalet genellikle mengene ebeveyni olduğundan,
umutsuzca yoksun bırakılanlara eğitimin faydaları
Toplumun refahı lehine faaliyet göstermek.

[İllüstrasyon:

  "Bu eğitim ortak zihni oluşturur;
  Tıpkı dal büküldüğü gibi, ağaç eğimli. "]

[İllüstrasyon: Hearth-Stone Tüccarı.]

"Hearth taşları! Herhangi bir ocak taşı mı istiyorsunuz? Şimdi hizmetçilerim, işte senin
Doğru sıralama-reg'lar good'uns ve hata yok-iki tane var dükkan
Harikalar ve yarısında. Şimdi benim güzel vonum, bir _tanner_,
Ve bayan bir _bob _-- ve hiçbir hile yok! Aşçı var
Her zaman pazarını kurma ve benim gibi fakir bir koyda yardım etme hakkı
pazarlıkta.

  "Onlar iyiler, sen buluyorsun ...
    İstediğiniz gibi herhangi birini seçin, Marm.
  Çok yakışıklı ve çok nazik görünüyorsun
    Eminim müşteri olacaksın.
  Üç yarım pens, Marm, bunun için burada çifti--
    Ben sadece onları denerken Vish;
  Eminim fiyatın adil olduğunu söyleyeceksin
    Gelin, onları satın alırsan bir kuruş gelin. "

[İllüstrasyon: Uçan kırtaklık, aksi takdirde datlandırıcı.]

  "İşte Owld ve Young için üzücü, üzücü,
    Macing ile yıllarca can atan von;
  Ve bu werry sabah asılı,
    Newgate'e bakan borçlunun kapısı.

  "İşte Hoath üzerine itirafı,
    Vos Vos öldüğü vekili, konuştuğu vordlar
  Her ikisi de doğumu ve girdapları
    Bütün pertic'ler-Vell Vorth satın alma.

  "İşte soygunların bir açıklaması üzücü. Vich'de bir hactor alus vos;
  Hayatı okumalısın mutlu ol ...
    Böyle ünlü bir erkek factor!

  "Bir ipliği nasıl döndürür?
    Ve onları bir kurstan ertelemeden değiştirdi,
  Tüm tarihi ile Larn--
    Bir bakırın küçük vadisi için! "

"Şimdi benim iyi yürekli, yandığım ve hazır para
Hıristiyan yürekli, dindar ve hinfidel müşterileri, burada sonuncuya sahipsiniz
Konuşma ve Ölmek
Bu sabah Vas'ın Borçlunun Kapısını Hopposited Malefactor
Bekle Bailey! Hoffence Vherevith'in tam bir itirafı ile birlikte
Vos, bir Huppright yargıçından ve bir himpartial jüri önünde suçlu buldu!
Burada aynı şekilde, en etkileyici bir mektubun bir kopyası var,
Hinnocent'ten önce kınan hücrede suçlu
Vife ve Hunoffending Babbies, Werses'in bir kopyası ile birlikte
Aynı-hepsi Von Halfpenny'nin küçük şarjı için. Evet arkadaşlarım von
Halfpenny, Werses'i aşağıdaki gibi alıyor-'Tother:-

  "Gel, tüm kutsanmış Hıristiyanlar canım sevgili,
    Bu a-ıstırap, nazik ve ücretsiz,
  Ben bir hikaye ilişkilendirirken
    Korkunç bir trajedi,
  Londra kasabasında olan,
    Hepinize anlatılacağınız gibi;
  Ama korkunç tapuyu duyduğunuzda
    'Tükürük kanını soğuk tutuyor.-
            _ Bir ha'penny'nin küçük şarjı için! _

  "Mayıs ayının neşeli ayında twas,
    Gerçek aşkım buluştuğumda;
  Hepsi bir melek parlak gibi görünüyordu
    Çok güzel ve tatlı.
  Ona onu çok sevdiğimi söyledim
    Ve nay diyemedi;
  Twas sonra onun ihale kalbini sokuyorum,
    Ve onu saptırdı.-
                          _Only bir ha'penny! _ "

James-ya da popüler olarak adlandırıldığı gibi, "_jemmy_" veya "_old jemmy_"
Catnach, (_kat-nak_,) yedi kadranın geç, Londra, yazıcı ve
Ballads, Battledores, Piyangolar, Primerler ve C.
sokakların literatürü ile ilişkilidir, John'un oğluydu
Alnwick'in bir yazıcısı olan Catnach, eski bir ilçe, pazar kasabası ve
18 Ağustos 1792'de doğduğu Northumberland Parish.

Jemmy Catnach yedi kadranla işe başladığında hepsini aldı
pozisyonunu korumak için emredebileceği ihtiyat ve dokunuş
O zaman "Johnny" Pitts, Oyuncak ve Mermer Deposunun [12], No. 6,
Büyük St. Andrew-Street, kabul edilen ve yerleşik yazıcıydı
"Kadranlar" bölgesi için sokak literatürü; Bu nedenle, kolayca olabileceği gibi
hayal edilen, kısa süre sonra güçlü bir rekabet ve haklı kıskançlık ortaya çıktı
Bu "İkisi Bir Ticaret"-özellikle "Yaşlı Anne" Pitts,
kim kaba ve kaba fikirli bir şahsiyet olarak tanımlanır ve
Başlangıçta Portsmouth'da bir Bumboat kadının ticaretini takip ettikten sonra:
Mahkemedeki genç adama karşı "Wowed WeGeance"
işlerinde ve aynı zamanda genç bir "catsnatch" olarak da bahsetti.
"CatBlock," "Kesim boğaz;" Diğer birçok çarpıcı terim de özgürce
yeni gelene verildi. Pitts'in "ozan" personeli,
Kaçınılmaz olarak takip edecek sonuçlar,
Catnach için hat-Mahkemede yeni _cove_. İhtiyati bir
Zaman itaat etti, ama "Yedi Kadranın Yedi Ozası" yakında bulmadı
sadece uygun, ancak aynı zamanda onların kopyalarını satmak daha karlı
her iki tarafa da aynı anda ve konseylerini koruyarak
Her yazıcı diğerini satın almakla suçladığı için tespitten kaçındılar.
Erken satılan kopya ve ardından en üst düzey hızla yeniden bastırıyor ve
"Her iki ev" de elçilerin üzerinde olduğu gibi, gerçekte sık sık böyleydi
Sokak satışı için uygun yeni üretim için sürekli arama. Şimdi, bu "çifte işleme" ve rekabet tarzı çok eğilimli olmasına rağmen
"orta adam" veya satıcıya maliyet fiyatını azaltmak için,
Bir Penny Broadside hala olduğu gibi, bu dava azalma alamadı
Bir kuruş ve çeyrek sayfa hala onlar için bir yarım tabak,
"Street-Patterer" tüm indirimi ekstra kar elde etmek.

Biraz olan bu rakip yayıncılar arasında var olan kan davası
"Kağıt" ticaretinin Colburn ve Bentley olarak adlandırılmış, asla
Abiled, ancak aksine, öfkenin acımasızında arttı
Son olarak, birbirlerini yalnız kelimelerle kötüleştirmekten memnun olmamak, başvurdular
Catnach'ın asla izin vermediği virülan lambaları bastırmak için
Dünya, "yaşlı anne Pitts" in eskiden bir bumboat kadın olduğunu biliyor,
Pitts partisi bunu duyururken--

  "Etraftaki tüm erkekler ve kızlar,
    Priging Paçavralar ve Phials Dışarı Çık,
  Jemmy _catsnatch _ biliyorum !!! Peki,
    Kadranlarda sırt gecekondu içinde yaşayan.
  Monmouth mahkemesinde takılıyor,
    Ve bir çift mavi-siyah pantolon giyiyor,
  Tüm 'Polly Cox's Crew' Tatil Do Do
    Kötü baskılı ölmekte olan konuşmalar için yağmalarını doğramak. "


    Bir kederli ve ayetlerin ölümü üzerine etkilenen bir kopyası
    Ann Williams,
    Kimin barbarca ve acımasızca sevgilisi tarafından öldürüldü,
    W. Jones, Wirksworth yakınlarında, Derbyshire, Temmuz 1823.

    20 yaşında genç bir adam olan William Jones, Derby'ye tamamen bağlı kaldı
    duyulmamış koşullar altında sevgilisinin öldürülmesi için gaol
    barbarlık. Zavallı kurban, bahanede olan bir hizmetçi kızdı
    evliliğin baştan çıkması. Çocukla kanıtladığında, kötü adam oluştu
    Onu öldürmenin korkunç tasarımı ve şeytani planını taşıdı
    en son Pazartesi akşamı infaza. Aşağıdaki ayetler
    Bu vesileyle yazılmış, bu şok edici tam bir ayrıntıyı vermek
    mesele:--

      Tüm sahte yürekli genç adamlar gel
        Ve şarkımı dinle
      `` Zalim bir cinayet,
        Son zamanlarda yapıldı
      Bir kızlık fuarının vücudunda
        Açacağım gerçek
      Bu tapunun çıplak ilişkisi
        Kanınızı soğuklaştıracak.
      Derbyshire'daki Wirksworth kasabasının yakınında,
        Ann Williams Konuştu,
      Hizmette uzun zamandır yaşadı,
        Befel'e kadar.
      Yanakları kızaran gül gibiydi
        Hepsi Mayıs ayında,
      Bu kötü genç adamı yaptı
        Böylece ona şöyle dedi:
      Nancy, büyüleyici yaratıkım,
        Kalbim çöktü
      Aşkım böyle çözüldüm
        Sizden evlenmek için ilan ediyorum.
      Böylece onun sahte kandırıcı dili ile
        Zavallı Nancy Beguil'd,
      Ve yakında talihsizliğine,
        Onun tarafından çocukla kanıtladı.
      Birkaç gün önce bu küçük hanım fuarı
        Ona hızla yazdı.
      İfade ettiği böyle bir hassasiyet
        Kanamaya bir kalp yapardı.
      Dedi, sevgili William,
        Ben senin tarafından çocukla birlikteyim;
      Bu yüzden canım, dua et bana haber ver
        Benimle ne zaman evleneceksin.
      Ertesi gün akşam,
        Bu genç adam onardı
      Wirksworth kasabasına kadar,
        Orada Nancy ile tanışmak için.
      Nancy canım, gel yürüyelim
        Çiçekli tarlalar arasında,
      Ve sonra kalbimin sırları
        Sana açıklayacağım.
      O zaman bu kötü genç adam
        Sağladığı bir bıçak,
      Ve hepsi onun gerçek aşkıyla bilinmiyor
        Onu yanından gizledi.
      Ne zaman ölümcül noktaya geldiler,
        Ona bu sözler şöyle dedi:
      Hepsi bu gece yapacağım
        Değerli hayatınız ihanet ediyor.
      Bükülmüş dizde düştü, düştü,
        Üzüntü ve umutsuzluk içinde,
      Merhamet için yüksek sesle aradı
        Çığlıkları havayı yaptı;
      Tıkanmış eller ve yükseliş gözleri ile
        Ağladı, oh hayatımı yedekle
      Sana daha fazla sormayacağım
        Beni evli karın yapmak için. O zaman bu kötü genç adam dedi ki,
        Hiç merhamet göstermeyeceğim;
      Bıçağı yanından aldı,
        Ve vücudunu deldi.
      Ama yine de gülümseyerek ona dedi ki,
        Korku ile titrerken,
      Aae! William, William, hayatımı yedek,
        Bebeğini düşün canım.
      Kanlı bıçakla iki kez daha
        Vücudunu koştu
      Boğazı kulaktan kulağa kesildi,
        Görmek için en korkunç;
      Elleri ve kolları ve güzel yüzü
        Kesdi ve boğuştu,
      Sütü beyaz göğsünün üzerine düşerken
        Kızıl kan döküldü.
      Şaltan boynundan aldı,
        Ve vücudunun etrafında bağlandı,
      Çakıl taşları ile doldurdu
        Saklanmak için suçu düşünüyorum.
      O sonra gümüş dere içine
        Onun düz bir şekilde daldı,
      Ama değerli kanı lekelenmiş,
        Yakında ihanet etti.
      O zaman bu genç adam alındı,
        Ve hapishaneye gönderildi,
      Sıçrama zincirlerinde offined
        Ağıt yakmak için suçu,
      ASISSS gelene kadar
        Titrilirken ayakta durmalı,
      Yaptığı tapu üzerine düşünmek;
        Dread komutunu bekliyorum.
      Şimdi tüm düşüncesiz genç erkekler
        Zamanında bir uyarı alımı;
      Aynı şekilde adil genç bakireler,
        Bu zavallı küçük hanım için.
      Ve oh gurur verici dillere dikkat edin,
        Çünkü harabeniz kanıtlayacaklar;
      Öyleyse gelecek gününü taçlandırabilir misin?
        Konfor, sevinç ve sevgi içinde.

    J. Pitts, Toptan Oyuncak ve Mermer Depo, 6, Great St.
    Andrew Caddesi, yedi kadran.

Yedi'nin büyük yayıncısı Catnach
Çocuk kitaplarının yanındaki kadranlar, zihninin çoğunlukla odaklanmıştı.
Şüpheli skandalların kronikleştirilmesi, bayanlar arasındaki muhteşem düellolar
moda, "pişmiş" suikastlar ve seçkin ani ölümler
bireyler, apokrphal elopements, gerçek veya yakalama-penny hesapları
Cinayetler, imkansız soygunlar, aldatıcı intiharlar, karanlık işler ve halka açık
genellikle çok önemli ve gerekli olan infazlar
"Kederli ağıtlar" veya "sevecen ayetlerin kopyası",
Yerleşik geleneğe göre,
Bu şekilde infazından önceki gece hücreyi kınadı:-

  "Kalpleri hisseden her şey, şimdi katılman için dua ediyorum
  Bu çok üzücü ve gerçek bu birkaç çizgiye, ciddi bir sessizlik ödünç verir;
  Bu acımasız bir cinayet, sana açacağım ----
  Masalın çıplak resitali kanınızın soğuk olmasını sağlamalıdır. "

Veya zaman zaman daha
Ayetler için eşit derecede iyi hizmet verilen _ Suçlu-Brown, Jones,
Robinson veya Smith:

  "Tövbe ettiğim o işler, tövbe ettim,
    Ama şimdi çok geç
  Gün geçmiş, kalıp döküm
    Ve benim kaderim sabit.

Bazen son kederli ağıtlar "aşk içeriyordu
Mektup "-Bazı durumlarda okuyamayan veya yazamayan suçlu,
Kompozisyona engel yok-sokağa göre yazılmış
Patter'ın ifadesi: "kınanmış hücrenin derinliklerinden,
Kınanmış kalem, mürekkep ve kağıt. "Bu prosedür modu" darağacı "
edebiyat ve altmıştan hüküm süren bu kompozisyon tarzı
yetmiş yıla.

O zaman şöyle derler: "Burada da tam bir benzerliğe sahipsiniz.
Katil, seçkin bir sanatçı tarafından Old Bailey'in barında alındı! "Ne zaman
Her zaman her suçlu için kullanılan eski bir ağaçlıktı
uzun yıllardır.

"Sonuçta çarpıcı iyi bir cinayeti yenemez," dedi "
Patter "Bay Henry Mayhew'e" Londra Labor ve Londra'nın yazarı
Fakir. "Bay James Catnach'ın şurada paylaştığını varsaymak adil
Duygu, çünkü aşağıdakilerin yayınlanmasıyla L500 üzerinden yaptığı söylenir:-

"Bay cinayetinin tam, doğru ve özel açıklaması John tarafından Weare
24 Ekim'de gerçekleşen Thurtell ve arkadaşları
1823, Elstree yakınlarındaki Gill's Hill-Lane'de Hertfordshire'da:-
Penny. "Sekiz form kuruldu, çünkü Old Jemmy'nin hiçbir fikri yoktu
O günlerde klişeleştirme ve basınçlar kendilerini yeniden ele almak zorunda kaldı
Koyun dukları. Ama bir hafta gece gündüz çalışarak almayı başardılar
Her biri iki formda çalışan dört presle yaklaşık 250.000 kopya kapalı
bir zaman.

Duruşma ilerledikçe ve dava daha iyi geliştikçe,
Kamusal zihin neredeyse doyumsuz hale geldi. Her gece ve sabah büyük
Paketler üç krallıktaki ana kasabalara gönderildi.

Konuyla ilgili birçok sokak balladından biri İngiliz halkını bilgilendirdi
O:--

  "Thurtell, Hunt ve Probert de deneme için şimdi hazırlanmalı,
  Bay William Weare'nin bu korkunç cinayeti için. "

[İllüstrasyon: Thurtell Mr. Weare.]

Thurtell ve Co. tarafından Bay Weare'nin öldürülmesi ile bağlantılı olarak, Sir Walter
Scott, basılı denemeleri büyük bir güvenlikle topladı ve dikkat etti
her zaman çağdaş balladları ve baskıları vermek zorunda kalacak
onlara. Özellikle Theodore Hook'un bu ayetine hayran kaldı [13]
Broadside:-

  "Boğazını kulaktan kulağa kestiler,
    Beynleri hırpaladılar;
  Adı Bay William Weare,
    Lyon'un hanında yaşadı. "


    John Thurtell'in itirafı ve infazı
    9 Ocak 1824 Cuma günü Hertford Gaol'da.


    İnfaz.

    _Hertford, Yarı Past Oniki Saat._

    Bu sabah, on iki dakika önce, aralarında bir telaş
    Damla'nın üzerine yerleştirilmiş muhafaza içine yerleştirilmiş cavelin-adam
    inşa edildi, bu hazırlıklar olmadan çokluğa duyuruldu
    için infaz neredeyse sonuçlandı. Cirit-adamlar ilerledi
    kendilerini genellikle bu melankolik gözlemlenen sırayla düzenleyin
    ancak gerekli olaylar. Neredeyse bitirmişlerdi
    Hapishanenin kapısının açılması bir
    Kamu kaygısına ek dürtü.

    Saat on iki vuruşta iken, Bay Nicholson,
    Şerif ve cellat platformu yükseltti, ardından
    Merdivenleri yavaş ama istikrarlı bir adımla monte eden Thurtell tarafından.
    Gaol'un ana anahtar teslimi daha sonra geldi ve bunu Bay takip etti
    Wilson ve iki subay. Mahkumun varlığının yaklaşımı
    Yüksek bir durumda olan kişiler tarafından yakınlaşan
    onun ilk görüşünü elde etti, mevcut tüm çok sayıda çokluk aldı
    şapkalarından.

    Thurtell hemen kendini ölümcül kirişin altına yerleştirdi ve
    Komşu bir saatin çanları on iki vurmaya başladı. .
    Cellat daha sonra attığı iple öne çıktı.
    Thurtell ilk önce gözlerini düşmeye kaldırdı, birkaç kez baktı
    anlar ve sonra çokluk hakkında sakin ama acele bir anket yaptı
    etrafında. Daha sonra gözlerini kalabalığın içindeki genç bir beyefendiye sabitledi.
    kimin başlamasında sık sık seyirci olarak gördüğü
    ona karşı dava. Bireyin etkilendiğini görmek
    Durum, onları başka bir çeyreğe çıkardı ve bu şekilde
    spor çevrelerinde iyi bilinen bir bireyi tanıdı
    Hafif bir yay yaptı.

    Mahkum, siyah kahverengi büyük bir ceketle takıldı, siyah bir
    Kadife yaka, beyaz kadife pantolon, sıkıcı yürüyüşçüler ve ayakkabılar. Onun
    Eller, kordonla bağlı olmak yerine kelepçelerle sınırlıydı,
    Genellikle böyle durumlarda olduğu gibi ve kendi isteği üzerine onun
    Kollar pinyonlu değildi. Bir çift siyah çocuk eldiveni giydi ve
    Gömleğinin bilekleri ceketinin kelepçelerinin altında görülebiliyordu. Gibi
    Duruşmasının son günü beyaz bir kravat giydi. Ütüler
    çok ağırdı ve bir dizi zincir bağlantısından oluşuyordu,
    hala bacaklarında ve ortada bir belcher tarafından tutuldu
    Mandallı beline bağlandı.

    Cellat, kederli görevlerine başladı.
    Mutsuz mahkum onun kravat ve yaka. Tüm zorlukları ortadan kaldırmak için
    Yargılamaların bu aşaması, Thurtell başını ve boynunu geri fırlattı,
    Ve böylece cellatın hemen elden çıkarma fırsatı verdi
    O elbisesinin o kısmından. Halat'ı bağladıktan sonra Thurtell'in
    Boyun, cellatın yüzüne beyaz bir pamuk kapağı çekti,
    Ancak, yüzünün konturunu gizlemedi veya mahrum bırakmadı
    onu tamamen çevreleyen nesnelerin görüşünden.

    O anda saat on iki son vuruş geliyordu. Sırasında
    Bu korkunç törenin tamamı, en ufak bir semptom yoktu
    özelliklerinde fark edilebilir duygu; Onun tavrı mükemmeldi
    sakin ve sakin ve o bir adam gibi davrandı
    Korkunç çile geçmek üzereydi, ama onu karşılamak için hazırlıksız değildi.
    Onun gücü bu şekilde göze çarpmasına rağmen, ondan açıkça görülüyordu
    Mahkumiyeti ile onun arasındaki aralıkta
    İnfaz çok acı çekmiş olmalı. Bakımlı görünüyordu; onun
    Çarşamba, kadavra bir renk tonu almıştı ve bir haggardlık vardı
    ve yanakları ve ağzı hakkında, başarısız olamayan
    Her seyircinin dikkatini çekin.

    Cellat daha sonra Thurtell'in ilmesini ayarlamaya başladı
    iskele takılacaktı. Böyle bir
    Kendi zihnini tatmin edecek şekilde, Thurtell ona baktı ve
    büyük ilgi ile inceledi. Daha sonra cellatı istedi
    Yeterince düşmesine izin ver. Şu anda ip gibi görünüyordu
    sadece iki veya üç metrelik bir düşüş verirdi. Cellat emin
    düşüşün oldukça yeterli olduğu. O zaman ana anahtar teslim
    Thurtell'e gitti, onunla el sıkıştı ve gözyaşları içinde döndü.
    Gaol valisi Bay Wilson, bir sonraki ona yaklaştı. Türklük
    Ona, "Sence, Bay Wilson, yeterince düşüşüm var mı?" Dedi. Bay
    Wilson, "Sanırım var, efendim. Evet, yeterince." Bay Wilson
    Sonra elini tuttu, salladı ve "Hoşçakal, Bay
    Thurtell, Yüce Tanrı seni korusun. "
    "Tanrı Korusun _You_, Bay Wilson, Tanrı Korusun _You_." Bay Wilson sonra sordu
    Ülkesinin yasalarının ele alındığını düşünüp düşünmediği
    Ona adil ve adil bir şekilde, "Bu adaleti itiraf ediyorum
    Beni bitirdi-ben tamamen memnunum. "

    Birkaç saniye sonra geçti, bu sırada her insan
    dar bir Thurtell'in sınır dışı edilmesini incelemekle uğraştı. Onun özellikleri,
    Ayırılabilecekleri gibi, hareketsiz kaldığı görülüyordu ve onun
    son derece belirgin olan eller mükemmel bir şekilde devam etti ve
    en ufak bir muazzam hareketten etkilenmedi.

    Tam iki dakikada on ikiden sonra, asası ile şerifin altındaki,
    Korkunç sinyali verdi-aniden ve sessizce düştü-ve

    John Thurtell sonsuzluğa fırlatıldı.

    J. Pitts, Toptan Oyuncak ve Mermer Depo, 6, Great St.
    Andrew Caddesi, yedi kadran.


    Suffolk'ta genç bir kadının acımasız cinayeti.
    Bir rüyadan vücudun tekil keşfi.

[İllüstrasyon: Kırmızı Ahır. Cinayet sahnesi ve bedenin nerede
Maria Marten'in gizli bulunduğu bulundu.]

Thurtell ve Weare olayından dört yıl sonra, yani ayda
Nisan 1828'de Maria'nın başka bir "sansasyonel" cinayet keşfedildi
Marten, William Corder, Red Barn'da, Polstead'de, ilçede
Suffolk. Bu en çok keşfedilmesine yol açan koşullar
Çıkıntılı cinayet olağanüstü ve romantik bir doğaydı ve
İşaretin işaretlenmesinde neredeyse özel bir Providence müdahalesini gösterir
suçlu. Kızın annesi üç gece hayal etti
kızının öldürüldüğünü ve Corder'ın kırmızı ahırına gömüldüğünü ve
Bunun böyle olduğu kanıtlandı, ek bir "cazibe" verildi.
durum. Dolayısıyla "Catnach Press" yine hem gün hem de çalışmaya başladı.
"Tam ayrıntılar" için büyük talebi karşılamak için gece. Zamanında
Katilin endişesinin tatmin edici bir duyurusu geldi! Ve
Satış, hem şehir hem de ülkede, her "uçan her"
Kırtasiye "satıştan büyük kar elde ediyor.

[İllüstrasyon: William Corder'ın benzerliği.]

Corder'ın duruşması 7 Ağustos'ta Bury St. Edmonds'ta gerçekleşti.
1828, Lord Şef Baron'dan (Anderson) önce. Mahkum "_Not yalvardı
Guilty_, "ve duruşma devam etti. Savunması için çağrıldığında,
Corder bir el yazması makalesi okudu. Derin bir şekilde bozduğunu ilan etti
Talihsiz ölenlerin ölümü ve jüriyi işten çıkarmaya çağırdı.
Zihinleri, mutlaka heyecanlanması gereken tüm bu önyargı
Kamu basına karşı ona karşı, & c. Adresini sonuçlandırmış olan
Lord Chief Baron özetledi ve "_guilty_" kararı iade edildi. .
Son ölmekte olan konuşma ve itirafın muazzam bir satışı vardı-
1,16.000, _FAC-Simile_ kopyası, "ağıt yakılabilir ayetler" ile,
Old Jemmy Catnach tarafından yazıldığı söylenen,
karşıt sayfa.


    William Corder'ın itirafı ve infazı,
    Maria Marten'in katili.

    Thurtell ve Weare arasındaki trajik olaydan bu yana, hiçbir olay yok
    ülkemizin suç yılları ile bağlantılı olan
    Adil bir şekilde olan Corder'ın yargılanması kadar çok ilgi heyecanlı
    Geçen Cuma günü Maria Marten'in öldürülmesinden hüküm giydi.


    İtiraf.

    "Bury Gaol, 10 Ağustos 1828.-Kınanmış hücre.
    "Pazar akşamı, yarım past on bir.

    "Zavallı Maria Marten'in ölümünden suçlu olduğunu kabul ediyorum.
    Onu bir tabanca ile vurdu. Ayrıntılar aşağıdaki gibidir:-
    Babasının evinden ayrıldıktan sonra,
    Çocuk: yatırıldığı yeri yakaladı.
    öğrendi. Kavga bir saatin yaklaşık dörtte üçü devam etti
    Bu üzücü ve diğer konular hakkında. Bir sürtünme başladı ve sırasında
    Scoffle, ve o zaman beni tuttuğunu düşünüyorum, ben de
    Velveteen ceketimin yan cebinden tabanca ve ateşlendi. O
    düştü ve bir anda öldü. Onun mücadelesini bile hiç görmedim. Ben
    Ajitasyon ve dehşetle boğulmuş:-Vücut ön tarafın yanına düştü
    Ahırın zeminde kapılar. Verilen çok miktarda kan
    yara ve yere ve çatlaklardan geçti. Sahip
    vücudu ahırda gömmeye kararlı (
    ölü). Gittim ve bir kürek Bayan Stow ödünç aldım, ama gitmeden önce
    Orada vücudu ahırdan saman evine sürükledim ve
    ahır kilitledi. Tekrar ahıra döndüm ve kazmaya başladım
    Delik, ama kürek kötü ve dünya sağlam ve sert, ben
    bir kazma ve daha iyi bir kürek için eve gitmek zorunda kaldım
    Deliği kazın ve sonra vücudu gömdü. Sanırım vücudu sürükledim
    Boynuna bağlanan mendil. Ben karanlıktı
    Vücudu örtmeyi bitirdi. Ertesi gün gittim ve yıkadım
    ahır tabanından kan. Yüce Tanrı'ya ilan ediyorum
    Benim hakkımda keskin bir enstrüman ve başka yara yok ama
    Tabanca benim tarafından verildi. Büyük tembellikten suçluyum ve
    Bazen çözünen bir yaşam sürdü, ama umarım Tanrı'nın merhametiyle
    affedilebilir. William Corder. "

    Söz konusu William Corder'ın imzasına tanık,

      John Orridge. Kınanmış hücre, saat on bir, Pazartesi sabahı,
    11 Ağustos 1828.

    Yukarıdaki itiraf, bizimdeki mahkumlara dikkatlice okundu.
    en ciddiyetle bunu ifade eden varlık, doğru olduğunu ve
    Ona ekleyecek veya geri çekilecek bir şey yok.-W. Stocking, Chaplain; Timoteos
    R. Holmes, şerif altı.


    İnfaz.

    Saat on ikiden on dakika önce mahkum ondan getirildi
    Hücre ve Londra'dan getirilen hangman tarafından pinyona giren
    amaç. İstifa etti, ama yapamayacak kadar zayıftı
    destek olmadan durun; Cravat kaldırıldığında ağır inledi,
    ve büyük zihinsel acı altında çalışmış gibi görünüyordu. Bilekleri
    ve kollar hızlı yapıldı, iskeleyi twards yönlendirdi ve
    Mahkumların sınırlı olduğu farklı bahçeleri duraklattı,
    Onlarla el sıkıştı ve ikisiyle ismiyle konuştu, dedi, dedi,
    "Hoşçakal, Tanrı seni korusun." Onlar oldukça etkilendiler
    Yaptığı sefil görünüm ve "Tanrı seni korusun!" "Tanrı
    Ruhunu Al! "Geçerken sık sık dile getirildi.
    Chaplain mahkumun önünde yürüdü, olağan mezar hizmetini okudu,
    ve vali ve memurlar hemen sonra yürüyorlar. .
    Mahkum iskeleye yol açan adımlara desteklendi; O
    biraz çılgınca baktı ve bir memur desteklemek zorunda kaldı
    Hangman ölümcül kabloyu ayarlarken. Vardı
    7.000 kişiden daha fazla kalabalıktan uzak durma engelli,
    o sırada kendilerini bitişik alanlara yerleştirmişti,
    çitler, evlerin tepeleri ve her noktada bir görünüm
    infaz en iyi elde edilebilir. Mahkum, birkaç dakika
    Düşüş düşmeden önce inledi ve düşecekti,
    İkinci bir memur onu yakaladı. Her şey yapılmış
    Hazır, sinyal verildi, ölümcül düşüş düştü ve talihsiz
    İnsan sonsuzluğa fırlatıldı. Kapatılmadan hemen önce dedi ki
    Zayıf bir tonda, "Ben haklı olarak mahkum edildi ve Tanrı beni affetsin."


    Maria Marten Cinayeti.

    W. Corder tarafından

      Gelin düşüncesiz genç adamlar, benim tarafımdan bir uyarı,
      Ve mutsuz kaderimin bir ağaca asılmasını düşünün;
      Benim adım William Corder, sana beyan ediyorum
      En güzel ve adil Maria Marten'i kurdum.

      Belli bir günde onunla evleneceğime söz verdim.
      Bunun yerine, hayatını uzaklaştırmaya karar verdim.
      18 Mayıs'ta babasının evine gittim,
      Diyelim ki sevgili Maria, düğün gününü tamir edeceğiz.

      Benimle kırmızı bilmemde buluşursan, hayatım olduğu gibi,
      Seni Ipswich kasabasına götüreceğim ve seni karım yapıyor;
      Sonra eve gittim ve silahımı, kazma ve kürekimi getirdim,
      Kırmızı bibere girdim ve orada mezarını kazdım.

      Kalp çok hafif, zarar görmedi, onunla tanışmak için gitti
      Onu ahırda öldürdü ve vücudunu alçakta bıraktı;
      Korkunç tapu yapıldıktan sonra, onun kanına dayanıyordu,
      Kırmızı bet zemininin altına gömüldüğü kanaması mangal gövdesi.

      Şimdi her şey sessiz, ruhu dinlenemedi,
      Onu göğsüne emen annesine göründü,
      Uzun bir ya da daha uzun bir süredir, zihni zorlanıyor,
      Ne gece ne de gündüz dinlenemedi.

      Annesinin zihni çok rahatsız oluyor, üç gece hayal etti,
      Kızı kırmızı bilirli zeminin altında öldürüldü;
      Babayı ahıra gönderdi, zemin ittiğinde,
      Ve orada kızının tozla karıştığını gördü. Duruşmam zor, dayanamadım, çoğu kederli görüldü,
      Çene kemiği kanıtlamak için getirildiğinde, kalbimi oldukça deldi;
      Yaşlı babası, aynı şekilde sevgi dolu karısı, aynı zamanda,
      Ve kederinde saçlarını yırttı, neredeyse hayatı koruyamadı.

      Adieu, Adieu, sevgi dolu arkadaşlarım, camım neredeyse koşuyor
      Pazartesi günü bir sonraki, asılacağım zaman benim sonum olacak,
      Yani sen, geçen genç erkekler bana yazık bakıyor,
      Maria Marten'i öldürmek için ağaca asıldım.

    J. Catnach, 2 ve 3, Monmouth Court tarafından basılmıştır.-Kartlar & c., Basılı
    Ucuz.


    Yaşam, yargılama, itiraf ve infazın
    James Greenacre,
    Edgeware Road cinayeti için.

    [İllüstrasyon]

    22 Nisan'da James Greenacre, kasıtlıdan suçlu bulundu
    Hannah Brown ve Sarah Gale'in cinayetten sonra aksesuar olmakla birlikte
    hakikat. Uzun ve bağlı bir kanıt zinciri üretildi,
    Vücudun bulunduğu çuvalın mülkiyet olduğunu gösterdi
    Bay Ward; Bu genellikle tesislerin bir bölümüne yatırıldı
    bu da atölyeye yol açtı ve gözlemsiz olabilir
    onun tarafından taşındı; söz konusu çuval birkaç parçası içeriyordu
    Mahogany'nin talaşları, iş sırasında yapıldığı gibi
    Koğuş; ve bazı keten bez parçaları içerdiğini,
    Nankeen ile yamalı; Bu keten bezin tam olarak bir
    Greenacre'nin tesislerinde bulunan ve
    kadın mahkum. Bir polis memuru olan Feltham, görevden alındı,
    26 Mart'ta mahkumları lojmanlarda yakaladı.
    Greenacre; o kişinin göz alıcı ceplerini ararken, o
    bundan bir rehberlikçinin iki ipek elbisenin kopyasını aldı ve
    kadın mahkumun parmakları iki yüzük ve aynı zamanda benzer
    İki peçe için kopya ve eski moda bir gümüş saat
    gizlemeye çalışıyordu; ve bunların
    Makaleler mahkumlar tarafından vaat edildi ve
    ölen kadının mülkü.-İki cerrah incelendi,
    Kanıt en önemliydi ve biriktirmeleri
    nasıl olduğu gibi net bir ışık atmanın en büyük sonucu
    Kadın Hannah Brown, ölümüyle bir araya geldi. Bay Birtwhistle görevden alındı,
    kafayı dikkatlice incelediğini; Doğru gözün
    kişi yaşarken verilen bir darbe ile nakavt edildi; oradaydı
    Ayrıca yanakta bir kesim ve çene kırıldı, bu ikisi son
    Yaraları, görüşüne göre ölümden sonra üretildi; Ayrıca bir
    ölümden sonra meydana gelen kafada çürük; Kafa
    Kesme ile ayrıldı ve kemik neredeyse _through_ see ve sonra
    Kırık; bir testere ile donatılmış bir testere izleri vardı
    Greenacre'nin kutusunda bulundu. Bay Girdwood, bir cerrah, çok
    Maddi ve ustaca tarif edilen görünümleri açık bir şekilde tarif etti.
    kafa ve tartışılmaz bir şekilde, kafanın koptuğunu gösterdi
    Beden _ Kişi henüz canlıyken_; bunun kanıtlandığını
    kasların geri çekilmesi veya geri çekilmesi
    bıçakla ayrıldı ve ayrıca kan damarları
    Boş, vücut kan boşaltıldı. Kanıtın bu kısmı
    Mahkeme genelinde bir korku heyecanı üretti, ancak Greenacre
    oldukça hareketsiz kaldı.

    Öğrenilen yargıç tarafından en etkileyici ve tarafsız bir özetten sonra,
    Jüri emekli oldu ve çeyrek saatin yokluğundan sonra,
    Mahkemeye geri döndü ve her ikisine karşı "suçlu" kararı olarak telaffuz etti
    mahkumlar.

    Mahkumlar, en az duyguyu tahliye etmeden kararı duydular veya
    en ufak bir yüz değişikliği. Birkaç korkunç sessizliğin ardından
    Dakikalar, Lord Şefi Adalet emekli olabileceklerini söyledi.
    oturumun sonuna kadar tutuklanacak.

    Daha sonra çubuktan yapıldı ve adımlardan aşağı indi,
    Talihsiz kadın mahkum, Greenacre'yi her işaretle öptü
    hassasiyet ve sevgi.

    Bu gün mahkemenin dışındaki kalabalık,
    Her iki öncek; Ve duruşmanın sonucu yapıldığında
    Sokakta bilinen ani ve genel bir bağırış başarılı oldu ve
    Devam eden huzzalar birkaç dakika duyuldu.


    İnfaz.

    Yedi yarısında şerif arabasına geldi ve kısaca
    Basın avlusu kabul edilen beyler ile taht.
    biletlerle. Mutsuz hükümlü şimdi hücresinden yönlendirildi. O zaman
    Basın bahçesine geldi, tüm görünüşü en üst düzeyde döküldü
    sefalet ve ruh kırılmış dejeksiyon; Onun yüzü haggard ve onun
    tüm çerçeve tedirgin; o tüm bu kendini doldurma ve fortitude
    Hapishanesinin başlarında sergilenen, tamamen terk edilmişti
    ve ona umutsuzluk ve umutsuzluk kurbanı bırakmıştı. O
    cellattan ona mümkün olduğunca az acı vermesini istedi
    kollarını ve bileklerini pinyone etme süreci; Bir kelime söylemedi
    suçuna ima; Dışında herhangi bir ölme istek de yapmadı
    Gözlüklerinin Sarah Gale'e verilebileceğini; Hiçbir işaret sergilemedi
    umut; Kırık Tanrı ile uzlaşma belirtisi göstermedi!
    Saygıdeğer sıradan ondan önce geldiğinde
    Ölümcül düşüşe tonozlu geçiş sayesinde çok aşıldı ve
    insansız, yardımı olmadan kendini destekleyemeyeceği
    Yardımcı Yardımcı. Şu anda inançsız zemine yükseldi,
    Sonsuzluğa fırlatılacaktı, en müthiş
    bağırırlar, iniltiler ve tezahüratlar muazzam çokluk tarafından seslendirildi
    infaz yerini çevreliyor. Greenacre şerife eğildi,
    ve kalabalıkta uzun süre kalmasına izin verilmeyebilir;
    Ve hemen hemen ölümcül cıvata geri çekildi ve
    mücadele, cansız bir corse oldu.-böylece günleri sona erdirdi
    Greenacre, sıradan yeteneklerden daha fazlasına sahip bir adam, saygın olarak
    bağlantılı ve topluma arzu edilir bir şekilde yerleştirilmiş; ama bir olasılık isteği, bir
    Mutlak prensibin eksikliği, onu bir suçtan diğerine götürdü,
    Uzun zamana kadar,
    kariyeri korkunç ve utanç verici bir döneme kadar ve
    Suçlarını giderenlerin en kötü şöhreti arasında isim
    darağacı.

    Ölüm-çırpınık ücretini duyan Gale, korkunç bir şekilde tedirgin oldu; Ve
    seyirci kalabalığının acımasız bağırışlarını duyduğunda,
    bayıldı ve alternatif bir zihinsel acı içinde kaldı ve
    bütün gün boyunca duyarsızlık.

    Her zamanki zamanı askıya alındıktan sonra, vücudu kesildi ve
    hapishanenin pasajlarından birine kazılmış bir deliğe gömüldü,
    Thistlewood ve ortaklarının yatırıldığı yer.

    J. Catnach, yazıcı, 2 ve 3, Monmouth Court.

Aşağıda, "infaz belgesi" nin bir fac-boyutudur.
Paul ve co.,-Catnach'ın halefleri.


    Yargılama, cümle, itiraf ve infaz
    F. B. Courvoisier,
    Lord Wm cinayeti için. Russell.


    Karar.

    Old Bailey, Cumartesi akşamı,
    _ 20 Haziran 1840_.

    Jüri bir saat yirmi dakika sürdükten sonra,
    Mahkemeye geri döndü ve mahkum yine bara yerleştirildi. Jürinin isimleri daha sonra çağrıldı ve katip
    Mahkeme şöyle dedi: "Sen nasıl diyorsun, beyler, kararınızı kabul ettiniz mi?
    Mahkumu suçlu mu buluyorsun yoksa cinayet suçundan suçlu değil misin
    hangi suçlamada duruyor? "

    Jürinin ustabaşı, düşük bir sesle, "Onu suçlu buluyoruz!" Dedi.

    Mahkeme katibi daha sonra dedi ki: Francois Benjamin Courvoisier, sen
    William Russell'ın kasıtlı cinayetinden suçlu bulundu, Esq.,
    yaygın olarak Lord William Russell olarak adlandırılır; Neden neden söyleyeceksin?
    Mahkeme size yasalara göre ölmek için ceza vermemeli mi?

    Mahkum cevap vermedi. Sessizlik için olağan ilan
    Sonra yapıldı.


    CÜMLE.

    Lord Şef Adalet Tindal, siyah şapkaya koyduktan sonra şunları söyledi:
    Francois Benjamin Courvoisier, bir
    kasıtlı suçun zeki, sabırlı ve tarafsız jürisi
    cinayet. Bu suç size karşı değil, gerçekten değil
    Göz tanrısının gerçekle ilgili ifadesi, ancak bir zincirle
    Suçluluğunuzdan şüphe duymayan koşullar daha az değil
    Jürinin zihninde ve duruşmayı duyan herkes. Öyle
    İlahi otorite tarafından katilin kaçmayacağı
    adalet ve bu koordinasyon sizin durumunuzda,
    Bu duruşmanın seyri, getirilen kanıtların ifşa edilmesi ile
    Size karşı kesin bir şekilde dayanacak gerçekler. Cinayet,
    Gecenin karanlık ve sessiz saatlerinde işlenmesine rağmen,
    Yine de ilahi interpozisyon tarafından açıkça ortaya çıkarıldı.
    Bu suçlu eylemi gerçekleştirmeye neden olan kesin neden olabilir
    Sadece kendi vicdanınız tarafından bilinir; Ama şimdi sadece benim için kalıyor
    Kısa süreyi istihdam etmenizi en ciddiyetle tavsiye etmek için
    Dua ve tövbe içinde yaşayın ve barışınızı yapmaya çalışırken
    Yüce Varlık ile Kimin Yasası Kırıldınız ve Önce
    Kısa süre içinde görünmelisin. Öğrenilen yargıç daha sonra cümle geçti
    Mahkum olağan biçimde.

    Mahkeme sonuna kadar kalabalıktı.


    Hükümlülerin itirafı.

    Öğrenilen yargıç mahkumiyete cümle geçtikten sonra
    çubuktan kaldırıldı ve hemen tam bir itirafını yaptı
    suçluluk.


    İnfaz.

    Bu sabah saat sekizde Courvoisier önde gelen adımlara yükseldi
    darağacına ve etrafına bakmadan ilerledi
    platformun ardından cellat ve sıradan
    Hapishane, Rev. Bay Carver. Görünüşünde birkaç bağırdı
    İcra kalabalığın bir kısmından kaçtı, ancak genel beden
    insanların nefreti olması gerektiği gibi,
    iğrenç suç, sahnenin sessiz seyircileri kaldı
    gözlerinin önünde geçiyor. Mahkumun tarzı bir
    Sertliğin olağanüstü görünümü. Adım sabitti ve
    toplanan ve hareketleri en ufak bir ajitasyondan arınmış veya
    kararsızlık. Onun yüzü gerçekten soluktu ve izini taşıyordu
    Çok dejeksiyon, ama aynı zamanda sakin ve hareketsizdi. Sırasında
    Cellat onu hafifçe hareket ettirdiği düşüşe koyuyordu.
    eller (önünde bağlanmış ve güçlü bir şekilde sıkıştırılmış
    iki veya üç kez yukarı ve aşağı, ve bu
    sadece herhangi bir duygu veya zihinsel acının görünür belirtisi
    Sefil adam katlandı. Daha sonra yüzü kapakla kaplandı,
    O kadar yakından, onun karşısındaki ana hatlarını gizlemeyecek kadar yakın,
    Daha sonra ilmik ayarlandı. Bu operasyon sırasında başını kaldırdı
    ve sanki ateşli eylemdeymiş gibi ellerini göğsüne kaldırdı
    namaz. Bir anda ölümcül cıvata geri çekildi, düşüş düştü ve
    Bu tutumda katil öldü. Şiddetsiz öldü
    çabalamak. Düştükten iki dakika sonra bacakları iki kez
    biraz sarsılmış, ancak başka bir hareket gözlemlenemez, hariç
    Kaldırıldığını, yavaş yavaş canlılığını kaybederek,
    kendi cansız ağırlıkları.

    Bir saat asılı olduktan sonra, vücut kesildi ve içinde
    hapishane.


    Ayetlerin kopyasını etkiliyor.

      Dikkat, hem yaşlı hem de genç,
        Yüksek ve düşük dereceli,
      Bu kederli masal söylenirken düşün
        Üzücü sefaletim.
      İyi ve nazik bir ustayı öldürdüm
        Benim için bir arkadaş oldu
      Bunun için hayatım istifa etmeliyim
        Zamanım sona erdi.

      Oh Hark! Bu korkunç ses ne anlama geliyor?
        Ruhumun derinliklerinde batıyor;
      Knell'im kulağa gelen çan,
        Ücretli ne kadar ciddi.
      Binlerce toplandı
        Ölümcül bir yerde,
      Yaklaştığıma bakmak için
        Ve utançımla tanık.

      Birçok sempatik kalp var,
        Kim başkalarının kederli hissediyor,
      Şimdi bile üzüntü içinde görünüyor,
        Üzgün ​​devrilmem için.
      Döndüğüm yaşlı adamı düşün
        O zaman yazık, sonunda
      Onu mülk ve hayattan soydum
        Ve bir arkadaşın zavallı adamı.

      Bırakın Tutkular Gürül Olmaz,
        Seni saptırmak için
      Adımdan Adımdan Delude,
        Ve seni dehşete düşürmeye getir.
      Sefil Courvoisier'i düşün,
        Bu yüzden bir ağaca ölür,
      Utanç ölümü, suçlamaya boşa gittim,
        Ama kendi sahtekârlığım.

      Yeryüzüne merhamet etmeyeceğim
        İstemek için boşuna olurdu,
      Ellerim insan kanıyla boyandı
        Hiçbiri lekeyi yıkamaz.
      Ama bir kurtarıcının esası,
        Kimin sadece merhametini istedim;
      İyi Hıristiyanlar dua ederler, bu yüzden öldüğüm gibi,
        Ben onun affı olabilir.

    Paul & Co., yazıcılar, 2, 3, Monmouth Court, yedi kadran.

Ama darağacı her zaman meyve taşıyan bir ağaç ve "çarpıcı bir iyilik değildi
Cinayet "her gün olmadı. Yine de sokak desen olmalı
yaşa ve kamu erdeminin artışı onu kınamalı
Açlık, "Yedi Dials Press" yardımına adım attı ve
Ona iyi bilinen bir sokak edebiyat türü türü
Ticarete "musluklar" olarak ve "Hotton'un Argo
Sözlük "Böylece:-

    Musluklar, ayet veya düzyazı, cinayetler, yangınlar ve
    Korkunç kazalar, sokaklarda gerçek hesaplar olarak satıldı. Adam kim
    Onlara, bir desen, genellikle korkunç olayın sahnesini değiştirir
    Delilemeye çalıştığı mahallenin tadına uyun. Muhtemelen bir
    _COOK _-- YOLUKLUK YAPILI bir açıklama veya "bir hikaye olabilir
    Horoz ve boğa "terimi ile ilgisi olabilir.
    Gazetelerde, özellikle de yayınlananlarda
    akşam ve halkın artan şüpheciliği
    bir zamanlar yanan bir işin bu şubesini yok etti.

Rahmetli Bay Albert Smith, humourist ve romancı, çok mutlu
Birçoğundan biri olan "The Adam in the Moon" da bu tarzı vur
"yumruk" için rakipler ve bu çok umut verici oğlu tarafından düzenlenen,
Geç Angus B. Reach, 1832-56. Başlıklıdır.

Ayetlerin Bir Kopyası

_ Yedi'nin ruhlu yayıncısı Bay Catnach'ın makaleleri arasında
Kadranlar; Başlangıçta "Basılı ve Oyuncak'ta yayınlanmış olması amaçlanmıştır
ve Marble Warehouse, 2 ve 3, Monmouth Court, yedi kadran. "_

"Lucretia" nın yazarına adanmıştır.

BEN.

_ Kahraman erdemli kişilerin dikkatini iddia ediyor ve onları
Acı verici bir açıklama öngörün._

[İllüstrasyon]

  Şimdi iyi insanları çiz
    Ve hikayemin uyarmasına izin ver
  Çünkü sana bir masal söyleyeceğim
    Onlara göğüslerini ne yazacak.

İi.

_,
UNGE ._

[İllüstrasyon]

  Ben ölmek için hepsini kınadım
    Küçümseme ve korku ölümü;
  Atlı-Lane Gaol'un önünde,
    Saat sekizde.

III. _ Acımasızlığına işaret eder; ve sadece
hatırlama._

[İllüstrasyon]

  Suçlu bulunduğum suçu,
    Ah! Şok edici aşağılıktı;
  Zalim tapunun düşünceleri
    Şimdi kanımı safra yapıyor.

IV.

_ Çocukluğun mutlu saatlerinden bahsediyor, asla geri dönmek için daha fazla ._

[İllüstrasyon]

  In Somersetshire I was born'd,
    Ve küçük kız kardeşim canım
  O zaman benim üzücü sonumun
    Burada buna benzer.

V.

_ İsminin ve mesleğinin vahiy; ve daha sonra onun
suçluluk._

[İllüstrasyon]

  James Guffin benim nefret ettiğim isim
    Ve ben ticaret yoluyla bir footman;
  Ve itiraf ediyorum.
    Zavallı işçiliğim.

VI.

_ Cümlesinin adaletini kabul eder.

[İllüstrasyon]

  Ve hak ediyorum, sahibim
    Çok acı olan kaderim:
  'Öldürmek için en kötü iki twas için
    Çok çirkin bir yaratık.

Vii.

_ Ve gerçekleşmiş olabilecekleri resimler
Kader._

[İllüstrasyon]

  Kızlık soyadı Sarey Leigh,
    Ve guffin olacaktı;
  Çünkü biz Marri-ed olurduk,
    Ama kader bunu Nuffin'e getirdi.

VIII.

_, Oluşum tarihine ilişkin özeldir ._

[İllüstrasyon]

  Hepsi bir Çarşamba öğleden sonra,
    Janivary'nin dokuzuncusunda,
  On sekiz yüz kırk dört,
    Ah! Sarey'imi öldürdüm.

İx.

_ Ve kullanılan araçları ve onu yönlendiren koşulları anlatıyor
destroy his betrothed._

[İllüstrasyon]

  Arsenik ile onu yok ettim
    Nasıl bu kadar kısır olabilirim!
  Ama genç ustamdan kıskandım,
    Ve benim eski missusum da öyle.

X.

_He kötü tutkular tarafından yönlendirilir._

[İllüstrasyon]

  Sarey Leigh War'ın bana doğru olmadığını düşündüm,
    Yani her şey yazık, hor görme,
  Elbette şeytan tarafından cazip oldum
    Ona biraz p'ison vermek.

Xi.

_ Bosom çelişkili kararlarla parçalanır; Ama sonunda karar verdi ._

[İllüstrasyon]

  Uzun süredir tapuda yattım,
    Bir sabah aniden
  Koymayı belirledim
    Sığır etli bir Puddin'de.

Xii.

_ Kurban tuzağa düşer ._

[İllüstrasyon]

  Peşek yaptığı ölümcül pudingin
    Görmek için en korkutucu,
  Ve bir saat arter buna bir şehitti,
    Sonsuzluğa başladı.

Xiii.

_, Algısının çok geç geldiğini hissediyor.

[İllüstrasyon]

  Ah! O zamanlar ama bir şeyleri izledim
    Şimdi yaptığım ışık
  Keder'i asla bilmemeliydim
    Burada Burns olarak burada Buzum.

Xiv.

_ Sırrını dünyaya taahhüt eder ._

[İllüstrasyon]

  Yani yaptığım şeyi tohumladığımda
    Adalet geciktirme umuduyla,
  Zavallı Sarey Leigh'i aldım ve gömdüm
    Kitching bahçelerinde.

Xv.

_ Ama dünya onu korumayı reddediyor.

[İllüstrasyon]

  But it did haunt me, so I felt
    Bir yük teslimattan itibaren,
  Ölümcül tapudan üç hafta sonra,
    Vücut diskörlü oldu.

Xvi.

_Remorse ve Self Sınav._

[İllüstrasyon]

  O! Neden Sarey Leigh'i oluşturdum
    Böyle acımasız haksız görüşler,
  Genç Efendim onu ​​bulduğunda
    İnon yatağının altında.

Xvii.

_ O vatandaşları, suçluluğunun adil bir tahminini oluşturur ._

[İllüstrasyon]

  Benden on iki jurymen denedim
    Ve faili kınadı
  Burada korkunç trajedi,
    İnsanın natur'unu şok ederken.

Xviii.

_ Ağrılı bir görüntü oluşturur ._

[İllüstrasyon]

  Ama çan benim sonum için geçiyor;
    Görmek için ne kadar şok edici
  Bir Footman Gay, hayatın başında,
    Ölümcül ağaçta öl.

Xix.

_ Son kelimeler ahlaki bir ders aktarıyor ._

[İllüstrasyon]

  Ahlaki !!!

  Uyarı al, o zaman tüm
    Erkek faktörler gibi ölmez;
  Never the company for to keep
    Kötü karakterlerle.

[İllüstrasyon: J. Catnach, yazıcı ve yayıncı.]

  Küçük erkekler ve kızlar bulacak
  Catnach'ın zihninde bir şey;
  Çok çeşitlilikten seçebilir,
  Onlara talimat verecek ve eğlendirecek.
  Bulabileceğiniz en güzel tabaklar,
  Bir kerede göz ve zihni memnun etmek. Rahmetli Jemmy Catnach'ın neredeyse kendi yaptığı bir literatür sınıfı,
çocukların farhing ve quenny kitaplarıdır. O kadar çok kişi arasında
Yayınlandık, kendi özel koleksiyonumuzdan aşağıdakileri bir
Adil Örnek:-"Bir Elmalı Pastanın Trajik Ölümü," "
"" Jumping Joan, "" Kelebekler Ball ve Grasshoppers 'Feast, "
"Jerry Diddle ve Fiddle," "Hemşire Love-Child's Hediyesi," "Ölüm ve
Cock Robin, "" Londra Çığlıkları "," Simple Simon "," Jacky
Jingle ve Suky Shingle, "ve-" Burada sadece Prin-St ve
Pub-Lish-Ed ve A-Dor-Sekiz Beau-Ti-Ful ve Ele-
oyulmuş süslemeler-ve bir _farden _-evet düşük yükü için!
Bir _farden_ satın alır. "

Kreş Tekerlemeler.

[İllüstrasyon]

  See-Saw, Sacradown,
  Londra kasabasının yolu hangisi?
  Bir ayak yukarı, diğeri aşağı,
  Ve bu Londra kasabasının yolu.

[İllüstrasyon]

  Hey Diddle, kedi ve keman,
  İnek ayın üzerinden atladı,
  Küçük köpek sporu görmek için güldü,
  Ve yemek kaşıkla kaçtı.

  Ding, Dong Bell!
  Kuyu kuyuda.
  Onu kim koydu?
  Küçük Johnny Green.
  Who pulled her out?
  Küçük Johnny Snout.
  Ne yaramaz bir çocuktu,
  Zavallı kedi kedini boğmak için,
  Ona hiç zarar vermeyen
  Ve babasının ahırındaki fareleri öldürdü.

[İllüstrasyon]

  Jack ve Jill tepeden çıktılar,
    Bir kova su almak için;
  Jack düştü ve tacını kırdı,
    Ve Jill sonra yuvarlandı.

[İllüstrasyon]

  Bir karalamaya horoz yap,
  Dame ayakkabısını kaybetti
  Ve usta keman sopasını kaybetti
  Ve ne yapacağını bilmiyorum.

  Küçük bir kocam vardı
    Başparmağımdan daha büyük yok.
  Onu quart bir tencereye koydum
    Ve orada ona davul teklif ediyorum.

[İllüstrasyon]

  Orada kim var? Bir Grenadier!
  Ne istiyorsun? Bir tencere bira.
  Paran nerede? Oh, unuttum
  O zaman seni git, sarhoş sot.

[İllüstrasyon]

  Hush-a-bye, bebeğim, ağaç tepesinde,
  Rüzgar patladığında beşik sallanacak,
  Dal kırıldığında beşik düşecek,
  Down geliyor bebek, beşik ve hepsi.

[İllüstrasyon]

  Ayakkabı içinde yaşayan yaşlı bir kadın vardı
  Ne yapacağını bilmediği çok fazla çocuğu vardı;
  Onlara ekmek olmadan biraz et suyu verdi,
  Sonra hepsini iyi dövdü ve yatağa gönderdi.

[İllüstrasyon]

  My mother and your mother
      Yolun üzerinden geçti;
  Dedi annem annene
      Burası bir gün!

J. Catnach, yazıcı, 2, Monmouth Court, 7 kadran.


Londra Çığlıkları.

[İllüstrasyon]

_Cherries._

  İşte yuvarlak ve ses
  Siyah beyaz kalp kirazları,
  İki pensi bir pound.

[İllüstrasyon]

_Oranges._

      İşte portakallar güzel
      Çok küçük bir fiyata,
  Onları bir kuruş için de satıyorum.
      Olgun, sulu ve tatlı,
      Sadece yemek için uygun,
  Böylece müşteriler çok fazla satın alırlar.

[İllüstrasyon]

_Milk aşağıda ._

  Yağmur, don veya kar veya sıcak veya soğuk
    Yukarı ve aşağı seyahat ediyorum
  Benim satın aldığın krem ​​ve süt
    Tüm kasabada en iyisidir.
  Muhallebi, puding veya çay için,
    Benim satın aldığın gibi hiçbir şey yok.

[İllüstrasyon]

_Crumpling Codlings._

  Gelin buruşuk kodlarımı al,
    Tüm buruşuklarımı al.
  Bazıları çiğ yiyebilirsiniz,
    Geri kalanı köfte yapar,
  Or pies, or puddings, which you please.

[İllüstrasyon]

_Filberts._

  Gel Filberts'm Olgun ve Kahverengi Al,
  Onlar tüm kasabanın en iyisidir.
  Onları bir kilo için satıyorum
  Ve hepsini iyi ve sağlam garanti et,
  Çatlamaya ve denemeye rica ederim,
  Çok iyiler, eminim satın alacaksınız.

[İllüstrasyon]

_Clothes mandal, sahne veya çizgiler._

  Gel, hizmetçiler ve mandallarımı ve sahne al,
    Veya kıyafetlerinizi kurutacak çizgiler,
  Ve kuru olduklarında tatlı kokacaklar
    Herhangi bir şam yükseldiğinde.
  Gel satın al ve kıyafetlerinizi kirden kurtar
  Birçok gömlek yıkamaktan kurtaracaklar.

[İllüstrasyon]

_Sweep. _

  Süpürme, baca taraması,
  Tuttuğum ortak ağlama mı
      Beni haklı olarak anlarsan;
  Fırçamla, süpürgem ve tırmığımla,
  Yaptığım bu kadar temiz iş
      Benden çok az şey var.

[İllüstrasyon]

_Peas ve fasulye._

  Dört peni bir gaga, yeşil hastings!
    Ve ince bahçe fasulyesi.
  Hepsi sabah toplandı
    Gel, Kraliçelerim.
  Gel Windsor fasulyemi ve bezelyemi al,
  Bu yıl daha fazla böyle göreceksiniz.

_Young kuzular satılacak._

  Paranı hazırla ve bana gel
  Bir kuruş için genç bir kuzu satıyorum.
  Satı için genç kuzular! Satı için genç kuzular!
  Söyleyebileceğim kadar para olsaydım,
  Asla satmak için genç kuzular ağlamazdım.

[İllüstrasyon]

  İşte kızlar ve erkekler için oyuncaklarınız
  Sadece bir kuruş veya kirli bir phial veya şişe.

[İllüstrasyon]

_Strawberries._

  Nadir olgun çilekler ve
  Hautboys, Sixpence Bir Pottle.
  Dibe dolu, hautboys.
  Çilek ve krem ​​büyüleyici ve tatlıdır,
  Onları karıştırın ve ne kadar keyifli yediklerini deneyin.

[İllüstrasyon]

  İyi Cuma geldiğinde
  Yaşlı kadın koşuyor
  Sıcak çapraz çörekler ile,
  Bir kuruş, çörekler,
  İki kuruş, çörek,
  Tüm sıcak çörekler.

  LONDRA:
  J. Catnach, 2, Monmouth tarafından basıldı
  Mahkeme, 7 kadran.

"Şarkılar! Şarkılar! Şarkılar! Güzel şarkılar! Aşk şarkıları; en yeni şarkılar! Eski
Şarkılar! Popüler şarkılar! Şarkılar, _THREE YARDA A kuruş! _ "" Daimi bir yemek "idi
"Catnach Press" de ve Catnach sokak yayıncılarının Leo X. idi.
Ve bir zamanlar tesiste bir kemancı tuttuğu söyleniyor ve
Ballad yazarları ve şarkıcıları alarak oturduğunu ve yargıladığını
Ona getirilen herhangi bir üretimin esası, söylenerek
Sonra ve orada kendi kemancının oynadığı bazı popüler havaya ve böylece
Ballad-şarkıcı, yalnızca
Yeni şarkı, aynı zamanda uyarlandığı melodi. Onun geniş sayfaları
En çok Katolik bir tadı vardı, her türlü şarkı ve ballad içerir, çünkü
ve herhangi bir yazardan, yaşayan veya ölüden alma geleneğini tanıttı,
Ne hayal etse de ve prodüksiyonlarıyla yan yana bastırıyor
kendi müşterileri.

Catnach, zamanının ikinci kısmına ve üç katlı kapasitesinde
yayıncı, besteci ve şair, işleri çok alma alışkanlığındaydı
Kolay ve her zaman en iyi avantaja göründü.
ofis veya ricketty tezgahının arkasına yerleştirilmiş
Yıllar Monmouth Court'taki dükkanda iyi hizmet vermişti. Bunda
Güneş ışınlarının nadiren veya asla
Görülen Jemmy, bir prens kadar mutluydu. "Zavallı bir adamın evi onun kalesidir"
Yani eski bir atasözü diyor ve kimse ondan daha gururlu olamazdı
Krallıktaki hemen hemen her kasabaya gönderirken, bazı uzmanlık alanları
Baskı Departmanı. Doğal olarak eski balladlar için biraz tadı vardı,
müzik ve şarkı yazma; Ve bu bakımdan çok daha önce oldu
çağdaşlarının. Herkesin ulaşabileceğini, standart ve
Günün popüler eserleri, yaşlı Catnach'ın hırsı olmuştu;
Oğul iken, _nolens volens_, deneme çabalarında sürekli
Güzellik, zarafet ve uyum değil, ilan etmek ve ilerlemek için
ulusal havalarımızın ve balad şiirimizin çoğunu kaplar, ancak çoğu zaman
Her bir açıklamanın en kötü ve en kötü-başka bir deyişle, en çok
Sokak satışı için uygundur. Şarkı stoku müşterileri gibiydi,
çeşitlendirilmiş. Tüm sınıflara uyacak her türlü vardı. Aşk, duygusal,
Ve çizgi roman şarkıları, sıradan bir miktar olmayan bir üçlü oluşturacak kadar iç içe geçmişti
yenilik. Sıradan zamanlarda, korkunçlar ve sansasyoneller düz olduğunda,
Jemmy bu hatta büyük bir iş yaptı.

"Şarkılar --_ Üç yard-a-penny _"-ilk çıktığında söylenir
Ve yeniliklerin tüm cazibe merkezleri vardı, bazı erkekler on iki veya on dört sattı
Yaz aylarının üç veya dördünde güzel günlerde düzine, bu yüzden temizleme
6'lar arasında. ve 7s. Bir gün, ama ortalama 25'ler. Haftada kar. Ancak "uzun şarkılar", "canavar" ve yerini almıştır ve
"Dev Penny Şarkı Kitapları." Hala çok sayıda yarı yüzyıl var
Ballad sayfaları çalıştı ve boyutlarıyla orantılı olarak,
"canavarlar" veya "devler". "Little Warbler" başlıklı bir şarkı kitabı
parçalar halinde yayınlandı ve muazzam bir satış yaptı.

Half-Penny'de her zaman ama iki şarkı var
Ballad-Sheets-Genel olarak başka bir eski ditty ile yeni ve popüler bir şarkı,
ya da komik ve duygusal bir ve iki odun ile "süslenmiş". Bunlar
konuya uygunlukları ve çoğu
Olgular, oluşturdukları şarkıya en ufak bir referans yok
başlık. Örneğin:-"Bir başkası için hissedebilecek kalp"
Gaunt ve vahşi görünümlü bir aslan tarafından gösterilmiştir; "Ben ilk olduğunda
"Bir Highlander'ın gravürüyle _Sans culotte_;" Kaçak "
Çiçek eğilimli büyük bir sulama potası olan bir gençliğin kesimi altında gelir;
"Ben Block" yükselen güneş tarafından müjdelenir; "Londra İstiridye Kız"
Sir Walter Raleigh; Adalet figürüyle "Denizciler Mezar"; "Alice
Gray "çok harap bir denizcinin veya" Jolly Young
Waterman; "" Parlak saatler bizim için henüz depoda "
_Tail-Parti_, bir urn, üzerine yazılı olan bir urn. (?) "Su Teşerleri,"
aptal bir billy portresi ile; İki kurt tarafından "Wild Domuz Avı"
bir geyik kovalamak; "Ölmekte olan çocuk annesine" ortaya çıkan bir melek tarafından
yaşlı bir adam; İngiltere Kraliyet Kolları tarafından "Crazy Jane"; "Sonbahar yaprakları yalan
"Tam yelkenli bir gemi tarafından;" Cherry olgun ", ölümün kafası
ve çapraz kemikler; "Jack at the Windlass," bir yol kenarındaki hanın altına düşer; sırasında
"William Tell" İngiliz halkına bir
Squally doğanın bir bebeği emziren yaşlı kadın. İşte birkaç
Örnekler:-

[İllüstrasyon: Kaçakçı Kral.]

[İllüstrasyon: Bir askerin düşmesi gibi izin ver.]

[İllüstrasyon: Fair Phoebe ve onun koyu gözlü denizcisi.]

[İllüstrasyon: benim güzel jane.]

[İllüstrasyon: Thorn.]

[İllüstrasyon: Saucy Arethusa.]

[İllüstrasyon: Gipsy Kral.]

[İllüstrasyon: Meşe Kalpleri.]

[İllüstrasyon: Harry Bluff.]

[İllüstrasyon: Nelson'ın Ölümü.]

[İllüstrasyon: John Anderson, Jo.]

[İllüstrasyon: Eski İngiliz Beyefendi.]

[İllüstrasyon: Kanayan Kalp.]

[İllüstrasyon: Eski merdivenleri sallama.]

[İllüstrasyon: Zavallı Bessy bir denizcinin gelini idi.]

[İllüstrasyon: Zavallı Mary Anne.]

[İllüstrasyon: Muleteer.]

[İllüstrasyon: Tom Bowling.]

[İllüstrasyon: Bankalar bir 'Braes.]

[İllüstrasyon: Ökseotu Bough.]

[İllüstrasyon: Ağaçkakan.]

[İllüstrasyon: Askerin Gözyaşı.]

[İllüstrasyon: Uzun şarkı satıcısı.]

Şarkıları her sokaklarda söyleyen Chanters'ın yanı sıra
Krallık'ta şehir, kasaba, köy ve Hamlet-uzun şarkı satıcısı,
Başlıklarını Kerb-Stone ve sayısız küçük
Swag-Shops'ta oyuncak atışlarında, tatlı sektörlü mağazalar,
Tütün atışları ve genel dükkanlar, onları stoklarının bir parçası olarak tutun
sokak çocuklarının ve hizmetçi kızların tedariki-başka bir
Dağıtımlarıyla uğraşan ve iyi bilinen önemli işlevler
Büyük kasabaların sakinlerine, bu onu alan pinner-up.
Ölü bir duvara veya uzun bir demir korkuluklara karşı durun ve önce
Sicim ile liberal olarak süslemek, bir veya iki yüz ballad pimleri için
Kamusal sürüm ve seçim. Zaman bu gelişen bir ticaretti: Ve
İyi bir yarım mil duvarın olduğu günü hatırlayacak kadar yaşlıyız
Bir vesayet altında, savaş ve sevginin nadiriyle çırpındı
Sadece Oxford-Street'in güney tarafı boyunca Pinners-up'ın dağınık dosyası.
Otuz yıl önce ölü duvarlar satın almak için yer verdi ve
Pinners-up uzun evlerine gitti. Çok az öldükçe
onurlarını ve emolümlerini başardı. Bir pinner var
Görünüşe göre, sergisini ölü duvarında yapan yarışının sonuncusu
Farringdon Yolu'ndaki yeraltı demiryolu.

Catnach, 1838'de işten emekli olduğu güne kadar
Terkedilmiş bir kamu evinin freehold'unu satın aldı, bu da
The Lion Inn, Dansçı-Hill, Güney'e bağlı arazilerle birlikte
Middlesex ilçesinde Barnet yakınlarındaki Mimms, çalıştı ve
pivot olarak hareket ettiği "Yedi Dials Press" ofisinin ofisi veya
Yüzyılın çeyreğine kadar zihni yönlendirmek. Yaşadı ve öldü
üniversite mezunu. Tüm dünyevi mutluluk ve zihinsel zevk hakkındaki tek fikri
Şimdi emeklilik içinde eski yerlerinden uygun bir mesafeye kadar kurtulmak için
işin, bu yüzden ona ara sıra şehre gitmek için bir fırsat vermek için
ve bir veya iki eski kağıt işçisi ile sohbet ve dostça bir cam ve
Ballad-Writers ve diğer birkaç kişi, tuhaf ticaretiyle bağlantılı
İş yapılması gerektiğinde çalışmak için herhangi bir eğilim gösterdi. Onlara öyleydi
her zaman birkaç peni veya şilin, para veya
stok ve bir bardak.

Catnach, tüm işletmeyi kız kardeşi Bayan Anne Ryle'a bıraktı.
yine de, L1.000 miktarına göre, ölümünde ödenecek
yeğeni Marion Martha Ryle. Bu arada Bay James
Paul, Bayan Ryle için yönetici adam olarak görev yaptı. Bu Bay Paul-Jemmy'nin
Çok düşkün ve söylentiler, anneye büyük bir şey yoktu-
Bir çocuktan "Catnach Press" ofisinin ofisindeki bir adama büyüdü. O öyleydi
Bu nedenle, çok fazla olduğu müşterilerle iyi tanıştı
saygın; ve onun dokunuşu ve yargısıyla işin tutulduğu
birlikte çok iyi. Catnach'ın ölümünde Bayan ile ortaklığa girdi.
Ryle ve işletme Paul & Stil'in başlığı ve tarzı altında sürdürüldü.
Co. 1845'te ortaklık çözüldü, Bay Paul L800'de
yerleşim. Daha sonra Spencer'ı alarak halka açık çizgiye girdi.
Monmouth-Court'un köşesinde kollar. 1847'de kendisine doğan bir oğul,
James Catnach Paul'ü vaftiz etmişti. Bu tarih hakkında "Catnach Press"
"Nassau Steam Press" te müthiş bir rakibi vardı, ki bu başlangıçta
Nassau Street, Soho'da başladı ve daha sonra 60 numaralı, St.
Martin's Lane. Bay Paul özellikle şarkıyı yönetmek için nişanlandı
Bu ofiste departman. 1870 yılında öldü, sadece altı hafta sonra
Bayan Ryle ve bir sonraki mezarda gömülü ama bir tanesi Catnach ve onun
Kardeş, Highgate Mezarlığı'nda.

Bay Paul işten ayrıldıktan sonra A. Ryle & Co.,
ve nihayetinde hala taşıyan Bay W. S. Fortey'in malı oldu
aynı tesislerde eski iş. Ticaretin bir kopyası
Duyuru şu şekilde çalışır:-

    "Catnach basını." (Kuruldu 1813.)

    "William S. Fortey, (geç A. Ryle, merhum J. Catnach'ın halefi,)
    Yazıcı, Yayıncı ve Toptan Kırtasiye, 2 ve 3, Monmouth-Court,
    Yedi Dials, Londra, W.C. "

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Sir Jeffery Dunstan, _Late Belediye Başkanı ve Yemeri
Wigs_ satıcısı.]

Sir Jeffery Dunstan-Garratt'ın Belediye Başkanı! en popüler miydi
o çok ücretsiz ve
Bağımsız İlçe! Mesleği, bir zamanlar eski peruk satın almaktı
eski kıyafetler gibi ticaret makalesi. Sir Jeffery genellikle onu taşıdı
Peruk torbası omzunun üzerinden ve vagrancin yükünü önlemek için,
caddeden geçerken "eski peruklar"
Ezop gibi kişi ve karşı konulmaz bir yüz ve tarz
Mizah, asla erkek tren ve meraklı kişiler olmadan ortaya çıkmadı,
Sallies, kurnaz sözler ve akıllı tarafından eğlendirdi
Repartees; Ve kimden yalvarmadan, yardım etmek için yeterli topladı
Belediye Başkanı ve Şövalye'nin haysiyetini korumak için. Sir Jeffery'nin hayatının en erken döneminden itibaren "iyi bir arkadaştı
önlemler, "özellikle" ruhsal likörler "için olanlar ve asla görmedi
bir tencerenin içinde dibine gitmeden. Bu tespit
Karakter onun için zorluklar yarattı; Onun özgürlüğü her zaman değildi
_meum et tuum_ veya Büyük Blackstone'un doktrinleri tarafından düzenlenir,
"Kişilerin Hakları Üzerine" ve ara sıra olan sonuçlar ortaya çıktı
Sir Jeffery'nin gözleri, yüzü ve burnuna zarar veriyor. Aynı aydınlanmış
Yargıç'ın "mülkiyet hakları" görüşleri efendim tarafından anlaşılmadı
Jeffery, uzun zamandır manifold kaplarının hamalıyla özgürleşmişti ve
Uzunluk Londra'daki kamuoyu olan birkaç tencereyle özgür yaptı
Sokaklarda "Gel ve çal" diyecek kadar gösterişli görünüyordu. İçin
Bu, Yüksek Komisyon Mahkemesinde "sorgulandı" ve
Termininer ve bir hapis cezasına çarptırıldı, bu da onun tarzına göre
Yaşam ve konunun özgürlüğü kavramları "anlamsız ve
can sıkıcı.
Bunu, "Eski Peruklar" ile uğraştı. Diğer bazı koşullar, gelişmiş
Önceki soruşturma sırasında,
Taşıdığı çanta, önceki "serbest ticaretini" gizlemesini sağladı
Kalay kapları. Ancak, olabildiğince, onun koltuğunda olduğu kesin
Dört peruk rulmanları, bir kret için bir litre bir tencere ekledi.

Efendim Jeffery kişisinde oldukça kirliydi ve her zaman gömleğini vardı
Göğsünü halka açık bir şekilde ortaya koyan açık atıldı. Bu onun içindeydi
bir çeşit gurur; Çünkü sık sık bir şekilde söylerdi
_inferiors_ "Gömleğime bir _collar_ var, efendim." Pis bir alışkanlığı vardı
Etrafında bir dizi kız gördüğünde, yüzlerine tükürmek,
"İşte, işinize devam et."

Sir Jeffery, refahı günlerinde "Hodges en iyisini" aldı.
"Bethnal-Green'in kör dilenci" veya "at ve sıçrayan çubuk"
High-Street, Whitechapel, bu favori inzivalardan birinde veya diğeri, o
Düzenli bir şekilde "düzenli olarak sarhoş". O zaman onun içinde şarkı söyledi
En iyi stil Çeşitli popüler "Londra Cryes", diğerlerini taklit etmek
Ağlama, özellikle "_lily, zambak, zambak, zambak beyaz-sandviç-oh!
ah!! Oh !!! _ "Bu, neşeli bir şirkete spor yaptı. Daha sonra,
Sir Jeffery arkadaşlarından yeterli metalik destek alıyor, o
öğrencilere okuduğu zaman masanın üzerine bir koltuk koltuğuna yerleştirildi
Londra Hastanesi ve Doğu Bucks, sahte seçim konuşmaları.
O insanlara saygı duymadı ve şakalarında çok şiddetliydi.
kullandığı için kovuşturulduğu güç ve iktidar uzlaşmaları
O zamanlar baştan çıkarıcı ifadeler olarak adlandırıldı. Bunun sonucunda
Olay ve birkaç sahtekârlık suçlaması, popülaritesini kaybetti ve,
Bir sonraki genel seçimlerde Sir Harry Dimsdale tarafından görevden alındı,
Muffin-Seller, kendisi kadar deforme olmuş bir adam. Efendim Jeffery yapamadı
Uzun düşüşünde hayatta kal, ama hayatta olduğu gibi ölümde bir hiciv kanıtladı
Gururlu kötü adamlar, çünkü öldü, Büyük Alexander gibi, denizci
Lord Byron'un "Don Juan" ve tarihte tanınan diğer birçok kahraman-
Aşırı içkisinden boğulma!.

[İllüstrasyon: Sir Harry Dimsdale, M.P., Garratt, Kozmopolit ve
Muffin-Seller.

  "O akşam zilleri! O akşam zilleri!
  Müziklerinin kaç tane hikaye anlattığı!
  Gençlik ve ev ve o tatlı zaman
  En son ne zaman yatıştırıcı zillerini duydum. "]

"Muffins, Oh! Crumpets, Oh," Londra'nın eski çığlıkları arasında yer alıyor ve
Aramalardan en az biri ünlü hale getirildi, yani Harry Dimsdale,
Bazen aday olarak durduğu Garratt belediye başkanı,
sahte şövalyelik aldı ve her zamankinden sonra temyiz altında biliniyordu
"Efendim Harry. "Bu yarı zekalı karakter bir satıcıydı
Tin Ware-Sabahları, Konular, Bantlar ve Bootlaces ile, Sabahları,
ve öğleden sonra küçük bir zili olduğu bir çörek satıcısı
kulağına tutuldu ve ironik bir şekilde gülümsüyordu.
Cry:-"_ Muffins! Muffins! Bayanlar beni al! Güzel, yakışıklı, çiçek açan,
gülümseyen hizmetçiler! _ "

Bay J. T. Smith, "yağmurlu bir gün için bir kitap; veya,
1766-1833 yıllarının olaylarının hatırlanması, "tarih altında yazma
1787, sözlerin ve yapıların aşağıdaki grafik taslağını verir-
Hayattan, "Sir Harry".

"Saate gece ziyaretinde tanık olduğum meraklı sahnelerden biri
Anne Evi, Soho, bana küçük bir eğlence sağlamadı. Efendim Harry
Genellikle Dimsdale olarak adlandırılan Dinsdale, kısa, zayıf küçük bir adam getirildi
içinde, gecenin iki muazzam koruyucusu tarafından suçlanan en çok davranışla
asi. "Sir Harry, tüm bunlara ne söylemek için?" diye sordu dogberry
Aziz Anne. Kabaca ele alınan şövalye,
Gerçek hatip, düşük bir ses tonunda. Lütfen sen, sulh hakimim, ben
Sarhoş değilim; _languor_. Bahçenin kanlarının bir parseli
Bana acımasız davrandım, çünkü onlara davranmam. Bu gün efendim, ben
Bay Sheridan tarafından, masaya bir konuşma yapmak için gönderildi.
_Common_ bahçesinde Shakespeare Tavern; Konuşmayı benim için yazdı ve
Her zaman bir gine verir; Benim için taverna gönderiyor. Görüyorsun
Kraliyet cüppelerime girmedim, sadece bir
üye.' Konsol-'Şey, ama Sir Harry, neden buraya getiriliyorsun?'
Bekçilerden biri daha sonra, 'Sir Harry biraz ama biraz
_shambling_ dostu, o kadar _upstroppolus_ ve onu böyle attı
O ve yoldaşının onu getirmek için yapabileceği kadar
birlikte.' Suçlamayı destekleyecek kimse olmadığı için Sir Harry'ye tavsiye edildi
Eve gitmek için, ancak gece yarısı yapmayacağına yemin etti
bir eskort. 'Biliyor musun,' dedi, 'şimdi _RAPS_ parseli var
dışarıda beni bekliyorum. '

"Gecenin memuru, korunması için emir verdi
St. Giles Kilisesi'nin batı ucunun karşısındaki kamu evi, o zaman
kaldı. Sir Harry, sokakta bir gürültü duydu, mırıldandı, 'Yakalayacağım
BT; Yapacağım biliyorum. ' (_Cries olmadan_,) 'Bakın fethetme kahramanı geliyor.'
'Ay, Garratt'ta seçimlerimi kazandığımda her zaman bu melodiyi kullanıyorlar.'

"Bu tekil küçük nesnenin birkaç portresi var, bazıları tarafından
'bal yarısı' denir. Flaxman, heykeltıraş ve Bayan Mathews,
Mavi stoklama hafızası, onu bir donanım adamı olarak donattı ve bu yüzden yaptım
iki aşındırması. "

  Muffin adamı.

  (_T. Dibden._)

    Siz opera-kareler iyi ayetler şarkı söylüyor,
      Kahramanlar ve şairler ve humguffins gibi;
    Dünyası koşarken, yelkendeki bir değirmen gibi,
  Başımı diğer insanlarla rahatsız etmeyeceğim,
  Ama dikkatsiz ve frisky, zilim çalmaya devam ediyorum
    Ve merfinlerimi neşeyle ağlarken yürü.

  KORO.

  Lily-White Muffins, O, Nadir Crumpets Sigara,
  Sıcak Yorkshire kekleri, sıcak somunlar ve büyüleyici kekler,
      _One-a-penny, iki-a-penny, Yorkshire kekleri_.

  Büyük insanlar bir gadding yapıyorsa benim için önemli olan şey
    Siyaset, modalar veya böyle bir rahatsızlık için;
  Ben neşeyle pişirirken demlenirken içmelerine izin verin;
  Çünkü muffinler satsam da, böyle bir pasta değilim
  Diğer aptalların fantezilerinin bana bir gadding koymasına izin vermek için
    Ya da ulusun umurunda düşüncelerim.

Konuştu.-Politikacılarla ne yapmalıyım? Ve _Parlient'iniz için
Cakes_. Neden! Herkes onların _bought_ ve _sold_ olduğunu bilir ve genellikle _done
Brown_ ve tüm ulusun her yerinde _crusty_ yaptı. Hayır, hayır, benim için yeterli
Ağlamak için--

                        Lily-White Muffins, & c. Zafer için yarışan askerler ve denizciler olsun,
    Davul ve trompetlerin çıngıraklarından zevk;
  Undertakers, ölen diğer insanlar tarafından yaşamaya başlar,
  Aktörler gülerek veya ağlayarak para kazanırlar;
  Testler ve quiddities ile avukatların sizi taşmasına izin verin,
    Ben benim için hiçbir şey değil, ben crumpets ağlarken.

  Konuştu.-Avukatlar için ne umursuyorum? Bir fırıncı ve sonuç olarak,
  Ruloların Ustası:-Ruloların bir ustası için yeterince droll
  Ağlama--

  Lily-White Muffins, & c.

[İllüstrasyon: Muffin Man.

  "Muffins, Oh! Crumpets, Oh!
   Gel satın al, gel beni al.
   Muffins ve Crumpets, Muffins,
   Kahvaltı veya çay için. "]

Muffin-Man'in zilinin çınlaması-hoş olana bağlı
Dernekler birkaç değildir-büyük bir eylemle yasaklanmıştır.
Parlamento, ancak yasak, çalışmasız olmaktan başka
Muffin Bell hala sokaklarda dolaşıyor ve güçlü bir şekilde bastırılıyor
banliyöler ve tam da kış arifesinde şehir beyefendi
Fantezi desenli giyinme, güzel işlenmiş, rahatça sarılmış
sigara kapakları ve kolay ve yüksek renkli terlikler ve
kendi içlerinde veya yüksek sesle:-

  "Şimdi ateşi karıştırın ve panjurları hızlı bir şekilde kapat,
  Perdelere düşmesine izin verin, kanepeyi çığlık at,
  Ve köpüren ve yüksek tıslayan urn
  Buharlı bir sütun ve bardaklar atar,
  O tezahürat ama sarhoş değil, her birini bekle,
  Öyleyse huzurlu akşamı memnuniyetle karşılayalım. "

"Sıcak çapraz çörekler!" Belki "ağlama"-ancak sadece bir gün için
Yıl, bir Londralı'nın kulaklarına göre,
"_One-a-penny, iki-a-penny, sıcak çapraz kılıflar_." İyiye erken uyanık yatarız
Cuma sabahı ve Londra çanlarını dinleyin:-

  "Portakal ve limon, St. Clement'in çanlarını söyle
  Krep ve börekler, Aziz Peter'ın çanlarını söyle,
  İki çubuk ve bir elma, Whitechapel'in çanlarını söyle.
  Su ısıtıcıları ve tavalar, St. Ann's'in çanlarını söyleyin.
  Pokers ve maşa, St.John'un çanlarını söyle
  Brickbats ve Fayans, Diyelim St. Giles '
  Halfpence ve Farthings, St. Martin'in çanlarını söyleyin.
  Boğa'nın gözleri ve hedefleri, Aziz Marg'ret'in çanlarını söyle. "

Ve diğer tüm Londra çanları basamaklı-ya da daha doğrusu _toll'd_
Kendi sevinç ya da sorun hikayesi: O zaman gelir-taşların üzerinde koşmak-w. H.
Smith'in tanınmış kırmızı ekspres-arabaları erken basılı ile yüklü
Önümüzdeki günün gazeteleri, tüm gece süren arabalar ve vagonlar
ülkeden covent bahçesine gelin ve en azından değil
Hoş ses-eski hatırlamaları için hoş-zaman onurlu
"Sıcak çapraz çubuklar" eski çığlığı. Yüzyıldan sonra yüzyıl geçer ve bunlar
Isleworth, Romford'dan günlerce süren arabalarını yoğun bir şekilde sürdü
Enfield, Battersea, Blackheath veya Richmond, yüz yıl önce
hala ve hiç olmamışmış gibi sessiz; Yine de, tutku haftadan sonra
Tutku haftası, o eski ağlama geliyor, kimse kaç yaşında, "sıcak çapraz çörekler,
Sıcak çapraz çörekler. "Ve yarı rüya gibi bir durumda yatarken duyarız ve düşünürüz
Fallstaff olarak hala duyulabilecek St. Clement Danes çanları
Onları Adalet Sığca duyduklarını açıklar; Ayrıca, nasıl Pope,
Holywell-Street'te uzanıyor-şimdi kitapçının sırası; ve Addison ve Johnson;
Ve zamanlarından önce, Waller, eski arkadaşının evinde
St. Giles'in Tüccarı; ve şairlerin iyi şirketi
Whitehall yakınlarındaki kralın maliyeti; Sonra tuhaf eski dedikodu
Diarist, Samuel Pepys, Amirallik Sekreteri; John Taylor,
_Water-poet_; Shakespeare'in kendisi bile, her biri sırayla
iyi Cuma sabahı aynı sesle uyandı
kulaklar. Çünkü bu bir başlangıçta izlenemeyen bir gelenek: ve
Bildiğimiz tek şey, geri dönebildiğimiz kadarıyla, iyi Cuma
Eski İyi Cuma topuz tarafından başlatıldı; Ve fırıncı
Kasabalar ve ülkedeki eski iyi eş, günü düşünürdü
Ama kötü tutuldu ve önümüzdeki yaz şansı için kötü bir şekilde arttı
BT.

Ancak Cecrops'un kekleri ve modern sıcak çapraz çörek arasında bir
3.400 yıllık geniş Körfez; Yine de biri diğerine kadar izlenebilir.
Gerçekten, İyi Cuma Sıcak'a vermek isteyecek bazıları var
Çapraz topuz hala daha uzun bir soyağacı ve onu zamanına geri götürmek için
Patrikler ve kutsanmış ekmek; Ve gidecek başkaları da var
Yine de, ve bir bölümde dünyanın en erken yaşına kadar izleyin
Cain'in fedakarlığı. Bununla birlikte, kendimizi durdurmaktan memnun edebiliriz
Atina'nın kurucusu Mısır Cecrops döneminde kısa,
Tatlı un ve bal kekleri. Bunlar gibi kekler,
Peygamber Yeremya, putperest İbranice kadınlar tarafından "
Cennet Kraliçesi "

  "Fenikelilerin aradığı Ashtoreth
  Astarte, Cennet Kraliçesi, Cresent Boynuzları ile. "

Bazıları "Paskalya" nda Astarte'yi bile ayırt edebilir. Eski Yahudiler vardı
Shew-Bread ve Mayasız Ekmeğin Gofreti; ve Mısırlılar,
Firavunlar, kekleri, yuvarlak, oval ve üçgen de vardı. Persler
kutsal un ve bal kekleri vardı; Ve Herodot benzerden bahsediyor
Atinalılar tarafından kutsal bir yılana sunulan kekler
onların kalesi. Ve diğer uluslardan bahsetmiyorum bile, durum
Hint isyanının patlak vermesine eşlik etti, 1857, unutulmaz hale getirecek
"Chupatties" veya Khrishna'nın kutsal kekleri.

Yunanlılar ve Romalılar tarafından Luna'ya sunulan kekler ya
hilal şeklinde veya hilal ayı ile işaretlendi; Ve bu damga
tarafından sunulan keklerde etkilenenlere çok benzemiş olmalı
İbranice kadınlar cennetin kraliçesine. Bu işaret aynı zamanda
Grecian'a damgalanmış kutsal öküz boynuzlarını temsil etmek
kek; ve öküz _bous_ ve eğik durumlarından birinde _boun_, bu yüzden
Bu kelimeden _Boun_ tanıdık "topuz". Sadece yoktu
Boynuz işaretli kekler, ama boynuz işaretli para; böylece çok
Açılışta bu pasajın gerçek anlamını tespit etmek zor
Bekçinin harika bir _Bous_
Dilinin üzerine geldi ya da ayak bastı. Bu anlamına gelse de
Bir öküzün toynakları kadar ağır bir şey dilini tartmıştı, ama
daha büyük olasılıkla ya bir parça ile sessizce rüşvet verildiğini gösterir
öküz boynuzları ile işaretlenmiş veya bir kutsalın katılımı
Boynuz işaretli kek onu belirli bir sır haline getirmişti. Merakla
Yeterli, hırsızların _argot_ içinde, günümüzde, bir taç parçası
"Boğa" olarak adlandırıldı; ve _pecunia_, "para" nın
_Pecus_, "Sığırlar" dan türetildi; ve "Bull" _Bous_'dan türetilmiştir ve
Ayrıca aynı kelimeden, Sanscrit _Gou_, _b_ ve _g_ aracılığıyla "inek"
dönüştürülebilir olmak.

Böylece, başlangıçta, _Boun_ veya Bun, boynuzları ile işaretlenmiş kekti
Kutsal Öküz. Çapraz işareti ilk olarak Yunanlılar ve Romalılar tarafından kabul edildi
kekin dört eşit parçaya bölünmesini kolaylaştırmak; Ve iki
Herculaneum'un kalıntılarında çapraz işaretli kek bulundu. Bu kekler
erken Hıristiyanlar tarafından sembolizm ruhu içinde kabul edildi; Ancak,
Haç, rozetinin jetonunda pasta üzerinde işaretlenmiş olsa da
İnanç, yine de rahip tarafından pastanın kırılması için de kullanıldı veya
Eucharistic gofret, dört parçaya; Ve bu çok sipariş edildi
St. Chrysostom ayini. Çapraz işaretli çörekler artık popüler kullanım için,
İyi Cuma için ayrılmış ve Lenten kekleri olarak buna özgü
ülke. Travancore ve Cochin'in Suriyeli Hıristiyanları arasında izliyor
St. tarafından dönüştürülenlerden inişleri Thomas
(Sözde) Hindistan'ı ziyaret edin, "Kederli" için tuhaf bir pasta yapılır
Cuma "-İyi Cuma olarak adlandırdıkları için. Pasta tatlı etleriyle doldurulmuş
bir göz biçimi, Yahuda'nın nötr gözünü temsil etmek,
otuz parça gümüş; ve pasta çubuklarla fırlatıldı
Göz oldukça çıkarılana kadar aile üyeleri; Sonra paylaşıyorlar
Aralarında pastanın kalıntıları.

Reformdan önceki günlerde _eulogiae_ veya çapraz işaretli kutsanmış
kekler, kütle ekmek hamurundan yapılmış ve
Rahipler, hastalıklarla engellenenler tarafından evde yenecek veya
Kitleye katılmanın sakatlığı. Reformdan sonra Protestanlar
evlerinde yeme geleneğini kolayca koruyacaktı
Pasta, artık kutsal bir ayinle bağlamamasına rağmen, kısıtlama
"Kutsal Cuma" olarak bilinen yılın bir günü kullanımı veya "
Cuma "-O gün hizmetin uzunluğundan-ama yavaş yavaş
Anglikan Kilisesi, "İyi Cuma" tarafından çağrılmaya geldi.
o gün insanlığa güvenen iyi şeylerin. Varlık
Jetonda All -pice ile tatlandırılmış çapraz işaretli topuzun kahvaltı tablosu
Celile'nin dindar kadınları tarafından hazırlanan baharatlardan,
Bu nedenle, ciddiyetinin bir hatıracının ışığında kabul edilir
gün. Çörekler bir önceki akşam yapıldı, Maundy Perşembe
Paskalya hediyelerinin olduğu "Maunds" ya da sepetlerden arandı
Dağıtılmış, veya daha büyük olasılıkla, bu gün mandati_ olduğu için gün
"Yapıyorsun, hızlı bir şekilde yap!" "Bunu içinde yap
Beni hatırla! "Ve öğrencilerin birbirlerini sevmesi ve
Ayakların yıkanmasında alçakgönüllülük göstermelidir.

Chelsea, çörekleriyle uzun zamandır ünlü olduğu için-
Stella, 1712'de-kutlanması gerektiğine merak edilmeyecekti
İyi Cuma günü sıcak çapraz çörek üretimi için. Şimdiki zamanın başlarında
Century Chelsea'de her ikisi de "kraliyet" olduğunu iddia eden iki çörek evi vardı
"Orijinal", sonunda, ikisiden biri kendini ilan etti
"Gerçek eski orijinal topuz evi" olun. Bu iki ev kükreyen bir ticaret yaptı
İyi Cuma günleri boyunca, piazzları kalabalık, altı
Akşam altı saat, alıcılar, şezlong kalabalıkları ve
dedikodular. İyi Kral George üçüncüsü çocuklarıyla oraya gelirdi;
Ve elbette, asalet ve nazik örneğini izledi. Bu iki
Çörek evleri yutuldu, gelişme yürüyüşünde kırk bir miktar
Yıllar önce; Ama 1830, 240.000 sıcak çapraz çörek satıldı
Orası.

Çapraz çörek, halk-lore'siz değildir. Ülke millet çok ekliyor
İyi Cuma çöreklerinin erdemi; Ve birçoğu "şans aşkına" tutuluyor
İyi bir Cuma gününden diğerine evler. Sadece düşünülmezler
hastalık ve hastalıktan koruyucu olun, aynı zamanda
ateş ve şimşek. Tarafından belirtildiği gibi asla küflenmemeleri gerekiyordu
"Zavallı Robin", 1733 için Almanack'inde Mart başı altında:-

  "İyi Cuma Bu ay geliyor: Yaşlı Kadın Koşuyor
  Bir kuruş, iki kuruş sıcak çapraz çubuk;
  Kimin erdemi, eğer söylenenlere inanırsan,
  Ortak ekmek gibi küflü büyümeyecekler. "

Dahası, bilinse de, insanlığın acı çekmesinin çıkarları için,
İyi bir Cuma topuzunun bir parçası rendelenir ve yenirse,
bir patent hapı tarafından tedavi edilen birçok hastalık; Dahası, hayvan
dünya, yararlarını paylaşmaktan kapanmaz, çünkü bir
"Ovma" dan buzağı ve sıcak bir püre içinde karıştırıldığında, en iyi çare
ineğiniz için. Böylece topuz _Boun_ için iyidir; Aslında iyi
Hem insan hem de canavar için. İyi Cuma çöreklerinin satıcıları yaşlı erkeklerden ve genç erkeklerden oluşur,
Yaşlı kadınlar ve genç kadınlar, büyük çocuklar ve küçük çocuklar, ama
Öncelikle çocuklar ve bunlar karışık sınıflar, Kosers erkekleri, erkekler
alışkanlık ve erkekler ara sıra sokak satıcıları ve erkekler-"Bazıları şimdi ağlıyor
daha önce hiç ağlamayan "ve sadece bu vesileyle. Büyük bir teşvik
Ticarete başlamak,
Paskalya tatilleri takip ediyor.

Hot Cross Bun satıcısının "ağlaması" zaman zaman ve yerlerde değişir-
Böylece:--

  "Bir penny, iki-a-penny, sıcak çapraz çubuklar!
  Bir penny, iki _tup'ence_, sıcak çapraz çörekler için! "

Biraz tanıtmak isteyen esprili bir zihin dönüşü
onların kendilerine ya da onlardan önce gidenlerin ödünç alınmış zekası ve
yüce bir şekilde var olduğu söylenen _one_ adımını etkilemek
Saçma ve ağla

        "Bir penny, poker; iki-a-penny, maşa!
        Bir penny; İki-A-Penny, sıcak çapraz çörekler.
  Bir penny, iki-a-penny, sıcak çapraz çubuklar!
  Kızlarınız onları yemeyecekse, oğullarınıza verin.
  Ama eğer o küçük elflerden herhangi biri yoksa,
  O zaman onları kendiniz yemekten daha iyisini yapamazsınız;
  Bir penny, iki-A-A-Penny, sıcak çapraz çörekler:
                        Hepsi, sıcak, sıcak, sıcak, hepsi sıcak.
  Bir-A-A-A-PENNY, İki A-Penny, Sıcak Çapraz Çörekler!
  Sıcak yanıyor! SICAK SICAK, R-R-R-SICAK SICAK--
  Bir-A-A-A-PENNY, İki A-Penny, Hot Cross Çörekler. "

Ancak sokak sıcak cross-tun ticareti daralıyor-ve daralıyor,
Nihayetinde, usta fırıncılar ve pastacook'ların sahip olduğu gibi doğal bir ölüm ölüyor
daha özgürce girdi ve şimdi normal müşterilerine yuvarlayın
Her biri iyi Cuma gününden birkaç gün önce siparişler için.

Her hafta katkıda bulunan notlar, yorum ve dedikoduların başkent yazarı
"Dogberry" in _nom de plume_ altında _city press_ için --_ inter.
Alia _-- Birkaç "_good kelimesi_", "_Leisure Saatleri" nin sonucu
Dergi, "İyi Cuma Gümrükleri" konusunda. 24 Mart 1883, böylece:-

    "Çöreklerin kendileri her zamanki gibi popüler
    Chelsea'de gerçek orijinal çörek evleri vardı, Perşembe günü tezahür etti
    Akşam, sahne şimdi batıdan doğuya değişmiş olsa da.
    Bishopsgate-caddesi gerçekten yüksek ve alçak insanlarla yaşıyordu
    Messrs.
    13.000 lbs'den fazla temsil eden 47 çuvaldan az un dönmedi.,
    Favori İyi Cuma keklerine. Bu kütle 2.800 ile tatlandırıldı
    lbs. 1.500 litre süt ile nemlendirilmiş şeker ve 'aydınlatılmış'
    2.200 lbs ile. tereyağı. 25.000 kağıt torba kullanıldı
    Çöreklerin paketlenmesinde ve 150 çift elle yer aldı
    Bishopsgate ve
    Victoria'daki Messrs Hill'in batı uç şubesi. Geleneksel
    Firmanın işi iyi bir şekilde kesintiye uğramış olmalı
    Cuma ve kırk yedi un çuval çuval çuvalları temsil edildi,
    Sanırım, yüz doksandan ikiden önemli bir kesinti
    firmanın her hafta bir şekilde çalıştığı yüz. Ancak
    O zaman (iyi Cuma) kekini yiyemezsiniz ve onu alamazsınız. Vardı
    Şehirdeki diğer fırıncılar ve şekerlemeler de
    Çöreklerde gelişen ticaret-muhtemelen Messrs. Robertson & Co.,
    Aldersgate-Street. Yaşasın İyi Cuma Çörek! "

    Dogberry.


  Sıcak çapraz çörekler.

  Bayan Eliza Cook tarafından.

  "Açık Bahar Şafağı kırılıyor ve Ray ile birlikte geliyor,
  'Parlayan Yüz' ve Dame 'Hodden Gray:' ile Stripling Boy:
  Kaba melodi, güçlü ve zayıf olan herkes-young-sol;
  Erkek tonu ile erkeklikten ve tiz gıcırtılı yaş. Forth Little Meşgul 'Jacks' ve Forth Little 'Jills',
  Yaz tepeleri hakkında çalışan karıncalar kadar kalın ve hızlı;
  Her boyut ve sıradan tüm şekil ve markaların sepetleri ile;
  Uzakta, sokak, sokak ve mahkemeden istekli bir adımla dolaşıyorlar.
  Baharatlı bir yük taşıyın ve ciddiyetleri onların bakımıdır,
  Sabahın havadayından itibaren hassas bir şey gibi korumak;
  Ve geri kalanımız sesleri tarafından kırılsa da, tiz ve net,
  Duymayı çok sevdiğimiz tanınmış 'ağlama' da bir şey var.
  'Yaşlı, tanıdık müzik,' Yaşlı Kadın Koşuyor '
  'Bir-A-A-Penny, iki-A-A-Penny, Hot Cross Çörekler!'
  Dainty Make of Dainty Make, büyük bir ün kazandı
  Hepimiz 'zencefilli kurabiye' ve 'Parlamento' kahverengi yaptık;
  Ama ne zaman tatlı 'banbürler' veya zarif 'Sally Lunns'
  E'er, 'tek penny çörekler!'
  Eski Vitellius Fed gibi olabilecek damak pompası,
  Benimkinin tatlı ve kokulu ekmeğe yaptığı gibi asla ziyafet çekemez;
  Hızlı sabırsızlık erken yemeği paylaşmak için bekleyemediğinde,
  Ama 'sıcak çapraz çörekler' yığınına baktı ve kapmaya ve çalmaya cesaret etti.
  Oh, ruh bir vandalın goth'ları ya da hunları olarak
  Bu, 'tek penny çörekler' 'melodisini sevmez!'

Ve böylece, sabahın erken saatlerinde uyanarak, sokakların çaldığını duyuyoruz.
ağla, "sıcak çapraz çörekler." Ve belki de işlediğimiz her şey
Unutuldu, ismimiz su üzerine yazılmış gibi olacaksa,
Ve büyük ve asil birçok kurum yok olacak, bu küçük topuz
Zararsız yaşayacak. Diğerleri ve kendimizin, yalan söyleyebiliriz
Yataklarını uyandırın ve içeri giren mırıltıları dinleyin
Londra'nın büyük kalbi ve,
On dokuzuncu yüzyıl, belki de bu eski zamanlarda biz de biz
"Sıcak Çapraz Çörekler" sesini duydum.

Sokak Pieman "Çığlık" ile "Turları" Tüm sıcak! Sıcak !!-Penny
Turta, hepsi sıcak! Sıcak !!-Meyve, yılan balığı, sığır eti, dana eti veya böbrek turtaları! turta, hepsi
Hot-Hot-Hot, "sokak çağrılarının en eski ve Londra'ya
Her derece çocuklar, "Ağızlarına ev kelimeleri olarak tanıdık." Ne
Pies'de gezici ticaret mi-"yılan balığı, sığır eti, dana eti, böbrek veya meyve"
Büyük metropol ile sınırlı. Tüm büyük eyalet kasabaları,
Taziye "en eski sakin" den çok daha uzağa geri dönme zamanı
hatırlayabilir, eski ve en sevdikleri "Penny Pieman" ya da,,
"_Old-all-hot! _" O genellikle bir
neşeli köpek ve çoğunlukla merhametin devam ettiği yerde bulunacak şekilde, o
bilerek kalabalığın en kalın yolunda ilerlemeye zorlamamaya başladı
eylem merkezinin malları için en iyi pazar olduğunu.

[İllüstrasyon: Pieman; Ya da, Ey Tanrım! Ne yer kamp.

  "Ey Tanrım! Ne yer kamp,
    Orada ne harika işler var;
  İnsanlar hepsi serseri,
    Bana göre şeytani queer görünüyor:
  İşte bayanlar çırçır,
    Aynı şekilde bir makarna mahsulü:
  Ve ben, benim 'kimin ve kazanacağım?
    Gel, işte sıcak koyun eti turtalarınız. '

  İşte bu şekilde dörtnala ve bu,
    'Hanımefendi, yoldan uzak durun;'
  İşte, 'Ey fie! Efendim, ne olurdunuz?-
    Gel, hiçbir önemsizliğin dua: '
  İşte 'durma-yüz yüze',
    İşte gülüyor ve çığlık atıyor ve ağlıyor:
  İşte Milliners-Men yersiz,
    Ve ben sıcak koyun eti turtalarımla.

  İşte bir fuar gibi her yerde heath
    İşte butlers, sutlers ve aşçılar;
  İşte havada patlıyor
    Ve korkunç görünümlü kaptanlar:
  İşte 'Nasıl yapıyorsun?'-'Oldukça iyi;
    Toz gözlerime girdi, '
  İşte-'Ne satmak için var?'
    'Neden, sadece bazı sıcak koyun eti turtaları.' "

Tarih, Halfpenny Ovası ve Penny aracılığıyla bizi bilgilendirir
Renkli Chap Book, "Catnach Press" tarafından verilen baskılar, bir:-

  "Basit Simon bir Pieman ile tanıştı,
    Fuara gitmek;
  Pieman'a basit Simon diyor,
    Ücretini tatmama izin ver. '

  Pieman'a Simon'a diyor,
    'Önce bana bir kuruş ver;
  Pieman'a basit Simon diyor,
    'Hiç yok.' "

Ancak tarih, doğum, ebeveynlik veya hatta yer ve tarih konusunda sessizdir
söz konusu basit Simon'un ya da bu çok özel Pieman'ın ölümü.
Halliwell bizi "İngiltere'nin kreş tekerlemeleri" nden biri aracılığıyla bilgilendirir
Bir keresinde:-

  "Punch ve Judy
    Bir pasta için savaştı;
  Yumruk Judy'yi verdi
    Gözünde üzücü bir darbe. "

James Lackington-1746-1816-Erken ucuza en çok ünlülerden biri
Kitapçılar, "Muses Tapınağı" nda yaşıyordu, Finsbury-Place-Dükkan,
içinde bir koç ve altısı sürülebilir. Bu meraklı karışımı
Kavurcunun balmumu, dindarlığı, kibir ve iş sevgisi bizi onun içinde bıraktı
"_Memoirs ve
İtiraflar_, "Bir pasta boyu olarak deneyimi! Veya turta satıcısı, böylece:-

    "On yaşındayken sokakta elma turtaları ağladım. Bir fark ettim
    Ünlü Pieman ve kendim daha iyi yapabileceğimi düşündüm. Benim tarzım
    Ağlayan turtalar yakında beni sokak favorisi yaptı ve eski turta tüccarı
    ticaretten ayrıldı. Görüyorsun dostum, yakında bir ses çıkarmaya başladım
    dünya. Ama bir gün efendimin çocuğunu bir el arabasından attım, bu yüzden
    Tekrar eve gittim ve babam tarafından ticaretini öğrenmek için ayarlandım,
    onunla birkaç yıl boyunca devam ediyor. Pieman olarak şöhretim
    Noel'de pazar günlerinde almanack satmak. Bu benim
    zihin ve ben 'Moore', '' kanat 've [düzenli] satıcılarını çok rahatsız ettim ve
    'Zavallı Robin.' Bir sonraki adımım yedi için çırak olmaktı
    Yıllar. "

Pieman ile sık sık eski baskılarda buluşuyoruz; Ve Hogarth'ın "Mart ayında
Finchley'e, "Orada kalabalığın tam merkezinde duruyor, sırıtarak
Bir soygunun adroitnessinden zevk alırken, kendisi
bir başkasının kurbanı. Bu takdire şayan figürden en büyük tarafından öğreniyoruz
İngiliz hayatının ressamı, geçen yüzyılın piemanının perambize olduğu
Profesyonel kostümdeki sokaklar; Ve daha da toparız, zorla
Ticaretini övülebilir tarafından canlı tuttuğu mallarının boyutları
"Bir Penny için İyi Bir Pennyworth" Verme Uygulaması. Adalet bizi
Daha sonraki bir nesildeki haleflerinin çok fazla olmadığını gözlemleyin
Bu Maxim'in vicdanlı gözlemcileri.

[İllüstrasyon: Hogarth'ın Pieman.]

[İllüstrasyon: Güzel yeni! Güzel yeni!

  Hepsi sıcak! Tüm sıcak sıcak! Hepsi sıcak!
  _Her onlar, geçen haftadan iki beden ._]

Bu tarihte James Sharpe England, not edilmiş bir uçan pieman vardı,
Tüm metropol festival toplantılarına katıldı; Hatless hakkında yürüdü
Tuzlu mallarını satmak için, saçları pudralı ve bağlı _en queue_, onun
Giyin düzgün, önlük lekesiz, nereye gitti, güçlü bir sesle jesting
Puding ve turta tavsiyesinde, daha büyük uğruna
Tuhaflık bazen ahşap bir tabağa taşındı.

[İllüstrasyon: James Sharpe England, _The Flying Pieman_.]

Londra Pieman, yurtdışına yürürken,
"İçine bakıyorum". Burada müşterileri bulundu
esas olarak musluk odasında. "İşte onlar, hepsi 'ot!" Pieman ağlıyor
içeri girerken; "At ya da satın al! Yukarı ve kazan!" Çünkü herkes tarafından biliniyor olun
Endişe olabilir, Pieman hem eğilimden hem de
prensip ve müşterileriyle birlikte, ya dalling tarafından
"Dokuzda En İyi Beş" veya "Üçte En İyi İkisi" veya
"Ani ölüm!" Bu ikinci durumda ilk atış
Konuya karar verir, _viz _:-Bir kuruş için bir pasta veya kuruşunuz için gitti
Hiçbir şey, ama "garip adam" ın gizemli sürecini her zaman reddediyor.
anlaşmazlık konusunda şüphe duymamak
Birkaç aç ve dürüstçe eğimli müşteriler arasında. Turta satıcılarının genellikle mallarını yaptıkları "şeylerin"
Sung ve dedi, ve bazı mahallelerde yaklaşan bir görüş
Pieman, zararsız olanı taklit etmek için derhal bir arzu alıyor gibi görünüyor
Cat ve onun "mee-yow" ya da "yay-wow-wow!" köpeğin. Ve çok
Epithets, sokakları ve sokakları geçerken Piemen'e fırlatılır,
Ve kaçırma bile, Tom'un annesi için sinsice ima edildi
Cladpole, oğlunu bu kadar kararlı bulmak "Jurney
Lunnun "-En azından bir aptal ölmeli, çocuğu korkutmaya çalışır
Saf Sussex lehçesinde onu bilgilendirerek, şunları düzeltti:-

  "Ayrıca, Dey insanları kaçırır, Dere,
    Ah! ketch um destekle,
  Nub'dy'nin bildiği bir şey gönder,
    Veya pies_ _baak um. "

Old Joey Grimaldi ve onun ile her zaman güvenli bir çizgi roman işiydi.
Favori öğrenci ve halef Tom Matthews, diğerleriyle birlikte
Onları takip eden sahne palyaçoları, bir kuruş pieman ve parlak parlayan
Blok tin her Noel pandomimine tanıtılmalıdır. .
Pataloon, "Kazandığım Kafalar, Kuyruklu Kafalar Güvenli Oyununu Tosping yapmak için Yapılıyor
Roguish Palyaço Adroitly Yönetiyorken "Sahne Pieman ile Kaybet"
turta stokunun tamamını teneke kutudan yutmak için ve
Sahne tarafından Mülkiyet-Adam Boyalı Doku Kağıdı Dışında Vesilesiyle
su renkleri. Sonra alaycı yüzleri ve spazmodik mide pinchings'i takip eder
Palyaço, "_Mee, Mee, Mow,
woo!
İyi genç yavru kedi ve eski taby-kedi-ayrıca sahnenin kullanışlı çalışması
mülk-adam. Bütün sahne genellikle pantaloon tarafından işaretle biter
Şimdi woebegone palyaçosuna sempati duyuyoruz.
Doğru-Greedy! aç gözlü!! Açgözlü !!! "Altı Supernümer Giyinildiğinde
Önlükler ve önlüklerle büyük ve anne görünümlü tabbies ve bedizlenmiş
özel hayatta bilinen desenin beyaz keten gece kapakları ile
Sadece orta yaşlı evli erkekler. Palyaço ve Pantaloon daha sonra birlikte çalışır
avlanıp zavallı pieman'ı ihaleye teslim ederken
Sahne kedilerinin merhametleri ve pençeleri, "işini" bitiren
Pieman'ı kaynatmanın bakırına benzeyen bir şey haline getirerek sahne
su.

Bay Samuel Weller, --_ aksi halde, Veller, o büyük modern otorite
Y {e} görgü ve y {e} gümrük, y {e} ingilizce genel olarak ve Londra
Hayat özel:-"Bay Weller'in Londra'nın bilgisi geniş
ve tuhaf "-bize pişmiş" gizemler "hakkındaki kendi fikirlerini bıraktı
Pieman'ın eşyası:-

    "Weal Pie," dedi Bay Weller, Soliloquising,
    çim üzerinde yemek. "Werry iyi bir şey, bildiğin zaman bir vahşi turta
    Hanımefendi yaptı ve kedi yavruları değil, oldukça emin; Ve hepsi arter,
    Yine de, weal gibi o kadar çok şey var ki,
    Piemenlerin kendileri farkı bilmiyorlar mı? "

    "Onlar değil mi Sam?" dedi Bay Pickwick.

    "Onlar değil, efendim," diye yanıtladı Bay Weller, şapkasına dokunarak. "İçeri girdim
    Aynı ev ile bir kez bir pieman, efendim ve iyi bir adam o
    -reg'lar zeki adam çok-her şeyi dışarı attı, yapabilirdi.
    `` Ne kadar kedi tutuyorsun, Bay Brooks, 'diyor ben,
    onunla samimi. `` Ah '' diyor, 'Yapıyorum-çok iyi bir şey' diyor. 'Sen
    Kedilere düşkün olmalı, 'diyor I.' Diğer insanlar öyle 'diyor,
    Bana winkin '; `` Kışa kadar mevsimde değiller 'diyor.
    'Sezonda değil!' I. 'Hayır' diyor, 'Meyveler içeri giriyor, kediler dışarıda.'
    'Neden, ne demek istiyorsun?' I. 'Demek mi?' Diyor diyor. Asla olmayacağım
    Kombinasyonun bir parti O 'The kasapları, fiyatları korumak için o'
    et, 'diyor. 'Bay Weller, 'diyor, elimi sıkan bir sert, sert,
    Ve kulağımda görünen-'bundan bahsetme-ama bu
    Seasonin 'bunu yapıyor. Hepsi onlara asil hayvanlar yapıldı 'diyor
    O, güzel bir küçük şikayet kedi yavrusu, 've ben mevsimler'
    Sığır eti, weal veya böbrek için 'korin talep etmek. Ve daha fazlası
    Bu, 'diyor,' Bir Weal'ı sığır eti ya da sığır eti yapabilirim
    böbrek veya bir koyun eti üzerinde herhangi biri, bir dakikada, tıpkı
    Piyasa değişiklikleri ve iştahlara karşı dikkatli! "

    "Çok ustaca genç bir adam olmalı, Sam," dedi Bay
    Pickwick, hafif bir ürperti ile.

    "Sadece öyleydi efendim," diye yanıtladı Bay Weller, işgalini sürdürerek
    Sepeti boşaltmak, "_ ​​ve turtalar güzeldi_."

Et turtalarıyla verilen "sos" bir yağ-candan dökülür ve
Biraz tuz ve su kahverengiden oluşur. Bir delik yapılır
turtanın üstünde küçük parmak ve "sos"
Kabuk, genç eleştirel gurmenin tadını tatmin etmek için yeterince yükselir.

"Londra Piemen," diyor Bay Henry Mayhew, "
Kışın kırk ve yaz aylarında bu sayının iki katı. "Orada bunu hesaplamak
yıl boyunca ticaretlerini ve ortalamaları sadece elli
8'lerde kazanç. Bir hafta, L1.040'ı aşan bir sokak harcaması buluyoruz ve
Bir Sokak Tüketimi Bir
yıllık milyon.

[İllüstrasyon: Satılacak genç kuzular.

  Satı için genç kuzular! Satı için genç kuzular.
  Söyleyebileceğim kadar para olsaydım,
  Buraya satmak için genç kuzularla gelmem!
      Dolly ve Molly, Richard ve Nell,
      Genç kuzularımı al, seni iyi kullanacağım!]

Gravür eski bir "Londra Crier" i temsil ediyor, biri William Liston
1826'da kasıtlı olarak _stood_.

Bu "halka açık karakter" Glasgow şehrinde doğdu. O bir
Albay Hamilton tarafından yönetilen vagon treninde asker ve görev yaptı
Hollanda'daki York Dükü altında, 6 Ekim 1799'da o
Sağ kolunu ve sol bacağını ve ordudaki yerini kaybetti. Onun
Talihsizlikler onun üzerine itme ayrımı. Özel olmaktan
Sıralamalar, istikrarsız kalacağı yerde,
Gününün popüler sokak karakterleri.

Bayan Eliza Cook'un şiirinde "Old Cries"
genç günlerinin yaşlı adamın övgüleri-"
bir evlilik zili ":-

  Satı için genç kuzular.

  Eski zaman içinde bir adam vardı
    Ve bir baş belası o;
  Kimin geçişi ve zikreden kafiye
    Benim için güçlü takılar vardı.

  Gözlerim köpüklü bir bakışla büyüdü
    Ve kalbim şişmeye başladı
  Havayı doldurduğunu duyduğumda
    "Satmak için genç kuzular!" Hakkında

  Sürüleri düşen kar olarak beyazdı,
    Parlayan altın yakaları ile;
  Ve güzel olanlardan "hepsi bir satır" dan seçtim
    Anlatılmamış bir sevinçle.

  Oh, neden altın daha az parlak oldu,
  Yumuşak pole neden beyazını kaybetti?
    Ve neden çocuk yaşlandı?

  `` Bir Blithe, cesur şarkı The Old Man Sung;
  Kelimeler hızlı geldi ve yankılar bastı,
    "Evlilik zili" olarak neşeli ve özgür;
  Ve bir hak, iyi bir baş belası o,
  Çünkü kovan asla şık bir anahtara geçmedi,
  Glee'de toplandıklarında işlerin yaptığı gibi
    Müzikal ağlamasına-"Satmak için genç kuzular!"

  Ah, iyi bir gün! vefat etti
  Tatil Pensim ve Tatil Oyunumla--
  Acaba tekrar dinleyebilir miyim?
  O zaman dinlediğim gibi, o yaşlı adamın suşuna--
    Hepsi bir satır-"Satmak için genç kuzular."

[İllüstrasyon: Londra Barrow-Woman.

        Yuvarlak ve ses,
        İki pensi bir pound.
  Kirazlar, nadir olgun kiraz!

        Kirazlar bir ha'penny bir sopa
        Gel ve seç! Gel ve seç!
  Kirazlar erik kadar büyük! Kim geliyor, kim geliyor.]

Kalemi güçle ayırt edilen merhum George Cruikshank
çizdiği her karakterde kararın ve yakın gözlemin
Erkekler ve görgü kuralları, gününün herhangi bir sanatçısı tarafından rakipsizdi,
"Londra Barrow-Woman" ın Hone's _Every-Day sayfalarına katkıda bulundu
Book_ 1826'da kendi hatırlamasından. [İllüstrasyon: Bir süpürge satın alın.

  Bu zavallı "Broom-A-Broom Girls" şimdi tam olarak elbise,
  Hollar'ın bu kızları iki yüzyıl önce önce yapması;
  Tüm resmi ve sert, bacaklı, sadece rahat--
  Yine de dua et, kendiniz yargılayın; Ve eğer lütfen değilse

         * * * * * *

  Ancak baskıyı isteyin, eski baskı dükkanlarında-gösterecekler,
  Ve ona bak, "kendi gözlerinle", ve _know_.]

Bir süpürge satın al? eskiden çok popüler bir Londra-Çiydi, genellikle
Böylece işlendi:-"_ bir proom, puy bir prooms? ze papy için bir leetle von ve
Ze Lady için Bir Domuz Vons: Puy a Proom_. "Elli yıl önce Madam Vestris
Şarkı söyleyerek ve bacaklarını _buy-a-broom olarak sergileyerek büyüledi
Kız_.

  Bir süpürge al, bir süpürge al,
  Büyük süpürge, küçük süpürge,
  Hiçbir bayan biri olmadan olmamalı, & c.

Ancak zaman ve moda, hem süpürgeler hem de kızlarımızdan
Shores.-Madam Vestris, Kensal'da Charles Mathews ile kafa kafaya yatıyor
Yeşil Mezarlık. _Tempus omnia revelat._

[İllüstrasyon: Kedilerin etini ağlatan bayan.

  Eski hizmetçiler, davet ettiğim geleneğiniz,
    Çatal ve perişan olma,
  Ve biraz ışık tutma
    Ya da tabyanız için karaciğer.

  Hark! Pusslar nasıl bir yol yapar--
    Satın almak için reddedemezsiniz;
  Öyleyse asla olmadan olmaz mısın
    _Mews_'lerinin _music_.

  İşte ünlü et-hepsi yalın, yağ yok
    Büyük Britanya'da daha iyi değil;
  Gel, kediniz için bir Penn'orth al ...
    Yavru kedi için bir mutlu.

  Bob için tüm barrow'a gel!
    Bazı hayır kurumu diskivir;
  İnanç için bu kolay bir iş değil
    _Liver_ satarak _live_.

  Kim satın alacak? Catsmeat-Nan'ı kim satın alacak!
    Hasta olana kadar büktüm;
  Ama hazır para benim planım;
    Asla hiçbir kene vermem.

  Henüz müşterim yok
    Wain benim itirazım
  Ve tek bir tane almamak
    Werry Uncentel!]

[İllüstrasyon: Dandy Kedilerimiz ve Köpekler'in Et Adamı.]

Her sabah saat kadar doğru-"köy yeşilimiz"
Tuhaf ve müstehcen bir çığlık ile kırıldı. Henüz kendimiz duymuyoruz,
Ama Pincher, siyah ve bronz terrier köpeğimiz ve Smut, siyah beyazımız
kedi, her ikisi de bilinen aksanları yakaladı ve her biri doğal
karakteristik-biri kuyruğunu sallayan, diğeri sert bir
dikey [dorsel ek] kapıya doğru yanlar,
açık bir şekilde, dışarı çıkmak için. Evet, "Dandy Kedilerimiz ve Köpeklerimiz"
Meat Man, "_CA 'Me-e-et-beni henüz-henüz-ca' veya do-args-me-a-yet ile
me a-t-me-yett !!! _ "sabah havasını dolduran ve tam olarak yedi uyandıran
Çeşitli türlerden köpekler ve tam otuz bir duyarlı kedi
Sesler-"Köyümüz Yeşilimiz" deki her ev için bir kedi var-ve
Zirveye işaret etmek için otuz bir tane hevesli kedi kuyruğu. Nasıl olduğunu bilmiyoruz
öyle, ama kedinin etli adam en değil
Halka hitap eden peripatetik görevliler. .
Baker, kasap, bakkal, butterman, balıkçı ve
COSTER, zaman zaman gereksinimlerinizi unutun veya çağırmak için atlayın
Emirler-Kedinin etli adamı asla!

[İllüstrasyon: Guy Fawkes-Guy.]

"Guy Fawkes" nin daha iyi bir temsili olamaz,
"Üçüncüsü George'un
Kral, "George Cruikshank'ın yukarıdaki taslağından daha.

  Beş Kasım'ı hatırlamak için lütfen,
    Barut ihanet ve arsa;
  Hiçbir sebep bilmiyoruz, neden barut ihaneti,
    Unutulmalı!
          Holla Boys! Holla Boys! Huzza-a-a!
  Kral George aşkına bir sopa ve bir kazık,
  Guy Fawkes'in Rump için bir sopa ve güdük!
          Holla Boys! Holla Boys! Huzza-a-a!

[İllüstrasyon: Henry Lemoine, edebi ve yaya kitapçısı ve
Yazar, Londra Şehri'nin iyi bilinen_ eksantrik karakteri.]

[İllüstrasyon: Şapkamın etrafında yeşil bir köy çekiyorum. ]

  Şapkamın etrafında yeşil bir köyü dolaşıyorum
    On iki ve bir gün boyunca şapkamın etrafında;
  Eğer herhangi bir vücut bana eksenerse, onu canlandırıyorum,
    Onlara kendi gerçek aşkımın çok uzakta olduğunu söylüyorum.
  'Twas a turlarımdan gidiyor, sokaklarda onunla ilk tanıştım,
    Oh, gökyüzünden aşağı inen bir aslanın vos olduğunu düşündüm;

  Konuştu.-O güzel bir Wegable'ın güzelliği; Tıpkı burun, kırmızı yanaklar,
  ve havuç saçları.

  Ve daha yüksek veya daha tatlı bir sesi hiç bilmiyordum
    Vhen ağladı, Primrose'larımı al, Primrose'larım satın al.

  Konuştu.-İşte güzel yakalayıcılarınız.

                                Her tur, & c.

  O, aşkım o adildi, aşkım o da nazikti
    Ve zalim hakim Vos, denemek için sevgimi vardı:

  Konuştu.-İşte değerli dönüşleriniz.

  Vos'un hırsızlığı için asla Vos'a eğilimli olmayan bir şey:
    Ama sevgimi deniz boyunca çok uzakta gönderdi.

  Konuştu.-İşte sert kalpli lahanalarınız.

                                Her tur, & c.

  Yedi yıl boyunca aşkım ve ben ayrıldık
    Yedi yıl boyunca aşkım kalmak zorunda.

  Konuşuldu.-Bu değerli bir uzun zamandır 'günümüzde herhangi bir ticaret yapmam.

  O adamın kötü şansı asla yanlış yürekli olurdu,
    Oh, sonsuza dek aşkımı seveceğim, çok uzakta.

  Konuştu.-İşte güzel maaş başlarınız!

                                Her tur, & c.

  Çok değerli aldatıcı bazı genç adamlar var,
    Yökmek için vish genç kızların koaksiyelleri.

  Konuşuldu.-İşte valnutlarınız; Crack'em ve Try'em, yüzlerce bir şilin!

  Aldatır aldatır, o kadar acımasız bir şekilde onları terk ederler,
    Ve çok uzaktalar asla iç çekmezler ve üzülmezler!-

  Konuştu.-Günümüzde herhangi bir hingon var mı, Marm?

                                Her tur, & c.

  Oh, başladığı werry gününde aşkımı bir yüzük aldım
    Vich onu hatırlamak için bir jeton olarak verdim:

  Konuşuldu.-H-gözlerini korusun,

  Ve geri dönüyor, oh, asla daha fazla ayrılmayacak
    Ama evlenecek ve mutlu olacak-oh, sonsuza dek ve bir gün.

  Konuştu.-İşte güzel bahar kırmızılarınız.

  Her tur, & c.

[İllüstrasyon: Yeni Londra ağlıyor.]

  _Tune _-- "Gece Koçu."

  Sevgili ben! Ne pırıltılı ve haykırıyor,
    Londra'da hangi gürültü ve ne koşuşturma;
  Her türlü insanlar bağırıyor ve arıyor,
    Londra bir mart, elbette, tüm esnaf erkekleri için.
  _Chummy_ So Black, Efendim, çanta sırtında, efendim,
    "Süpürme, süpürme!"
  Sonra çok şehvetli seslerle tozlu ve huysuz,
    Balık adamları ve yeşil adamlar, rahatsızlıkları koruyor.
                                        Sevgili ben & c.

  İnce su terazları, iki demet bir kuruş,
    Güzel yeni süt, iki peni ha'p'ny quart!
  Gelin iyi maçlarımı al-ben olduğu sürece
    Havuç ve şalgam, en iyi satın aldı.
  Zarif taze somon! _without_ herhangi bir _gammon_,
    Hare derileri veya tavşan derileri! Hare derileri, pişiriyorum!
  'Taters hepsi ses, efendim, iki peni altı pound, efendim,
    Köpekler bir kile on-pens, satın alın ve deneyin.
                                        Sevgili ben & c.

  İşte bir kuruş için üç yarda şarkılar!
    Çizgi roman şarkıları, aşk şarkıları ve komik şarkılar da;
  _Billy Barlow _, --_ Küçük Mike _, --_ Paddy Denny! _
    _ İcra memurları geliyor _-_ Waterloo_ kahramanı.
  Eels dört peni bir pound-Pen bıçakları burada,
    Makas Keskin, Bir Penny Bir Çift!
  Tin su ısıtıcılarını düzeltmek için, efendim, çamaşırcılarınız buraya gönder, efendim,
    Altı peni bir parça için onları özenle boyayacağım.
                                        Sevgili ben & c.

  Gel _old man_, bir kuruş bir kök,
    Dün gece cinayetin tüm gerçek hesabı!
  Güzel Seville Portakalları, Ne'er böyle bir meyveydi,
    Sadece basılmış ve yayınlanmış, son ünlü dövüş.
  Bu sabah buraya geldi-Yunanistan'dan Garip Haberler,
    Büyük Türk filosunda bir zafer kazancı oldu;
  Sandalyeler Mend-Saç süpürgeleri, bir parça bir parça!
    Kapak kutusu, Bonnet kutusu-Cats 've köpeklerin eti.
                                        Sevgili ben & c. İşte _inguns_ a kuruş bir ip,
    Tencere ve tavalar-Giysiler, satılık clo '!
  İyi Umut Cape yakınında korkunç bir fırtına.
    Yeşiller iki peni bir demet-yirmi peni yeni bir kova.
  Sprats, bir kuruş tabak-Werry'yi minnettar hissetmeliyim,
    Bebeğim aşkları için bir ha'p'ny için nazik arkadaşlar;
  Karides, Penny Pot-pişmiş 'Taters hepsi sıcak!
    Muffins ve Crumpets veya Fine Yorkshire kekleri.
                                        Sevgili ben & c.

  "Ben bir _garden_, bir _field_ ve bir _gate_,
  Bedford Dükü'nün mülkünü umursamam;
  Yani, Bedford Dükü'nün mülkünü umursamam,
  _Covent Garden_, _Smithfield_ ve _billingsgate_ olsaydı. "

Billingsgate'in eski çağından itibaren "çığlıkları" ile ilgisi vardı.
Londra, "ve günümüzde kaba ve romantik olmayan bir yer olmasına rağmen,
Kraliyet isimleriyle ilişkilendiren eski bir efsane,
Saygıdeğer halk. Monmouth'dan Geoffrey, yaklaşık 400 yıl önce para yatırıyor
Mesih'in doğuşunu, İngilizlerin kralı Belin, bu kapıyı inşa etti ve verdi
adı ve öldüğünde kraliyet bedeninin yandığını ve
Yüksek bir zirve üzerine bir pirinç gemisinde kapının üzerinden geçen küller
taş. Londra tarihçisi John Stow, daha prosaic, diğer taraftan
bir kez bir bayan iskeleye sahip olduğundan oldukça memnun ve sıkıntılar
kendisi daha fazla.

Byllngsgate rıhtım "Brompton's'ta önemli bir rıhtım olarak bahsediliyor
Chronicle "(Edward III.), 976 tarihi altında, Kral Ethelred,
Sonra Berkshire'da Wantage'da, gümrükleri düzenlemek için yasalar yaptı.
Londra'daki tek iskele olan Byllngsgate'de gemiler. 1. küçük gemiler
yarım yüzey ödemek için. 2. Daha büyük olanlar, yelkenli, bir kuruş. 3. Keeles veya
Hulks, hala daha büyük, Fourpence. 4. Ahşap yüklü gemiler, bir kütük olacak
Ücret için verildi. 5. _ Balıklı Botlar_, Boyut'a göre, bir yarım pente. 6.
Şarap veya bezelye ile gelen Rouen ve Flanders ve Liege adamları,
satmaya başlamadan önce ücret ödeyeceklerdi, ama imparatorun adamları (Almanlar
çelik avlunun) yıllık bir ücret ödedi. 7. Ekmek üç kez geçti.
Hafta, sığır ayni için ödendi ve tereyağı ve peynir daha fazla ödendi
Noel'den sonra sonra.

Dolayısıyla, çok erken bir dönemde Billingsgate'in sadece bir
Balık pazarı, ancak genel emtia satışı için. Tasit olarak ödeme yapmak
meraklı bir mali düzenlemedir; Yine de, şüphesiz, Bavter
İşletme işinin olağan modu, vergiler toplanmış olmalıdır
Piyasaya getirilen malların taksit şekli.

Dört yüz yıl önce atalarımız, nüfusla orantılı olarak
Londra, şu anda olduğundan çok daha fazla ve çok daha ucuz balık.
"Noble Boke Off Off Off Off Off Off" a göre,
Holkham koleksiyonundaki nadir el yazması, Bayan tarafından yeni düzenlendi.
Alexander Napier, Henry VII. Reged olabilir
"Fırında Porpois," "Turbert," "Braissille'de Pik," "Fisse Mortins,"
"Bruet'te Eles," "Fresh Lamprey Bak", "Breme", "Sos" da ve "Brasse,"
"Brasse'de Syoal," "Sturion Haşlanmış," "Cevy'de Haddock," "Codling Haddock,"
"Congur," "Halobut", "Gurnard veya Rocket Haşlanmış," "Plaice veya Flounders
Haşlanmış, "" Whelks Haşlanmış "," Perche Haşlanmış, "" Freee Makrell, "" BACE MOLET, "
"Musculles", "Kabuklar" ve "Brothe", "Cevy'de Tench" ve "Lossenge
Fisse Daies için.
"Fissesee" in mang "ve" tecavüz "," Galanny'de Lampry "ve hiçbir şey söylememek ve
"Lampry Bak." Atalarımız daha fazla balık çeşidi yedi, pişirdi
daha iyi ve bunun için bizden çok daha az ödeme, tüm demiryollarımızla ve
vapurlar, balıkçılık müfettişlerimiz, balıkçılık sergimiz ve yeni balıklar
Liberal kuralları ve düzenlemeleri ile piyasalar. Emin olmak için, aynı
Forefatlarımız sadece bazı çok sıkı yasaları yürürlüğe koymakla kalmadı.
"Forstaling" ve "pişmanlık", ama aynı şekilde zorlamaya alışıktı
Onları ve ormanlar vesilesiyle kısa iş yapmak ve
Diğer emtialar gibi balık rahmincileri.

Donald Lupton'un "Londra ve Covntrey karbono
Seuerall karakterler. Londra, Nicholas Okes tarafından basılmıştır, 1632, "Perileri
Yerelliğin bu şekilde açıklanması:-

    Fisherwomen:-Bu ağlayan, dolaşan ve seyahat eden yaratıklar
    Dükkanları başlarında ve depoları normalde
    Byllyngsgate veya ye brydge-foot; ve onların yerleşimi Turnagain Lane.
    Her sabah ticaretlerini yeniden kurdular. Kolayca
    mobilyalı; Bir şey alın ve neşeli ve neşeyle geçirin. Beş
    Şilinler, bir sepet ve iyi bir ağlama, onlar için büyük bir stok. Onlar
    tüm eşyaları gittiğinde en güzel olanlar. Sabahları
    dükkanlarını doldurmaktan memnuniyet duyarız; Akşam sahip olmak istiyorlar
    boş. Dükkanları çok az, bazı iki yarda pusula, ama tutuyor
    Her türlü balık, ot veya kök ve eşya gibi. Hayır, öyle
    Sık sık fındık, portakal ve limon yok. Hepsi ücretsizdir
    Yerler ve kiralık hiçbir şey ödemeyin, ancak sadece onarım bulun. Eğer onlar
    Tüm stoklarını iç, ama uzun şeritte bir petticoate pawing,
    Ya da kendileri Turnbull Caddesi'nde, tekrar kurmak için. Günlük değişirler;
    çünkü bu gün balık içindi, meyve için yarın olabilir, bir sonraki
    otlar için bir gün, bir diğeri kökler için; böylece ağladıklarını duymalısın
    Withal ile ne döşenmiş olduklarını bilmeden önce. Yaptıkları zaman
    Fuarları, neşe içinde buluşuyorlar, şarkı söylüyorlar, dans ediyorlar ve bitmiyor
    Ya paraları ya da zekası ya da kredi temizlenecek. Peki ne zaman
    Herhangi bir akşam bir içme evinde neşeli değiller, düşünülüyor
    Kötü geri dönüşleri yaşadılar, ya da eski bir puan ödediler, ya da başka bir
    İflaslar: Yakında ve yakında yaratıklar.

Antik Billingsgate Ladies Cevaplarının Yukarıdaki Şirin Hesabı
tam olarak günümüzün costermonter eşlerine, tıpkı
dikkatsiz ve doğaçlama; Soğan iplerinin üzerinde neşeli ve
Bir sepet bayat sprats üzerine gülün. Anlaşmalarında ve anlaşmazlıklarında
Onlar her zamanki gibi gürültülü ve daha çok ahlak ve iyi davranışlar koymaya yatkın
allık. Billingsgate Eloquence uzun zamandır kaba için meşhur
Dil, böylece düşük istismar genellikle, "_ Bu konuşuyor
Billingsgate! _ "Veya," _ _ bir faturadan daha iyi değilsin
Balık-fag _ "--_ yani, kadınlar kadar kaba ve kötü huylisin
Billingsgate balık pazarı (Sakson, _Bellan_, "Bawl" ve _gate_, "Quay,"
yani gürültülü rıhtım). Fransızlar yerine "Maubert" diyor
Billingsgate, "_ _ iltifatlarınız yerinkiler gibi
Maubert _ "--_ yani.
"Place Maubert," uzun zamandır pazarı için not edildi.

[İllüstrasyon: Zavallı John'un Crier'i.

"Bu iyi bir balık değilsin, çünkü o zaman _Poor olurdu
John _ "--_ Romeo ve Juliet_.]

Buhar botlarının tanıtımı,
Billingsgate. Eskiden, yolcular Gravesend ve diğerleri için buraya başladı
nehirden aşağıya yerleşir ve satıcılarla karışan çok sayıda denizci
ve balıkçılar. Tekneler sadece gelgit servis edildiğinde yelken açtı ve
En garip saatlerde hazır olmanın zorunluluğu birçok taverna yarattı
Gezginlerin konaklaması için gerekli. Pazar daha önce açıldı
Şu anda olduğundan iki saat önce ve sonuç demoralize edici ve
yorucu. İçki ribald diline ve kavgaya yol açtı, ancak ferahlık
Şimdi alınan esas olarak çay veya kahve ve genel dil ve davranış
gelişti. Ned Ward'ın zamanının balık partları kayboldu ve
İş daha akıllı ve daha hızlı yapılır. 1842 kadar geç antrenörler
Bazen Dover veya Brighton'dan Billingsgate'e gelin ve bu nedenle
pazar. Arabalarındaki bayilerin katıldığı eski daire
Market, Windsor, St. Alban's, Hertford, Romford ve diğer yerler dahil
Yirmi beş mil içinde. Demiryolları artık alanını büyüttü.
alıcılar belirsiz bir dereceye kadar.

Bu pazarı en yoğun zamanda görmek için Bay Mayhew, "Ziyaretçi
Cuma sabahı saat yedi saatte orada olmalı. "Piyasa açılıyor
Dörtte, ancak ilk iki veya üç saat için sadece
Düzenli balıkçılar ve "Bummarees", orada en iyisini seçen.
Bunlar gittikten sonra Costermonger'ın satışı başlar. Çoğu
Genellikle sebzelerde ilgilenen kesişmeler Cuma günü biraz balık satın alır.
İrlandalıların hızlı günü ve mekaniğin eşleri yetersiz kalıyor
Haftanın sonunda para ve bu yüzden akşam yemeklerini balıkla oluşturun: için
Bu nedenle Cuma günü Billingsgate'e Cosers Barrows'a katılımı
Sabah her zaman çok harika. Anıta ulaşır ulaşmaz görüyorsunuz
onlardan bir veya iki uzun boylu balıkçı arabası ile
tekdüzelik ve uzak pazarın çığlıklarının dini ve kargaşası
Bir eşekarısı yuvasının uğultusu gibi kulağa kırılmaya başlayın. Bütün
Mahalle, bazıları sepetlerle yüklü el kardeşlerle kaplıdır,
Diğerleri çuvallı. Hava bir tür deniz-beedy koku ile doldurulur,
deniz kıyısından birini hatırlatmak; ve pazara girerken, kokusu
Whelks, kırmızı ringa balığı, spratlar ve yüzlerce balık, neredeyse
aşırı güç. Balıkların satıldığı ahşap ahır görünümlü kare [14]
saat altıdan kısa bir süre sonra, parlak kordon ceketleri ve yağlı ile kalabalık
kapaklar. Herkes en kötü kıyafetlerinde Billingsgate'e geliyor; Ve kimse
Bir balığa girene kadar bir ceketin giyilebileceğini bilir
satış. Sonundaki parlak açıklık boyunca karışık arma görülür
istiridye tekneleri ve denizcilerin kırmızı en büyük kapakları. Hum
Seslerin, beyazlarıyla
Mafyanın kafalarının üzerine bakan önlükler, masalarında duruyor
fiyatları. Hepsi birlikte haykırıyor-Salesmenler ve Hucksters
Hükümler, pelerin, donanım ve gazeteler-Till Yeri Mükemmel
Babel Rekabet.

    "HA-A-A-A-BLOMED COD! Piyasadaki en iyisi! Hepsi canlı! Canlı! Canlı,
    Oh! "-" Ye-o-o! Ye-o-o! İşte güzel Yarmouth bloaters! Kim
    Alıcı? "-" Buradasınız, vali; Muhteşem Whiting! Doğru bazıları
    Sır! "-" Turbot! kalkan! Hepsi canlı, Turbot. "-" Bir bardak güzel
    Nane, bu soğuk sabah? Halfpenny Bir bardak! "-" İşte buradasın
    Kendi fiyatınız! İnce tabanlar, oh! "-" Oy! ! ! Şimdi senin zamanın! İyi
    Grizzling Sprats! Hepsi büyük ve küçük değil! "-" Hullo! Hullo, burada!
    Güzel ıstakozlar! İyi ve ucuz. Güzel horoz yengeçler, hepsi canlı,
    Oh! "-" Beş Brill ve Bir Turbot-Bir Pound için o kadar çok var! Gel ve
    Bakın, Vali; Daha iyi bir şey görmeyeceksin
    PAZAR! "-" Burada! Bu taraftan; Bu şekilde, muhteşem paten için! Paten, oh!
    Paten, oh! "-" Had-had-haddock! Hepsi taze ve iyi! "-" Frenk üzümü
    Ve et pudingleri! Her biri bir ha'penny! "-" Şimdi, midye alıcıları, gel
    birlikte! Gel! Gel! Şimdi ince yağ için zamanın
    Midye! "-" İşte göbek için yiyecek ve arkaya kıyafetler; Ama ben
    Zihin için yiyecek sat! " -"İşte kokusu
    Oh! "-" İşte buradasın, Finney Haddick! "-" Sıcak çorba! Güzel bezelye-soup!
    A-hepsi sıcak! Sıcak! "-" Ahoy! Ahoy, burada! Canlı plaice! hepsi canlı,
    Oh! "-" Şimdi ya da asla! Deniz salyangozu! deniz salyangozu! Whelk! "" Kim Brill alacak, oh!
    Brill, oh? "-" Capes! Su geçirmez pelerinler! Islakı dışarıda tuttuğunuzdan emin olun! A
    Shilling Here! "-" Eels, Oh! Eels, oh! Canlı, oh! Canlı Oh! "-" Güzel
    Flounders, çok şilin! Kim bu kadar çok şey olacak
    Flounders? "-" Karidesler! Karidesler! Güzel karidesler! "-" Göz kırp! Göz kırp!
    Göz kırp! "-" Merhaba! Merhaba! işte buradasın; Sadece sekiz yılan balığı kaldı-sadece
    Sekiz! "-" Ey Ho! O ho! Bu şekilde-bu şekilde-bu şekilde! Balıklar canlı! canlı!
    canlı, oh. "

  Billingsgate; Veya Retorik Okulu.

  Londra Köprüsü yakınında bir zamanlar bir kapı durdu,
    Belinus ismini verdi
  Yeşil Nereidler istiridye getiriyor,
    Kamu şöhretinin yeri.

  Burada konuşma koltuğunu sabitledi,
    Buradaki perileri ezbere öğreniyor
  Modda ve figür hala konuşmak,
    Modern sanat kurallarına göre.

  Her fuar oratresine bu okul
    Retorik güçlü;
  İkiye katlanırlar ve tropikleri iki katına çıkarırlar,
    Parmak, balık ve kelimelerle.

  Hem sinir hem de konuşma gücü ve akışı,
    Hiç yeni güzelliklerle,
  Bu perilerin dilini süsleyin,
    Kim hepsini verir.

  O, mutlu perilerin mutlu koltuğu!
    Bilinen birçok yaş için,
  Sana her bir rostrumun meydana gelmesi için-
    Kasabadaki her forum.

  Diğer akademilerle övünelim
    Başka hangi başlıklar istedikleri;
  "Dillerin kapısı" olarak adlandırılacaksın,
    Asla durmayan dillerin.

Londra sokaklarında sıcak yeşil bezelye satışı büyük antik çağda,
Yani, "_hot peascods! Biri ağlamaya başladı", kaydedildi
Lydgate tarafından _london eksikliği_
Aynı makalenin "_HOT Yeşil Peas!
Sıcak, hepsi sıcak! İşte bezelye, sıcak, sıcak, sıcak! _ "
Ülke, "Peas_ _sscalding" ", bir tür
Yeşil bezelyenin haşlandığı veya hafifçe kaynatıldığı rustik şenlik
Onların kapsülleri ana yemek. Ortasında masaya yerleştirilmek
Parti, her kişi peapod'unu ortak bir fincan eritilmiş tereyağına batırır,
tuz ve karabiberle terbiyeli ve bezelyeyi onun ajansı tarafından
dişler. Bazen bir fasulye, kabuk ve hepsi buharlama kütlesine konur,
Bu fasulyeyi kim alırsa ilk evlenecek.

Yeşil bezelye satıcıları "sıcak, hepsi sıcak!" Stand yok ama onları içinde taşıyın
Kalın bir bezle sarılmış bir teneke tencere veya tava
sıcaklık. Bezelye bir kepçe ile servis edilir ve müşteriler tarafından yenir
satıcı tarafından kaşıklarla sağlanan havzaların. Tuz ve karabiber verilir
_at takdiri_, ama _fresh!
izin_.)

Sıcak yeşil bezelye Halfpennyworths ve Pennyworths'ta satıldı, bazıları
Satıcılar, verilen olağan baharatlara ek olarak,
Bacon_. "Pastırma Suck" Sokak Arapları tarafından bir parçadan elde edilir
bu makalenin, bir dize tarafından güvenli bir şekilde sabitlenmiş, "zevk" almak için
bezelye ya da genellikle "onları lezzetlemek"; Bazen bu genç
Gamins ipi ısırmayı başardı ve sonra _bolt_ sadece pastırmayı değil, aynı zamanda
satıcılardan uzakta. Popüler deyiş "
_Hammy_ Bıçağı ", bezelye ve sub-'-bacon'un rafine bir şekilde oluşturulmasıdır,
Sokak lüks hile.

Bezelye çorbası da Londra sokaklarında satılıyor, ancak ölçüde değil
Yirmi yıl önce, soğutulmuş işçi ve diğerlerinin sadece bir
Harcayacak Halfpenny-"_ All Hot! _"

[İllüstrasyon: Çiçek Pot Adam.

  İşte satmak için çiçekleriyle eski posta geliyor,
    Sokaklarda neşeyle gidiyor;
  Tam bir yıl boyunca onu iyi hatırladım
    "Çiçekler, büyüyen, üfleme" ile.

  Kırmızı ve yeşil elbiselerdeki sardunyalar;
    Nadiren çiçek açan kalın aloes;
  Çok keskin dikenli uzun sürünen cereus,
    Veya primrozes mütevazı ve erken. Myrtle Koyu Yeşil ve Jessamine Pale,
    Tatlı kokulu ve zarif bir şekilde akıyor,
  Bu çiçek adamı taşır ve satılık teklifler,
    "Tüm gelişen, büyüyen ve üfleme."]

Baharın gelmesiyle büyük bir avuç içi satışı var; üzerinde
Cumartesi öncesi ve Palm Pazar günü; Ayrıca Mayıs ayında, kokulu çiçeği
Hawthorn ve Leylak Çiçek. Ama belki de en hoş olanı
İlkbaharın başlarında çığlıklar "_flowers-tüm büyüyen-hepsi
a-bling_, "sezonda ilk kez duyuldu. Güzellikleri ve
Koku duyuları sevindirir; Ve onların ilk ve beklenmedik manzarası
Bahar için uygun görünmek gibi önümüzdeki yılın umutlarını isteyebilir.

  "Gel, nazik bir bahar! Eterik yumuşaklık! Gel."

Londra'da İngilizce ve yabancı fındık satışı muazzam, yıllık
Sadece Tarragona'dan ihracatın 10.000 ton olduğu tahmin ediliyor. Çeşitli
türler, "İspanyolca", "Barcelona", "Brezilya" dan bahsedebiliriz.
"Coker-Nut", "Chesnut" ve "son olarak, en azından değil"-
"Ceviz!"

    "Ford kadar kıskanç, karısı için içi boş bir duvar fındık aradı
    Limon. "--_ Windsor'un neşeli eşleri._

Ceviz ağacı uzun zamandır İngiltere'de var ve
Toptan satışta 50.000 kile cevizden daha fazla
Her yıl Londra Bölgesi pazarları. Kim her şeyi duymaktan memnun değil
Sonbahar tanıdık çığlığı:-

  "Onları çatla ve almadan önce dene, onları dene,
    Sekiz A-Penny-Tüm yeni cevizler
  Onları çatla ve almadan önce dene,
    Yüz şilin yüz-hepsi yeni-walnuts.

Mutlu ve Sosyal Ceviz Tarihi biraz meraklı
Yanılgılar. Başlamak için adını al. Neden Ceviz? BU NEDİR
Gibi kullanılanlar dışında, duvarlarla ilgili muhteşem, geniş yayılan ağaç
Erkeklerin dallara tırmanması ve çalması için basamak taşları
meyve? Hiçbir şey neyse! Çünkü eğer böyle bir öğrenilene inanırsak
meseleler, bu güzel eski İngiliz ağacı, bazen denildiği gibi, bir
İngiliz ağacı hiç, ama farklı ve empatik bir yabancı ve dolayısıyla
türev. Ceviz İran'ın yerlisidir ve bu kadar adlandırılmıştır.
vatandaşlığa kavranmış Avrupa'yı yoldaşlarından, fındıktan ayırt etmek
Filbert ve Chesnut. "Yetkililer" de bize "Gual" veya
"Duvar" "garip" veya "egzotik" anlamına gelir, aynı kök Galce'de bulunur
ve akraba dilleri; dolayısıyla ceviz. Her halükarda,
Fransa, "Noix Farseque" adlı adını koruyorlar. Başka bir şey var
çok değerli bir meyve taşıyan ağaçla bağlantılı yanlış teori
genel olarak toplum, birisi şunları iddia edecek kadar tehlikeli olmuştur:-

  "Bir kadın, bir spaniel ve bir ceviz ağacı,
  Onları ne kadar çok yenerseniz o kadar iyi olurlar. "

Ve Latin kökenli olan bu ribald kafiye
İngilizce atasözü veya atasözü ifadesi, ancak çeşitli yorumlanmıştır. Nash's'i gör
"Safran-Walden'e sizinle birlikte olun; Ya da Gabriel Harvey'in Avı Up_,"
1596.-J. P. Collier, 1870. Moor tarafından yeniden basıldı.
465, başka bir versiyon sunar, bu da bir epigramdır.
atasözü:--

    "Daha iyi kanıtlayarak üç şey;
      Bir fındık, bir eşek, bir kadın;
    Sırtlarından cudgel,
      Ve hiç kimse için iyi olmayacaklar. "

    "Nux, Asinus, Mulier Simili Sunt Lege Ligata.
    Haec tria nil recte faciunt si verbera cessant.
      Bir cognato, est temen novum. "-dövüş.

    "_Sam _.... Neden evlendi, karısını yeniyor ve iki ya da üçü var
    çocuklar onun tarafından: çünkü herhangi bir kadının daha fazlasını taşıdığını not etmelisiniz
    Dövüldüğünde. "--_ bir Yorkshire trajedisi_:" O kadar yeni değil,
    Lamentable ve True-1608, "Baskı 1619.-İmza, _a. Verso_.

    "_Flamineo ._-- Neden onu tekmeliyorsun, diyorsun?
    Sence bir ceviz ağacı gibi mi?
    İyi meyve taşıyor mu? "

    -Webster's "_White Devil_", 1612. IV. 4. (İşler, W.C. tarafından düzenlendi
    Hazlitt, ii. 105.)

Şimdi tüm bu ifadeler aynı anda kaba ve hatalı. Biz
"nezaket yolunda tasarruf eden adamın ne ilan edildiğini bilin
elini bir kadına, "onu bekleyen cezadan hiçbir şey söylememek
bitişik polis mahkemesi. [15] Köpeklere gelince, buzağılara saygı duyanlar
Bacakları, bu tarifi herhangi bir
Ama düşük ruhlu hayvanlar. Ceviz ağacı durumunda,
Öneri yine belirgin bir şekilde yanlıştır ve sonuçlar yanlış tanımlanmıştır.
Muhtemelen kadın, köpek ve atlar olduğu için ceviz ağaçları var,
Çubuk için daha kötü görünmüyor; Ancak, genel bir kural olarak, nazikçe
Sebze ve hayvan için tedavi en iyisidir ve uzun süredir
Koş, en akıllıca.

"_ Miller'ın Kızı", En Sadakat ve Büyüleyici Şiirlerden biri
şair ödülü sahibi tarafından kaleme alınmış, eski bir kişi tarafından konuşulan bir kuatin oluşur
Sadık eşine hitap eden beyefendi:-

  "Çok tatlı konuşacak
    Ve bir kez daha seni benimkine götürmek için;
  Yalancı sonrası bir konuşma gibi bu
    Ceviz ve Şarap karşısında. "

[İllüstrasyon]

  Noel Holly.

  "Holly! Holly! Oh, Bay ile sicimle ...
    Gel Holly'ye bir şarkı verin;
  İçin sert kış uzaklaştırmaya yardımcı olur,
    Giysileriyle çok kasvetli ve uzun.
  Meyveleri çok kırmızı ile ağaçların arasından dikizleniyor,
    Ve etli yeşil yaprakları,
  Çiçekler ve meyveler uzun süredir öldüğünde,
    Ve papatya bile görülmez.
  Sonra Holly'ye şarkı söyle, Noel Holly,
    Bu köylü ve kralın üzerinde asılıdır:
  Biz gülürken ve ışıltılı dallarını yuturken,
    Noel Holly'ye şarkı söyleyeceğiz. "
                                        _Eliza Cook._

Londra'da "Noel'de" veya satışında büyük bir satış devam ediyor
Noel sporları için Holly, Ivy, Laurel, Evergreens, Bay ve Ökseotu
ve süslemeler, Greengrocer ve Costermongers ailesi. .
ikincisi, Stentorian ağlamasıyla sokakları çalıyor:-

  HOLLY! Holly !! Holly, oh !!! Noel Holly, Oh!


  Eski çığlıklar.

  Bayan Eliza Cook tarafından.

  Ah! Sevgili "Old Cries" i seviyorum
    Bu kalbime dokun ve bana bak
  "Bough Pots" la yazik gökyüzünde koptu,
    Ve Brook'tan "Su Terleri".
  Boşuna olabilir, zayıf olabilir,
  Ortak seslerin ne zaman konuştuğunu listelemek;
  Ama geniş, derin kursları ile nehirler,
  Ortalama ve işaretsiz bir kaynaktan dökün:
  Ve böylece en sıcak ruhum
  Garip, önemsiz bahardan yuvarlanacak.

  "Eski Çığlıklar," "Eski Çığlıklar"-Bir tane yok
  Ama mistik bir doku döndü
    Etrafında, kulağın üzerine fırlama
    Sihirli bir manto zengin ve sevgili,
  "Hautboys" dan güneşte Pottled,
    Ne zaman o coyet
  Midnight Waits melodisi bitti
    "Mutlu Noeller, Beyler, Beyler,
  Ve mutlu bir yeni yıl-
    Saat ve soğuk bir sabah! "

  Ve geçen günlerde bir "ağlama" vardı,
  Yastığım yakınken geldi;
  Ne zaman yorgun ve harcandım pasif olarak yönlendirildim
  Bir annenin eliyle, kendi tatlı yatağıma--
  Kapaklarım ağırlaştı ve bakışım loştu
  Bir beşik ilahisinin ortasında esnediğim gibi--
  Bekçinin yankısı beni oldukça yaktığında,
  "Saat on ve bir Starlight Night!"

  Pekala, iğrenç rüyayı hatırlıyorum
  Terörle mücadele ettiğimde ve çığlık atmaya çalıştığımda
  Vahşi bir sıçrama yaparken, uçurum dik,
  Ve konvulsif olarak inkübus uykusundan fırladı.
  Moonshine soğuk görmeyi nasıl sevdim
  İyi bilinen her perde katlanın;
  Ve bekçinin uyarısından nasıl yatıştırıldığımı,
  "Saat üç ve bir ay ışığı sabahı!"

  Oh, bu "eski ağlama" da müzik vardı
  Derin, pürüzlü tonları asla ölmeyecek:
  Nadir Serenade uçmayacak
  "Fırtınalı bir gece ilan eden ilahi. "

  "Şehrin bekçileri" gitti
  Kilise-Bell Konuşma, ama tek başına konuşuyor;
  Yürüyüşte şafakta ses duymuyoruz,
  "Saat beş ve bulutlu bir sabah!"
  Ah, iyi bir gün! vefat etti
    Ama ne yazık ki ağlamayı özlüyorum
  Yıldızların parlak olduğu gece anlattı,
    Ya da yağmur kümesi gökyüzünü örttü.
  Watchmen, Watchmen, arasın
  Beni uzun süre rahatsız edecek geçmiş şeyler.

  "Üç demet bir kuruş, primrose!"
    Oh, canım baharın selamlamasıdır;
  Dew-Smed Posies'i sunduğunda;
    En adil yaratım getirebilir.

  "Üç demet bir kuruş, primrose!"
    Yankı Mart'taki yankılanıyor;
  Ve basit "ağlama" genellikle
    Dünyevi çubuklar insanın kalbini ızgaraya sokar.

  Yansıtıyoruz, katıyoruz ve düşünüyoruz
    Zenginliği en iyi nasıl toplayabiliriz;
  Parlak parmak direklerinin çağrısına gidiyoruz,
    Doğa ve sağlıktan dolaşana kadar.

  Ama "eski çığlık", şemamızda patlayacak,
    "Primrosees" şarkısı akacak,
  Ve "Üç Çöpe Bir Penny" Set Dreaming
    Uzun zaman önce sevdiğimiz her şeyden.

  Çayır ve dağ vizyonlarını getiriyor,
    Vadi ve Streamlet ve Hill,
  Hayatın okyanusu ama bir çeşmede oynadığında--
    Ah, bu kadar parlıyor muydu!

  Gölgesiz saatleri geri çekiyor,
    Karanlık, orman yollarını geçirdiğimizde;
  Kendi elimiz çiçekleri aramaya gittiğinde
    Ve kendi dudaklarımız övgülerini bağırıyordu.

  Çiçek parfüm ve renk ton;
    Vale, Dingle ve Glen'de taze;
  Ama diyelim, koynumuzun nabzı
    O zamanlar sıcak ve sınırlayıcı mı?

  "Üç demet bir kuruş,-Primrose!"
    "Üç demet bir kuruş,-Gel, satın al!"
  Tüm tatlı pozlar üzerinde bir nimet,
    Ve ağlayan fakir olanlara iyi niyet.

  "Lavanta, tatlı lavanta!"
    "Kiraz olgun!" geliyor;
  Droning böcekleri wirr,
    Ve neşeli arılar uğultu.

  "Lavanta, tatlı lavanta!"
    Oh, hoş ağlıyor;
  Gül yaprakları nadiren karışırken,
    Ve aşağı güveler uçuyor,

  Oh, çok sevgili "eski çığlıkları" seviyorum
    "Zambaklar tüm lamba!"
  Çiçekleriniz mavi, hala çiy ile ıslak,
    "Tatlı menekşeler tüm büyüyen!"

  Oh, günler mutluydu, methinks,
    Gerçekte en iyisi;
  "Periwinkles, Winkle, Winks!"
    Son, yalnız kuruşum.

  Oh, umurumda ne yapmalıydım
    Kaşlarını çattı ve karık getiriyor,
  "Ceviz" ve "İnce Mellow Armut"
    Catalani'yi iyice yendi.

  Tam canım "eski çığlıkları" seviyorum
    Ve her zaman onları duymak için dönün;
  Ve bana birkaç iç çekmeye neden olsalar da
    Bu iç çekmeler onları seviyor.

  Kalbim adil deniz kabuğu gibi
    İçinde hiç müzik var;
  Sahip olabileceği yere kasvetli olmasına rağmen,
    Biraz güç hala kazanmak için yaşıyor.

  Müzik kabuğu doldurduğunda artık,
    'Dimi ezilmiş ve dağılmış olmak;
  Ve bu kalbin derin tonu o'er olduğunda
    'Twill tamamen soğuk ve paramparça.

  Oh, boşuna kırılma umudu olacak
    Son ve rüyasız gecekonduları;
  "Old Cryes" geldiğinde ve uyandığında
    Derin ve peri sayıları!


  _Dust, O!-Toz, O!-Günü çıkar,
  Günümüze getir, ben burada olmaz! _

[İllüstrasyon: Toz, O!-Toz, O!]

  Gürültülü zili Dustman çalıyor,
  Housemeid'in tozu memnuniyetle getiriyor:
  Zil kapıdan kapıya gider,
  Sepeti artık tutmaya kadar.

[İllüstrasyon: Dustman.]

  Tozunu çıkar, Dustman ağlıyor,
    Zilini çalarken:
  Rüzgar esiyorsa, dua et gözlerini koru,
    Onları açık ve iyi tutmak için.

  Şansım değil çok mutluyum
    Muck'la ekmeğimi almak için;
  Eminim asla yapılamayacağım
    Böyle kirli bir ticarette çalışmak.

  Tut, benim ince kıvılcım, çok hızlı değil,
    Bazı gururlu insanlar sonunda düşüyor;
  Ve sen, genç beyefendi diyorum
    Dustman olabilir, güzel bir gün.

  Nadiren oynayan tüm çalışan insanlar,
    Yine de ekmeğini dürüst bir şekilde alın,
  Servet veya onur doğmamasına rağmen,
    Küçümseme yerine saygıyı hak edeceğim. Böyle kaba bir hor görme daha az hak ediyorlar
    Tembellik içinde yaşayanlardan;
  Daha az kullanışlı olan, korkarım
    Benden daha, Dustman, ticaret yoluyla.

[İllüstrasyon: Birdman.]

  Yazık, zavallı küçük kuşlara acıyor,
  Sadece müzik yapan ve kelimeler söyleyemeyen;
  Ve düşünün, dinlediğinizde, zorlamamızla kastediyoruz,
  O! Tekrar ormanlık alanlarımıza uçalım.

  Sevgili Woody Coverts ve çok yeşil çalılıklar,
  Okul çocuklarının aralarında hışırtı yapması için çok yakın;
  Bizi alarmlamak için ayak yok, üzüntü yok, yağmur yok,
  O! Tekrar ormanlık alanlarımıza uçalım.

  Orada rüzgara sallanan dallara tünemiş,
  Bu acımasız hapishanede artık yok,
  En merhem suşumuzu ne kadar gabedalize edeceğiz,
  Bir zamanlar tekrar ormanlık alanlarımıza gelirsek.

[İllüstrasyon: Bir kapı matı veya masa mat satın alın.]

  Düzenli Heath'i eğmek,
    Dikenli ve Briers Keen ile kalın,
  Ya da altındaki ot bankası,
    Acelelerimi yeşil mi kestim;
  Süpürge ve diken çivili
  İnci çiğini süslüyor.

  Bazen heath'in karşısında rüzgarım
    Bir insan yüzünün kıt olduğu yerde,
  Bulunacak bataklık noktaları,
    Acelelerimi yeşile nerede keser;
  Burada ve orada, yorgun bir sırt ile,
  Bir parça ekmek için çalışıyor.

  O zaman küçük çocuğum ve ben
    Gördüğünüz gibi onları plat ve örüyor;
  Dua et leydi, dua et satın al
    Benden daha iyisine sahip olamazsın;
  Çünkü asla, elbette orada görülmemişti
  Yeşil acele daha güzel paspaslar.


  _ Bacanızı temizleyin, o,
  Bacanı temizleyin, O! _

[İllüstrasyon: baca süpürgesi.]

  Çekme tonu ile kolun altına fırçalayın,
    Ve çanta omzunu kapattı:
  Street the Streets alarmına bakın,
    Stentor'un sesi ve daha yüksek sesle.


  _ Diddle köfte, sıcak! sıcak!
  Diddle, Diddle, Diddle, Sıcak Köfte! _

[İllüstrasyon: Hambraj kadın.]

  Bu kadın endüstride akıllıca,
    Kasap sırasının yakınında yaşıyor;
  Her gece yuvarlak tapınak çubuğu,
    _Diddle köfte ile, ho! _


  _Yorkshire kekleri, Yorkshire kekleri satın alacak,
  Tüm borular sıcak-sigara içmek sıcak! sıcak!!_

[İllüstrasyon: Yorkshire Kek Adamı.]

  Fine Yorkshire kekleri; Yorkshire kekleri kim alacak?
    Hepsi sıcak ve güzel yapılmış borular;
  Günlük Yürüyüşü Bu adam,
    Ve güzel bir ticaret sürüyor gibi görünüyor.


  _ Benim çiçeklerim, tatlı çiçekler, yeni kesilmiş çiçekler,
  Yeni çiçekler, tatlı çiçekler, taze çiçekler, o! _

[İllüstrasyon: Çiçekler, Kesme.]

  Yeni kesilmiş çiçekler bu güzel hizmetçi ağlıyor
    İlkbahar, yaz ve sonbaharda, horsa;
  Bu da mevsimlerin ne kadar hızlı uçtuğunu gösterir ...
    Son evimize geçerken günlük.


  _ Yeşil ve Büyük Salatalık, Salatalık,
  Yeşil ve büyük salatalık, on iki kuruş._

[İllüstrasyon: Salatalık.]

  Bir kuruş bir düzine, salatalık!
    Terziler, Hallo! Hallo!
  Şimdi mağazadan her adam koşuyor,
    Aşağıdaki salatalıklar için.


  _BUY Biberiye! Sweetbriar satın al!
  Biberiye ve Sweetbriar, O! _

[İllüstrasyon: Rosemary ve Sweetbriar.]

  Biberiye ve Briar Sweet,
    Bu kız şimdi ağlıyor
  Her kare ve sokakta,
    Gel tatlı al, gel kuru al.


  _Newcastle Somon! Zarif ince somon!
  Zarif ince somon! Newcastle Salmon! _

[İllüstrasyon: Newcastle Salmon.]

  Newcastle Salmon, çok iyi,
    Sadece yaz yemekleri için geliyor;
  Kimse benden daha iyi balık yok
    Eğer paranız eğer gelip satın al.


  _ Benim kızılcıklarım! Güzel kızılcık!
  Kızılcıklarımı al! İnce kızılcıklar! _

[İllüstrasyon: kızılcıklar.]

  Kızılcık satın alın, kabuğunuzu hizalamak için,
    Lincolnshire'da yetiştiriliyorlar;
  Gel satın al, gel satın al, satmak için yapmalıyım
    Yarım taç için üç litre.


  _ Yürüyüşlerimi veya bastonlarımı satın al!
  Onları genç ya da yaşlı için aldım ._

[İllüstrasyon: Çubuklar ve Köpekler.]

  Okul çocuğu gibi ne kadar sloven,
    Kitaplarını oyunda kimler;
  Ona yeni bir tane mi ver? Hayır, Adzooks!
    Ona bir baston ver diyorum.


  _ Benim ince bektaşlarım! Güzel bektaşi!
  Üç peni bir quart! Olgun bektaşi! _

[İllüstrasyon: bektaşi. ]

  Şehirde olgun bektaşi satın alacaksın
    Ucuz kadar ucuz olabilir;
  Birçok türden ağlamayı duyarsınız;
    Dua et satın, efendim, benim!


  _ Turtalar için! Gel gözlerin şövalyesi!
  Olgun armut, her boyutta, kim satın alacak? _

[İllüstrasyon: olgun armut.]

  Armutlar olgun, armut sesi,
    Bu kadın bütün gün ağlıyor;
  Turta için armut, uzun veya yuvarlak,
    Gelinken onları satın al.


  _ Bir kuruş, iki kuruş, sıcak çapraz çörekler!
  Bir kuruş, iki kuruş, sıcak çapraz çörekler! _

[İllüstrasyon: sıcak çapraz çörekler.]

  Bu kutsal festivalde düşünün;
    Neden çapraz çörekler verildiğini düşünün;
  O zaman herkes için kimin boyadığını düşünün,
    Sana cennete doğru vermek için.


  _Maids, eski tavaları veya su ısıtıcılarını tamir ediyorum
  Eski tavaları veya su ısıtıcılarını onarın, o! _

[İllüstrasyon: Tinker.]

  Hark, bu kim? Tinker cesur,
    Su ısıtıcısını düzeltmek veya bozmak için,
  Kimin karısı bir azar
    Temel metalden yapılmıştır.


  _Biy benim kapari! Güzel kapari al!
  Hamsi al! Güzel hamsi al! _

[İllüstrasyon: kapari, hamsi.]

  Bu adamın sesi ne kadar melodik,
    Söylediği kapari en iyisidir;
  Onun hamsi de, yapabilecekleri yendi,
    İsteğe bağlı olarak sürekli olarak bulunur.


  _Mulberries, hepsi olgun ve taze gün!
  Sadece bir pottle-dibe dolu! _

[İllüstrasyon: Mulberries.]

  Mulberries, olgun ve taze gün,
    Kanı ısıtır ve arındırırlar;
  Onlara yapabileceğiniz bir çukur yaptırın.
    Hepsi taze! Hepsi iyidir!


  _ Benim horozlarım! Güzel yeni cockles!
  Cockles iyi ve yeni cockles! _

[İllüstrasyon: Yeni Cockles.]

  Cockles iyi; ve yeni cockles,
    Her şey kadar iyiler.
  Cockles! Yeni Cockles, O!
    Bir kuruş için iyi bir şey satıyorum, o!


  _BUY Fine Flounders! Güzel dabs! Hepsi canlı, o!
  Güzel dabs! Güzel canlı pullar, o! _

[İllüstrasyon: İnce Yüzükler satın alın! Güzel dabs!]

  Onun ağlamasını seslendiren uzun boylu bir balık kadın var,
  "Kim benim ince flounders ve dabs, kim satın alacak?"
  Zavallı pisi balığı, yüzgeçini iç çekerek kaldırır,
  Ve _he_'nin ağlamak için en fazla vesileyle olduğunu düşünüyor;
  "Ah, komşu," diyor Dab, "Gerçekten de."


  _ Benim güzel ve yeni Banbury keklerim!
  Güzel yeni Banbury keklerimi al, o! _

[İllüstrasyon: Banbury Cakes.]

  Banbury kek satın alın! Fortune'un kaşlarını çattı
    Bu muhtaç adam görüyorsun
  Sokak boyunca ve yukarı ve aşağı,
    Elinden gelen her şeyi satıyor.


  _ Lavanta! Tatlı çiçek açan lavanta!
  Tatlı çiçek açan lavanta! Çiçek açan lavanta! _

[İllüstrasyon: Lavanta.]

  Lavanta! Tatlı çiçek açan lavanta,
    Günümüzde bir kuruş için altı demet!
  Lavanta! Tatlı çiçek açan lavanta!
    Bayanlar, siz olabilirken satın alın.


  _Live uskumru! Üç A-Şilin, O!
  LE'ping Alive, O! Üç A-Şilin O! _

[İllüstrasyon: uskumru.]

  Canlı uskumru, oh! Gün kadar taze!
    Bir şilin için üçte, veriyor;
  Tam sıra, parlak gümüş gibi parlarlar;
    Birinde iki kişi göz atabilir veya yemek yapabilir.


  _ Gömlek düğmelerim! Gömlek düğmeleri!
  Gömlek el düğmeleri satın alın! Düğmeler! _

[İllüstrasyon: gömlek düğmeleri.]

  Bir kuruşta bir düzine, bir düzine,
    Sattığım gömlekler için düğmelerim
  Gel teyze, amca, kız kardeş ve kuzen,
    Sizi iyi kullanacağımı garanti edeceğim.


  _ Tavşanlarım! Tavşanlar, kim satın alacak?
  Tavşan! Tavşan! Kim satın alacak? _

[İllüstrasyon: Tavşan Adam.]

  "Tavşan! Tavşan! Kim satın alacak?"
    Ondan duyduğunuz tek şey;
  Kızartabileceğiniz veya kızartabileceğiniz tavşan,
    Pelerininizin keseceği kürk.


  _BUY RUE! Adaçayı satın al! Mint al!
  Rue, adaçayı ve nane satın alın, bir grup! _

[İllüstrasyon: Bitki Karısı.]

  Yolunda büküldüğü tarlalarda,
    Saf doğanın çalışması ayırt edici;
  Yani her gün pratik yapmalısın
    Öğrenme alanlarını izlemek.


  _Apple Tarts! Hepsi tatlı ve iyi, güne!
  Sıcak, güzel, tatlı ve iyi, güne! _

[İllüstrasyon: Apple Tarts. Apple Tarts.]

  Elma Tarts! Elma Tarts! Tarts, ağlıyorum!
    Hepsi benim kendi yapım benim
  Elma tartlarım! Elma tartlarım, gel satın al!
    Çünkü, dürüst bir kuruş alacağım. _Ripe Strawberries! Bir çukur, güne, gündüz,
  Sadece bir kabuklu bir çukur, dediğim şey! _

[İllüstrasyon: Olgun ve Taze Çilek.]

  Olgun çilek, bir groat için tam bir pastle!
    Gördüğünüz gibi hepsi olgun ve taze toplandı,
  Para için daha ince bir şey satın alınabileceğine inanıyorum;
    Bu yüzden gelip benimle adil bir şekilde başa çıkman için dua ediyorum.


  _Yany bıçak mı yoksa öğütülmesi gereken makas mı?
  Büyük bıçaklar veya küçük bıçaklar veya öğütmek için makas, o! _

[İllüstrasyon: öğütmek için herhangi bir bıçak veya makas.]

  Günümüzde öğütmek için bıçak veya makas var mı?
  Onları iyi yapacağım ve ödeyecek çok az şey var;
  Günümüzde öğütmek için bıçak veya makas var mı?
  Benim için hiçbir şeyiniz varsa, gideceğim.


  _Paspas! Door-mat, bir kapı mat al,
  Halat-mat! Halat-mat! Bir ip-mat._ satın al

[İllüstrasyon: halat mat. Kapı paspası.]

  Halat Mat! Kapı paspası! Gerçekten yapmalısın
  Çamur ve tozu kurtarmak için bir tane satın alın;
  Sokaktan getirilen kiri düşün
  Bir paspasın ayaklarınızı silme isteği için.


  _Clothes sahne! Giysiler sahne! Diyorum, iyi eşler
  Giysiler, tüm uzun ve çok güçlü, güne.

[İllüstrasyon: kıyafetler, kıyafetler.]

  Giysiler satın alın, kıyafet satın al!
    Güzel hizmetçiler ya da güzel eşler diyorum ki,
  Onlara dükkanların yarısını satıyorum;
    Böylece yaşlı adamı satın alacaksın, dua ediyorum.


  _ Gözetleme al çocuklar, bir gözetleme al?
  Kızlar, dünyanın harikası var.

[İllüstrasyon: Raree-Show.]

  Gel bir göz atın, her bayan ve nazik,
    Şovum en iyisi, sizi temin ederim;
  Tövbe etmek için en az neden olmayacaksınız,
    Çünkü seni cezbetmek için elimden geleni yapacağım.


  _ Su terleri! Güzel bahar suyu tersileri!
  Üç demet kuruş, genç su terası! _

[İllüstrasyon: Su Terleri. Taze ve iyi.]

  Genç terler, taze, kahvaltıda alınan
    Bir zevk yumurta ve pastırma verecek!
  Karım küçük, çünkü çok fazla
    Üçte satılan demetlerde


  _Mutton turtalar! Koyun eti turtaları! Koyun eti turtaları,
  Koyun eti turtalarımla gözlerini ziyafet çekin ._

[İllüstrasyon: koyun eti turtalarımı kim alacak?]

  Londra'nın uzun ve yoğun sokaklarında,
    Bu dürüst kadın ağlıyor
  Tanıştığı her küçük çocuğa,
    Koyun eti turtalarımı kim alacak?


  _ Zavallı eski kemancı acıma!
  Zavallı eski kör kemancı yazık! _

[İllüstrasyon: Zavallı yaşlı kemancı.]

  Zavallı eski kemancı turlarına gidiyor,
    Eski köpek tepsisi ile birlikte;
  Londra'nın doğusu çoğunlukla sınırlar
    O gün yolculukları.


  _Muffins, O! Crumpets! Muffins, bugün!
  Crumpets, o! Muffins, O! taze, güne! _

[İllüstrasyon: Muffin Man.]

  Muffin adamı! Hark, duyuyorum
    Onun küçük çan binkle tiz ve berrak;
  Muffins ve crumpets güzel getiriyor,
    Ateşteyken su ısıtıcısı şarkı söylüyor.


  _Oysters, taze ve canlı, üç kuruş, o!
  Hepsi satıldığında hiç yok, o! _

[İllüstrasyon: İstiridye. Güzel yeni istiridye.]

  Hepsi canlı ve çok iyi
    Eğer onlardan hoşlanıyorsanız, gelin ve yemek yiyin;
  Sana da ekmek ve tereyağı bulacağım
    Ya da onları bir güveç için açmış olabilirsiniz.


  _BUY Güzel Böbrek Patates! Yeni patates!
  Güzel böbrek patatesleri! Patates, o! _

[İllüstrasyon: Patates, Böbrek Patates.]

  Patates, oh! böbrek türü,
    Satın al ve kaynat ve yiyin,
  Çekirdek ve eke de, kabuk,
    Gerçekten çok tatlılar.


  _BUY görüntüler! İyi ve ucuz!
  Görüntüler, çok iyi-çok ucuz! _

[İllüstrasyon: resimlerimi, resimlerimi satın alın.]

  Gelme toprak al
    Şömine parçaları bedeck'e,
  Onları en büyük özenle inceleyin,
    Tek bir leke bulamazsınız.


  _Buy 'sopa veya pound tarafından satın alın,
  Kirazlar olgun, tüm yuvarlak ve ses! _

[İllüstrasyon: Tüm yuvarlak ve ses, olgun Kentish kirazlarım.]

  Böyle kirazlar kim görür,
  Ve cazip değil
    Küçük bir paya sahip olmasını dilemek için?
  Ama gözlem, küçük diyorum
  Hepsini isteyenler için
    Böyle bir ücretin tadına bakmamayı hak ediyor.


  _ Bir paspas! Bir süpürge al! İyi gün!
  Bir süpürge al! Bir paspas al diyorum! _

[İllüstrasyon: Bir paspas veya süpürge satın alın. ]

  Sen temiz bir şekilde ev hanımları bana geliyor
    Ve bir paspas veya süpürge satın alın,
  Odalarınızı süpürmek için merdivenlerinizi temizle,
    Veya oturma odanızı yıkayın.


  _Golden Pippins, tüm doğru tür, kızlar!
  Golden Pippins, hepsi doğru tür, çocuklar! _

[İllüstrasyon: Golden Pippins, kim satın alacak?]

  İşte ince altın pippinler;
    Onları kim alacak, kim satın alacak?
  Londra'daki hiç kimse benden daha iyi satmıyor!
    Onları kim alacak, kim satın alacak?


  _Wash topu, biblo veya bir saat, satın al?
  Onları satın, hepsi ucuz ve hepsi iyi! _

[İllüstrasyon: Yıkama topu, biblo veya izle.]

  Herhangi bir yıkama topu veya yama istiyorsunuz.-
    Sevgili bayanlar, dua et, satın al;-
  Veya saatinize asmak için biblolar,
    Veya dizinize bağlanacak jartiyer?


  _ Saat on iki ve bulutlu bir sabah!
  Saat on iki; Ve zihin, sana uyarı veriyorum! _

[İllüstrasyon: Şehir Bekçisi.]

  Saat on iki ve bir ay ışığı gecesi!
  Saat on iki, ve yıldızlar parlıyor!
  Saat on iki, kapılarınız sizin gibi hızlı!
  Saat on iki, ve yakında da hızlı olacağım!


  _Young Kuzular satmak için! Satı için genç kuzular!
  Satı için genç kuzular! Genç kuzular satılacak! _

[İllüstrasyon: Satılacak genç kuzular.]

  Satı için genç kuzular! Satı için genç kuzular!
    İki kuruş, satmak için genç kuzular;
  Söyleyebileceğim kadar para olsaydım,
    Satmak için genç kuzular ağlamazdım.


  _ Vadinin tatlı ve nadir zambaklarım?
  Sally'nizi satın al-Sokağımızın Salonu? _

[İllüstrasyon: Vadinin zambakları.]

  Londra Caddesi'nde bulamadım,
    Lively Sally gibi bir kız,
  Kim seçer ve atlar ve yüksek sesle ağlar,
    Vadinin tatlı zambakları.


  _ Genç tavuklarım! Canlı satın al, o!
  Fowlman'ı satın al ve hayatta, o! _

[İllüstrasyon: Tavuklar, genç tavuklar al.]

  Genç tavuklarımı veya kümes hayvanı satın al, iyi beslenmiş,
    Ve fiyat hakkında kavga etmeyeceğiz;
  'Bu yüzden günlük ekmeğimi alıyorum:
    Tüm yıl boyunca kümeslerim çok güzel.


  _Green Peas, diyorum! Yeşil bezelye, diyorum ki, burada,
  Hav'em kendi fiyatında-hemen! Burada!_

[İllüstrasyon: Yeşil bezelye! Yeşil bezelye satın al?]

  Sixpence a gaga, bu bezelye satıldı,
    Taze ve yeşil ve eskisinden uzak;
  Yeşil Marrows, oldukça açık,
    Ve zamanlar geçtikçe sevgili olamaz.


  _Hat kutusu! Kapak kutusu! Kutular, tüm boyutlar;
  Hepsi iyi ve çok düşük fiyatlarla.

[İllüstrasyon: şapka kutusu; Kapak kutusu.]

  Şapka veya şapka kutusu! kurdeleler veya dantel için,
    Bir kutudayken, onların yerinde tutun;
  Ve bir kutuda, en sevdiğin kaput
    Üzerine atılan şeyleri almaktan güvenlidir.


  _Eels, ince gümüş yılan balığı! Hollandalı yılan balığı!
  Hepsi canlı-Silver Eels! _

[İllüstrasyon: Eels; İyi Hollandalı yılan balığı.]

  Eels, canlı! İyi Hollandalı yılan balığı, ağlıyorum
    Mistress, seni iyi kullanmak için istekliyim
  Gelin ve satın al ...
    Bir şilin için dört kilo al.


  _Plumbs, olgun tüyler! Başparmak kadar büyük!
  Plumbs! Plumbs! Başparmak kadar büyük! _

[İllüstrasyon: tüyler; Olgun tüyler.]

  Pudingler veya turtalar için tüyler,
    Bu gürültülü kadın haykırıyor;
  Pudingler veya turtalar için tüyler,
    Aradığı her sokakta.


  _ Bir çanta; Uzun ve güçlü bir çanta!
  İyi bir deri veya güçlü bir köstebek derisi çanta! _

[İllüstrasyon: bir çanta al.]

  Bir çanta al; uzun ve güçlü bir çanta,
    Gençlere uyacaklar-yaşlılara uygunlar!
  İyi para kaybetmek için daha kötü nedir?
    Yine de her gün bir çanta isteği için yapılır.


  _SKETTLE'ler! Onarılacak tencere var mı?
  Her gün benim yolum olarak söylüyorum ._

[İllüstrasyon: Seçmek için su ısıtıcıları veya saksılar!]

  Mend almak için su ısıtıcıları! Onarılacak herhangi bir tencere!
    Bana göndermekten daha iyisini yapamazsın;
  Tencereler çalışırken karışıklığı düşünün,
    Yangın çıktı ve akşam yemeği yapılmadı.

[İllüstrasyon: Jolly Tinker.]

  Babam bir tamircinin oğluydu,
  Ve ben onun oğlum, 'Bu one,
  İşte onarılacak saksılar! hala onun ağlamasıydı
  İşte onarılacak saksılar! Yüksek sesle Bawl I. Herhangi bir teneke tencere, su ısıtıcısı veya teneke kutu olsun,
  Lehim veya pirinç tavalar için bakanlar?
  Babamın bir skora yakın olan eşlerinden
  Ve iki kat daha fazlasına sahibim:
  Babam Lord'du-kim olduğunu bilmiyorum ...
  Onunla:-
              Tan ran bronz, tan ran bronz, bronz,
              Pot ya da kutu için, oh! Ben senin adamın

  Bir kez bütçem rahatladım
  Bir ahır kapısı capon ve ne değil,
  İşte onarılacak saksılar! Ağladım ...
  İşte onarılacak saksılar! benim şarkımdı.
  Village Wake-Oh! boğazını lanet et
  Horoz çok yüksek sesle bir not,
  Kümelerdeki insanlar etrafta akın etti,
  Bütçemi ele geçirdiler, içinde bulundu
  Horoz, bir gammon, bezelye ve fasulye,
  Jolly Tinker'ın yanı sıra. Evet, neşeli bir tamirci--
  Onunla--
              Tan ran bronz, tan ran bronz, bronz,
              Pot ya da kutu için, oh! Ben senin adamın

  Babam gibi, çeyrek geldiğimde,
  Nakit istemek için uğultu,
  İşte onarılacak su ısıtıcıları: Bana biraz bira getir!
  Ev sahibi, "Burada hiçbir şey alamayacaksın!
  Sen köpeği uğraşıyorsun, borçlu olduğun şeyi ödeyin
  Veya kapıların dışında anında gideceksin "
  Öfke içinde onu sıktım kapıyı kazandım,
  Ve sırtını skordan çıkardı.
  Onun pahasına tüm çekişmeyi boğduk
  Bunun için ev sahibinin karısını övüyorum
  Benim
              Tan ran bronz, tan ran bronz, bronz,
              Pot ya da kutu için, oh! Ben senin adamın


  _Fine Çin portakal, şeker kadar tatlı!
  Günümüzde çok iyi ve ucuzlar.

[İllüstrasyon: Güzel Çin Portakalları.]

  Arkadaşlar izin verirse ve para davası,
    Cazip satın alma yapmak;
  Ama önce, meyveyi iyi inceleyin,
    Ve sonra aldığınız değişiklik.

[İllüstrasyon: ince olgun portakallar]

  İşte portakal, ince olgun portakal,
    Göze altın renk
  Ve dağıtım yapıyorlar kokulu parfüm,
    Güllerden daha tatlı; O zaman gel ve satın al.
  Çiçekler kokuyu veremez
    Altın mağazamdaki havayı kokuyor,
  En adil bayan, hiçbiri onları mükemmelleştiremez,
    Sonra portakallarımı satın al; Satın al, ima ediyorum.

  İşte portakal, ince olgun portakal,
    Nectar Fine Altın Küre,
  Tanrıların kıskanabileceği tatlı meyve suyu,
    En iyi şaraptan çok daha zengin.
  Çiçekler kokuyu veremez
    Altın mağazamdaki havayı kokuyor,
  En adil bayan, hiçbiri onları mükemmelleştiremez,
    Sonra portakallarımı satın al; Satın al, ima ediyorum.

Dört ses için yuvarlak.

  SAYIN. J. Stevenson.

            Gel, kirazımı al, güzel lasses;
            Bahçeden taze, benim tarafımdan koparıldı;
            Hepsi bir yaz gününde, çok eşcinsel,
  Londra çığlıklarını duyuyorsunuz-"_ bıçak burada me_."

            İnce elmalar ve seçim armutları,
            Yemek, çocuklar, umursunuzu unutun;
            Hepsi bir yaz gününde, çok eşcinsel,
  Londra çığlıklarını duyuyorsunuz-"_ Süpürme, Süpürme, Süpürme_."

            Benim tarafımdan satılan bol miktarda meyve,
            Burada bol miktarda meyve görüyorsunuz;
            Hepsi bir yaz gününde, çok eşcinsel,
  Londra çığlıklarını duyuyorsunuz-"_ yaban havucu, havuç ve seçim fasulyesi_."

            Peynir altı suyu, iyi tatlı peynir altı suyu,
            Gel peynir altı suyumu tat;
            Hepsi bir yaz gününde, çok eşcinsel,
  Londra çığlıklarını duyuyorsunuz-"_ İnce turp, ince marul, me_ tarafından satıldı."

Primrose'lar.

  Gel güllerimi kim alacak, Primrose, kim satın alacak?
    Duyguya tatlıdırlar, göze adiller;
  Onlar elmas çiy ile kaplıdır,
    Hangi Aurora'nın parlak elçileri seçici bir şekilde attı
  Güzel kafalarında: Ve ben ama senden soruyorum ...
    _ Satın almak, satın almak, satın almak, satın almak_.

  Güneş, denizden yükselirken çiçekleri öptü, parlak,
    Ve altın gözleri güzellikle açıldı ve parlak, parıltı,
  Tatlıları eşekarısı veya arı tarafından değil--
    Sabah olarak taze ve görmek güzel ...
  Bu yüzden şimdi benim tarafımdan sunulan çiçekleri reddet ...
    _But satın al, satın, satın, satın al_.

  Hayır, beni asla reddetme, ne de tomurcuklarımı ağla
    Onlar doğanın üretimi ve tatlı olanlar, sahip olacaksınız;
  Ve yeryüzünden yırtılmış, salonunda gülümseyecekler,
    Bir kulübede çiçek açacaklar, o kadar küçük olsun ...
  Ve yine de en sevimli çiçeklere bakın!
    _So satın, satın al, satın, satın. _


  Londra ağlıyor
  Londra sokaklarında.

  _Embellished güzel kesimler,
  İyi küçük erkek ve kızların kullanımı için,
  ve ayetlerin bir kopyası ._

  [İllüstrasyon]

  T. Birt, Great St. Andrew Street,
  Toptan ve Perakende, 30, Seven Dials, Londra.

  _Country siparişleri,

  Baskının her açıklaması ucuz yapıldı.

  Seyir ve esnaf, tabaka ilahileri sağladı,
  Pıtırtı ve kayma şarkıları, ucuz ve iyi
  Londra'da herhangi bir dükkan olarak.


  T. Birt.

  İyi küçük ustalara ve metreslere
  Kasaba ve ülkede.

  Burada! Londra kasabasının çığlıklarına bakın,
    Çünkü oraya seyahat etmenize gerek yok;
  Ama size en ünlü olanları gör
    Sandalyenizde otururken.

  Evde-yüz mil uzakta,
    Şimdi bakmak kolay
  Londra Gay Cryes,
    Bunda küçük kitabımız.

  Evet; Orada sessiz olabilirsin
    Kış ateşinin yanında,
  Ve görmenin yanı sıra oku,
    Arzu ettiğiniz her şey.

  Veya meşenin altında çok gri,
    Briar'ın yanında büyür;
  Yaz arifesini uzaklaştırabilir,
    Ve her şehri Crier'i görün.

[İllüstrasyon: Gazete mi satın al? Harika haberler!]

  Gazette harika haberlerde, günümüzde:
    Düşman dövüldü, diyorlar ki
  Ve hepsi söylenmeye hevesli
    Haberler, yeni olaylar ortaya çıkıyor.

[İllüstrasyon: Gelin ince güllerimi al.]

  Gel güzel güllerimi al
   Myrtles ve stoklarım;
  Tatlı kokulu balsamlarım
   Ve büyüyen kutuları kapatın.

[İllüstrasyon: Bir Almanack Satın Al: Yeni Almanacks.]

  Almanack'lerim hiç öğrenmeyi hedeflemiyor,
   Ama sadece tatillerin ne zaman düştüğünü göstermek için:
  Ve söyle, çalışma ile kolayca olabiliriz,
   Yılın kaç tutulması gösterilecek.

[İllüstrasyon: Bir paspas mı satın al? Bir paspas satın al?]

      Mop'um çok büyük
      Peruk görevi görebilir
  Bir yargıç için, itiraz etmemişti;
      Ve süpürgelerime gelince
      Kirli odaları süpürecekler
  Ve tozun uçmasını, mükemmelliğe geçmesini sağlayın.

[İllüstrasyon: ıstakoz ve yengeç.]

  İşte ıstakozlar ve yengeçler,
    Canlı, o! Ve iyi,
  Öyleyse lütfen satın alın;
    Bu hassas yiyecek.

[İllüstrasyon: İnekten süt.]

  İnekten zengin süt,
    Hem tatlı hem de iyi;
  Doktorlar beyan ediyor;
    Şaraptan daha iyi.

[İllüstrasyon: Büyük mi, küçük mi?]

  Bir sepet mi alıyorsunuz? Büyük mü, küçük mi?
    Benim tarafımdan aldığım her tür için
  Öyleyse gel, bir ve hepsi,
    Bir kez satın alırsanız, başka bir zaman beni deneyeceksin.

[İllüstrasyon: Yaramaz çocuklar için bir baston al.]

  Yaşlı ve genç için yapışmalar ve bastonlar,
    Ya kullanışlı,
  Bir havlama curundan çıkarken,
    Ya da bir züppe azarlamak.

[İllüstrasyon: Sıcak Pirinç Milk.]

  Sıcak pirinç sütü Bu kadın ararlar--
    Parlak kutusuna bak
  Sokaklarda yukarı ve aşağı
    İç adamı ısıtmak için sıcak pirinç sütü.

[İllüstrasyon: Peaches ve Nektarinler.]

  Güzel şeftali ve nektarin
    Ağaçtan sadece taze;
  Parası olan tek
    Gel onları benim al.

[İllüstrasyon: Sıcak Baharat-Gingerbread.]

  Sıcak baharat-gingerbread, sıcak! sıcak! Hepsi sıcak!
    Bu gürültülü adam yüksek sesle haykırıyor,
  Sıcak! sıcak! sıcak! Sigara içmek! Kırmızı sıcak!
    Her sokakta veya halka açık yerde arar.

Gel, baharat-çimenimi al, sıcak sigara içiyor! SICAK! SICAK!

  Gel, erkekler ve kızlar, erkekler ve hizmetçiler, dul ve eşler,
  En iyi kuruş, hayatınızda geçirdiğiniz için ortaya koydu;
  İşte Whirl-a-Gig piyango, bir kuruş bir büyü,
  Boşluk yok, ama tüm ödüller ve bu oldukça iyi.
  IFS ve Buts ile uğultu ve ha-can atmayın,
  Tur ve sesli zencefilli notlarım için şansınızı deneyin;
  Ve benim muhteşem baharat-çimenim de var,
  Bir Yahudi'nin kalbini çözmek için yeterince sıcak.

      Sıcak baharat-gingerbread, sıcak! sıcak! Hepsi sıcak!
      Gel, baharat-çimenimi al, sıcak sigara içiyor!

  Ben bir zencefilli kurabiye-merhametim, ama ne o zaman?
  Tüm dünya, sözümü al, zencefilli eşyalarla uğraşmak;
  İyi beausunuz ve çanların ve çıngırak tırmıkların
  Yarısı oyun fıçı, geri kalan zencefilli kekler;
  Sonra zencefilli kurabiye koçlarında zencefilli kurabiye var,
  Ve zencefilli kılıçlı zencefilli askerler. Ve sen neyin sen vatanseverler, 'söylemek kolay ...
  Sürekli ağlamalarıyla satacakları bir şey var.
  Ve satışta ne zarar var --_ hem! _--

                  Sıcak baharat-çimenlik, & c.

  Zencefil kurablığım tıpkı dünya gibi,
  Şans endeksi için sonsuza dek twirled;
  Ama şüphesiz var olanlar arasında bir fark var,
  Dünyanın piyangosunun boşlukları var, benimki tamamen olmadan,
  Ne sıklıkla karıştırıp kesersin, ne olursa olsun
  Eğer on bir oyundan bir oyundan bir oyun nut alabilirsiniz.
  Bu yüzden dünyaya gülüyorum, küstah bir elf gibi,
  Ve tıpkı benim iyilerim gibi, kendime iyi bak ve benim--

                  Sıcak baharat-çimenlik, & c.

  T. Birt, Yazıcı, 30, Büyük St. Andrews Caddesi, Yedi Dials.


  _Marks Edition._
  Yeni Londra Ağı
  Veya kasabaya bir ziyaret.

[İllüstrasyon: Bir süpürge al.]

  Sabahtan Havva'ya gidiyorum,
  Ve sevinçler gözlerimin yanması
  Eğer şarkımı dinliyorsan
  Ve lütfen bir süpürge al.

[İllüstrasyon]

Olgun kiraz.

  Kirazlar bir pound dört peni olgunlaştı,
  Gel beni satın al, onlar iyi ve ses.

Su Terleri.

  Ey sen kimin barış ve bol nimetleri,
  İnce bahar suyu tersilerimi al.

[İllüstrasyon]

Genç Pedlar.

  Konular Bodkins Dantons burada ağlıyorum
  Gezici bir yetim satın al.

İstiridye efendim.

  Yerli istiridyelerim burada ağlıyorum
  Beyler ve bayanlar gelir ve satın alırlar.

[İllüstrasyon]

Eski kıyafetler.

  Günlük Sokaklar ve Kareler I Range
  Satmak veya değiştirmek için kıyafet çağırmak.

Genç kuzular.

  Londra sokaklarında tam olarak tanıyorum
  Bir kuruş genç kuzu satmak için iki.

[İllüstrasyon]

Satılacak bebekler.

  Gel bir bebek al küçük özledim
  Bu kadar iyi zaman bulamayacaksınız.

Yeşil lahana ho.

  London Daily ağlamamı duyuyor
  Havuç şalgamları satın alacak.

[İllüstrasyon]

Bonnet kutusu.

  Şapka ve şapka için bir kutu satın alın,
  'Twill onları tüm aksiliklerden korumak.

Çiçek kızı.

  Benim sepetim her gün besliyorum,
  Gelin burun alım satın al kim satın alacak.

[İllüstrasyon]

Görüntüler.

  Oyuncularım ekmeğimi almak için oluşturuldu
  Ve kafam için mütevazi sığınak.

Aşağıda süt.

  Rise of Morn turlarımda gidiyorum
  Ve her gün sütümü ağla.

[İllüstrasyon]

Ballad şarkıcısı.

  Melodilerimi çok eşcinsel dinle
  Ve bir balladım benim dua et.

Süpürme SUT HO.

  Benim zahmetimden rahatlık,
  O zaman dua edin biraz süpürme isteyin.


Londra: S. Marks & Sons, 72, Houndsditch tarafından basılı ve yayınlanmıştır.


  Londra Çığlıkları.

  [İllüstrasyon]

  Çiçekli eşya-hepsi sıcak!

  İşte taters sıcak, benim küçük ahbaplarım
  Şimdi sadece bir bakır koy,
  Yukarı ve aşağı iplikte tanıyorum
  Daha sıcak bulamayacaksın.

  LONDRA:
  Goode, Bros.,
  Toptan Kırtasiyeler ve Oyuncak Kitap Üreticileri,
  Clerkenwell Green.

[İllüstrasyon]

Kirazlar, güzel hizmetçilerim.

  İşte kiraz, oh! Güzel hizmetçilerim
   Kirazlarım yuvarlak ve ses;
  Whitehearts, Kentish veya Blackhearts
   Ve sadece bir pound twopence.

[İllüstrasyon]

Fine Hampshire Tavşanlar.

  Burada tavşanlarımla birlikteyim
  Direğime asılı
  En iyi Hampshire tavşanları
  O bir delikten süründü.

[İllüstrasyon]

Hearthstone! Hearthstone.

  Hearthtones benim güzel hizmetçilerim,
  Onlara dört kuruş satıyorum
  Hearthstones, gel beni satın al
  Sahip olduğum sürece.

[İllüstrasyon]

Toz oh! Toz oh!

  Toz veya kül bu adam çağırıyor,
  Tüm gücüyle ve ana ile,
  Mighty Cinder yığını var
  Gray's Inn Lane yakınlarında bir yerde.

[İllüstrasyon]

Bonnet kutusu veya kapak kutusu satın alın

  Bonnet kutuları ve kapak kutuları,
  E'er'in en iyisi,
  Çok güzel yapılmışlar
  Eşyalarını bu kadar temiz tutacaklar.

[İllüstrasyon]

Hepsi büyüyen ve üfleme.

  Şimdi bayanlar burada bahçelerinizin kökleri,
  Gel lütfen biraz satın al, lütfen
  Laleler, kalbin-ease ve güller var,
  Tatlı Williams ve tatlı bezelye.

[İllüstrasyon]

Onarılacak eski tencere veya su ısıtıcıları var mı?

  Herhangi bir eski tencere veya su ısıtıcıları,
  Veya iyileşmek için herhangi bir eski pirinç
  Gel benim güzel hizmetçilerim
  Benim için yardımınız borç vermeli.

[İllüstrasyon]

On düzeltmek için eski sandalyeler var mı?

  On düzeltmek için eski sandalyeler var mı?
  Oturmak için eski sandalyeler var mı?
  Onları yeni kadar iyi yapacağım
  Ve onları çok temiz göstermelerini sağlayın. Cumartesi gecesi Londra sokak pazarları.

Bay Henry Mayhew, Londra'nın bir dakikasını henüz canlı resmini çizdi
Sokak pazarları, sokak satıcıları ve alıcılar
Cumartesi gecesi en büyük sayı:-

"Burada ve hemen bitişik sokaklarda, işçi sınıfları
Genellikle Pazar akşam yemeğini satın almak; Ve Cumartesi günü ödeme saatinden sonra
gece veya Pazar sabahı erken saatlerde, yeni kesimdeki kalabalık ve Brill
Özellikle, neredeyse geçilmez. Gerçekten de, bu parçalardaki sahne var
Bir pazardan daha fazla bir fuar karakteri. Yüzlerce tezgah var,
Ve her durak bir veya iki ışığı vardır; Ya aydınlatılmış
Kendinden üreten yeni gaz lambasının yoğun beyaz ışığı, yoksa
Eski moda gres lambasının kırmızı dumanlı aleviyle aydınlatıldı. Bir
adam sarı mezgitlerini bir demette sıkışmış bir mumla gösterir
yakacak odun; Komşusu büyük bir şalgamdan bir şamdan yapıyor ve
Dikağı yanlarında oluklar; "Sekiz bir kuruş" diye bağırırken çocuk
Çarpıcı armutlar! "Dipini kalın bir kahverengi kağıda yuvarladı,
Mumla parlamış olur. Bazı tezgahlar ateş parlıyor
pişmiş chesnut sobasının altındaki deliklerden; Diğerlerinin yakışıklı
Oktohedral lambalar, birkaçının bir elekten parlayan bir mumu vardır;
Bunlar, çay satıcıların dükkanlarının köpüklü zemin cam küreleri ile,
ve kasapların gaz ışığı rüzgarda akan ve çırpınan,
Alev bayrakları, öyle bir ışık seli dök, ki
Yerin hemen üstünde atmosfer, cadde açıkmış gibi korkunç
ateş.

[İllüstrasyon: Cumartesi gecesi bir sokak piyasası.]

Kaldırım ve yol alıcılar ve sokak satıcıları ile kalabalıktır.
Kalın şalındaki ev hanımı, piyasa sepeti kolunda yürüyor
Yavaşça, kapakların duraklarına bakmak için şimdi duruyorum ve şimdi bir
Yeşiller. Küçük çocuklar, ellerinde üç veya dört soğan tutan,
insanlar arasında sürünme, her interstice boyunca yollarını sarsarak,
ve sadaka arıyormuş gibi sızlanan tonlarda gelenek istemek. O zaman
istekli satıcıların bin farklı çığlıklarının kargaşası, hepsi bağırıyor
Seslerinin başında, bir ve aynı zamanda, neredeyse
şaşırtıcı. "Yine çok yaşlı," diye kükrüyor. "Chesnuts, her şey, bir kuruş a
Skor, "Bir diğerini şaşırtıyor."
"Satın al, satın al, satın al, satın al,-bu-u-uy!" Kasap ağlıyor. "Yarı kağıt
Bir kuruş için, "sokak istasyonunu körükler."
"Bir pound, üzüm." "Üç bir kuruş! Yarmouth Bloaters." "Kim olacak
Fourpence için bir kaput satın al? "" Buradan ucuza seçin! Üç Çift
a-halfpenny, bootlaces. "" Şimdi senin zamanın! güzel fırçalar, bir kuruş
çok.
Ve bak'em! İşte kızılderili! "Bir Yarmouth Bloater ile körükler
Kızarmış bir çatal üzerine sıkışmış. "Penny çok güzel russets,"
Kadın: Ve böylece Babel devam ediyor.

Bir adam, kırmızı kenar paspasları sırtının ve göğsünün üzerinde asılı dururken,
Herald's Ceket gibi; Ve ceviz sepetiyle kız onu kaldırıyor
Kahverengi lekeli parmakları ağzına, çığlık atarken, "Güzel Warnuts! On altı
Bir kuruş, iyi savaş-r-somunları. "Bir bootmaker," Gelenek sağlamak için "
ön dükkanını bir dizi gazla ve tam parıltısında aydınlattı
Kör bir dilenci duruyor, gözleri sadece "beyazları" gösterecek şekilde ortaya çıktı,
ve tiz notlarında boğulan bazı dilenci tekerlemeleri mırıldanmak
Yanında bambu-flute oyuncusu. Çocuğun keskin çığlığı, kadının
Çatlak ses, adamın boğuk, boğuk bağırması, hepsi karışıyor
birlikte. Bazen bir İrlandalı "iyi elma" ile duyulur, veya
Görünmeyen bir organın jingling müziği, üçlüsü olarak
Sokak şarkıcıları ayetler arasında dinleniyor.

O zaman manzaralar, kalabalığın içinden geçerken eşit derecede
çok yönlü. İşte yeni teneke tencerelerle parıldayan bir durak; Orası
mavi ve sarı çanak çömlekleri ile bir diğeri parlak ve
Beyaz Cam. Şimdi düzenlenmiş bir dizi eski ayakkabıya geliyorsun
kaldırım; Şimdi şatafatlı bir çay tepsisi standına; Sonra kırmızı olan bir dükkana
Mendiller ve mavi kontrol edilmiş gömlekler, ileri ve ileri çırpınır,
ve kaldırımın üzerinde dışarıda inşa edilmiş, arkasında erkekler
özel özel. Bir çay dükkanının kapısında, yüz beyazıyla
Işık Küreleri, fatura teslim eden bir adam durur, halka teşekkür eder
geçmiş iyilikler ve "rekabete meydan okumak". Burada, yolun yanında
Chesterfields ve
Fustian ceketler, her biri etiketlenmiş:-"Fiyatlara bakın" veya "
kalite. "
Birinci kata kadar, tüm kasapın önünde, mavisi
katlayın, yukarı ve aşağı yürür, bıçağını sarkan çeliğe keskinleştirir
belini. Biraz daha ileri Standlar Tree Ailesi, yalvarıyor; .
Baba, utanç verici gibi başı aşağı inen ve bir kutu lucifer tutuldu
Elinde-yeni yıkanmış pinafores ve düzenli bir şekilde kalktı
Göğsünde bir çocuk olan anne. Bu durak yeşil ve beyazdır
Şalgam demetleri-elma ile kırmızı, soğan ile bir sonraki sarı ve
Turşu lahana ile başka bir mor. Bir dakika bir adamı geçiyorsun
Şemsiye içeri döndü ve baskılarla dolu; Bir sonraki, bir tane duyuyorsun
Mazeppa'nın bir peepshow ve Paul Jones Korsan, resimleri anlatıyor
Küçük yuvarlak pencerelere bakan çocuklara. O zaman duyulur
Ateş eden bayan kalabalığından itibaren keskin bir çırpıda
fındık hedefi; Ve daha sonra, ya siyah bir adam görüyorsun
Beyaz yarı kaplı ve elinde yollarla soğukta titriyor veya
Aksi takdirde "Frazier's Circus" dan müzik seslerini diğer yandan duyarsınız
Yolun tarafı ve kuruş konserinin kapısının dışındaki adam,
Sizi "Zamanında Olun-Zamanında Olun!" Bay Birisi gibi
En sevdiği şarkıyı "bıçak öğütücü" şarkısını söylemek için. Gerçekten böyle
Riot, mücadele ve bir yaşam için mücadele, karışıklık ve
Cumartesi gecesi yeni kesimin kargaşası şaşırtıcı ve üzgün bir
düşünceli zihin üzerinde etki.

Her satıcı, mallarını satmaya çalışır ve yoldan geçenleri cazip hale getirir
pazarlıklarıyla. Ot stoku olan çocuk "bir çifte
"Bir kuruş için ince maydanoz;" eşek arabası dolu adam
Şalgam ile, en üst düzeylerine bağıracak üç bayan var,
"Ho! Ho! Hi-I-i! Burada bizi ne düşünüyorsun?
Serbest ticaret! _Here'S_ Turnip'leriniz! "Görülüp duyulana kadar, yok
Yaşamak için Londra'da devam eden mücadele duygusu. .
Aynı sahne Brill'de gerçekleşir-aynı deri şeridinde-aynı
Tottenham-Court-Road-Whitecross-Street'te aynı; Hangi köşeye git
Metropolis'in lütfen bir Cumartesi gecesi veya bir Pazar günü
sabah ve aynı bağırma ve aynı mücadele var
Zavallı adamın Pazar akşam yemeğinden kuruş kazanç.

Yukarıdaki açıklama yazıldığından beri, yeni kesim çoğunu kaybetti.
Gürültülü ve parlak ihtişam. Yeni bir polis düzenlemesinin sonucu olarak,
"Standlar" veya "sahalar" yasaklandı ve her Coster, bir piyasada
Gece, şimdi kilitleme evinin ağrısı altında, tepsisini taşımakla yükümlüdür,
Ya da onun Barrow ile hareket etmeye devam edin. Eşcinsel tezgahların yerini anlaşma aldı
tahtalar, bazıları ıslak balıklarla, diğerleri mor lekeli
Blackibries veya Ceviz kabuğu ile kahverengi; Ve parlak lambalar neredeyse
Tamamen loş, oluklu mumun yerini aldı. Altında kutup olsa bile
Tepsi veya "sığ" yerde dinleniyor, görevli polis
müdahale etmek zorunda. Alıcıların mafya yarısı azaldı; Ve yol yerine
Müşteriler ve kamyonlarla dolu olan kaldırım ve kerbstone'lar
neredeyse kalabalık.


Pazar sabahı pazarları.

Neredeyse her fakir insan pazarı Pazar ticaretini yapıyor. Birkaç saat boyunca
Şabat Sabahı, gürültü, telaş ve cumartesi gecesi karıştırma
tekrarlanır ve ancak bu fırsat için birçok fakir bir aile geçer
Akşam Yemeği Pazar. Mekaniğin Cumartesi günü geç saatlerde ödeme sistemi
gece-ve daha çok bir erkeğe ücretlerini ödemek
Kamu evi-günün çalışmasından yorulduğunda, onu
Tavern, ve sıcak musluk odasının yanında saatler yeterince hızlı uçuyor
Ateş, böylece karısı kocasının ücretleri için geldiğinde,
Büyük bir kısmının içeceğe gittiğini ve sokakların yarı temizlendiğini bulur,
Böylece Pazar pazarı Pazar akşam yemeğini alma şansıdır.

Tüm bu Pazar sabahı pazarlarından, Brill, belki de
en yoğun sahne; böylece bir bütün olarak alınabilir.

Mahalledeki sokaklar sessiz ve boş. Dükkanlar kapalı
Farklı renkli panjurları ile ve etrafında insanlar
Tatil elbisesinin parlak bezinde giyinmiş. "Kabin" yok ve
Ama gerisini rahatsız edecek birkaç omnibüs ve erkekler yolda güvenli bir şekilde yürüyor
patikada olduğu gibi.

Brill'e girerken pazar sesleri neredeyse duyulmuyor. Ama her birinde
Adım Düşük uğultu yavaş yavaş gürültülü bağırmaya dönüşür,
Farklı çığlıklar farklı hale gelir ve hubbub, din ve karışıklık
Aynı anda körükleyen bin ses, tekrar havayı doldurun. Yol ve
Patika, gece boyunca olduğu gibi kalabalıktır; Adamlar duruyor
gruplar, sigara içme ve konuşma; Kadınlar geri dönerken, bazıları
doldurulmuş önlüklerinden gösterilen beyaz yuvarlak şalgamlar, diğerleri
kollarının altındaki lahana ve onlarından sarkan bir parça kırmızı et parçası
eller. Dükkanlardan sadece birkaçı kapalıdır; Ama kasap ve kömür
kulübe müşterilerle dolu ve kapanma fırıncının kapısından,
Kadınlar ellerinde un torbaları ile akıyor,
Erkekler Sally Halfpenny Barber'dan, temiz tıraşlı çenelerini yumuşatıyorlar.
Ceviz, Karartma, Elma, Soğan, Diş Pileli, Taraklar, Şalgamlar, Ringings, Kalemler,
ve mısır plasterleri, aynı anda körüklenir. İşçiler ve
Mekanik, hala boğulmamış ve soyunmamış, elleri ile beklemek
Cepleri, bazıları evcil hayvan terrierleri kollarının altında. Kaldırım
Sebzelerin çöp yaprakları ile yeşil ve lahana-barrow yuvarlak
Kadınlar, adam "
sadece bir kuruş gibi. "Erkekler kahvaltı ringa balığı ile eve koşuyor
Bir parça kağıt ve bir Apple Man's Stuff Ceket'in yan cephesinde
İçinde depolanan yarım yüzey ağırlığıyla asar. Şu anda
Komşu kilise çanlarının parası kırılır. O zaman telaş
Kendini ikiye katlar, çığlıklar daha yüksek sesle büyür, karışıklık daha büyüktür. Kadın Koşuyor
Hakkında ve saonterers'ı azarlamak için yollarını itin
Yarım saatte pazar kapanacak. Biraz zaman kasap koyar
Kepenklerini yukarı ve kapıyı hala açık bırakır; Onların polisleri
Temiz eldivenler gelir ve sokak satıcılarını onlardan önce sürün ve
Saat, piyasaya bitişe ve Pazar gününün dinlenmesine çarpıyor
başlar. "


Kitabımızın başlangıcında ve kraliçe günlerinde olduğu gibi
Elizabeth:-

    "Şehir esnafları, her biri olan güzergah tüccarlarına karşı korkuttuğunda
    ve ortak konsey eski zamanlarda bunu ilan etti
    Açık sokaklar ve şeritler kullanılmış ve sadece kullanılmalıdır,
    Ortak otoyol olarak, hucksters, pedlar ve
    Hagglers, mallarına ayakta durmak ve satmak için "-

Yani şimdi, Viktorya çağında ve hiç çok can sıkıcı olacak
Soru ve çeşitli sosyal pozisyonların temsilci adamları düşünmek
görüşte önemli ölçüde farklılık gösterir; bazıları sorunun olmadığını iddia etmek
Sınıf ilgisi, ancak genel olarak halkın çıkarları; Bazıları tartışıyor
etkili ama mükemmel yasal ve düzenli bir şekilde
neyi somunif bir sıkıntı olarak adlandırdıkları; diğerleri çalışkan bir
Yararlı erkek ve kadın sınıflarının dürüst çağrılarına izin verilmelidir. Onlar
neredeyse eski bir tüzüğün uygulanmasına karşı protesto
Londra ve büyük meyve, balık ve sebze israfına ulaşır
pratik olarak bir ticaret tekeli koruyan ve bir
bol miktarda arz. Halkın en ucuz satın alma hakkını iddia ediyorlar
Piyasa ve birçok kısımda çıkarılmamış bir özgürlük için yalvarıyor
Krallığın ve korumacı kısıtlama kalıntısına karşı protesto
sokak hawking'e karşı yürürlüğe giriyor.

Bu ılıman akıl yürütmenin yan tarafında, müdürü yerleştirelim
Aldermen, milletvekilleri tarafından sıklıkla tekrarlanan argümanlar,
Meclis üyeleri, vestrenler ve diğerleri
otorite, "ve aynı anda suçlamanın _gravamen_
Sokak çığlıklarının sıkıntısından oluştuğunu bulduğumuz Hawkers.

Ticari bir şehir olarak Londra, çok sayıda ziyaretçi ve sakin var
Sessiz kim hayati öneme sahip. Sokak ağlıyor, iddia ediliyor,
halka, özellikle de
Gündüz zaman ve zaman ve düşüncenin para olduğu yerli sakinler. Bu
Aynı şey banliyö sakinlerinin çoğuyla tekrarlandı,
Genellikle sessiz mahalleler olarak bilinir. Retorik usulüne uygun olarak indirim
abartı, suçlamanın kabul edilmesi gerektiğinden korkulmalıdır. Öyleyse,
Dükkanlar, her şeyin şahinini bırakalım ve
herkes. Ama bu hiç takip etmiyor. Sadece öyle değil, önerilen
Çözüm, bu vesileyle gülünç bir şekilde yetersizdir. Prensibi kabul et,
Ancak, tartışma uğruna ve bizi nereye götüreceğini görelim.
Sabahın erken saatlerinde matutinal gecekondularımız ne sıklıkla rahatsız oluyor?
uzun süreli çığlık, ölümcül acı içinde talihsiz bir kediden dolayı, ama
Basitçe, sütçü Bay Skyblue'nun turlarında olduğunu gösterir. .
Milkman, açıktır, kaldırılmalıdır. İnsanlar kolayca alabilir
Saygın herhangi bir Dairyman'ın dükkanında kahvaltı sütü ve alarak da
sulu bir seyreltme tehlikesi daha az. Kahvaltıdan sonra-hiçbir şey söylememek
Alman grupları ve güzergah organ öğütücüler-bir bıçakla bir beyefendi
Taze uskumru, somon, morina duyurusu ile yankıları uyandırır
çeşitli ek epithetler ile whiting, tabanlar veya plaice, açıklayıcı
Son zamanlarda denizden varışları. Ses melodik olmaktan daha gürültülü,
Tekrar sık ​​görülür ve etki,
halka açık kulak. Buna göre, balık hawkingini kaldırmalıyız: saygın herhangi bir
Fishmonger bize çok fazla gürültü yapmadan daha iyi balıklar sağlayacak
üzerinde; Ve eğer daha yüksek bir fiyat tahsil ederse, sadece şüphesiz hak
saygın bir esnaf ve bir fiyat mükellefi. Sonra sahneye gelir ve
Sabahları bir sese sahip olmaya kararlı-ve yüksek sesle
Hullabaloo, Costermonder-Fatura Smith, Stentorian ile ilan ediyor
Kirazları, erikleri, elma, armut, şalgam, havuç, lahana
_cow_cumbers, _sparrow_-grass, _colly_-flow-ers, _inguns_, _rubub_ ve
_Taters_, IS ve Allus vos Rounder, daha sağlam, daha uzun, daha güçlü, daha ağır,
Her zamanki gibi herhangi bir dükkan greengrocer'dan daha taze ve her zamankinden daha ucuz
Vos: Neden? "Vy? Çünkü tüm plaka camları ile tokat dükkanı tutmuyor
Vinders ve 'andsom altmış beş gine' oss ve tapa
ve çocuklar arternoonda dışarıda, ne de oğullarını ve dartlarını bir
Larn Fransızca, Almanca, Yunanca'ya yatılı okul veya
Pianoforte. "Bütün bunlar çok doğru olabilir; ama Cosmermonder Bill Smith,
gürültülü kaba bir adamdır; Bu nedenle bırakılmalıdır. Bayan Curate, Bayan
Avukat, Bayan Kimyager ve Bayan Yetmiş Dört
Bölgenin Greengrocer'ı, Bay Manners, son derece saygın bir adam,
Vestryman ve bir Churchwarden, tutan:-

  Plaka, garsonlar ve kiralık keten.
  N.B.-Akşam partileri katıldı.

Sabah giyerken:-"Diyorum!-Diyorum !! Aldığım eski şapkalar," "Rags
veya kemikler, "" Hearthstones "," Grip için makas-POTS, TAGS, YARCI VEYA ESKİ
Onarmak için şemsiye, "" Eski Clo! Clo, "" Kedi veya Köpeğin Et "," Old China I
"" Giysiler sahne sahne "," tamir etmek için herhangi bir eski sandalye? ""
Ateş sobası, "" olgun çilekler "," herhangi bir tavşan derisi "-" tavşan derileri "," tencereler
Ya da tavalar-sarsıntılar veya kupalar, "" Diyorum ki, yay! Vay! Ve hepsi büyüyor ve
A-lamba-Sixpence için üç tencere "ve diğer düzenli tanıdıklar
Ara sıra Dustman'ın zili eşliğinde, sabahları
Performans, hangi, "pazar korosu" nu anımsatıyor
_masaniello_ operası; Ve eğer halkın sessizliği korunacaksa, bizim
Sapient Belediye Meclis Üyeleri birini ve bunların hepsini kaldıracaktı, Dustman
dahil. Barış ve mutluluğu üzerine en son yeniliklerden biri
Geçersiz, bir yazar veya sessiz seven bir sakini, sokak satıcısıdır.
kömürler. "Tyne Main" veya "Blow-Me-Tight's" kömürleri! "C-o-a-l-s, _one ve
Tuppence Underd-bkz.
Bir adam ve bir çocuğun katıldığı, doldurulacak modern demiryolu yanaklarımıza gidin
veya 56 lbs içeren çuvallarla yenilenir. veya 112 lbs. kömür ve
Sonra adamın farklı banliyö sessiz mahallelerine geçin
ve çocuk bir tür başlıyor diğeri düette yukarıdakilere gidiyor
Kelimeler, en güçlü eğitimli bir çılgınlığı sürmek için yeterli. Bütün
Büyük kömür tüccarları bu perakende kömürleri yöntemini benimsemiş gibi görünüyor,
ve böylece kömür kulübelerinin neredeyse tamamen kaldırılmasına neden oldu ve
Greengrocer ve genel satıcı, çağrısının ikinci kısmını terk etmek için.
Muffin Bell'in geçmesinden sonra öğleden sonra saatlerimiz yapıldı
Karideslere, Fine Yarmouth Bloaters'a halka açık referanslarla uyumlu
Haddocks, periwinkles, haşlanmış whelks ve su_creasres_,
İhtiyaç duyulması için tanıdık; ve yerel valilerimiz bilgeliklerinde
Bize artık çayımızda lüks olmaz mı yoksa saygınlığa gider
Dükkanlar ve "Küçük Yaratık Konforumuz" satın alın. Koyacak bir endişe vermek
Down Street çığlıkları, Polisimiz bir sınıftan bir sınıfa zulmediyor ve
Gerisini her şeyi el değmemiş bırakın. Bu sadece yetersiz bir çözüm değil, aynı zamanda
Çözüm yanlış yönde aranır. Gerçek şu ki, sokak
Sesler şüphesiz bir kötülüktür ve halkın çıkarları için eylem
onları bırakmamak için değil, onları yerel tarafından düzenlemek için alınmalı
Güle güle, ticaretin seyrini aksi takdirde özgür bırakır. Benimsenen bir plan
herhangi bir şekilde konuyla ilgilenen büyük kasabaların çoğunda.


Pimlico Şeytanları.

[_Punch_.]

Edwin, sessiz bir sokakta bir konaklama alan genç bir ozan
Belgravia, Oxford Ödülü şiirini yazabileceğini. Muhataplar
Her iki cinsiyetin şeytanları.

  Edwin (besteleme). Köpüklü çeşmenin asla durmadığı yer
      _Female Demon._ "_wa-ter-creece-sen! _"

  Edwin. Ve mermer zemin çırpılarındaki sıvı müzik--
      _Male Demon._ "_BUY PERRIWINKLES! _"

  Edwin. Sad Oread'in ağlamak için emekli olduğu yer
      _Black Demon._ "_Sweep! Süpürme !! Süpürme !!! _"

  Edwin. Ve konforun asla akması gerekmeyen gözyaşları
      _Demon'dan Filistin._ "_clo! Clo !! Eski clo !!! _"

  Edwin. Orada ağaçların altında durmama izin ver ...
      _İtalian Demon._ "_BUY, im-mage! _"

  Edwin. Ve uzun otları sevenlerin düğümlerine örtün
      _Demon Beyaz önlük.

  Edwin. Ah! Ne vagrant fantezi kapakları hayal ediyor--
      _Ragged Old Demon._ "_matches! Maçlar satın alın! _"

  Edwin. Portia'nın tabutları gibi hazine hücrelerini seçiyor-
      _Demon, sepet ._ "_baskets, herhangi bir sepet! _"

  Edwin. Bin renkli ipeklerle havayı süzüyor--
      _Old Demon._ "_BUY Wilks! Wilks !! Wilks !!! _"

  Edwin. Perilerin alışkanlıklar yapabileceği giysiler
      _Lame Demon._ "_rabbits, Hampshire Tavşanlar! _"

  Edwin. Bunyan'ın tercümanları gibi vizyonlar--
      _Demon bir sopalı ._ "_onions, bir soğan ipi! _"

  Edwin. Ve akrabalarına parlayan ifadeler verin.
      _Dirty Demon._ "_Hare'nin Cildi veya Tavşan Cildi! _"

  Edwin. Düşüncelerde çok parlak ağrıyan duyular kördür
      _Demon ile.

  Edwin. Gitmesine rağmen, uzun ag-
      _Grim Demon._ "_Dust Ho! Dust ho !! _"

  Edwin. Yine de, ışıltılı yayından hiçbir iris yerleşmez-
      _Swarthy Demon._ "_ Tencerelerinizi ve su ısıtıcılarınızı değiştirin! _"

  Edwin. Ve üzücü ve sessiz antik koltuk-
      _Demon ile şiş ile._ "_cat's m-e-a-t! _"

  Edwin. Çünkü hiçbirinin kovalayamayacağı bir büyü var-
      _Demon ile organ._ "_poor köpek tepsisi! _"

  Edwin. Ve gücü bükülmesi gereken bir cazibe--
      _Demon Acele.

  Edwin. Ve hala kulağın üzerinde durdurulmamış falters--
      _Demon ile kutu._ "_beer! Bira, herhangi bir bira! _"

  Edwin. Hala Pan ve Syrinx bahçelerde dolaşıyor-
      _SHE DEMON._ "_ Ateş sobalarınız için süs eşyaları! _"

  Edwin. Böylece ziyaret edilen kutsal zemin
      _ Organ._ "_bobbing ile _" _ "_"

  Edwin. Ay, ve sonsuza dek gezegen yuvarlanırken--
      _Demon ile.

  Edwin. Eziyette ezilmiş engeladus işkence inlemesi--
      _Little Demon._ "_stones! Hearthtones! _"

  Edwin. Denizi taşlarken, ışıltılı iplikte--
      _ Organ._ "_o," elini vermek zor! _ "

  Edwin. Kygnet asil olarak suyu yürürken ...
      _ Organ._ "_The Ratcatcher'ın Kızı! _"

  Edwin. Ve akropolis insana açıklıyor.
      _Fifth iblis ile organ._ "_poor Mary Anne! _"

  Edwin. O kadar uzun süre varlık, evet, erkek divina--
      _Sixth Demon, organ ._ "_villikins ve onun dinahı! _"

  Edwin. Göz atışları nerede nefes alacak
      _Six kirli Almanlar _ _ "_ _ _ _ _ freischutz'a! _"

  Burada-Edwin deliriyor.


Ve işimiz zamanında geliyor

SON.

[İllüstrasyon]




Dizin.


  Addison, Londra Cries'de, 118

  Adelphi Tiyatrosu, 70

  Aldersgate-Aldgate, 17

  Ale ve Wine, 6

  Alexander Gell, 6

  Annibale Carracci, 1

  Alsatia-Şöhret, 26

  Okçular,-Şehir, 20

  Attic-Poet, The, 146


  Bebekler-Mal ve Kadın, 76

  Gizem Çantaları!, 127

  Band-Cuffe-Ruffe, 71

  Bankside, 22, 23, 24

  Yedi kadranlı ozan, 161

  Barrow-Woman, 112

  Bartholomew Bird, A, 76

       "Adil --_ See_ Ben Jonson.

  Bay Cottage, Edmonton, 137

  Baynard Kalesi, 25

  Beau-Trap, ne, 154

  Beaumont ve Fletcher, 34

  Londra Bellman & c. , 49, 50, 51, 52, 53

  Bellman'ın Merry Out Cryes, 52

      "Şarkı, A, 50

      "Hazine, 52

      "Ayetler, 51, 53, 55

  Ben Jonson's:-
    Bartholomew Fuarı, 34, 75, 78
    Costard-Mongers, 28, 34
    Balık eşleri, 28
    Londra, 16
    Turuncu kadın, 28, 109
    Sessiz kadın, 26, 29

  Bennett-Haber Krederi, 151

  Billingsgate-Çamaralar, & c., 237

  Bishopsgate, 17

  Blacking Man, 60

  Blacking-Gün ve Martin's, 156

     " -Patent Pasta, 156

  Bookseller's Row, W.C., 203

  Domuzun Baş Taverni, 8

  Bridgewater Kütüphanesi, 73

  Kıl-Bir fırça adamı, 80

  İngiliz Müzesi-Londra Ağlıyor, 56

  Brompton's Chronicle, 232

  Broom-Bu-a-broom kızlar, 223

  Broom-Men, 29, 32

  Bucklersbury-Simple Time, 21, 127

  Bütçe-Bir Tinker, 81

  Burbadge, R. ve J. (aktörler), 90

  Buskers, 9

  Kasap Sırası, Strand, W.C., 253

  Byron, H.J.-Bir Kelime Twister, 71

  Yay çanları, sesi, 45

  Britton, Küçük Kömür, 124

  Birdman, 250

  Black Jack-Ne?, 134


  Cannon Street, 7, 8

  Canonbury Kulesi, 135

  Canwyke Caddesi, 7

  Kart eşleşmeleri-120 satıcıları

  Cardinal Cap Alley, 23

  Yakalama Bu yakalama kutusu, 99, 101

  Catnach-"_ Old Jemmy_," 161, 180, 186, 194, 195

  Charing, köy, 6

  Charles 1, 6, 15, 35

  Charles Dickens, 9, 146

  Charles Knight's London, 153

  Charles Lamb, 131, 4, 6, 8

  Charles Mathews, 223

  Chaucer, Geoffry, 1

  Cheapside Cross, The, 19

  Chelsea-Bun evleri, 207

  Churchwarden-Pipes, 134

  Chiropodist, the, güne, 127

  Şehir Duvarları, 18

  Madde-Popüler Bir Vagabond, 83

  Clerkenwell-Bir Köy, 124, 139

  Clint-Özgürlük, 23

  Kömürler, bir kamu sıkıntısı, 15

  Kömür-Small, 73, 124

  Cocks --_ I.E._ Catchpennies, 173

  Colebrooke Row, Islington, 132

  Coleridge ve eski Clo-Man, 60

  Collier, Bay John Payne, 89

  Colly-Molly-Puff-Pasty-Man, 121

  Ayetlerin Kopyası, 164, 173

  Corder, Wm. Katil, 169

  Costermongers, 29, 32, 34

  Lunnun'da Countryman, 7, 7

  İnek-demir kuyruğu ile, 143

  Bologna Çığlıkları, 1

  Londra Cryes of Popüler, 1

  Londra Cryes-31, 56, 63, 79, 102, 115 koleksiyonu

  Roma Cryes, _i.e ._-Londra, 64

  Perde Yolu, 90


Londra Çığlıkları-Oluşan ve Modern. Alfabetik olarak düzenlenmiştir.

  Almanack-Bu tür an, 60, 341

  Aloes, bu çiçek nadiren, 140

  Hamsi-benim, & c., 265

  Elma-pişmiş, 127

  Kayısı-Bu para cezası, 116

  Aqua vitae, 60, 127

  Enginar, 35, 60, 73, 113

  Kuşkonmaz-herhangi bir olgun, 35, 115

  Apple Tarts, güzel sıcak, 275


  Pastırma-bir emme, 239

  Fırında patates, 259

  Balladlar-para cezası, yeni ve c., 76

  Balsam, 115

  Balsamlar, iyi al, 340

  Banbury Cakes, O!, 269

  Bandstrings-satın alma, 73, 82, 88

  Arpa-Broth-Here's, 114

  Bay-Herhangi bir, & c., 60

  Fasulye-Beyaz, Windsor & c., 35, 115, 184

  Boncuklar ve Danteller, 88

  Sepet, al, 345

  Bear's-foot-Bu benim, 115

  Sığır eti-RIBS, Yağ ve Güzel, 58

  Körükler-Sold, onarmak & c., 60

  Kuşlar ve tavuklar-herhangi bir, 62

  Ayakkabılarınız siyah, efendim?, 155

  Karartma, satın al, 94

  Mavi-bu benim, 114

  Mavi nişasta, 61

  Bodkin-Bir yaldızlı, 82

  Kemik Teklif-Bu, 62, 82

  Kitap-yeni bir yeni, & c., 63

  Botlar-sana eski var mı? 13, 14

  Yay veya Bough-Pot (_flower-Pot_), 61

  Box-My Growing, 340

  Kutu-Konut veya Kapak, 297

  Pirinç tencere veya bir demir tencere, 126

  Ekmek ve et, fakir mahkumlar için & c., 61, 64, 72, 126

  Tuğla tozu, 119

  Briar-Bu Sweet, 127-128

  Brokoli iyi, 115

  Kırık gözlükler, 119

  Süpürge-Bu-Buy A, 80, 289

  Eski ayakkabılar için süpürgeler, 36

  Süpürge-yeni yeşil, & c., 13, 58, 80

  Fırça-Long, New, & c., 61, 62, 73

  Çörekler-Sıcak Cross Buns'a bakın

  Tereyağı-Sixpence A-Pound, 116

  Buskins-Herhangi bir var mı?, 14

  Düğmeler-Herhangi bir mi?, 61

  Düğmeler-Hankercher, 73


  Lahana-Beyaz Kek, & c., 62, 113

  Buzağının ayakları-

  Mum çubuğu-Bu tür A, 61

  Köpekler-Genç ve Yaşlılar için, 260, 346

  Kapak Kutusu-Uygun Kutu, 297

  Capers-My, & c. , 265

  Havuç-satın alma, 62, 115, 277

  Şapka için dava-Bu-satın alma A, 62

  Cat's ve Dog's Eti, 368

  Karnabahar-HER, 115

  Kereviz-benim güzelim, 116

  Onarmak için sandalyeler, 73, 114, 126, 371

  Peynir ve Krem-Herhangi bir taze, 62, 117, 139

  Kirazlar-Yükselişte, _i.e._ sopa, 6, 108

    "Olgun, 6, 60

    "Yuvarlak ve Ses, 113, 183

    "Kentish

  Chesnuts-kavrulmuş & c., 62, 241

  Tavuklar-Yaşam, 295

  Baca Süpürme, 29, 60, 252

  Cinquefoil, 115

  Botlarınızı temizle efendim?, 153

  Clo! Clo!-Eski kıyafetler, 37, 354

  Giysiler Pegs-My My, 184

  Kumaş-Scotch veya Rusça, 126

  Giysiler-Props, 184, 278

  KAPALI STOOL-66, 93 için bir kapak yap

  Karanfil Su-Herhangi bir mi?, 63

  Kömür-herhangi bir küçük?

  Horoz veya bir jelding (_capon_), 73

  Cockles-ho!, 60, 79, 267

  COD-yeni, ince-su, 61, 116

  Codlings-Hot, 62, 73, 113, 183

  Kodlar-Sınırlama, 183

  Coife-para cezası al, 82

  Coleworts-Yeşil, 115

  Cony-Skins-(_ Rabbit_), 60, 84

  Mısır-poppies-HER, 116

  Mısırlar-Kesmek, Seçmek ve C., 62, 75, 113

  Cooper-60, 73, 113, 121 için herhangi bir çalışma

  Yengeçler-Ücretim, & c., 116, 343

  Kranberries-My, & c., 259

  Krem ve peynir, 139

  Salatalık, olgun & c., 35, 63, 116, 256

  Curs, 81

  Kuş üzümü-

  Çiçek kes, 255


  DABS-Ücretim Al, 116, 128

  Damsons-Maden Olgun, 61

  Karahindiba-Ye, 115

  Köpeğin eti, 368

  Door-Mat-Bu-al, 279, 376

  Doublets-Herhangi bir eski? 60

  Dragon's-Tongue-Geriye Ye, 115

  Köfte Diddle, Diddle, 115

  Toz O!, 248

  Ördek-Bu-Buey A, 116


  Toprak Ware-Gündüz? 296

  Eels-41, 116, 298

  Eel Pies-Hot, Sıcak!, 62

  Yumurta-yeni koydu, 10 bir kabuk, 116

  Elder-Buds-Kan için, 114

  Ells veya Yards-Bu, 61

  Altın uçları, 60


  Tüylü ve Rue, 115

  Keçe şapkalar, 5

  Çamurluklar-ben boya, 231

  İncir-Herhangi bir mi?, 61, 116

  Filberts-Ripe, Brown, & c., 116, 183

  Pire-66, 75 için bir işkenceci al

  Flounders, 30, 61, 116, 268

  Çiçekler-My My, 356

  Kümes hayvanı-bir seçim, 116

  Ayak fırtınası-Bu-al A, 61

  Fransız fasulyesi-satın alma, 116

  Fransız jartiyerleri, 71


  Garlick-Herhangi bir mi?

  Diz için jartiyer, 61, 82, 88

  Gazete, Londra-HER, 126, 339

  Sardunya-Scarlet, & c., 240

  Gilliflowers, & c., 115

  Gingerbread-Hot, 75, 114, 349

  Cam to Mend, 61

  Gözlük-Parlak, 120

  Golden Pippins-kim satın alacak, 290

  Gold-End-Herhangi bir mi? 60

  Goose-Bu tür A, 116

  Gooseberries-My Pase, 261

  Yeşil Coleworts-HER, 115

  Yeşiller, 2d. Bir grup, 355

  Yeşil Bezelye-Tüm Sıcak Hot!, 239, 296

  Gudgeons-Fine, & c., 115

  Gaudes-88 Pazar için Dinky

  Ground-Ivy-My, 115


  Haddocks-My Pine, 61, 116

  Saç-satılacak her biri?, 113

  Saç süpürgeleri veya fırça, 289

  Saç çizgisi-al? 62

  Işıklarınızı buraya takın, 46-47

  Mendil-buttons-satın alma, 73

  Hare Deriler-Satın Alıyorum, 83

  Hastings-Young ve Green, 115

  Şapka mı yoksa başlık kutusu? 297, 356

  Hat-Bir dava, 62

  Şapkalar-Fine Feel, 5

  Şapkalar veya kapaklar-elbise, 62

  Şapkalar veya kapaklar-satın alma veya sat, 38

  Pew için Hassock, 66, 72

  Hautboys-Ripe, 115

  Hearth-Stones-Herhangi biri?, 158, 362

  Heart's-ease-Herhangi bir mi?, 115

  Otlar-her türlü iyi, 115

  Herrings-Fine New, & c., 60, 113

  Hobi-Horses, 73, 76, 106

  Holly-Christmas Ho!, 234

  Hone veya Whetstone, 73

  Hornbook-Buey A, 85

  Boynuzlar-SHALL ONLUYORUM? 114

  Sıcak çapraz çörekler, 185, 202, 263

  Sıcak Koyun-Pies, 61, 282

  Sıcak Puding-Pies, 62

  Sıcak koyun ayakları, 7

  Sıcak tavusodlar, 6, 127

  Houseleek-Ye, 115

  Holloway Cheesecakes, 117

  Hood-satın al?, 9

  Horehound-Herhangi bir, 115


  Görüntüler-Come benim, 287, 357 satın al

  Mürekkep-Fine Writing-mürekkep, 59, 104, 126

  Mürekkep ve kalemler, 59

  Demir-Aldığım Demir, & c., 40, 60

  Demir çatal veya kürek, 105

  İtalyan düşen gruplar, 71

  Ivy-Ground-Ivy, 115


  Jessamine-Pale, & c., 240

  Yahudinin Trumps (_i.e. Harplar. _), 76

  John elma-kim satın alacak, 81

  John the Cooper-herhangi bir çalışma?, 60, 126


  Onarmak için su ısıtıcıları, 64, 303

  Kentish Cherries, 288

  Mutfak Yorumu-Ne Hizmetçiler Var?, 60, 113

  Grip için bıçaklar, 277, 373


  Danteller-Uzun ve Güçlü, 83, 126

  Kuzular-Satış için Young, 185, 293

  Lanthorn & Candle, 46, 66, 72

  Lavanta-Blooming, 115, 270, 372

  Çim, ipek, kadife, 6

  Kediniz için Işıklar, 116

  Vadinin zambakları, 294

  Pırasa-iyi, 116

  Limonlar-Fine, 60

  Marul-Fine Goss, 57, 60, 66

  Istakoz-satın alma, 116, 343


  Mackerel-Fine, Fresh, 7, 29, 60, 73, 271

  Hizmetçiler-benim taze, 116

  Marjoram-ho!, 115

  İşaret Taşı, 57, 61, 64, 72

  MARROGUIN-İyi, 60

  Kemik iliği kemikleri, hizmetçiler, 73

  Marygolds-Ye, 115

  Mat-Buey A, 60, 66, 73

  Maçlar-My My, 231

  Süt-Aşağıda Maidler & c., 60, 139, 183, 344

  Nane-herhangi bir yeşil veya bir grup, 115, 274

  MOPS-Maids A, 219, 284

  Mousetrap-A-BuY A, 65, 75

  Muffins-Yeni, 284

  Muffins, Crumpets

  Mugwort-My My, 115

  Mulberries-Here's, 116, 266

  Killets-My My, 116

  Midye-Lilly-White, 31, 60, 73

  Koyun eti köfte-hot, 282

  Koyun eti turtaları-kim satın alacak?, 61

  Myrtle--Dark Green, 340


  Nektarinler-Fine, 116, 348

  İğneler-benim satın alan 85

  Isırgan-üstü-

  Yeni River Water-He 129, 139

  Burungaylar-Fine, 115

  Rahibe İpliği, 71

  Fındık-Fine, New, & c., 113


  Yulaf Cakes-Fine, 62

  Eski clo! Clo!, 37, 353, 369

  Eski pelerin, takım elbise veya kat, 38

  Eski çiftler, 60

  Eski Demir-40 için para al

  Yaşlı Adam-Bir Penny Kök, 231

  Eski saten-tafsety veya kadife, 37

  Soğan-White St. Thomas ', & c., 35, 66, 115

  Portakal-China, Altın, Olgun, & c., 60, 183, 303

  Portakal ve Limonlar-Fine, 60

  İstiridye-Yeni Duvar-Fleet & c., 30, 113, 285, 353


  Pail-Yeni Bir Al, 231

  Paris-thread, 6

  Maydanoz-Heres Ye, 115

  Yurdanma, Satın Al-Halen İyi, 116

  Şeftali-My Pine, 116, 348

  Pearmains-My My, 81

  Armut-pişirme, haşlanmış & c., 85, 61-62, 113, 262

  Bezelye ve Fasulye-Ücretli Satın Al, 184

  Bezelye-Soup-hepsi sıcak!, 239

  Peacods, Hot-Shot!, 6, 127

  Öğütmek için penknives, 231

  Kalem ve mürekkep, 59-60

  Pennyroyal-Ye, 115

  Biber, safran ve baharat, 6

  Nane-Nice, 237

  Levrek-benim, 116

  Periwinkles-Quick _I.E. Live_, 62, 73, 374

  Turtalar sıcak, 62, 113

  Güvercinler-Ücretim Al, 116

  Pike-Fine Live, 116

  Maker pimleri, 63

  Pimler ve iğneler-kim satın alır?, 85

  Coney-Skins için Pimler, 115

  Pippins-benim mi? & c., 60, 290

  Pippin-Pies, 60

  Plaice-& c., 31, 61, 116

  Plovers-Come benim satın al, 116

  Erik puding, 4d. bir pound, 114

  Erik-benim olgun, 116, 299

  Puan-Herhangi bir mi?

  Nar-Fine, 62

  Pompeons (Qy. Balkabağı), 62

  Patates-yeni, 62, 116, 286

  Patates-hepsi sıcak, 359

  Pot-Beyaz, 61

  Tencere ve tavalar, 231

  Tencereler, tavalar, tamir etmek için su ısıtıcıları, 264, 301

  Toz ve yıkama topu, 121

  Güzel Pimler-Prespy Women?, 126

  Primrosees-satın alma, 228, 246

  Sahne veya çizgiler, 184

  Budamalar-Bu, 2d. A-Pound, 61, 115

  Çanta-al, 300


  Hızlı (_i.e. Live_) Perriwinkles, 62, 73


  Tavşanlar-kim satın alacak, 116, 273

  Tavşan-Skins-Satış, satın alacak, 60, 84

  Turp-Beyazım & c., 35, 62, 66, 115

  Raisons-Herhangi bir mi?, 61

  Rareee Show-Bir Peep Al, 280

  Sığır Kaburgaları-Fine, 5

  Pirinç-Milk-Sıcak, 114, 127, 347

  Pirinç-yeni, 2d. bir pound, 116

  Yüzükler-Powch-Posies, 13, 88

  Halat-Mats-Biri, 278

  Güller-My Fine, 340

  Biberiye-Bu benim, 60, 115, 257

  Biberiye ve Briar, 127, 257

  Rue-bir grup, & c., 115, 274

  Acele-yeşil, 7-8, 62


  Safran, baharat ve biber, 6

  Sage-Bir grup ve c., 115, 274

  Salata-hazır seçildi, 115

  Somon-Fine, Newcastle, & c., 30, 258

  Pasop-Hot ve İyi, 116, 127

  Samphire-Rock, 60, 72

  Kum-Silver Kum, 113

  Sashes-Ribbons veya Dantel, 179

  Saten-Ald, 37

  Sosis, 56, 61

  Tasarrufu-alıcı A, 80

  Savoys-iyi, 115

  Makas Zemini, 1d. Çift başına, 277

  Ateşten ekranlar, 73

  Scurby-Grass-Herhangi bir?, 62, 115

  Shads-Come benim, 60, 116

  Gömlek Düğmeleri-Maden, 272

  Koyun Tutucular-Hot, 7, 127

  Ayakkabı alımı-satın alıyorum, 14, 61

  Kürek ve demir çatal, 105

  Karides-Fine, yeni, 61, 116, 374

  İpek kadife çim, 6

  Şarkı Söyleyen Kuş-Bir para cezası, 107, 115

  Gümüş Kum-satın alma, 113

  Küçük kömürler, 73, 116, 124

  Smelts-My & c., 31, 62, 116

  Çoraplar-Holland Socks, 126

  Tabanlar-ve c., 62

  Şarkılar-bir seçim, 83

  Şarkılar-Üç yarda bir kuruş, 187

  Southernwood, bu çok iyi, 115

  Baharat, biber ve safran, 6

  Spice Montajları, 58

  Sprats-My, 61, 116

  Ispanak-HERE'ler, 116

  Nişasta-Blue, 61

  Hisse senetleri-Bu para cezası, 340

  Saman-Herhangi bir satın alacak mısın? 79

  Çilek-Ripe, & c., 6, 62, 108, 115, 185, 276

  Çelik veya tinder kutusu, 73

  Tapın-KAPALI STOOL'unuz için, 66

  Mide suyu, 63

  Süpürme, 184

  Sweet Briar-My, 257, 277


  Masa-mat-al, 251

  Bant-Herhangi bir mi?

  Tarts-hepsi sıcak, 113

  Teal-Come benim satın al, 116

  Tench-My My, 116

  Dişler-Çizilecek? 81

  Thornback-Yeni, 62

  Tinder-Box-Buey A, 79

  Tinker-A? 60, 73, 264 için herhangi bir iş var

  Kızarma çatalları, 58, 61, 99

  Kızarmış demir, 61

  Oyuncaklar, kızlar ve erkekler için, 185

  Pire için tuzak, 66

  Biblolar-herhangi bir mi? 291

  Tripes-Fine, 116

  Birlik-her biri, 106

  Trotters-Here's, 116

  Şalgam-Bu grup, 60, 115, 277

  Turbot-hepsi canlı, 237

  Kekik, Rue, & c., 115


  Kadife, ipek, çim, 6

  Venedik Gözlükleri-Ücretli Satın Al, 59

  Sirke-Lilly-White, 126

  Violets-My My, 128

  Violins-Bu, 76


  Gofret-herhangi bir mi?

  Yürüyüş çubukları-benim, 139, 260

  Cevizler, Yeni, Çatlak ve Deneme, & c., 62, 115, 241, 242, 243

  Gardiyanlar-Hot (armut), 127

  Yıkama Ball-Herhangi bir, 58, 62, 291

  Watch-My of Me, 291

  Su-Bahar Bahar?, 129, 139

  Su Toruları-Taze, & c., 115, 127

  Balmumu-Herhangi bir mi?, 126, 281, 353

  Buğday-herhangi bir mü?, 62, 73

  Whetstone-Bu-al, 73

  Düdük, oğlun için 82

  Beyaz Yeşil soğan (_shalots_), 62

  Whiting-Herhangi bir yeni, taze & c., 30, 62, 66

  Whiting Maps, 61

  Widgeon-Come benim satın al, 116

  Peruklar-ince bir kravat mı yoksa bob?

  Wild Duck-Bu-satın A, 116

  Windsor fasulyesi, 115

  Şarap-bir kuruş bir bardak, 10

  Kış-Savoy-Var, 115

  Ahşap-Breave?, 15, 62, 124

  Ahşap-orıl-

  Worcestershire tuzu, 61, 62

  Wormwood-iyi, 115


  Yards ve Ells, 61

  Yorkshire kekleri, 254

  Yorkshire Muffins, 116

  Yarmouth Bloaters, 237


  Ağla --_ çok ağla, ama küçük yün_, 120

  Londra'da ağlayan şeyler, 73

  Lorlar-Bir Cheesewoman, 81

  Cutler'in Şiiri Bir bıçak, 52


  Deacon'un Müzik Salonu, 131

  Decker, Thomas, _alias_ Dekker, 50

  Deuteromelia veya yuvarlaklar, 70

  Dick Tarlton-Jester, 136

  Dick, Ayakkabı Siyahı, 155

  Dimsdale-Belediye Garrett, 199

  Ditty-Bir Ballad-Man, 80

  Dogberry-Bekçi, 49

  Holloway'da Sarhoş Barnaby, 117

  Duke of Devonshire'ın çizimleri, 63

  Hamurlu Kadın-253

  Dunstan-Sir Jeffery, 196

     "Garrett Belediye Başkanı, 197

     "Ölüm, 198

  Dustman-The 249

  Ölmekte olan konuşmalar, 160, 172

       "Albert Smith's, 173

       "Ann William's, 163

       "Wm. Corder's, 170

       "Couvoisier's, 112

       "Greenacre's, 171

       "Thurtell's, 167


  Earl of Ellesmere, 73

  Doğu ucuz pazar, 8

  Eastwood Ho!-Bir komedi, 62

  Ebsworth-Rev. J.W, 83

  Edmonton, 137, 138

  Ely Place-Meyve bahçeleri, 108

  Elizabeth-Queen, 35, 64

  Eliza Cook, Bayan, Şiirler:-
    Noel Holly, 244
    Sıcak çapraz çörekler, 210
    Eski çığlıklar, 244
    Satılacak genç kuzular, 221

  Enfield-Charles Lamb, 136


  Falstaff ve Henry V, 8

  Sahte-Hall, 23

  Field Lane ve Fagan, 6

  Fiddler-Kör, 283

  Finsbury, bahçeleri, 139

  Çiçek Kızlar-Saucy, 128

  Saksı adamı-the 240

  Uçan kırtaklık-159

  Balık bayrakları, 236

  Balık eşleri, 29, 32

  Fisherwomen, 234

  Nigel'in servetleri, 40

  Fortey Bay _late_ catnach, 194


  Garratt-Mayor, 197, 200

  George Cruikshank, 222

  George Daniel-Mr., 133

  George Dyer, 133

  Gingerbread Piyango, 350

  Goldsmith-Oliver, 135

  Gravesend ve Milton, 10

  Gri Friars, 18

  Greenacre, 172

  Greene Robt, --_ Asla çok geç_, 64

  Grim-Black Collier, 96

  Grimaldi-Sold Joe, 132

  Sakız-bir diş çekmecesi, 81

  Guy Fawkes-Guy, 226


  Halliwell Street, 90

  Heath-bir süpürge adamı, 80

  Hearth Stone Tüccarı, 158

  Herb eşleri, asi insanlar, 35

  Herb-Wife-274

  Herrick, Robert-PRETTY JANE

          "Hesperides, 50

  Heywood, T.-Lucrece Tecavüzü

  Hobbyhorse-Seller-A, 75, 106

  Hogarth'ın "_evevening_" baskısı, 131

     "" _Enraged müzisyen_ ", 32

     "Boşta" Prentice, 149

     "Pieman, 214

  Holborn, 12, 35

     "Yeşil otlaklar, 139

  Holloway peynirli kekler, 117

  Holywell Street, 203

  Hone's Her Gün Kitabı, 132, 155

  Hornmen, 150

  Sıcak kodlar-bir yakalama, 101

  Hucksters, 35

  Hugh myddleton, 131

  Hyde Park, 20


  Inigo Jones'un çizim koleksiyonu, 63

  Demir kuyruklu inek-143

  Islington, 131

      "Katip, 155

      "Garland, 131, 135


  Jack Drum'un eğlencesi, 117

  "Jerry" Spec Builder, 139

  Sahnede jigler, 80

  Jin Vin. Prentices-Riots'ta 41

  John Bunyan-Bir Tinker, 100

  John Howard, 126

  John Stow'un Londra Anketi, 2

  John Taylor-Su Şair, 90

  Johnson, Dr. Londra-Cries, 36


  Kate Smith-Milkmaid, 241

  Kelly-Frances, M., 137

  Kempe-bir komedyen, 90

  Kent-Lambarde's, 10


  Lackny --_ See_ London

  Lambeth, 23

  Lauron'un Çığlıkları-Bakın Mauron

  Hukuk, Thomas-Bellman, 53

  Avukat ve talipler, 11

  La Zoon-Partrait Ressam, 103

  Marul kadın-57

  Londra'da Yaşam, 8

  Diğer günlerin ışığı-63

  Liston, W., "Londra Crier", 220

  Londra, Barrow Women, 112, 222

     "Köprü, 25, 26

     "Chanticleers, bir komedi, 79

     "Emek, 7

     "Lackpenny, 2, 3, 10

     "Avukatlar, 11

     "Süt Taşıyıcıları, 139-147

     "'Prentice İsyanları, 42, 45

     "Durak Keepers, 11

     "Taş-7, 11

     "Üç bayan, 12

     "Duvar-The, 17

     "Lambalar olmadan, 51

  Ludgate-17, 18

  Lupton's London (1632), 234

  Luttrell'in Broadsides koleksiyonu, 52

  Lydgate-bir keşiş, 1, 2, 7, 9

     "Onun sayısız eseri, 2

     "Onun Londra Lackpenny, 2, 3, 10

     "Zamanında Cornhill, 9

     "Onun gününde uskumru, 29


  Madam Vestris-Bacakları, 223

  Maria Marten ve Corder, 168

  Marylebone, 20

  Mauron's-_alias_-Lauron-"Cryes", 31, 103

  Mayhew's, H., Londra İşçi, 7, 152, 165

  Garratt Belediye Başkanları, 127, 200

  Merry Bellman's-Ut-Cryes, 52

  Merry Drolly-The 83

  Milliner's Girls, 70


  Nassau Press-The 195

  Ned Ward-Zamanı, 124

  Nell Gwynne, 57, 109 ila 112

  Yeni Borsalar-Strand, 70

  Yeni nehir-ilk görüş, 130

      "Ve Charles Lamb, 130

  Haberler, 150

  Newgate, 18

  Nightingale-Ballad-Singer, 75

  Novello- Mr. Vincent, 136

  Northumberland House, 25


  Süt-Londra arzı, 142

  Milkmaids, 141

  Milkman-Şiirsel, 147

  Süt ve su, 139

  İnekten süt, 244

  Miller'ın Altın Başparmak, 92

  Milton'ın IL Penseroso, 50

  Misson'un Seyahatleri, 140

  Moorfields, 18

  Moorgate, 17

  Morely,-Bir müzikal besteci, 70

  Sıralı-Bir Karakter, 28, 33

  Anne Kırmızı Kapak-Havalı, 117

  Çok ağlama, ama küçük yün, 120

  Muffin Man-The 202

  Muffin ve Crumpet Company, 201

  Bay Weare Cinayeti, 165


  Okes-Bir Yazıcı (1632), 234

  Eski Clo '-Bir Yahudi Tekel, 39

       "Ve Coleridge, 60

  Eski Parr'ın başı-131

  Eski Sahne Waggon-21

  Oliver Twist, 6

  Turuncu kadın, 29, 32, 57

  Sir tarafından ithal edilen portakal. W. Raleigh, 109

  Orlando Gibbons-Mükerüs, 72

  İstiridye eşleri-akılsız insanlar, 35

  O evet-deli bir neşeli ditty, 52


  Pammelia-Bir Müzik İşi, 78

  Paris Bahçeleri, 90

  Zevk Pastymi-2, 2

  Paul Mr.-ve Catnach, 195

  Paul's Wharf, 25

  Pedlar'ın Fransızcası, 64

  Pepy's-koleksiyonu & c., 102

  Pewter kapları, 8, 197

  Pewterer'ın 'Prentice, 28

  Phillips-Bir Komedyen, 90

  Pieman-London, 211 ila 219

  Pasta Mağazaları-The Penny, 127

  Pie-Poudre-Bir mahkeme, 76

  PIZLICO-A ​​Ülke Hamleti, 21

  Pinner-up-Şarkılar, 193

  Pitts-Ballad-Monger, 161

  Place Maubert, 236

  Plaka cam pencereleri, 6

  Playford's Select Ayres, 87

  Papa Thos.-Ünlü palyaço, 90

  Papa'nın Başı-Cornhill'de, 10

  Porson-Barrow-Woman'da, 112

  Patates-I. James'in saltanatında, 72

  Toz-watt, 121

  Puddle Dock, 25

  Prentice isyanları, 44

  Prick Song-What!, 52


  Kraliçe Anne's-Londra, 47


  Tavşan adamı-273

  Raddish ve marul-kadın, 57

  Ragg-Bellman'ın Ayetler Kopyası, 52

  Düzensiz okul, 157

  Sıçan-Catcher-59

  Red Barn-168

  Nehir filosu, 17

  Robatos-Bir tür ruff, 71

  Roger Warde-PRINTER (1584), 12

  Roma Mort-Romville, 64

  Roxburghe Ballads-71, 80, 89, 113

  Acele-yeşil, & c., 7, 8

  Ryle-MRS. Anne, 194


  Aziz Korku-Beyanlar, 52

  Dunstan Kilisesi, 41, 71

  St. James 'Park, 21

  Pauls 'Katedrali, 43

  Tuz, sokaklarda satıldı, 62

  Sosis-kadın, 58

  İkinci Baskı-Seller, 152

  Yedi kadran, 164

  Shakespeare'in Londra'sı, 16 ila 27

  Shancke, John-Comic oyuncusu, 89

  Ayakkabı-siyah-155

  Ayakkabı-Blacks-Last, 153

  Shoeblack Society, 157

  Esnaf-yüksek sesle haykırış, 6

  Shoreditch-Church-Fields, 33, 90

  Şarkıcı-bir komedyen, 90

  Sir Hugh Myddleton'un başı, 131

  Şarkılar-3 yarda bir kuruş, 187

  Sow-Gelder's Boynuz, 32, 119

  Gözlükler, ilk satılan, 5

  Seyirci,-Londra ağlamalarında, 118

  Bahar suyu-HER?, 129

  Durakçılar-11

  Sokakların Tüzüğü, 48

  Stow'un Londra Anketi, 2, 50

  Holborn'da Çilek, 108

  Çilek-kadın-276


  Tarlton, komedyen, 20

  Tempest's, P. Cries of London, 102

  Tiyatro-Bankside, 23

      "Kokpit, 79

      "Covent Garden, 23

      "Perde, 89, 90, 95

      "Drury Lane, 23

      "The Globe, 22, 89, 90, 95

      "Umut, 75

      "Red Bull, 64, 89, 95

      "Sadler's Wells, 130, 132

      "Tiyatro, 64, 90

      "The Swan, 89, 90, 95

  Thurtell-John, katil, 165

      "Hook'un ayetleri, 166

  Londra'nın Üç Bayan, 12, 15

  Tiddy-Doll-Gingerbread'in değeri, 148, 264

  Tinker-Jolly, 302

  Birlik-her biri, 106

  İşkembe eşleri-kararsız insanlar, 35

  Trotter Yard-7, 7

  Turner'ın yemekleri, 89, 91


  Dana eti, _Hammy_ bıçağı ile! 239


  Bekçi-Londra, 46

  Su Taşıyıcı-129

  Su Şair --_ See_ John Taylor

  Walter Raleigh ve Portakal, 109

  Weare Mr.-Cinayet, 165

  Ne eksiksin? 7, 41

  Windsor drollery-87, 101

  Ahşap-Breave? 15, 15

  Wotton, Towns Sonu-Tezgah, 89

  Wynter, Dr.


  Evet horoz, 8

  Ye Bridge-Foot, 234

  Saint'in Korku Yılı, 52




Dipnotlar:

[1] "Shakespeare İngiltere", E. Goadby-Cassell, Petter, Galpin &
Co., Londra, E.C.

[2] "Smith Arms" ı temsil eden oduncut blokların kullanımı için ve
The Globe Tiyatrosu, arkadaşımız Bay John W. Jarvis'e borçluyuz,
"Musee-phusee-glyptic: Jottings'in bir hurda kitabı
Stratford-on-Avon ve başka yerlerde, "Londra, 1875, onları tanıtan
işinin sayfaları şöyle:-

    "Çok uzun zamandan beri, hoş ve ilginç bir yürüyüşten sonra, iyi
    Bankside sabah ve hala var olan kardinal kapağın yakınında duruyor
    Alley, bir sanatçı arkadaşının yardımıyla,
    Shakespeare'in gününde Bankside ne vardı. -zanaatla küçük bir dere
    ve etrafta yoğun yaşam; Yolu dünyaya giden küçük bir köprü,
    Daha sonra ünlü tiyatro çok yaygın olarak biliniyor. Güneşlik zamanı
    edebiyatımızın ve yaşamımızın, mutlu eski olarak kırmızı harfli bir dönem yapmak
    İngiltere'nin tarihi. Nazik yüzlü bir şekilde kesintiye uğradık,
    Boğa Tipi Yuvarlak Omuzlu Adam, Bize Diye sordu '
    Shakespeare, yazdığı gibi, biz bir Torkin'deydik; Eğer öyleyse öyleydi
    Bize kullandığı wery 'ouse, en az yollar, her şey kaldığı gibi
    BT.' Kardinal kapak sokağından bükülme bir sürtünden sonra, biz
    'Smith adıyla bilinen kamu evinin karşısında ortaya çıktı
    O zamanlar sadece tüm yıkımdan ateşten kaçmıştı
    çok yakın bir şans-(o zamandan beri yapılan hasar,
    yeniden inşa; Yani eskiz biraz kurtarılan eski Londra olarak duruyor.)

    "Bizim muhbir bize-'Shakespeare bir playus nigh gibi
    Orada, o wery 'ouse kullanıyordu; Tüccarını yazarak
    Venedik, para ve Bondy ormanı. ' Bizim nazik arkadaşımız
    Bir arkadaş tarafından kesintiye uğradı, 'Bondy değil: O yazmadı
    O.' Para bırakmayacağım, çünkü Venedik Tüccarı hepsi
    para hakkında. Üçüncüsü Richard'ı yazmadığını ve
    Dördüncü Richard. '

    "Tarihi şüphelerimiz bununla onaylanmadan önce memnuniyetle emekli olduk.
    Geleneksel bilgin, bu çift Gloucester hakkında. Onun arkadaşı,
    Oldukça uygun bir şekilde düşündük, ama curlishly, 'Peynir It' diye belirtti için
    İkisi de huysuzlaşıyordu ve bu kopyadan sonra biz
    Beşinci ya da altıncı bir korku ortaya çıkabilir. Ama evin kendisi, bir
    Southwark'ın en eskileri arasında, layık bir eskiz olarak gördük ve
    Rehberimiz bize, '_perpetrated_' olması gerektiğini söyledi. Çekebileceğini söyledi
    Biraz, ama yapamadı; Ama o yaptı-yani dört peni
    bira."

[3] Diken şarkısı, dikilmiş veya not edilmiş müzik, gelişmekle dolu ve
Çeşit. --_ Halliwell._

[4] Gürültü.-Müzisyenlerin bir seti veya şirketi. "_ Bu korkunç noyes,
Threadbare pelerini _, "--_ Decker's Bellman, Londra_, 1608.

[5] _pie-poudre._ Daha önce kaba ve hazır bir fuarda tutulan bir mahkeme
Pedlar ve Hawkers'ın tedavisi, onları ve bunları zorlamak için
sözleşmelerini yerine getirmek için ele alındı. Bu mahkeme gerekliliğinden doğdu
Uzak yerlerden başvuran kişiler arasında sürüşle adalet yapmak
bir fuar veya pazara. _Pie-poudre mahkemesi olarak adlandırıldığı söyleniyor,
Curia, pedis pulverizate_, taliplerin tozlu ayaklarından veya efendim olarak
Edward Coke diyor ki, çünkü adalet, tozun yapabileceği kadar hızlı bir şekilde yapıldı
Ayaklardan düş.

[6] _ Wotton Towns End_ Tune, "Peg a 'Ramsey," ile aynıdır
On ikinci gecede Shakespeare tarafından bahsedildi ve en azından 1589 kadar eski.
Aynı zamanda "Robin Good-Fellow: Mad Şakaları ve Merry Jests,
Dürüst Mirth, & c., 1628. "

[7] Perde Yolu, şimdi ucuz ve kalitesiz mobilyalarla kötü şöhretli, hala
Perde Tiyatrosu'nun sitesini işaretler; Aynı tarihte başka bir tane vardı
St. Leonard, Shoreditch'in cemaatinde Playhouse, "
Tiyatro, "Chamberlain'in şirketi yerleşti. John Stow,
Londra Anketi, 1598, St. John Baptist Manastırı'ndan bahsetmişken, şunları söylüyor:
"Ve orada neere Shews oyunculuk için iki Publique evi inşa edildi
Rekreasyon için komediler, trajediler ve tarihlerin. Bir tane
"Courtein" olarak adlandırılan diğer "tiyatro"; Her ikisi de güneyde duruyor
Batı Yakası Sahaya doğru. "Bu ikisinde de James Burbadge olabilir
ilgili; Parish'teki uzun ikametgahı,
Sonuç olarak, en az birinde daha keskin olduğu. Richard Tarlton,
Palyaço parçalarının ünlü aktörü, James Burbadge'nin yakın bir komşusuydu,
ve perdede bir hissedar ve sanatçı. Thomas Pope, bir sanatçı
rustik palyaçolar, 1603 Temmuz tarihli iradesiyle ayrıldı-"Tüm parçam, doğru,
Başlık ve Playhouse'da sahip olduğum ilgi, Curtein,
St. Leonard'ın cemaatinde Halliwell'de yer alan ve bulunuyor
Shoreditch, Middlesex ilçesinde. "
Bu erken banliyö oyun evleri işgal edilmeyi bıraktı, çok az veya
tatmin edici bir kanıt yok.

[8] Stoke'nin hızlı müzik öğretme planı.

[9] Eski Parr'ın başı, Üst Sokak, Islington.

[10] Siyah Jack. Büyük bir deri içme gemisi. Konuşan bir Fransız
"İngiliz botlarından içiyor" diyor. --_ Heywood._

[11] Beau-Trap:-Suyun altında kaldırımda gevşek bir taş
Yağmurlu havalarda localar, bu da squirted olduğunda büyüklere kadar
Hafif renkli giysilerin ve temiz çorapların hasarı. İlk icat edildi
Sedan-Chive'ler, pratiği düz bir taş gevşetmekti, böylece
Islak hava, yürüyerek paralarını kurtarmayı seçenler,
"Tuzak" teading ayakkabıları ve çoraplar kir.

[12] Pitts, aşk çelenklerinin modern bir yayıncısı, Merriments, Penny
Balladlar & c.

  "Kim, cennete gitti,
  Yedi kadranda ikamet etti! "
                              George Daniel's, "Londra'da _Democritus."

[13] Lockhart'ın "Sir Walter Scott'un Hayatı".

[14] Son birkaç yılda tüm pazar yeniden inşa edildi ve
Darkhouse-Lane kaldırıldı.-C. H.

[15] Glee'de, "St. Michael'ın kulesinin zillerini neşeyle çaldı"
Richard Penlake'in bir karısı için bir sörfü olduğunu ve bir
daha uzun olan dil

  "Richard Penlake Bir Crabstick alır
  Ve ona daha güçlü olduğunu göster. "




Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _italics_ ile gösterilir.

Üst belgelenmiş karakterler {SuperScript} ile belirtilir.

Dönem hataları, virgül hataları ve eşleşmeyen tırnak işaretleri
not olmadan düzeltildi.

Dizindeki öğeler sıralı değil, bazıları eksik sayfa içermiyor
sayılar. Bunlar orijinal metinde olduğu gibi sunulmuştur.

Orijinal metin tire ve heceleme varyantları ve heceleme içerir
tutulan hatalar.






Projenin Sonu Gutenberg Londra Çığlıklarının Tarihi E -Kitabı,
Charles Hindley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF THE CRIES OF LONDON ***

***** This file should be named 37114.txt or 37114.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/1/1/37114/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
