*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the Buccaneers of America (Amerika Korsanlarının Tarihi)
Yazar: James Burney
Yayın Tarihi: August 17, 2011 [EBook #37116]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37116
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's History of the Buccaneers of America, by James Burney

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of the Buccaneers of America

Author: James Burney

Release Date: August 17, 2011 [EBook #37116]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF BUCCANEERS OF AMERICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, Henry Gardiner ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

* * * * *

Yazıcının Notu:

Bu, sonunda listelenen değişiklikler hariç olmak üzere orijinal çalışmanın sadık bir yeniden üretimidir. Ayrıca:

Notasyon: İtalik yazılan kelimeler _şöyle_ gösterilir. Ancak yayıncı ayrıca
önceden italik yazılmış cümlelerdeki isimleri vurgulamak istedi, bu yüzden bunları burada şu şekilde gösterilen normal yazı tipinde bastı: _The
pirates then gone to =Hispaniola=._ Üst simgeler şu şekilde gösterilir:
S^{ta} Maria. Dipnotlar çalışmanın sonuna yakın bir yerde bulunur.

* * * * *

TARİH



KORSALAR



AMERİKA




TARİHİ.

JAMES BURNEY, F.R.S. tarafından

KRALİYET DONANMASINDA KAPTAN.

Londra:

_Luke Hansard & Sons tarafından Lincoln's-Inn Fields yakınlarında basılmıştır;_

PAYNE VE FOSS İÇİN, PALL-MALL.

1816.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.

_Bilinmeyen Toprakların Keşfiyle Elde Edilen Haklar ve İspanyollar Tarafından İleri Sürülen İddialar Üzerine Düşünceler._

BÖLÜM II.

_İspanyolların =Hayti= veya
=Hispaniola='daki Hakimiyetinin Gözden Geçirilmesi._

Sayfa
Hayti veya Hispaniola, İspanyolların
Amerika'ya ilk yerleştiği
Toprak 7
Columbus Hükümeti 9
Kızılderililere karşı kullanılan köpekler 10
Yerlilerin Katliamı ve
Adanın Boyunduruk Altına Alınması 11
Ağır Haraç 12
Nueva Ysabel veya Santo Şehri
Domingo 14
Repartimientos'un Başlangıcı 16
Bovadilla Hükümeti _ib._
Yerliler Madenlerde çalışmaya zorlandı 17
Vali Nicolas Ovando _ib._
Madenlerde çalışma durduruldu 18
Yerliler tekrar Madenlere zorlandı 19
Higuey'de ayaklanma 20
Encomiendas kuruldu _ib._
Afrikalılar Batı Hint Adaları'na taşındı 21
Xaragua Halkının Katliamı 22
Kraliçe Ysabel'in Ölümü 23
Yerlilerin Umutsuz Durumu 24
Büyük Antiller 26
Küçük Antiller veya Karayip Adaları _ib._
Lucayas veya Bahama Adaları _ib._
Lucayas Yerlileri Madenlere
İhanet Edildi 27
Porto Riko Yerlilerinin Kaderi 28
Vali D. Diego Columbus _ib._
Hayti'de Sığır Artışı. Küba 29
De las Casas ve Kardinal Ximenes
Kızılderililere hizmet etmeye çalışıyor 30
Cacique Henriquez _ib._
Dipnotlar

BÖLÜM III.

_Farklı Avrupa Milletlerine ait gemiler =Batı Hint Adaları='na sık sık gidiyor.
İspanyollardan gördükleri muhalefet. =Hispaniola='da
Sığır Avı. _

Bir İngiliz Gemisinin Macerası 32
Fransızlar ve diğer Avrupalılar Batı Hint Adaları'na
başvuruyor 33
Korsanlara karşı koruma için Hispaniola'da önerilen düzenleme _ib._
Hispaniola'da Sığır Avı 34
Matadorlar _ib._
Guarda Costas 35
Kıyı Kardeşleri 36

BÖLÜM IV.

_ Avcılar tarafından ele geçirilen Adanın =Saint Christopher= tarafından Haksız Yerleşimi.
=İngiliz= ve =Fransız=. =Tortuga=. =Buccaneer= isminin kökeni. =Flibustier= ismi. Gümrük
=Buccaneers=._

İngilizler ve Fransızlar yerleşir
Saint Christopher 38
İspanyollar tarafından kovulurlar 40
Geri dönerler 41
Tortuga Avcılar tarafından ele geçirilir 41
Korsan Adı Nereden Gelir 42
Flibustier Adı 43
Korsanlara atfedilen gümrük 45

BÖLÜM V.

_ İspanyolların Don Henriquez= ile yaptığı anlaşma. İspanyollar tarafından
Batı Hint Adaları'nda İngilizce ve Fransızcanın artması. =Tortuga= şaşırtıldı
. İngiliz ve Fransız Hükümetlerinin Korsanlar ile ilgili politikaları. =Mansvelt=, bağımsız bir Korsan Kuruluşu
kurma girişimi. Fransız Batı Hindistan
Şirketi. =Morgan= =Mansvelt='in yerine Korsanlar Şefi olarak geçer._

Tortuga'da Tarım 48
Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz ve Fransız Yerleşimlerinin Artması _ib._
Tortuga İspanyollar tarafından şaşırtıldı 49
Fransa Tacı için ele geçirildi 51
İngiliz ve Fransız Hükümetlerinin Korsanlar ile ilgili
Politikası 52
Korsanlar New Segovia'yı yağmaladı 53
İspanyollar Tortuga'yı geri aldı _ib._
Korsanlar'ın yardımıyla
İngilizler Jamaika'yı aldı 54
Fransızlar Tortuga'yı geri aldı _ib._
Fransız Korsan Pierre le Grand _ib._
Alexandre 55
Exterminator lakaplı Montbars _ib._
Bartolomeo Portuguez _ib._
L'Olonnois ve Michel le Basque,
Maracaibo ve Cebelitarık 55
L'Olonnois'in İşlediği Suçlar _ib._
Bir Korsan Şefi olan Mansvelt,
bir Korsan Kuruluşu kurmaya çalışır 56
S^{ta} Katalina Adası veya Providence;
o zamandan beri Eski Providence olarak adlandırılır _ib._
Mansvelt'in Ölümü 57
Fransız Batı Hindistan Şirketi _ib._
Fransız Yerleşimciler onların otoritesini reddeder 58
Morgan, Mansvelt'in yerine geçer;
Puerto del Principe'yi yağmalar _ib._
Maracaibo yine yağmalanır 59
Morgan, Porto Bello'yu alır: Zalimliği _ib._
Maracaibo ve Cebelitarık'ı yağmalar 60
Geri Çekilmesini Gerçekleştirmek İçin Yaptığı Düzenekler 61

BÖLÜM VI.

_Amerika Antlaşması=. Korsanların Panama'ya Karşı Seferi. Exquemelin'in Amerikan Deniz Araçları Tarihi.
Avrupa Valilerinin =Batı Hint Adaları='ndaki Uygunsuz Davranışları. _

Büyük Britanya ve İspanya arasındaki antlaşma 63
Korsanların Panama'ya karşı seferi 64
S^{ta}. Katalina Adası'nı alırlar 65
Chagre Nehri'ndeki Kale'ye saldırı _ib._
Kıstağı geçmeleri 66
Panama Şehri ele geçirildi 67
Ve yakıldı 68
Korsanlar Panama'dan ayrıldı 69
Exquemelin'in Amerika Korsanlarının Tarihi 71
Porto Riko'da gemi kazası geçiren ve İspanyollar tarafından öldürülen 
Flibustier'ler 73

BÖLÜM VII.

_=Thomas Peche.= =La Sound='un Amerika Kıstağı'nı geçme girişimi. =Antonio de Vea='nın Magalhanes Boğazı'na yolculuğu. Korsanların Çeşitli Maceraları, 
=Batı Hint Adaları=, 1679 yılına kadar._

Thomas Peche 75
La Sound Kıstağı geçmeye çalışıyor _ib._
Ant. de Vea'nın Yolculuğu 76
Samana'da Fransız Katliamı 77
Fransız Filosu Aves'te Batırıldı 77
Granmont _ib._
Darien Kızılderilileri 79
Porto Bello Korsanların Baskını _ib._

BÖLÜM VIII.

_ =Samballas= ve =Altın Ada='da Korsanların Buluşması.
İngiliz Korsanlarının =Kıstağı= geçmek için oluşturduğu grup.
=Mosquito Kıyısı='nın Yerli Sakinleri Hakkında Bazı Anlatımlar._

Altın Ada 81
Mosquito Kızılderililerinin Anlatımı 82

BÖLÜM IX.

_Korsanların =Amerika Kıstağı'ndan Geçişi=._

Korsanlar Mart 91'de başlıyorlar
S^{ta} Maria Kalesi alındı ​​95
John Coxon Komutan seçildi 96
Güney Denizi'ne varıyorlar 97

BÖLÜM X.

_Güney Denizi'ndeki İlk Korsan Seferi=._
Panama Körfezi'nde 98
Chepillo Adası _ib._
Küçük bir İspanyol Silahıyla Savaş _ib._
Richard Sawkins 99
Panama, yeni Şehir 100
Coxon Batı Hint Adaları'na geri dönüyor 101
Richard Sawkins Komutan seçildi _ib._
Taboga; Otoque 102
Pueblo Nuevo'ya Saldırı 103
Kaptan Sawkins öldürüldü _ib._
Sharp tarafından dayatma uygulandı 104
Sharp Komutan seçildi 105
Bazıları Batı Hint Adaları'na geri döndü _ib._
Quibo'daki Demirleme _ib._
Gorgona Adası 106
Plata Adası 107
Yedi Korsanın Macerası _ib._
Ilo 109
Hamsi Sürüleri _ib._
La Serena yağmalandı ve yakıldı _ib._
İspanyolların Korsanların
Gemisini yakma girişimi _ib._
Juan Fernandez Adası 110
Sharp Komutanlıktan alındı ​​111
Watling Komutan seçildi _ib._ _
William, bir Mosquito Kızılderilisi,
Juan Fernandez Adası'nda bırakıldı 112
Yqueque Adası; Rio de Camarones 113
Arica'ya saldırdılar _ib._
Püskürtüldüler; Watling öldürüldü 114
Sharp tekrar Komutan seçildi 115
Huasco; Ylo _ib._
Korsanlar ayrıldı 116
Sharp ve Takipçilerinin Tutanakları _ib._
Bir Körfeze girdiler 118
Shergall Limanı 119
Başka bir Liman _ib._
Körfeze İngiliz Körfezi adı verildi _ib._
York Dükü Adaları 120
Korsanlar tarafından öldürülen bir Yerli 121
Patagonya Yerlisi götürüldü _ib._
Horn Burnu'nun etrafından geçiş 122
57 derecede Kara gibi görünüyor. 50' S. _ib._
Buz Adaları _ib._
Batı Hint Adaları'na varış 123
Sharp ve diğerleri, Korsanlık suçundan yargılandı _ib._

BÖLÜM XI.

_Fransız Hükümeti ile Batı Hindistan Kolonileri arasındaki anlaşmazlıklar. =Morgan= =Jamaika= Vali Yardımcısı olur. =La
Vera Cruz= Flibustier'ler tarafından şaşırtılır. Diğerleri
Girişimleri._

Fransız Korsanları
tarafından Korsanlığa Karşı Yasaklar Göz Ardı Edildi 125-6
Sir Henry Morgan, Jamaika Valisi Yardımcısı
126
Korsanlara Karşı Ciddiyeti _ib._
Van Horn, Granmont ve De Graaf,
La Vera Cruz'a Karşı 127
Stratejiyle Kasabayı Şaşırttılar 127
Granmont ve Bir İngiliz Gemisinin Hikayesi 128
Fransız Valilerinin Saint Domingo'nun

Flibustier'leriyle Anlaşmazlıkları 130

BÖLÜM XII.

_Korsanların Güney Denizi'ne İkinci Baskınını Önceleyen Koşullar. =John Cook= komutasındaki korsanlar =Virginia='dan yelken açtı; =Cape de Verde Adaları='nda; =Sierra Leone='de durdu. Raporun Kökeni ve Tarihi

Korsanların Güney Denizi'ne İkinci
Akını Öncesinde Yaşananlar 132
John Cook komutasındaki korsanlar 134
Yeşil Burun Adaları 135
Ambergris; Flamingo _ib._
Gine Kıyısı 136
Sherborough Nehri 137
John Davis Adaları _ib._
Pepys Adası _ib._ Adlı Bir Keşif
Raporunun Tarihi

Küçük kırmızı ıstakoz sürüleri 140
Cape Horne'un etrafından geçiş _ib._

BÖLÜM XIII.

_John Cook= komutasındaki korsanlar =Juan Fernandez='e varırlar.

Orada üç yıl yaşamış olan bir Sivrisinek Kızılderilisi olan =William='ın hikayesi. =Galapagos Adaları='na yelken açarlar; oradan da =Yeni İspanya= kıyısına. =John Cook= öldü. =Edward Davis=
Seçilen Komutan._

Cook komutasındaki Korsanlar
Londra'lı Nicholas, John Eaton 141
Juan Fernandez'de 142
Sivrisinek Kızılderilisi William _ib. ile birleşti. _
Juan Fernandez ilk olarak Keçilerle
dolu

Keşfeden tarafından
143
And Dağları'nın Görünümü _ib._
Lobos de la Mar Adaları _ib._
Galapagos Adaları'nda 145
Norfolk Dükü Adası _ib._
Cowley'nin Galapagos Haritası 146
Kral James Adası _ib._
Dampier Editörünün Hatası _ib._
Galapagos'taki Tatlı Su ve Otlarla
İlgili _ib._ ve 147
Kara ve Deniz Kaplumbağası 148
Mammee Ağacı _ib._
Yeni İspanya Kıyısı; Cape Blanco 149
Korsan Komutanı John Cook öldü _ib._
Edward Davis Komutan seçildi _ib._

BÖLÜM XIV.

_=Edward Davis= Komutan. =Yeni İspanya= ve
=Peru= Kıyısında. Algatrane, bitümlü bir toprak. =Davis= diğer Korsanlar tarafından
birleştirilir. =Eaton= =Doğu Hint Adaları='na yelken açar.
=Guayaquil= denenir. =St. Jago= ve =Tomaco= nehirleri. =Panama= Körfezi'nde. =Batı Hint Adaları='ndan gelen =Kıstak= boyunca çok sayıda Korsan grubunun gelişi._

Caldera Koyu 150
Volkan Viejo 151
Ria-lexa Limanı _ib._
Amapalla Körfezi 152
Davis ve Eaton ayrı şirketler 154
Yeni İspanya kıyıları yakınlarındaki kasırgalar 155
Cape San Francisco _ib._
Eaton'ın Cocos Adası'nı Tanımlaması _ib._
Point S^{ta} Elena 156
Algatrane, bitümlü bir toprak _ib._
Rich Gemisi Point S^{ta} Elena'da batan gemi 157
Manta; Yakınlarındaki Kayalıklar ve Sığlıklar _ib._
Davis'e diğer Korsanlar da katılıyor _ib._
Cygnet, Kaptan Swan _ib._
Isle de la Plata'da 159
Cape Blanco, Guayaquil yakınlarında; zor
hava koşullarına dayanıklı _ib._
Payta yandı 160
Peru Kıyısı'nın hiç
yağmur yağmayan bir kısmı _ib._
Lobos de Tierra ve Lobos de la Mar _ib._
Eaton Ladrones'ta 161
Luconia'nın Kuzeyi, Hindistan Cevizi Adası 163
Peru Kıyısı'nda Davis _ib._
Ele geçirilen Köle Gemileri _ib._
Guayaquil Limanı 164
S^{ta} Clara Adası: Yakınlarındaki Sığlıklar 164
Kedi Balığı 165
Pamuk Ağacı ve Lahana Ağacı 166
St. Jago Nehri _ib._
Gallo Adası; Tomaco Nehri 167
Gorgona Adası _ib._
İnci İstiridyeleri 168
Galera Adası _ib._
İnci Adaları 169
Batı Hint Adaları'ndan
taze Korsan cesetlerinin gelişi 170
Grogniet ve L'Escuyer _ib. _
Townley ve Mürettebatı 171
Pisco Şarabı 172
Port de Pinas; Taboga 173
Chepo 174

BÖLÜM XV.

_=Edward Davis= Komutan. İspanyol ve Korsan Filolarının Panama Körfezi'nde buluşması. Savaşmadan ayrılırlar.
Korsanlar =Quibo= Adası'na yelken açarlar. İngilizler ve
Fransızlar ayrılırlar. =Leon= Şehri'ne karşı sefer. O
Şehir ve =Ria Lexa= yandı. Korsanların daha da dağılması._

Lima Filosu Panama'ya varır 176
İki Filonun Buluşması 177
Ayrılırlar 180
Quibo'nun Anahtarları: Quibo Adası 181
Demirleme Yeri yakınlarındaki Kaya _ib._
Yılanlar; Yılan Meyvesi 182
Korsanlar Arasındaki Anlaşmazlıklar _ib._
Fransızlar İngilizlerden ayrılıyor 183
Şövalye, Korsan, Davis'e katılıyor _ib._
Leon Şehrine Karşı Sefer 184
Leon, Korsanlar Tarafından Yakılıyor 186
Ria Lexa Kasabası Yakılıyor 187
Korsanların Daha Uzak Ayrılması _ib._

BÖLÜM XVI.

_Korsanlar =Edward Davis= komutasında. =Amapalla= Koyu'nda; =Cocos
Adası=; =Galapagos= Adaları; =Peru= Kıyısı. Perulu
Şarabı. =Şövalye= =Güney Denizi='nden ayrılıyor. Bezoar Taşları. Denizcilik
Dağlardaki Üretimler. =Vermejo=. =Davis= Fransız
Korsanlar'a katılıyor =Guayaquil='de. Uzun Deniz Çatışması._

Amapalla Koyu 188
Sıcak Bir Nehir _ib._
Cocos Adası 189
Hindistan Cevizi Sütü İçmenin
Fazlalığının Etkisi 190
Galapagos Adaları'nda _ib._
Peru Kıyılarında 191
Madeira Gibi Peru Şarabı _ib._
Juan Fernandez'de 192
Şövalye Güney Denizi'ni terk ediyor _ib._
Davis Peru Kıyılarına geri dönüyor _ib._
Bezoar Taşları 193
Dağlarda Bulunan Deniz Ürünleri;
Vermejo _ib._
Davis Fransız Korsanlarına
Guayaquil'de katılıyor 195
İspanyol Savaş Gemileriyle karşılaşıyorlar 196
Yedi Günlük Bir Deniz Çatışması _ib._
De la Plata Adası'nda 198
Yağma Bölünmesi 199
Ayrılıyorlar, farklı
Rotalardan eve dönüyorlar 200

BÖLÜM. XVII.

_=Edward Davis=; Galapagos'a Üçüncü ziyareti. İspanyollar tarafından =Santa Maria de l'Aguada= olarak adlandırılan
Adalardan biri, Korsanların
Yelkenli Yeri. Oradan
Güneye doğru yelken açtıklarında Kara'yı keşfederler. Soru şu, Edward Davis'in
Keşfi, daha sonra =Paskalya
Ada= olarak adlandırılan Kara mıdır? =Davis= ve Mürettebatı =Batı Hint Adaları='na varır. _

Davis, Galapagos Adaları'na yelken açıyor 201
Kral James Adası 202
S^{ta} Maria de l'Aguada Adası 203
Davis, Galapagos'tan Güney'e yelken açıyor 205
Edward Davis'in keşfettiği ada 206
Edward Davis'in Ülkesi ile
Paskalya Adası'nın aynı Ülke olup olmadığı sorusu 207
Juan Fernandez Adası'nda 210
Davis, Batı Hint Adaları'na yelken açıyor 211

BÖLÜM XVIII.

_ =Swan= ve =Townley='in =Yeni İspanya= Kıyılarındaki Maceraları,
Ayrılmalarına Kadar._

Kötü Su ve Ria'nın sağlıksızlığı
Lexa 213
Tangola Adası 214
Guatulco; El Buffadore 215
          Vinello veya Vanilya, Bir Bitki 216
          Ada Kurban _ib._
          Port de Angeles _ib._
          Lagune 217'de Macera
          Alcatraz Kayası; White Cliffs 218
Kayalıkların Batısındaki Nehir _ib._
Snook, Bir Balık _ib._
Acapulco'nun Yüksek Toprakları 219
Acapulco'nun Batısındaki Kumlu Plaj _ib._
Petaplan Tepesi 220
Chequetan _ib._
Estapa _ib._
Thelupan Tepesi 221
Colima Volkanı ve Vadisi _ib._
Salagua 222
Oarrah adlı büyük bir şehrin raporu _ib._
Coronada Tepeleri 223
Cape Corrientes _ib._
Chametly'nin Keys veya Adaları uygun bir Liman _ib._
De Vanderas Koyu ve Vadisi 225
Swan ve Townley ayrı şirketler 226

BÖLÜM XIX.

_The =Cygnet= ve Mürettebatı =Nueva Galicia= Kıyısında ve
     =Tres Marias Adaları=._'da

          Nueva Galiçya Sahili 227
          Point Ponteque _ib._
          Beyaz Kaya, 21 derece. 51' K 228
          Chametlan Adaları, 23 derece. 11' K _ib._
          Penguen Meyvesi _ib._
          Rio de Sal ve Tuzlu Su Lagune _ib._
          Meksika dili, bereketli bir dil 229
          Mazatlan _ib._
          Bir Hint Kasabası olan Rosario; Rosario Nehri;
            Şeker Tepesi; Caput Cavalli;
            Maxentelbo Kayası; Xalisco Tepesi 230
Santiago Nehri 230
S^{ta} Pecaque Kasabası 231
İspanyollar tarafından yenilen ve öldürülen korsanlar 233
Tres Marias'ta 234
Yiyecek olarak kullanılan bir kök 235
Kum Banyosu ile tedavi edilen bir su toplaması _ib._
Vanderas Körfezi 236

BÖLÜM XX.

_Kuğu=. =Pasifik Okyanusu'ndan Geçişi=. =Ladrones=. =Mindanao=._

Kuğu Amerikan Kıyılarını terk ediyor 237
Büyük Kuş Uçuşu _ib._
Guahan yakınlarındaki Sığlıklar ve Dalgalar _ib. _
Bank de Santa Rosa 238
Guahan'da _ib._
Uçan Proe veya Yelkenli Kano 239
Ekmek Meyvesi 241
Mindanao'nun doğu tarafı ve
St. John Adası 241
Sarangan ve Candigar 243
Mindanao'nun Güney Kıyısındaki Liman veya
Ses _ib._
Mindanao Nehri 244
Mindanao Şehri _ib._

BÖLÜM XXI.

_ =Cygnet= =Mindanao='dan ayrılır. =Ponghou Adaları='nda.
=Beş Ada='da. =Dampier'in= =Beş Ada='nın Hesabı. Bunlara =Bashee Adaları=._ adı verilir.

Mindanao'nun Güney Sahili 249
Filipin Adaları arasında _ib._
Pulo Condore _ib._
Çin Denizlerinde 250
Ponghou Adaları 250
Beş Ada _ib._
Dampier'in Bunlar Hakkındaki Açıklaması 250-256

BÖLÜM XXII.

_ =Kuğu=. =Filipinler=, =Celebes= ve =Timor='da. =Yeni Hollanda= Sahili'nde. =Cygnet=._

Mindanao'nun güneydoğu ucuna yakın ada 257
Candigar, orada uygun bir koy _ib._
Alçak Ada ve Sığlık, SbW'den
Timor'un batı ucu 258
New Holland'ın kuzeybatı kıyısı _ib._
New Holland kıyısındaki koy 258
Yerliler 259
10 derece 20' G enleminde bir ada 261
Cygnet'in sonu _ib._

BÖLÜM XXIII.

_Fransız Korsanları =Francois Grogniet= ve =Le Picard= altında, =Grogniet=._'nin ölümüne

Point de Burica; Chiriquita 263
Pueblo Nuevo'ya başarısız girişim 265
Grogniet'e Townley _ib._ katıldı
Granada Şehri'ne karşı sefer 266
Ria Lexa'da 269
Grogniet ve Townley bölüklerini ayırdı _ib._
Townley komutasındaki korsanlar _ib._
Lavelia ele geçirildi ve ateşe verildi 270
İspanyol silahlı gemilerle savaş 274
Townley'in ölümü 277
Grogniet bölüğe yeniden katıldı 278
Ayrıldılar, tekrar karşılaştılar ve yeniden birleştiler 279
Guayaquil'e saldırı 280
Puna Adası'nda 282
Grogniet öldü _ib._
Edward Davis Le Picard'a katıldı 283

BÖLÜM XXIV.

_Fransız korsanlarının =Yeni İspanya= üzerinden Batı Hint Adaları'na doğru geri çekilmesi. Tüm =Korsanlar= =Güney Denizi='ni terk etti._

Amapalla Körfezi'nde 286
Chiloteca; Mahkumların Katliamı _ib._
Korsanlar Gemilerini Yaktı 287
Karadan yürüyüşlerine başladılar 288
New Segovia Kasabası 289
Rio de Yare veya Cape Nehri 291
La Pava; Straiton; Le Sage 294
Tres Marias'ta Küçük Korsan Mürettebatı. Maceraları 295
Hikayeyi anlatan Le Sieur Froger _ib. _
Juan Fernandez Adası'nda üç yıl yaşayan korsanlar 296

BÖLÜM XXV.

_=Buccaneers= ve =Flibustiers=
'ı düzenli Hükümetlere tabi kılmaya yönelik atılan adımlar. Büyük İttifak'ın Fransa'ya karşı savaşı. St. Christopher= Adası'nın tarafsızlığı bozuldu._

Batı Hint Adaları'nda reform girişimi 298
Campeachy yakıldı _ib._
Danimarka Fabrikası soyuldu 300
İngilizler St. Christopher'dan kovuldu 301
İngilizler St. Christopher'ı geri aldı 302

BÖLÜM XXVI.

_Kartaca Şehrinin =Terra
Firma='da =Fransa='dan gelen bir Silahlanma ile kuşatılması ve yağmalanması, =Saint Domingo='nun =Flibustiers='i ile birlikte._

M. de Pointis'in Silahlanması 303
Korsanların Karakteri 304
Kartaca'nın Fransızlar Tarafından Kuşatılması 307
Şehir teslim oluyor 309
Yağmanın Değeri 313

BÖLÜM XXVII.

_Kartaca'nın İkinci Yağması=. =Ryswick= Barışı, 1697.
=Buccaneers= ve =Flibustiers='in Tamamen Bastırılması._

Buccaneers'ın Kartaca'ya Dönüşü 316
Bir İngiliz ve Hollandalı Filoyla Tanışma 319
Ryswick Barışı 320
Buccaneers'ın Bastırılmasına Yol Açan Nedenler _ib._
Providence Adası 322
SONUÇ 323

AMERİKA'NIN
... Bunlar, ilgili olayları doğrulayan ve gerçekleştirilenlerin anısından daha değerli olan denizcilik ve coğrafi açıklamalarla serpiştirilmiştir. Güney Denizi Seyrüseferleri Tarihi'ne dahil edilmesi gereken Korsan tarihi bölümünün materyalleri, diğer bölümler göz önüne alınmadan toplanamazdı; buradan, orta düzeyde bir emek artışıyla ve anlatının büyük kısmını fazla genişletmeden, ilk yükselişlerinden bastırılmalarına kadar kariyerlerinin düzenli bir tarihinin oluşturulabileceği ve böyle bir çalışmanın kullanılmadan kalmayacağı ortaya çıktı. Edebiyatta, bir yazarın, aynı konudaki seleflerinin emeklerini biçerek önündeki zemini temizlemeye çalışmasından daha yaygın bir uygulama yoktur. Bunu yapmak, emeklerinin iyi bir eğilimde olduğu yerde veya kötü niyetin açıkça görülmediği bir hatanın işlenmesine sert bir şekilde yaklaşmak bile, büyük ölçüde hoşgörüsüzlüktür. Fakat bugüne kadar ortaya çıkan tüm Korsan hikayeleri, ki sayıları az değildir, abartıdan hoşlanan övüngen kompozisyonlardır: ve en zararlısı, kınanmayı gerektiren eylemlere övgüler yağdırmışlar ve insanlıktan yoksunluklarıyla ün salmış kötüleri kahramanlar seviyesine yükseltmeye çalışmışlardır, böylece soygunun üzerindeki lekeyi ve zulme karşı doğal olarak hissedilen nefreti azaltmışlardır.

Kendi hikayesini anlatan Korsan için bir mazeret vardır. Kibir ve önyargıları, aldatma niyeti olmadan, onu kendi başarılarını
büyütmeye yönlendirir; ve okuyucu doğal olarak hoşgörü gösterir.

Girişimleri ilişkilendirilecek olan adamlar, farklı
Avrupa uluslarının yerlileriydi, ancak esas olarak _Büyük Britanya_ ve _Fransa_'dan ve çoğu denizci insanlardı, kazalar veya İspanyolların düşmanlığı nedeniyle hayal kırıklığına uğrayıp, _Batı Hint Adaları_'ndaki daha ciddi arayışlarında ve ayrıca yağma arzusu kadar intikam arzusuyla da kışkırtılmışlardı,
kendi seçtikleri farklı liderler altında, İspanyollara karşı yağmacı bir savaş açmak için kendilerini temsil ettiler. İspanyollar doğal olarak bu adamlara
korsan gibi davranıyorlardı; Ancak ilk girişimlerini kışkırtan bazı özel durumlar ve Amerikan fetihleri ​​nedeniyle o ulusa karşı genel bir düşmanlık duygusu, onlara _Avrupa_'nın diğer deniz devletlerinin işbirliğini sağladı ve ilk olarak _Serbest Korsanlar ve Maceracılar'ın yumuşatılmış adlarıyla, daha sonra da _Korsan'larla
ayırt edildiler. _İspanya_ veya daha kesin bir ifadeyle _Kastilya_, ilk keşfin meziyetine dayanarak, _Brezilya_ hariç, tüm _Amerika_'nın mülkiyeti üzerinde münhasır bir hak iddia etti. Bu talepler ve bu bölünme, Papa tarafından _Avrupa_'nın tüm deniz güçlerinin _Roma_ Makamı'nın manevi hakimiyeti altında olduğu bir zamanda verilen Bağış Boğası adlı bir belgeyle onaylandı. Ancak İspanyollar, yeni keşfedilen ülkelerin bu kadar büyük bir bölümünün tek ve tartışmasız keyfinin kendilerine kalmasıyla övünmüyorlardı; ancak esas olarak Batı Hint Adaları'nı tamamen kendilerine saklamakla ilgileniyorlardı: ve Kastilyalıların tekelci ruhu öyleydi ki, Kolomb'un keşfinin hamisi olarak kabul edilen Kastilya Kraliçesi Ysabel'in yaşamı boyunca, Kastilya tacından doğmayan İspanyolların bile bu Yeni Dünya'ya erişim sağlaması zordu, oraya giden gemilere diğer tüm kişilerin girmesine karşı yasaklar tekrar tekrar yayınlanıyordu. Ysabel'in kocası olan Arragon Kralı Ferdinand, Kolomb'un ilk yolculuğunun donanımına katkıda bulunmayı reddetmişti, çünkü bunun kendisine yeterli bir getiri sağlayacağına dair hiçbir fikri yoktu; ve girişim _Kastilya_'nın pahasına olduğundan, keşfedilen ülkeler _Kastilya_ tacının eklentileri olarak kabul edildi.

Eğer İspanyollar birbirlerine karşı böyle bir kıskançlık besliyorsa, diğer Avrupa uluslarına karşı hisleri ne olmalı? Hakluyt, 'Portekiz ve İspanyol yazarlarla aşina olan herkes, 'onların, yelken açtıkları veya baktıkları herhangi bir putperest kıyıyı ziyaret eden korsanlar, gezginler ve hırsızlar için diğer tüm ulusları hesaba kattıklarını görecektir.'

_İspanya_ _Yeni Dünya'yı hukuk kitaplarımızda _Hazine-sandığı_ olarak görüyordu ve sanki herhangi bir sahibi veya 
mal sahibi olmadan bulunmuş gibi yasal ve münhasıran ele geçirme hakkına sahipti. _İspanya_, keşfedenlerin haklarına ilişkin özdeyişlerinde tek olmamıştır. Seyahat kitaplarımız, diğer Avrupa ülkelerinin denizcilerinin, yalnızca dinsel nitelikteki görevlere layık bir ciddiyetle, yeni keşifler olan Ülkeleri ele geçirme biçimini sürekli olarak uyguladıkları, yerli halkın, tek hak sahibi olanların haklarına karşı aynı saygısızlığın örnekleriyle doludur; bu ülkelerin meskun veya çöl olması fark etmez. Tören, meraklı yerlilerin huzurunda, ancak anlayışları dahilinde olmadan, sıklıkla gerçekleştirilmiştir; ve bu formaliteye, diğer Avrupalılara tercih edilerek, fiili mülkiyeti gasp etme iddiası temellendirilmiştir. Hiçbir şey, yabancıların, sakinleri olan ülkelere keşif yoluyla bir hak edinmiş gibi davranmaları kadar sağduyuya aykırı olamaz; sanki bu sakinlerde önceden keşif hakkı doğuştan yokmuş gibi. Ancak bazı durumlarda Avrupalılar, birbirlerinin iddialarını tartışırken, yerlilerden hediye olarak bir hak iddia edildiğinde olduğu gibi, yerlilerin haklarını kabul etmenin uygun olduğunu düşünmüşlerdir.

İnsanların yaşamadığı topraklarda, keşiften bir işgal hakkı doğar; ancak
mükemmel bir sahiplenme için gerçek ve _iyi niyetli_ bir sahiplenme gereklidir.
Gerçek bir sahiplenme alınmazsa veya alınmazsa, sadece keşifle elde edilen hak, süresiz ve diğer herkes için sürekli bir dışlama engeli değildir; çünkü bu, keşfin yok etmeye eşdeğer bir hak vermesi anlamına gelir. Taşınabilir eşyalar istiflenebilir ve kullanım dışı tutulabilir veya yok edilebilir ve bunun insanlığa zarar mı yoksa fayda mı sağladığını kanıtlamak her zaman kolay olmayacaktır: ancak insan yaşamının gereklilikleri, güçlü bir güç olmadığı sürece, geniş ve verimli ülkeleri boş ve kullanımdan uzak tutma hakkının, bir mal sahibinin veya hak sahibinin iradesi dışında bir sebep olmaksızın, iddia edilmesine izin vermeyecektir. Belirli yerel koşullar, toprakların işgaline itirazlar yaratmıştır: örneğin, Rus ve Çin İmparatorluklarının sınırları arasında, geniş ülke parçaları boş bırakılmıştır, her iki İmparatorluğun tebaası tarafından işgal edilmesinin diğerinin güvenliğini etkileyeceği düşünülmektedir. Benzer birkaç örnekten bahsedilebilir. Birçok durumda işgalin neyi oluşturduğunu belirlemek zordur. Küçük bir adada, herhangi bir ilk yerleşim, bütünün işgali olarak kabul edilir; ve bazen, bir grubun tek bir Adasının işgali, grubun geri kalanının mülkiyetine ilişkin münhasır bir hak anlamına gelir. _Batı Hint Adaları_'nda, İspanyollar, birkaç Adada yerleşim kurmalarını, Avrupa iddiaları söz konusu olduğunda,
bütünün fiili olarak ele geçirilmesi olarak görüyorlardı.

Kolomb'un ilk keşfi, tüm Avrupa deniz güçlerinin merakını ve
spekülatif eğilimlerini harekete geçirdi. _İngiltere_ Kralı VII. Henry, Batı yarımküredeki ülkelerin varlığını onaylar onaylamaz, gemileri oraya gönderdi ve bu sayede
_Newfoundland_ ve _Kuzey Amerika_ kıtasının bazı kısımları ilk olarak
keşfedildi. _Güney Amerika_ da hem İngilizler hem de Fransızlar tarafından çok erken ziyaret edildi; 'Hangi uluslar,' diye belirtiyor _Brezilya_ Tarihçisi, 'Papa VI. Alexander onu böldüğünde keşfedilmemiş Dünya'dan pay istemeyi ihmal etmişti, o da iki çizgiyi bir çizgi olarak çekmekten çekinmezdi; ve bu bölünmeden hiçbir avantaj elde etmedikleri için, geçerliliğini kabul etmeyi reddettiler.' Ancak, şüphesiz herkes tarafından en çok arzulanan kısım olan _Batı Hint Adaları_, İspanyolların daha özel olarak keşfi ve hakkı olarak kabul edilmiş gibi görünüyor;
ve ya iddiaları ya da o bölgelerdeki kuvvetlerine ilişkin
kabul edilen görüşler açısından, _Batı Hint Denizleri_'ndeki davetsiz misafirlerden yıllarca rahatsız edilmeden kaldılar. Ancak, onların _eve dönüş gemileri ve ayrıca _Doğu Hint Adaları_'ndan gelen Portekizlilerin gemileri, korsanlar tarafından taciz edilmekten kurtulamadı; bazen kendi korsanları tarafından, hem de diğer ulusların korsanları tarafından.

BÖLÜM II.

_İspanyolların =Hayti= veya
=Hispaniola='daki Hakimiyetinin Gözden Geçirilmesi._

[Sayfa notu: 1492-3. Hayti veya Hispaniola, İspanyolların Amerika'daki ilk
Yerleşimi.] Kastilyalıların yeni keşfettikleri dünyada
kurdukları ilk yerleşim, _Hayti_ adlı yerli halk tarafından Ada'da kurulmuştu; ancak İspanyollar buna _Espanola_ veya
_Hispaniola_ adını verdiler. Ve zamanla bu aynı Ada, _Amerika_ Korsanları adı altında çok göze çarpan Avrupalı ​​maceracıların büyük bir dinlenme ve yuva yeri haline geldi. _Hayti_'de bulunan yerli halk, yumuşak, şefkatli mizaçlı, hem beden hem de zihin olarak baskıya direnemeyecek veya ağırlığı altında kendilerini destekleyemeyecek kadar zayıf bir yapıya sahip bir halk olarak tanımlandı; ve keşifçilerin tembelliği, lüksü ve açgözlülüğüne, ilk etapta özgürlükleri ve mutlulukları ve son olarak varoluşları feda edildi. 

Keşfin koruyucusu olan Kraliçe Ysabel, bunun görevi olduğuna inanıyordu ve onları korumaya kararlıydı; ancak eğilimini desteklemek için kararlılık istiyordu. Ada altın madenleriyle doluydu. Yerliler, giderek daha ağır ve daha ağır bir şekilde bunları işlemekle görevlendirildi; ve Columbus'un en büyük talihsizliği, çağdaşlarının hiçbir eylemiyle aşılmayan bir girişimde bulunduktan sonra, Tanrı'nın ona lütfettiği başarıyı nankörce kullanmak ve keşfinin ilk olarak _Avrupa_'ya duyurulduğu ulusların yıkımında en önde gelen kişi olmaktı.

[Sayfa Notu: İspanyolların Hispaniola'daki Hakimiyetinin İncelenmesi.] _Hayti_ nüfusu, yapılan en düşük tahmine göre, bir milyon cana ulaştı. Columbus'un ilk ziyareti, aralarında ve İspanyollar arasında sürekli bir karşılıklı nazik hizmetle geçti.
İspanyol gemilerinden biri kıyıda battı ve yerliler mürettebatı ve eşyalarını kurtarmak için ellerinden gelen her türlü yardımı onlara yaptılar. Columbus _Avrupa_'ya dönmek üzere ayrıldığında, Ada'nın kendisine misafirperverce davranılan kısmının Şefi veya Hükümdarı'nın izniyle arkasında otuz sekiz İspanyol bıraktı. Onların güvenliği için bir kale inşa etmişti ve kalanların ilan edilen amacı Şefi tüm düşmanlarına karşı korumaktı. Yerli Adalıların birkaçı gönüllü olarak _İspanya_'ya gitmek için gemilere bindi, bunların arasında _Hayti_ Şefi'nin bir akrabası da vardı; ve yanlarında altın ve _Yeni Dünya_'nın ürünlerinden çeşitli örnekler götürüldü. Columbus, dönüşünde _İspanya_ Sarayı tarafından kahramanca başarılarından dolayı onurlandırıldı, hatta hayranlıktan biraz daha az onurlandırıldı: keşfettiği Ülkelerin Amirali, Valisi ve Valisi ilan edildi ve ayrıca daha sonra keşfedeceği ülkelerin de; asalet tarzını ve unvanını alması emredildi; ve
keşfi daha da ileriye götürmek ve
yeni toprakları fethetmek için daha büyük bir filoyla donatıldı. İkinci seferi için verilen talimatlar şu şekildeydi: 'Siz,
Kristof Kolomb, gemilerimiz ve adamlarımızla birlikte, belirli Adaları ve Kıtaları keşfetmek ve fethetmek için emrimize göre gidiyorsunuz, isteğimiz,
onlarda Amiralimiz, Vali ve Vali olmanızdır.' Bu, dünyanın daha kültürlü uluslarının daha zayıf kardeşleri olan _Amerika_ yerlilerine uyguladıkları haksız gaspların ilk adımıydı.

[Sayfa notu: 1493. Kolomb Hükümeti.] Böylece tedarik edilen ve talimat verilen Kolomb, ikinci yolculuğuna çıktı. _Hayti_'ye vardığında öğrendiği ilk haber, yerlilerin kendisinin inşa ettiği kaleyi yıktıkları ve garnizonu yok ettikleriydi. Garnizonun açgözlülükleri ve ahlaksız davranışlarıyla büyük bir kışkırtma yarattığı anlaşılıyordu. Savaş hemen başlamadı. Kolomb, Şef'ten altın hediyeler kabul etti; bir dizi koloniciyi karaya çıkardı ve _Hayti_'nin kuzey tarafında, patronu _Ysabel_'in adını verdiği ve tahkim ettiği bir kasaba kurdu. 
[Sayfa notu: 1494.] Kısa süre sonra ikinci bir kale inşa edildi; yeni İspanyollar geldi; ve
yerliler, ziyaretçilerinin kalmak ve ülkenin efendileri olmak niyetinde olduklarını anlamaya başladılar. Şefler, bu tür istenmeyen misafirlerden kurtulmanın yollarını görüşmek için toplantılar düzenlediler ve bu amaçla hazırlık yapıldığı görülüyordu. İspanyollar, henüz, kasabaları ve kaleleri için toprak almaktan ve yerliler gönüllü olarak erzak getirmeyi ihmal ettiğinde kendilerine erzak almaktan daha fazla egemenlik iddia etmemişlerdi. Bu işlemlerin tarihleri, İspanyolların çok sayıda putperest sakinden dolayı içinde bulunduğu aşırı tehlike nedeniyle bir endişe tonu yaratıyor; ancak tüm gerçekler, yerlilerin çaresiz karakterini mükemmel bir şekilde anladıklarını gösteriyor. Pedro Margarit adında bir İspanyol subayı, yerlilere karşı düzensiz davranışlarından dolayı, tamamen makul olmayan bir şekilde, suçlandı ve bu da şu şekilde gerçekleşti. Kendisine, büyük bir birlik birliğiyle, Ada'nın farklı bölgelerinden ilerlemesi emredildi ve adamlarının yerlilere karşı herhangi bir şiddet uygulamaktan veya onlara şikayette bulunmaları için bir sebep vermekten kesinlikle alıkoyması emredildi. Ancak birlikler erzak olmadan yolculuklarına gönderildi ve yerliler onlara erzak sağlamaya istekli değildi. Birlikler şiddete tekrar başvurdular ve bunu yiyecek elde etmekle sınırlamadılar. Columbus, böyle bir ziyareti gerçekleştirmek için yeterince güçlü bir müfreze ayırabilseydi, onu alt etme yeteneğinden şüphe duymazdı. Ancak yerlilerle açık bir savaşa girme riskini almadan önce, onların direnme yollarını, kendi deyimiyle bir stratejiyle zayıflatmanın ihtiyatlı olacağını düşündü. _Hayti_, beş eyalete veya küçük krallığa bölündü ve her biri ayrı ayrı birçok Prens veya Kacique'in egemenliği altındaydı. Bunlardan biri olan _Maguana_'nın Cacique'i Coanabo,
Columbus'un diğer şeflerden daha kararlı ve amacı için daha tehlikeli olduğuna inandığı bir kişiydi. Bu nedenle Coanabo'ya bir Subay gönderdi,
o kadar makul görünen şartlarda bir uzlaşma teklif etti ki
Kızılderili Şefi onlara katıldı. Daha sonra, İspanyolların iyi niyetine güvenerek, bazı yazarların safça ve çocukça bir basitlikle
açıkça ifade ettiği gibi değil,
insanlık arasında karşılıklı
mücadelelerinde
genel olarak hakim olan ve hakim olması gereken doğal bir güvenle, Columbus'un şahsını ele geçirmesine fırsat verdi, bu da onu yakaladı ve o sırada _İspanya_'ya doğru yelken açmaya hazır olan bir gemiye bindirdi. Gemi geçitte battı. [Sidenote: 1495.]
Coanabo'nun hikayesi ve ihaneti nedeniyle Columbus'a karşı sergilediği aşağılama, İspanyolların _Amerika_'daki hain ilişkilerinin tarihindeki en çarpıcı durumlardan birini oluşturur. [Sidenote: Kızılderililere Karşı Savaşta Kullanılan Köpekler.] Bu Şefin yakalanması üzerine, Adalılar silahlandı. Columbus, tüfek ve tatar yaylarıyla donatılmış iki yüz piyade, atlara binmiş yirmi asker ve yirmi büyük köpekle[1] sahaya çıktı!

İspanyolların aklanması için yerlilerin _Hayti_'de bırakılan garnizonu öldürerek saldırgan oldukları ileri sürülemez. Columbus ilk ziyaretini dostlukla sonlandırmıştı; ve, geride bırakılan İspanyollar ile yerliler arasında herhangi bir ihlalin
olduğunun bilgisi olmadan, onlara karşı boyun eğdirme cezası verilmişti. Bu, bir zararın intikamını almak için değildi, çünkü İspanyollar herhangi bir
işlenenden haberdar değildi. Columbus bu cezayı infaz etmekle görevlendirildi ve bu amaçla, silahlı adamlardan oluşan bir kuvvetin yanı sıra, _İspanya_'dan yanına bir dizi tazı aldı, en insanlık dışı yollarla en haksız bir amacı gerçekleştirmek için.

Savunmada haklı gösterilebilecek birçok şey vardır, ancak saldırgan bir savaşta bunlar insanlığın çoğunluğu tarafından nefretle karşılanır. Herkes, köpeklerin hem kişilerimize hem de evlerimize sadık muhafızlar olarak kullanılması konusunda hemfikirdir; ancak o zamana kadar köpekle insan avlamak duyulmamış gibi görünüyor ve insanlığa düşmanlarımızın yamyamlığından veya onlarla ziyafet çekmekten daha az saldırgan bir şey değildir. Ne keskin atışlar, zehirli oklar, mayınların fırlaması, ne de herhangi bir yıkım türüne, eğer buna onurlu bir savaşta izin veriliyorsa, itiraz edilemez veya herhangi bir savaşta utanç verici bir uygulama olarak kabul edilmez.

Kızılderililerin veya çıplak ve disiplinsiz herhangi bir halkın, ne kadar kalabalık olursa olsun, korku uyandırmak için böyle hesaplanmış bir güce karşı durması neredeyse imkansızdı. Adalılar doğal olarak çekingen bir halktı ve ateşli silahları ölümcül bir
düzeneğin ötesinde bir araç olarak görüyorlardı. Babasının eylemlerinin bir Tarihini yazan Columbus'un oğlu Don Ferdinand, savaştan önce gerçekleşen bir olayı anlatır,
400'den fazla Kızılderilinin tek bir İspanyol atlıdan kaçtığı. [Sayfa Notu: Yerlilerin Katliamı ve Adanın Boyunduruk Altına Alınması.] Yerlilerden o kadar az saldırı veya cesur bir muhalefet bekleniyordu ki, Columbus kuvvetlerini farklı noktalardan saldırmak üzere birkaç filoya böldü. Don Ferdinand şöyle diyor: 'Bu korkak yaratıklar,' 'ilk saldırıda kaçtılar; ve onları takip edip öldüren adamlarımız, o kadar büyük bir yıkım yarattı ki, kısa sürede tam bir zafer elde ettiler.' Columbus'un benimsediği politika, yerlilerin Avrupa silahlarından duydukları korkuyu korkunç bir infazla pekiştirmekti. Hem köpekler hem de erkekler olan galipler, üstünlüklerini öfke gibi kullandılar. Köpekler, Kızılderililerin boğazlarına
uçtular ve onları boğdular veya parçalara ayırdılar; İspanyollar ise avcıların hevesiyle, direnmeyen kaçakları takip edip biçtiler. Adalılardan binlercesi katledildi ve esir alınanlar köleliğe gönderildi. Eğer bu gerçek olmasaydı, hiç kimsenin bu tür bir işlemin rezaletine karşı bu kadar kör olup, İspanyolların bu olaydaki cesaretini övmesi, onların zulmünü lanetlemesi düşünülemezdi. Yerlilerden üç yüz tanesi köle olarak _İspanya_'ya gönderildi ve Batı kıyısına doğru küçük bir bölüm hariç, o zamandan beri _Cul de Sac_ olarak adlandırılan Ada'nın tamamı zapt edildi. [Sayfa notu: Haraç konuldu.] Columbus, Ada'da dokuz veya on ay süren ağır ağır ilerledi ve on dört yaşın üzerindeki tüm yerlilere, her birinin üç ayda bir belirli miktarda altın veya 25 libre pamuk ödemesini gerektiren bir haraç koydu. İspanyollara karşı aktif oldukları keşfedilen yerliler daha yüksek vergilendirildi. Kaçakçılığı önlemek için, makbuz niteliğindeki yüzükler veya jetonlar, haraç ödediklerinde Adalılara verildi ve bu tür bir işarete sahip olmayan herhangi bir Adalının ödeme yapmadığı kabul edildi ve aleyhine işlem yapıldı.

Kraliçe Ysabel, esir Adalıları serbest bırakarak ve kendi ülkelerine geri göndererek Kolomb'un işlemlerini onaylamadığını gösterdi;
ve ayrıca, yerlilerden hiçbirinin köle yapılmaması yönündeki olumlu emirlerini de ekledi. Bu emre, onları korumak için tasarlanmış başka emirler de eşlik etti; ancak İspanyol Koloniciler, Valilerinin örneğini izleyerek, onlardan kaçmanın yollarını buldular.

Bu arada, Adalılar haraç ödeyemediler ve Kolomb, toplama konusunda titiz davrandı. Bir yatıştırma olarak,
Ferdinand ve Ysabel'e Hispaniola'nın zenginlikleri hakkında verdiği muhteşem tasvirler sonucunda utandığı,
onlara çok şey beklemeyi öğrettiği; ve onları hayal kırıklığına uğratma ve onların ilgisini kaybetme korkusunun, onu Kızılderililere karşı, mizacının onu yapmaya meyilli olduğundan daha baskıcı davranmaya yönelttiği söylenir.
Bu tür sıkıntılar
herkese baskı yapar; ancak yalnızca çok sıradan zihinlerde ciddi düşüncelerden daha ağır basarlar.
Din ve ahlaki görevin emirlerini bir kenara bırakarak, şüphesiz yapıldığı gibi,
sadece dünyevi avantajlara bakarak,
Kolomb durumunu doğru bir şekilde değerlendirmiş olsaydı,
elde ettiği üstünlükten aşağı inmemeye kararlı olurdu. Kendisinin içinde bulunduğu ikilem, basitçe, çıkarlarını ilgilendiren özel koşullar nedeniyle, özel bir şekilde müvekkilleri olarak görülmeye hak kazanan bu Adalıların koruyucusu olarak, Mahkemede sahip olduğu itibarın bir miktar azalmasını göze alıp almayacağıydı; yoksa, bu itibarı korumak için, onları yıkımlarına ve kendi şöhretinin mahvolmasına
zorlayacaktı.

[Sayfa Notu: Yerlilerin Umutsuzluğu.] İstilacılara karşı koyamadıklarını anlayan Adalılar, topraklarının ekilmesinden vazgeçme, evlerini terk etme ve kendilerini dağlara çekme konusunda umutsuz bir karar aldılar; böylece geçim sıkıntısının baskıcılarını Ada'yı terk etmeye zorlayacağını umuyorlardı. İspanyolların birçok kaynağı vardı; deniz kıyısı onlara balık sağlıyordu ve gemileri diğer adalardan erzak getiriyordu. _Hayti_ yerlilerine gelince, söylendiğine göre, bunların üçte biri birkaç ay içinde kıtlık ve intihar nedeniyle yok oldu. Geri kalanlar evlerine döndüler ve boyun eğdiler. Tüm bu olaylar keşiften sonraki üç yıl içinde gerçekleşti; açgözlülük o kadar aktiftir.

İspanyollar arasında bazıları (o zamanın yazarları, sanki insanlık duyguları böyle bir çabayı gösteremezmiş gibi, Kolomb'un düşmanları diyorlar) Katolik Majestelerine, yerlilerin düştüğü felaket durumunu anlatan Anıtlar yazdılar. [Sayfa notu: 1496.]
Komiserler bu gerçeği incelemek için gönderildi ve Kolomb yönetimini savunmak için _İspanya_'ya gitmeyi gerekli gördü.

Kendisine gösterilen saygı ve hürmet o kadar büyüktü ki, Mahkemeye vardığında, kendisine karşı bir suçlama yapılmasına izin verilmedi: ve soruşturma başlatılmadan, hükümetine büyük bir İspanyol takviyesiyle ve toprakları işlemeye muktedir olduğunu düşündüğü kişilere verme yetkisiyle dönmesi kararlaştırıldı. Çeşitli kazalar, üçüncü yolculuğunda _İspanya_'dan ayrılmasını 1498'e kadar geciktirdi.

[Sayfa notu: Nueva Ysabel Şehri kuruldu, 1496.] Yokluğunda _Hispaniola_'da hüküm sürmeleri için iki kardeşini bırakmıştı; en büyüğü,
Bartolome, Adelantado unvanıyla; zamanında (M.S. 1496) adanın güney tarafında, başkent için tasarlanan yeni bir kasabanın planı çizildi, _Ysabel_ kasabasının çevresindeki arazi, inşa edilmeden önce fakir ve az üretkendi. [Sayfa notu: Adı
Santo Domingo olarak değiştirildi.] Yeni kasabaya ilk verilen isim _Nueva
Ysabel_ idi; bu isim kısa bir süre sonra yerini _Santo Domingo_ ismine bıraktı, bu isim otorite tarafından dayatılmamış, benimsenmiş ve zamanla yaygın kullanımla yerleşmişti, bunun asıl nedeni artık bilinmiyor[2].

Adelantado'nun hükümeti altında, o zamana kadar İspanyol boyunduruğunu kabul etmeyi reddeden adanın bazı kısımları boyunduruk altına alındı; ve fatih, Hayti Krallarından birinin
açıkça idam edilmesiyle kibrini tatmin etti.

Columbus _İspanya_'dayken iki durumda aşağılanma yaşadı,
bunların hiçbirinden şikayet etme hakkı yoktu. Ekim 1496'da, _Hayti_'nin üç yüz yerlisi (Adelantado tarafından esir alındı) _Cadiz_'e çıkarıldı ve köle olarak _İspanya_'ya gönderildi. Bu itaatsizlik eylemi üzerine,
Kral ve Kraliçe hoşnutsuzluklarını güçlü bir şekilde dile getirdiler ve eğer
Adalılar Kastilyalılara karşı savaş açtılarsa, bunu sert muameleyle yapmak zorunda kalmış olmaları gerektiğini söylediler. Columbus suçlamayı ve
kardeşinin yaptıklarını reddetmeyi uygun gördü. Aşağılanmanın diğer örneği, kendisine yapılan ve amaçlanan bir nezaket eylemiydi; ve kendisine sunulan herhangi bir kınama benzeri şeyin tek gölgesiydi. Şimdi aldığı
talimatlarda, adalete veya onuruna zarar vermeyecek şekilde, kabul edilebilir tüm durumlarda, şiddete karşı uzlaşmayı tercih etmesi içtenlikle tavsiye ediliyordu.

[Sidenote: 1498. ] Columbus'un üçüncü seyahatinde, Ağustos 1498'de ilk kez _Güney Amerika_ Kıtası'nı gördü ve daha sonra burayı bir Ada olarak kabul etti ve _Isla Santa_ adını verdi. Aynı ayın 22'sinde _San Domingo_ Şehri'ne ulaştı.

Columbus'un _Hayti_'deki hükümetinin kısa kalan kısmı İspanyollar arasındaki anlaşmazlıklarla meşguldü. Güçlü bir grup, Columbus hükümetine karşı isyan halindeydi ve taraflardan hiçbiri diğerine güvenmeye cesaret edemediği için uzlaşma uzakta tutuldu.
[Sayfa notu: 1498-9.] Columbus otoritesini yeniden kazanmak için silahlara başvurabilirdi, ancak birliklerinin bir kısmı hoşnutsuzlara katıldı ve diğerleri de vatandaşlarına karşı kullanılmayı reddetti. Bu durumda,
taraflar bazı noktalarda bir antlaşmaya girdiler ve her biri Mahkemeye Anıtlar gönderdi. Amiral, yazılarında, Koloniyi tehlikeye atmamak için zorunluluğun kendisini belirli koşullara razı ettiğini; ancak,
Majestelerinin çıkarlarına
çok zarar vereceğini,
kendisinin imzalamaya zorlandığı antlaşmayı onaylamasının

[Sayfa Notu: Repartimientos'un Başlangıcı.] Amiral şimdi İspanyol kolonicilere toprak hibe etti ve bunlara, yeni sahiplere toprağı işlemeleri için
işçiler sağlamak üzere komşu Caciques'e talepler eşlik etti. Bu, _Repartimientos_'un veya Kızılderililerin dağıtımlarının başlangıcıydı; bu dağıtımlar onları köle olarak teyit etti ve
tüm eski baskılardan daha fazla, onların yok edilmesine katkıda bulundu. Kral ve Kraliçe'nin aksine olan samimi ve açık emrine rağmen, _Hayti_ yerlilerinin _İspanya_'ya köle olarak taşınması uygulamasına göz yumuldu ve devam edildi; ve bu keşfedilince, Kolomb'un güveni kayboldu, ancak Kraliçe Ysabel'in desteği tamamen kaybolmadı.

[Sayfa notu: 1500. Bovadilla Hükümeti.] Kolonideki anlaşmazlıklar, Amiral'in popüler olmamasıyla birlikte arttı; ve 1500 yılında, _Hindistan_'ın yeni Genel Valisi Francisco de Bovadilla, Amiral'e yönelik suçlamaları inceleme yetkisi veren bir komisyonla _İspanya'dan_ gönderildi; ve Kraliçe tarafından özellikle tüm yerli sakinleri özgür ilan etmesi ve onlara özgür bir halk olarak muamele edilmesi için önlemler alması emredildi. Bovadilla gibi son derece cahil ve ölçüsüz bir adamın, böylesine yüksek güven gerektiren bir göreve seçilmesi biraz sıra dışı değil. İlk otorite gösterisi, Kolomb'ları, zincirlere bağlı tutmanın kişilere verdiği onur kırıcılıkla, evlerine mahkum olarak göndermek oldu. Amiral ve kardeşlerinin hükümetinden veya önlemlerinden hoşnutsuz olan herkese, özellikle Vali olarak atandığı yerliler hariç, iltifat ederek hükümetinde popülerlik kazandı. İspanyolları madenlerde çalışmaya teşvik etmek için, Tac'a ödenmesi gereken vergileri düşürdü ve gelirin azalmasını önlemek için çıkarılan altın miktarının artırılmasına güvendi. [Dipnot: Tüm Yerliler Madenlerde çalışmaya zorlandı.] Bu, yerlilerin emeğinin artırılmasıyla gerçekleştirilecekti; ve bu sefil insanların kölelikten kaçamamaları için, tüm sakinlerin yoklama listelerinin çıkarılmasını sağladı, onları sınıflara ayırdı ve bunların madenlerin değerine veya belirli kişileri memnun etme arzusuna göre dağıtımını yaptı. İspanyol Kolonistler, kendilerini zenginleştirmek için aynı olanakların uzun sürmeyeceğine inanıyorlardı ve mevcut fırsattan yararlanmak için ellerinden geleni yaptılar.

Bu araçlar sayesinde, Bovadilla madenlerden birkaç ay içinde o kadar büyük miktarda altın çıkardı ki, eve gönderdiği bir filo, keşif ve fetihte yapılan tüm masrafları İspanya'ya geri ödemeye yetecekten fazla yük taşıdı. Bu zenginliklerin elde edilmesi, yerliler arasında o kadar büyük bir ölüm oranıyla gerçekleşti ki, onların tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar. Kraliçe'nin bu işlemlerle ilgili bilgi alması üzerine şaşkınlığı ve öfkesi hiçbir şeyle ölçülemezdi. Bovadilla'nın kötü yönetimi, önceki hükümete yönelik suçlamayı azaltma etkisine sahip bir tür yatıştırıcıydı ve Columbus'un eve gönderildiği utanç verici
biçimlerle birleşince, onun lehine bir duygu devrimi yarattı. İyi Kraliçe Ysabel, ona gördüğü sert muameleyi telafi etmek istiyordu, aynı zamanda ona Kızılderilileri bir daha onun bakımına vermeyeceğini anlatacak kadar samimiydi. Diğer tüm görevleri ve onurları ona iade edildi.

[Sayfa notu: 1501-2. Nicolas Ovando, Vali.] Genel Valilik makamında Bovadilla'nın halefi olarak, _Alcantara_ Tarikatı'ndan bir Cavalero olan Don Nicolas Ovando seçildi; yetenekli ve adil olarak kabul edilen ve
hükümetine belirgin bir yumuşaklık ve düşüncelilikle giren bir adam. Fakat
kısa bir süre sonra, bir tarihçinin söylediğine göre, 'sanki tiranlık makamda doğal ve bulaşıcıymış gibi,
bu talihsiz Kızılderililerin yıkımı için iyi adamları kötü adamlara dönüştürüyormuş gibi' tüm tiranların en iğrenç olanı olduğunu kanıtladı.

[Dipnot: İspanya'dan gelen emirle madenlerde çalışma durduruldu.] Ovando, hükümetine vardığında,
tüm Cacique'leri veya yerliler arasındaki başlıca kişileri Genel Meclis'e çağırdı ve onlara Katolik Majestelerinin Adalıları kraliyet koruması altına aldığını; kendilerine daha önce uygulanan haraç dışında hiçbir ücret ödenmeyeceğini; ve
madenlerde ücretli gönüllü işçiler dışında hiç kimsenin çalıştırılmayacağını ilan etti.

[Sayfa notu: 1502.] Kraliyet zevkinin ilan edilmesiyle, madenlerde çalışan herkes derhal durduruldu. Geçmişteki acılarının yarattığı izlenim, herhangi bir ücret veya ödül teklifinin onları bu işte çalışmaya devam etmeye ikna etmesi için çok güçlüydü. [Aynı şey, yıllar sonra, Şilililer ve İspanyollar arasında da oldu.] Birkaç madenin, ürünlerin yarısını teslim etmeleri koşuluyla, Haitili Cacique'lerin elinde kalmasına izin verilmişti; ancak şimdi, bunları
çalıştırmak yerine, araçlarını
sattılar. Bu firarın sonucunda, madenlerin ürünlerine uygulanan kraliyet vergilerinin düşürülmesinin uygun olduğuna karar verildi ve bu da bir miktar etki yarattı.

Ancak Ovando, madenlerin daha önce olduğu gibi
çalışmasını sağlamaya kararlıydı, ancak dikkatli davrandı. _Hint Adaları_ Konseyi'ne gönderdiği yazılarda, Kızılderililerin doğal hafifliğini ve tutarsızlığını ve tembel ve düzensiz yaşam tarzlarını güçlü renklerle temsil etti; bu nedenle, onlara orta düzeyde bir işte iş bulmanın gelişmeleri ve yararları için olacağını; bunu yaparken hiçbir adaletsizlik olmayacağını, çünkü çalışmalarının karşılığında ücret alacaklarını ve böylece, aksi takdirde, alışılmış tembellikleri nedeniyle, çoğunun karşılayamayacağı haraçları ödeyebileceklerini söyledi. Ayrıca, Kızılderililerin tamamen kendi efendileri olarak bırakıldıklarından, İspanyol yerleşim yerlerinden uzakta kaldıklarını ve bunun da onlara Hristiyanlık ilkelerini öğretmeyi imkansız hale getirdiğini ekledi. 
Bu mantık ve yerlilere iş sağlama önerisi _Hint Adaları_ Konseyi tarafından onaylandı; ve Mahkeme, Ovando'nun adaleti ve ılımlılığı hakkındaki görüşünden yola çıkarak, deneyin onun takdirine göre yapılmasına güvenecek kadar razı oldu. Temsillerine cevaben, 'Eğer Kızılderilileri çalışmaya zorlamak gerekirse, bunun en nazik ve ılımlı şekilde yapılması; Kacique'lerin insanlarını düzenli olarak göndermeye davet edilmesi; işverenlerin onlara iyi davranması ve onlara, kişinin niteliğine ve emeğin doğasına göre ücret ödemesi; dini ayinlere ve eğitime düzenli olarak katılmalarına özen gösterilmesi; ve onların özgür bir halk olduklarının, yumuşaklıkla yönetilmeleri ve hiçbir şekilde köle gibi muamele görmemeleri gerektiğini' tavsiye eden talimatlar aldı. 

[Sayfa notu: 1502-3. Yerliler tekrar Madenlere Zorlandı.] Bu talimatlar, yerlilere yönelik bakım ifadelerine rağmen, Genel Valiyi her türlü kısıtlamadan kurtardı. Bu adam yakın zamanda _Calatrava_ tarikatının Büyük Üstadı olarak atanmıştı ve o zamandan beri en genel olarak 
Büyük Komutan ünvanı veya unvanıyla ayırt ediliyordu.

Bovadilla'nın hükümeti sırasında gerçekleşen şok edici nitelikteki bir işlem, yerlilerin ayaklanmasına neden oldu; ancak bu ayaklanma Bovadilla'nın
göçmesinden sonraya kadar
başlamadı. Bir İspanyol gemisi _Higuey_ eyaletinin (_Hayti_'nin en doğu kısmı) bir limanına, ekmek olarak kullanılan bir kök olan _manyok_ yükü almak için girmişti. İspanyollar, yanlarında bir iple tutulan büyük bir köpekle birlikte karaya çıktılar. Yerliler onlara istediklerini yapmaları için yardım ederken, İspanyollardan biri küstahça bir şekilde bir Cacique'i işaret etti ve köpeği ona
saldırır gibi seslendi. İpi tutan İspanyol, kasıtlı olarak mı yoksa kazara mı olduğundan şüphelidir, ipin elinden kaymasına izin verdi ve köpek talihsiz Cacique'in bağırsaklarını anında kopardı. _Higuey_ halkı, Bovadilla'ya şikayette bulunmak için bir heyet gönderdi; ancak gidenler ilgi
gösteremedi. [Sayfa notu: Higuey halkına gösterilen
şiddet.] Ovando hükümetinin başlangıcında, başka bazı İspanyollar aynı _Higuey_ limanına çıktı ve yerliler, olanlardan dolayı intikam almak için onlara saldırdı ve onları öldürdü; ardından silaha sarıldılar. Bu ayaklanma o kadar büyük bir katliamla bastırıldı ki, iyi nüfuslu olan eyalet neredeyse bir çöle döndü.

[Sayfa notu: 1503. Encomiendas kuruldu.] Ovando, yeni talimatlarını aldıktan sonra, seleflerinin belirlediği modeli izledi. Yerlileri _Repartimientos_ adı verilen bölümlere kaydetti ve sınıflandırdı: bunlardan İspanyol mülk sahiplerine, en iğrenç ikiyüzlülükle _Encomiendas_ olarak adlandırılan hibelerle belirli sayıda işçi atadı. _Encomienda_ kelimesi tavsiye anlamına gelir ve Kızılderilinin gönderildiği işveren, onun patronu olma ününe sahip olacaktı. _Encomienda_ şu terimlerle tasarlandı:--'_Şu ve şu Kızılderililere tavsiye ediyorum =(isimleriyle listelenmiştir)=
bu Cacique'in tebaası; ve onların kutsal inancımızın ilkeleri konusunda eğitilmelerini sağlamak için özen göstermelidir._'

Encomiendas'ın uygulanmasıyla yerliler tekrar madenlere sürüklendi; ve bu talihsiz sefillerin çoğu sert işverenleri tarafından altı ay boyunca yer altında tutuldu. Emek ve tekrar köleliğe mahkûm olmanın verdiği üzüntüyle o kadar hızlı battılar ki, madenlerin katil sahiplerine köleler için Afrika'ya başvurmaları gerektiği fikrini verdi. [Sayfa notu: Afrika köleleri Batı Hint Adaları'na götürüldü.] Ovando, bu uygulamayla ilgili küçük bir deneyimden sonra, buna tehlikeli olduğu gerekçesiyle karşı koymaya çalıştı, Afrikalılar sık ​​sık efendilerinden kaçıyor ve yerliler arasında saklanıyorlardı, bu yerlilerde bir miktar direniş ruhu uyandırıyorlardı. Büyük Komutan'ın kendisine emanet edilen yetkileri kötüye kullanması, erken bir tarihte Mahkeme'ye ulaşmış gibi görünüyor, çünkü 1503'te, yerlilerin kendi istekleri dışında, madenlerde veya başka yerlerde çalıştırılmalarına izin vermemesini emreden yeni emirler aldı. Ancak Ovando, hükümeti içindeki madenlerin İspanyol sahiplerinin desteğine güvendi ve bu kişiler _encomiendas_ sayesinde zenginleşti ve onların yardımıyla Mahkeme'nin emirlerine uymamak için bahaneler buldu. Adanın bazı bölgelerinde, Cacique'ler yerliler üzerinde hala bir dereceye kadar otoriteye sahipti ve bu neredeyse tamamen alışılmış gelenek ve gönüllü bağlılığa dayanıyordu. Bu bağı gevşetmek için, bir koruyucunun karakterini üstlenen Ovando, alt sınıfları Cacique'lerin baskılarından kurtarmak için emirler yayınladı; ancak Avrupalı
görevlilerinden hiçbir rahatlama sağlamadı.

Güneybatıdaki _Hayti_ eyaleti olan _Xaragua_'nın yerli sakinleri arasında önde gelenlerden bazıları, o eyalette kurulan İspanyollar tarafından uygulanan tiranlığa karşı hoşnutsuzluklarını açıkça ifade edecek kadar
sertti. O zamanlar Cacique veya _Xaragua_ Şefi olarak kabul edilen kişi, çocuk sahibi olmadan ölen son Cacique'in kız kardeşi olan bir kadındı. İspanyol tarihçileri ona _Xaragua_ Kraliçesi der. Bu Prenses, _yakınlarındaki İspanyollara karşı bir tür nefret belirtisi göstermişti
ve Büyük Komutan'a, _Xaragualıların isyan etme niyetine dair işaretler
gösterdiklerine dair bildirimler göndermeyi ihmal etmediler. Bu bildirimi aldıktan sonra Ovando, _Xaragua_'nın, _Higuey_'in daha önce yaptığı gibi, onun hoşnutsuzluğunun ağırlığını hissetmesi gerektiğine karar verdi. 370 İspanyol askerinin, bir kısmı süvarilerin, başına geçerek, _San Domingo_ şehrinden ayrılıp sadık eyalete gitti ve Batı'ya doğru ilerlemek, haraç toplamak ve _Xaragua_ Kraliçesi'ni ziyaret etmek niyetinde olduğunu kamuoyuna açıkladı. Prenses ve halkı tarafından onurlandırılarak, ziyafetler verilerek ve genellikle tiranlığı yatıştırma umuduyla korkmuş insanların yaptığı tüm neşe gösterileriyle karşılandı; askerlere bol miktarda yiyecek, dans ve gösteriler sunuldu. [Sayfa notu: 1503-4.]
Böylece geçen birkaç günün ardından Ovando, Prenses'i, arkadaşlarını ve hizmetçilerini, _İspanya_ tarzında kendilerine vaat ettiği bir eğlenceye davet etti. Bu festivalin düzenlenmesi için büyük, açık bir kamu binası seçildi ve eyaletteki tüm İspanyol yerleşimcilerin katılması gerekiyordu. Davetli misafirlerin yanı sıra, büyük bir Kızılderili topluluğu, gösterinin tadını çıkarmak için etrafını sardı. [Sayfa notu: Xaragua halkının katledilmesi.] Belirlenen zaman yaklaşırken, İspanyol piyadeleri yavaş yavaş belirdi ve tüm caddeleri ele geçirdi; bunlar güvence altına alındıktan sonra, bu Büyük Komutan, süvarilerinin başında belirdi; ve daha önce birlikte hareket ettiği bir işaretle, yani elini Tarikatının Haçına koyduğunda, bu şeytani fatihlerin hepsi savunmasız kalabalığa saldırdı; öyle ki, binlercesi katledildi ve herhangi birinin yaralanmadan kurtulması neredeyse imkansızdı. Söylenene göre, başlıca Kızılderililerden veya Kabile Reislerinden bazıları, Komutanın emriyle binanın sütunlarına bağlandı, burada sorgulandılar ve İspanyol hükümetine karşı bir komploda olduklarını itiraf etmeye zorlandılar; bu itiraftan sonra
bina ateşe verildi ve alevler içinde yok oldular. Katliam
burada durmadı. Köpeklerle birlikte birlikler, eyaletin farklı bölgelerindeki yerlileri avlamak ve yok etmek için gönderildi ve bazıları
Gonave Adası'na kadar takip edildi. Prenses, bağlı olarak
San Domingo_ şehrine götürüldü ve yasa biçimleriyle yargılandı, mahkum edildi ve
öldürüldü. Hükümetine gösterilen nefretin intikamını tatmin etmenin yanı sıra, Ovando'yu bu kanlı eyleme yöneltmek için yeterli olan amaçlar, eyaletin yağmalanması ve Adalıların sayısının daha yönetilebilir bir düzeye ve en sınırsız itaate indirilmesiydi. [Sayfa notu: 1504.] Kızılderililerin bir kısmı dağlara kaçtı. 'Ancak,' der bu olayların İspanyol Kronikleri, 'kısa bir süre içinde Şefleri yakalandı ve cezalandırıldı ve altı ayın sonunda Ada'da İspanyolların egemenliğine boyun eğmemiş tek bir yerli kalmadı.'

[Sayfa notu: Kraliçe Ysabel'in ölümü.] Kraliçe Ysabel Kasım 1504'te öldü, çok ve evrensel olarak yas tutuldu. Bu Prenses, Yeni Dünya'da uygulanan gasplarda büyük bir paya sahipti; Ancak, adil ve iyiliksever olan gerçek ilkelerine ve mizacına aykırı olarak, genel görüşün güçlü akışı tarafından sürüklendiği açıktır.

_Avrupa'da_, politik ilkeler veya politika ilkeleri, sürekli olarak değişmiştir, geçici olayların doğası tarafından şekillendirilmiştir, tıpkı giyimin kaprisle şekillenmesi gibi; birini açık doğruluktan, diğerini de rahatlıktan saptıran nedenler. Bir ilke, iktidara ulaşma açgözlülüğü, yine de sürekli olarak baskın çıkmıştır ve zayıflık ve aptallık, özellikle ahlaki kaygılar nedeniyle büyük kazanımların, toprakların, engellenmesi olarak alay konusu olmuş ve damgalamaya çalışmıştır. Kraliçe Ysabel, Amerikan altını olasılığıyla açgözlülüğe teşvik edilen bu tür politikacılarla çevrili bir dünyada yaşamıştır; bir tutku ki, hırstan daha fazla, insanın kalbini adaletin çağrılarına ve diğer yaratıkların sıkıntılarına karşı çelikleştirmeye meyillidir. Ysabel ölümlü bir cesaretten daha fazlasıyla donatılmış olsaydı, gasplara onay vermeyi reddedebilirdi, ancak onları engelleyemezdi. Ölüm döşeğinde, Kral Ferdinand'a Ovando'yu geri çağırmasını içtenlikle tavsiye etti. Ancak Ovando, eve çok fazla altın gönderdi ve Ferdinand, ölmeden önceki isteğinin yerine getirilmesini uzak bir zamana yordu.

Kraliçe Ysabel'in ölüm haberi üzerine, Kızılderililere emekleri için ödenen, ayda yaklaşık yarım kuruş tutarındaki küçük ücretler, İspanyol Koloniciler için çok ağır bir yük olduğu için geri çekildi; ve çalışma saatleri artık sınırlandırılmadı. [Sayfa notu:
1506.] _Higuey_ eyaletinde, askeriyenin tiranlığı ve ahlaksızlığı, zavallı yerlileri tekrar öfke ve umutsuzluk çılgınlığına sürükledi,
ve bir kez daha isyan ettiler, kaleyi yaktılar ve askerleri öldürdüler.
Ovando, _Higuey_ halkının bir daha asla sorun çıkarmaması için onu elinden almaya karar verdi. Güçlü bir birlik eyalete yürüdü, _Higuey_ Cacique'i (_Hayti_ Krallarının sonuncusu) esir alındı ​​ve idam edildi ve eyalet yatıştırıldı.

_Hayti_'de _encomiendas_ ile arazi hibelerinin parasal değeri,
İspanya'daki Mahkeme'nin birçok ileri geleni ve gözdesi tarafından arzulanıp talep edilmesine neden olacak kadar önemli hale geldi ve bunları elde ettiklerinde, onları hesaba çekmek için ajanlar gönderdiler. [Sayfa notu:
Yerlilerin umutsuz durumu.] Ajan, istihdamıyla kendi servetini
yapacak ve müdürünü tatmin edecekti. Hiçbir durumda, yerliler Büyük Komutan'ın herhangi bir müdahalesinden
kurtulmadı. Bu kötü adamın bir düsturu, her zaman güçlülerle iyi geçinmekti; ve yerlilerle ilgili her şey onların konaklamasına bırakıldı. Ancak, Kızılderililerin vaftiz edilmesi ve Tac'a bir
baş vergisi ödenmesi konusunda özen gösterildi; ve bu ayrıntılara uyulduktan sonra, gerisi _encomienda_'nın patronuna bırakıldı. Umutsuzluktan ölmekte olan adamlardan emek koparmak için her türlü ceza ve işkence uygulanıyordu. Bazı hesaplar, koşullar tarafından doğrulanan, yerlilerin sıklıkla çiftleştirilip sığırlar gibi koşulduğunu ve kırbaçlarla sürüldüğünü anlatır. Yüklerinin altında kalırlarsa kırbaçlanırlardı. Ormanlara veya dağlara sığınmalarını önlemek için, _Alguazil del Campo_ unvanına sahip bir subay, bir tazı sürüsüyle sürekli nöbet tutuyordu; ve birçok Kızılderili, kaçmaya çalışırken parçalandı. Adadaki yerleşimciler,
evdeki büyük adamlar, onların temsilcileri ve kraliyet geliri, yerlilerin yok edilmesi pahasına zenginleştirilecekti. Sanki _Amerika_'nın keşfi, İspanyolların dinini Hristiyanlıktan, insan kurbanlarıyla altına tapınmaya dönüştürmüştü. Eğer güç, insan ile insan arasında, insan ile diğer hayvanlar arasında olduğu gibi, hakimiyet hakkına sahip olsaydı, İspanyollar avantajlarının en çirkin şekilde kötüye kullanılmasıyla yükümlü kalırlardı. _Hayti_ sakinlerini köleleştirirken, onları sığır durumuna düşürmekle yetinselerdi, yapılanla karşılaştırıldığında merhametli olurdu. İnsanlığın sığırlarına yüklediği emek, genel olarak, sağlıklarının tam olarak tadını çıkarmalarıyla uyumlu olanı aşmayacak şekilde düzenlenmiştir; ancak İspanyol mülk sahiplerinin en çok düşündüğü şey, yerlilerin emeğinden en kısa sürede en fazla altını nasıl elde edecekleriydi. 1507 yılında yapılan bir sayıma göre, tüm _Hayti_ Adası'ndaki yerlilerin sayısı 60.000 olarak hesaplandı, bu da on beş yıl önce bir milyonu aşan bir nüfusun kalıntılarıydı. Doymak bilmez sömürgeciler durmadı: madenlerin çoğu işçi eksikliğinden dolayı verimsizdi ve çabalarını bu eksikliği gidermeye yönelttiler.

[Sayfa notu: Büyük Antiller.] _Batı Hint Adaları_ Adaları, esas olarak durumlarına göre üç bölüme ayrılmıştır; ancak
ayrıca diğer özel koşullarla da ayırt edilirler. En büyük dört ada olan _Küba_, _Hayti_, _Jamaika_ ve _Porto Riko_, _Büyük Antiller_ olarak adlandırılmıştır. Avrupalılar tarafından ilk keşfedildiklerinde, dil, gelenek ve karakter benzerliği nedeniyle tek bir ortak soyun çocukları olduklarını gösteren insanlar tarafından iskan edilmişlerdi. [Sayfa notu:
Küçük Antiller veya Karayip Adaları.] İkinci bölüm, bunların doğusunda küçük adalar zinciridir ve güneyde _Güney Amerika_ kıtasındaki _Paria_ kıyısına kadar uzanır. Bunlara bazen _Küçük Antiller_; bazen yerli sakinlerin adıyla _Karayip Adaları_; ve daha az sıklıkla bir alt bölümle _Rüzgaraltı ve Rüzgaraltı Adaları denir. Bu adalardaki sakinler _Büyük Antiller_ sakinlerinden farklı bir ırktı. Farklı bir dil konuşuyorlardı, kişisel olarak güçlüydüler; ve mizaç olarak vahşi, aktif ve savaşçıydılar. Bazıları bunların Tatar kökenli olduğunu varsaymıştır; bu da onların _Kuzey Amerika_'dan _Batı Hint Adaları_'na göç ettikleri inancına karşılık gelir. _Küçük Antiller_'deki orijinal sakinleri oraya yerleşmek için
kovdukları varsayılmaktadır; ancak büyük Adalarda tutunamamışlardı. [Sayfa notu:
Lucayas veya Bahama Adaları.] Adaların üçüncü bölümü, _Küba_'nın kuzeyinde ve _Doğu
Florida_'nın yakınında bulunan ve _Lucayas_ olarak adlandırılan kümedir; sakinlerinden yakında bahsedilecektir.

İspanyol Hükümeti, _Hispaniola_ madenleri için işçi
sağlamak amacıyla uygulanan kötülüğe büyük ölçüde katıldı. İnsanlığın davası için büyük bir endişe duyduklarını iddia ederek, bunu yasal ilan ettiler ve herhangi bir bireyin yamyam olan insanlara karşı savaş açması ve onları köleleştirmesi için genel bir lisans verdiler; bu bahaneyle hem Amerikan
Kıtası'nın hem de Adaların her ulusu onların girişimlerine maruz bırakıldı. İspanyol maceracılar küçük _Antiller_'den insanları almaya çalıştılar,
bazen başarılı oldular; ancak tehlike olmadan elde edilemediler ve bu tür birkaç seferde İspanyollar kayıplarla geri püskürtüldüler.
Bu onların dikkatlerini _Lucayas Adaları_'na çevirmelerine neden oldu.

[Sayfa notu: 1508.] _Lucayas_ sakinleri, şüpheci ve
inançlı bir halktı, kendileri için kurulan tuzaklardan kaçamadılar. Ovando, _İspanya_'ya gönderdiği yazılarda, _Lucayas_ sakinlerinin Hristiyan dini konusunda eğitilmesinin kutsal inanç için ne kadar yararlı olacağını dile getirdi; bu amaçla, 'onların _Hispaniola_'ya nakledilmesi gerekecekti, çünkü misyonerler her yere gönderilemezdi ve bu terk edilmiş insanların başka bir şekilde dönüştürülmesi mümkün değildi.' [Sayfa notu: Lucayas Yerlileri Madenlere ihanet etti;] Kral Ferdinand ve Hint Adaları Konseyi, Ovando'nun temsiline itibar ediyormuş gibi yapıp, dini ilerletme bahanesiyle Lucayalıları kurban etme yetkisini ona verecek kadar terk edilmiş ve tüm iyiliklerden yoksundu. Bu iş için İspanyol gemileri Adalara gönderildi ve yerliler ilk başta gemide en iğrenç ikiyüzlülük ve ihanetle kandırıldılar. İspanyollar tarafından kullanılan hileler arasında, kendilerini davet etmek için gönderilen Lucayalıların ölmüş babalarının, akrabalarının ve arkadaşlarının ruhlarının dinlendiği lezzetli bir ülkeden geldiklerini iddia ettiler. [Sayfa notu: ve Adalar tamamen insansız.] İspanyolları takip etmeye ikna edilen masum Adalılar, _Hispaniola_'ya vardıklarında ne kadar kötü muamele gördüklerini anlayınca büyük bir üzüntü ve kederle öldüler. Daha sonra, İspanyolların bu dinsiz iddialarına artık inanılmadığında, yerlileri zorla sürüklediler, ta ki _Lucayas Adaları_'nı tamamen insansızlaştırana kadar. Maceraları ve kötülükleri anlatılacak olan _Amerika_ Korsanları, isimleri YENİ DÜNYA'nın Fatihleri ​​olarak kutlanan adamlarla karşılaştırıldığında aziz olarak kabul edilebilir. _Lucayas_'ta olduğu gibi, _Batı Hint Adaları_'nın diğer Adaları ve Kıtanın farklı bölgeleri asker alımı için kullanıldı. İnci avcılığı kurulmuştu ve Kızılderililer dalgıç olarak karada madenci olarak olduğundan daha fazla esirgenmemişlerdi.

_Porto Riko_ bu sırada fethedildi. [Sayfa notu: Porto Riko'nun yerli sakinlerinin kaderi.] Oradan cevher getirilmişti, bu cevher _Hayti_'ninki kadar saf değildi; ancak Ovando'nun Ada'yı fethetmesine karar vermek için yeterli değerdeydi. Adalılar, İspanyolların köpekleriyle savaşın başlangıcında yaptıkları katliamdan dehşete düşmüşlerdi ve daha fazla direnişle onları rahatsız etme korkusuyla tamamen kendi istekleriyle teslim oldular ve hemen madenlere gönderildiler,
ve kısa sürede hepsi yok oldu. _Porto Riko_ ile aynı yıl, _Jamaika_ Adası İspanyollar tarafından ele geçirildi.

[Sayfa notu: 1509. D. Diego Columbus, Hispaniola Valisi.] Ovando
uzun süre geri çağrıldı ve _Hispaniola_ hükümetinde Amiral Christopher'ın en büyük oğlu ve hak ve unvanlarının mirasçısı olan
Don Diego Columbus tarafından devralındı. Ovando ile bitirmek gerekirse, _Hint Adaları_'ndaki vatandaşları tarafından
üzüldüğü ve
Mahkemede iyi karşılandığı
anlatılmaktadır.

Don Diego _repartimientos_'ta herhangi bir değişiklik yapmadı, ancak
bazıları kendi taraftarlarının lehine el değiştirdi. Hükümeti sırasında, Dominik Tarikatı'nın bazı babaları _repartimientos_'un muazzamlığına karşı kürsüden bağırma cesaretini gösterdiler ve temsillerinde o kadar ısrarcıydılar ki, _İspanya_ Mahkemesi skandaldan kaçınmak için Kızılderililerin durumu hakkında bir soruşturma emri vermeyi gerekli gördü. Bu soruşturmada, onları köle yapmanın adil mi yoksa adaletsiz mi olduğu ciddi şekilde tartışıldı.

[Sayfa notu: 1511. Hayti'de Sığırların Artışı.] Hispaniola'nın Tarihleri
bu sıralarda Ada'daki sığır sayısında büyük bir artış olduğunu ilk kez fark etti. İnsan ırkı ortadan kalktıkça, giderek daha az arazi hayvancılıkla meşgul oldu, ta ki neredeyse tüm ülke sığırlar için otlak haline gelene kadar, bunların büyük kısmı vahşiydi. 1511 yılında çıkarılan bir kararname, yük hayvanları çok
çoğalınca, Kızılderililerin ağır yükleri taşıması veya sürüklemesinin yasak olduğunu belirtti.

[Sayfa notu: Küba.] 1511'de _Küba_ fethi gerçekleştirildi ve tamamlandı. İspanyolların tasarladığı terörü anlatmak mümkün değil.
Fethin hikayesi bir İspanyol tarihinde şu şekilde anlatılır: 'Yüksek görevlerde kendini talih ve iyi davranışla kanıtlamış bir lider seçildi. Diğer açılardan sevimli niteliklere sahipti ve onurlu ve dürüst bir adam olarak kabul ediliyordu. _S. Domingo_'dan düzenli birlikler ve 300'den fazla gönüllüyle gitti. Yerlilerin muhalefeti olmadan _Küba_'ya çıktı. Birkaç gün içinde, Hatuey adlı başlıca Cacique'i şaşırttı ve esir aldı ve _fatih'e iyi bir lütufla boyun eğmediği için işlediği suçun kefaretini alevler içinde ödemesini sağladı_. Bu Cacique, kazıktayken, bir İspanyol rahip tarafından Hristiyan olması ve Cennete gitmesi için
zorlandığında, Cennette herhangi bir İspanyolla karşılaşacaksa, oraya gitmemeyi umduğunu söyledi.

[Sayfa notu: 1514.] Okuyucu bu can sıkıcı sahnelerle biraz daha uzun süre meşgul olacak. 1514'te _Hayti_ sakinlerinin sayısı 14.000 olarak hesaplandı. Validen bağımsız yetkilere sahip bir Kızılderili dağıtıcısı atandı ve _Hayti_'nin kalan birkaç yerlisini kurtarmayı amaçladı. Yeni dağıtıcı, görevinin icrasına Kral tarafından verilenler hariç tüm _encomiendas_'ları genel olarak iptal ederek başladı; ve hemen ardından, en açık ve utanmaz şekilde, yeni hibeler yaptı ve bunları en yüksek teklifi verene sattı. [Sidenote: 1515.] Hızla geri çağrıldı; ve onun yerini doldurmak için dürüstlük ve kararlılık konusunda yüksek bir karaktere sahip başka biri (Licentiate Ybarra) gönderildi; ancak _Santo Domingo_'ya vardığında hemen öldü ve zehirlendiğine dair şüpheler vardı.

[Sidenote: Bart. de las Casas ve Kardinal Ximenes; Kızılderililere hizmet etme çabaları. Kardinal ölür.] Yerliler adına Dominik Rahiplerinin çabaları, Lisanslı
Bartolomeo de las Casas ve _İspanya_ Başbakanı olduğunda Kardinal Ximenes tarafından desteklendi; ve büyük onurlarına göre, ikisi de _Amerika_ yerlilerini korumak için tüm güçlerini kullanmaya kararlıydı. Kardinal, Komiserleri ve onlarla birlikte las Casas'ı Kızılderililerin Koruyucusu
ünvanıyla gönderdi. Ancak Kardinal 1517'de öldü; bundan sonra las Casas ve Dominikanların tüm çabaları _repartimientos_'u sarsamadı.

[Sidenote: 1519.] Sonunda, yerli Adalılar arasında, bir grup vatandaşının başına geçme cesaretine sahip ve onlarla birlikte İspanyolların pençesinden
çekilip dağların arasında sığınma yeri bulmayı isteyen biri türedi. [Sidenote: Cacique
Henriquez.] Bu adam, başlıca
Cacique'lerden birinin oğluydu ve miras yasalarına göre halefi olmalıydı. Henriquez adıyla vaftiz edilmişti ve _Kastilya_ Kraliçesi Ysabel'in yaptığı bir düzenleme sonucunda, eski rütbesi nedeniyle bir Fransisken Manastırı'nda eğitim görmüştü. Dağlardaki geri çekilişini ustaca yönetim ve kararlı davranışla savundu ve başlangıçta kendisine karşı gönderilen bazı İspanyol birliklerini yenme şansına sahip oldu, bu da daha fazla vatandaşını ve kaçabilen Afrikalıların çoğunu ona akın etmeye teşvik etti; ve onun yönetimi altında, egemen bir prens gibi, İspanyolların onları bastırma girişimlerine karşı koydular.
Neyse ki Henriquez ve takipçileri için, _Küba_'nın fethi ve yerleşimi ve bu sırada başlayan _Meksika_'nın işgali, İspanyolların _Hispaniola_'daki gücünü azalttı ve isyancıların uzun yıllar boyunca Ada'daki tüm İspanyol yerleşimlerini sürekli olarak tedirgin etmelerini ve kendi bağımsızlıklarını korumalarını sağladı.

Bu süre zarfında, Adalıları köle olarak tutmanın uygunluğu sorusu ciddi incelemelerden geçti. Anlatıldığına göre, bir grup yerlinin kendilerine iki köy inşa edip, kendi geleneklerine ve beğenilerine göre yaşamalarına izin verilerek
denenen bir deney yapıldı; ve sonuç olarak, o kadar tedbirsiz oldukları ve
kendilerine bakamayacak kadar aciz oldukları görüldü ki, _encomiendas_
onların korunması için gerekli olduğu söylendi. Böyle bir deney
bir alaydır. Fetihten önce ve şimdi Don Henriquez yönetiminde, _Hayti_ halkı İspanyolların kendilerine bakmasını istemediklerini gösterdi.

BÖLÜM III.

_Farklı Avrupa Milletlerine ait gemiler =Batı Hint Adaları='na sık sık uğrarlar.

İspanyollardan =muhalefetle karşılaştılar. =Hispaniola'da Sığır Avı=._

[Sayfa Notu: 1518. Bir İngiliz Gemisinin Macerası.] 1517 veya 1518 yılında,
St. Domingo'dan _Porto Rico_ Adası'na manyok yükü almak için giden bir karaveladaki bazı İspanyollar, orada yaklaşık 250 tonluk, toplarla donatılmış ve İspanyol ulusuna ait olmayan bir gemi gördüklerinde şaşırdılar; ve soruşturma yapmak için bir tekne gönderildiğinde, bunun İngiliz olduğu
bulundu. İngiliz Komutan'ın verdiği bilgiye göre,
İngiltere'den Büyük Cham ülkesini keşfetmek amacıyla iki gemi birlikte yola çıktı; kısa süre sonra bir fırtına yüzünden birbirlerinden ayrıldılar ve bu gemi daha sonra neredeyse buzla kaplı bir denizdeydi; oradan güneye doğru _Brezilya_'ya yelken açtığını ve
çeşitli maceralardan sonra _Porto Riko_'ya giden yolu bulduğunu. Aynı
İngiliz gemisi, mallarla donatıldıktan sonra
_Hispaniola_'ya gitti ve _San Domingo_ limanının girişinin yakınında demirledi,
Kaptan, mallarını satmak için izin istemek üzere kıyıya çıktı.
Talep _Audiencia_'ya veya _San Domingo_'daki üst mahkemeye iletildi; ancak Castellana veya Kale Valisi Francisco de
Tapia, dünyanın o bölgesinde başka bir ulusa ait bir gemi görmeye sabredemedi ve
_Audiencia_'nın kararını beklemeden, kalenin topunun ona ateşlenmesini emretti;
Bu gemi demir aldı ve _Porto Riko_'ya döndü, orada erzak satın aldı, elde ettiği parayı da dövme demirle ödedi ve
sonrasında _Avrupa_'ya doğru yola çıktı[3]. Bir İngiliz gemisinin _Batı Hint Adaları_'na yaptığı bu ziyaret _İspanya_'da duyulunca, orada büyük bir huzursuzluk yarattı;
ve _San Domingo_ Kalesi Valisi'nin, topunu ateşleyerek gemiyi ayrılmaya zorlamak yerine, onu ele geçirmeyi planladığı için çok
suçlandığı, böylece hiç kimsenin geri dönüp kendi uluslarından başkalarına İspanyol Hint Adaları'na giden yolu öğretmemesi için bir plan yapmadığı söyleniyor.

[Dipnot: Fransızlar ve diğer Avrupalılar Batı Hint Adaları'na başvuruyor;]
İngilizler, İspanyolların kıskançlık duyduğu tek insanlar değildi, en çok kötülükle karşılaşacak olanlar da onlar değildi. Fransızlar, daha önce de belirtildiği gibi, çok erken bir zamanda _Brezilya_'ya seferler düzenlemişlerdi ve şimdi _Batı Hint Adaları_'na bakmaya başladılar; böylece kısa bir süre sonra _İspanya_ gemilerinden başka Avrupa gemilerinin
görüntülenmesi
orada bir yenilik
olmadı. Hakluyt, 1526'da bazı İngiliz tüccarlar için bir etken olarak _Batı Hint Adaları_'na giden bir İngiliz olan Thomas Tyson'dan bahseder. [Sayfa notu: İspanyollar tarafından
Davetsiz Misafir olarak kabul edilirler. 1529. Hispaniola Hükümeti tarafından Korsanlara karşı koruma için
önerilen Yönetmelik.] İspanyollar bu davetsiz misafirlerden herhangi biriyle karşılaştıklarında, eğer onları kontrol altına alabilirlerse, onları esir alırlardı ve birçoğuna korsan gibi davranırlardı. Yeni gelenler kısa süre sonra misilleme yapmaya
başladılar. 1529'da, _San Domingo_ Valisi ve Konseyi, _Batı Hint Adaları_'ndaki korsanların artan tehlikelerine karşı gemilerinin güvenliği için bir düzenleme planı hazırladı. Bunda, _Batı Hint Adaları_'nda merkezi bir ticaret limanı kurulmasını, _İspanya_'dan gelen her geminin genel bir buluşma noktası olarak önce oraya gitmesi ve oradan koşullara uygun şekilde daha uzak varış noktasına gönderilmesini; ayrıca, _Batı Hint Adaları_'nın herhangi bir yerinden, memleketlerine dönen tüm gemilerinin önce aynı limanda buluşmasını; bu düzenlemeye göre, hem dışarı hem de memleketlerine giden gemilerinin birbirlerine refakatçi olarak hizmet vermesini ve karşılıklı destekten yararlanmalarını; ve _Hispaniola_'da bu amaçla en uygun şekilde konumlandırılmış bir limanın atanmasını önerdiler. Bu planın _Hint Adaları_ Konseyi tarafından onaylandığı anlaşılıyor; ancak, tembellik veya başka bir sebepten dolayı, kabulü için daha fazla önlem alınmadı.

İspanyolların dikkati o sıralarda neredeyse tamamen Amerikan Kıtası'nın fethi ve yağmasıyla meşguldü; İspanyol bir kaşif olan Francisco Preciado'nun görüşüne göre, bunun kendilerine yeterli olacağı varsayılabilirdi. Preciado, _bin yıl boyunca fethedilecek kadar ülke olduğunu_ gözlemledi. Kıtasal arayışlar, _Batı Hindistan Adaları_'nın İspanyollar için önemini büyük ölçüde azalttı. Adaların madenleri, Kıta'nın madenleriyle kıyaslanamaz zenginlikteydi ve işçi eksikliğinden dolayı birçoğu çalıştırılmadan bırakıldı. [Sayfa notu: Hispaniola'da Sığır Avı.] Ancak
_Hispaniola_'daki sömürgeciler kendilerini şeker kamışı yetiştirmeye ve şeker üretmeye adamışlardı; ayrıca sığır avlamaya da, karlı bir iş olarak
bulunmuştu, derileri ve iç yağı iyi bir
hesap oluşturuyordu. [Sayfa notu: Matadorlar.] İspanyollar avcılarına
Matadores adını verdiler, bu da İspanyolcada katiller veya
katiller anlamına gelir.

İngilizler, Fransızlar ve Hollandalıların, _Batı Hint Adaları_'na yaptıkları ilk yolculuklarda, İspanyollardan düşmanlık görmeyi bekledikleri ve bundan dolayı, eğer avantajlı olurlarsa düşmanlık göstermeye kararlı oldukları, Fransız maceracıların, eğer ilk fırsat kendi lehlerineyse, bundan
yararlanmalarını '_se dedomager par avance_' olarak adlandırdıkları yaratıcı bir ifadeden anlaşılıyor.

_Hispaniola_'nın büyük bir kısmı çöl olmuştu. Uzun kıyı şeritleri, iyi limanlar, hiçbir sakinin uğramadığı yerler ve her yerdeki arazi sığırlarla doluydu. Bunlar, yabancıların gemileri için o kadar büyük kolaylıklardı ki, İspanyol başkentinden en uzak olan Batı kıyısı, erzak sıkıntısı çektiklerinde onlar için ortak bir yer haline geldi. Onlar için bir diğer büyük ilgi, kıyı boyunca İspanyol yerleşimcilerden aldıkları teşvikti; kolonilerinin yönetimindeki hükümetlerinin dar görüşlü ve tekelci ruhundan dolayı, her zaman yabancılarla iletişim kurmaya istekliydiler, böylece _İspanya_ kraliyet düzenlemelerinin dayattığından daha fahiş olmayan şartlarda Avrupa malları tedarik edebilirlerdi. [Sayfa notu: Guarda-Costas. ] _San Domingo_ hükümeti, gizli ticareti önlemek ve _Hispaniola_ kıyılarını _guarda costas_ olarak adlandırılan davetsiz misafirlerden temizlemek için silahlı gemiler kullandı; ve komutanlarına esir almamaları talimatı verildiği söyleniyor. Öte yandan, davetsiz misafirler
birlikler oluşturdular, toplu sayılar halinde geldiler ve kıyının farklı bölgelerine
saldırarak İspanyol kasabalarını ve yerleşim yerlerini yağmaladılar.

Alışılmış şekilde, bu tür işlemler _Avrupa_ hükümetlerinin bilgisi altına girerdi; ancak buradaki meseleler
farklı bir hal aldı. İspanyollar, üstünlük sağladıklarında, kendi zevklerini yasaya göre dağıtmaktan geri kalmadılar; ve aynı şekilde, İngilizler, Fransızlar ve Hollandalılar, efendi olduklarında, kendi misilleme ölçütlerini belirlediler. Farklı Avrupa hükümetleri, bastırmaya meyilli olmadıkları düzensizliklerin çözümüne dahil olmaktan
kaçındıkları için mutluydular. _İspanya_ tarafından yapılan temsillere cevaben, 'şikayet edilen insanların tamamen kendi yetkileriyle hareket ettiğini,
herhangi bir prensin tebaası olarak hareket etmediğini ve _İspanya_ Kralı'nın kendi isteğine göre onlara karşı işlem yapma özgürlüğüne sahip olduğunu' söylediler. _İngiltere_ Kraliçesi Elizabeth, İspanyol elçisinin, _Batı Hint Adaları_'nda İspanyol gemilerinin İngilizler tarafından yağmalanmasıyla ilgili yaptığı bir şikayete daha açık bir sertlikle cevap verdi, 'İspanyollar, Amerikan ticaretindeki sert ve adaletsiz muameleleriyle bu rahatsızlıkları kendilerine çektiler; çünkü ne kendi tebaasının ne de başka bir Avrupa prensinin _Hint Adaları_'ndaki ticaretten neden men edildiğini anlayamıyordu. _Roma_ Piskoposu'nun bağışıyla İspanyolların herhangi bir unvana sahip olduğunu kabul etmediği gibi, onların gerçekte sahip oldukları yerler dışında herhangi bir yere sahip olma hakları olmadığını da biliyordu; çünkü sadece kıyıda buraya ve oraya dokunmuş olmaları ve birkaç nehre veya buruna isim vermiş olmaları, onlara gerçekte yerleştikleri ve yaşamaya devam ettikleri yerlerden daha fazla bir mülkiyet hakkı veremeyecek kadar önemsiz şeylerdi[4]. Böylece _Batı Hint Adaları'ndaki Avrupalılar arasında, yerel ve sınırlı, _Avrupa_'daki işlemlere bağımlı olmayan bir savaş başladı. [Sayfa Notu: Kıyı Kardeşleri.] İspanyol olmayan tüm Avrupalılar, _Avrupa'daki_ ulusları arasında savaş veya barış olsun, _Batı Hint Adaları'ndaki_ karşılaşmalarında, birbirlerini dost ve müttefik olarak görüyorlardı, o zamanlar İspanyollardan başka düşman tanımıyorlardı; ve bu konfederasyonun bir tür kamusal beyanı olarak, kendilerine _Kıyı Kardeşleri_ adını verdiler.

_Batı Hint Adaları_'ndaki İspanyollara ilk Avrupalı ​​davetsiz misafirler
denizcilerdi, bunların çoğunluğunun
Fransızlar ve onların hemen ardından da İngilizler olduğu varsayılıyor. _Hayti_'deki ilk sığır avlamaları, gemilerine erzak sağlamak içindi. Sığırları derileri için avlamak ve eti bir ticaret maddesi olarak
işletmek için fabrikalar veya kuruluşlar kurmaya başladıkları zaman kesin değildir; ancak bu mesleklerin
batmış gemilerin mürettebatı veya komutanlarıyla anlaşamayan denizciler tarafından başlatıldığı sonucuna varılabilir; ve böyle bir yaşamda elde edilen rahatlık, bolluk ve her türlü komuta ve itaatten uzak olma özgürlüğü
kısa sürede başkalarını da gemilerini terk etmeye ve aynı mesleklere katılmaya yöneltti. Kıyıya yanaşan gemiler avcılara Avrupa'dan gelen mallar sağlıyordu ve karşılığında deri, donyağı ve tütsülenmiş et alıyorlardı. _Boucanier_ veya _Buccaneer_ unvanı icat edilmedi veya en azından bu maceracılara _Hayti_'ye ilk ayak basmalarından uzun süre sonrasına kadar uygulanmadı. Oxnam'ın _Amerika Kıstağı_'nı geçip _Güney Denizi_'ne yaptığı sefer sırasında, M.S. 1575'te, bu unvanın bilinmediği anlaşılıyor.

İspanyollar ile yeni yerleşimciler arasındaki mücadelenin ilk dönemlerinde _Hispaniola_ kıyılarında gerçekleşen olaylara dair özel bir açıklama yok. Ancak bunun en şiddetli misilleme savaşı olduğu kesindir; ve bu düzensiz durumda İngilizler, Fransızlar ve Hollandalıların _Batı Hint Adaları_ ile ilişkileri, hükümetleri tarafından yetkilendirilmemiş veya kontrol edilmeyen kişiler tarafından bir asırdan fazla bir süre devam etti.

1586'da İngiliz Kaptan Francis Drake, _San
Domingo_ şehrini yağmaladı; ve _Batı Hint Adaları_'ndaki İngiliz ve Fransızların sayısı o kadar arttı ki, kısa bir süre sonra İspanyollar kendilerini _Hispaniola_'nın tüm Batı ve Kuzeybatı kısımlarını terk etmek zorunda buldular.

BÖLÜM IV.

_Adanın =Saint Christopher= tarafından _Avcılar tarafından ele geçirilmesi =İngiliz= ve =Fransız=. =Tortuga=.

=Buccaneer= isminin kökeni. =Flibustier= ismi. Gümrükler
=Korsanlara= atfedildi._

İngiliz ve Fransızların _Batı Hint Adaları_ ile olan ticaretinin artması ve
bu ticarette yer alan korsanların veya maceracıların artan önemi,
İspanyolların tüm muhalefetine rağmen,
birbirlerinin yardımı olmadan toprak edinmeye ve
kuruluşlar kurmaya başlamışlardı,
İngiliz ve Fransız hükümetlerinin dikkatini çekti ve
onlara, bazı başlıca maceracıların danışıldığı bir konfederasyon planı önerdi.
Onların benimsediği proje, her milletin bir kraliyet kolonisini, bir adaya ve aynı anda kurmaktı;
bu sayede sürekli bir karşılıklı destek sağlanacaktı.
Avrupalıların birbirleriyle olan endişeleri açısından, bu plan kusursuzdu.

Projektörlerin amaçlarına en uygun olarak seçtikleri Ada, _Küçük Antiller_ veya _Karayip Adaları_'ndan biriydi ve _St. Christopher_ adıyla biliniyordu, uzunluğu yaklaşık yedi lig ve genişliği iki buçuk ligdi.

[Sidenote: 1625. Saint Christopher Adası İngilizler ve Fransızlar tarafından yerleştirildi.] Böylece _Büyük Britanya_ ve _Fransa_ hükümetleri, bir yarışta yarışacak rakipler gibi değil, dost canlısı yol arkadaşları gibi, Batı Hint Adaları kariyerlerine hem zaman hem de mekan olarak aynı noktada ortak rızayla başladılar. 1625 yılında ve aynı gün, bir İngiliz kolonisi ve bir Fransız kolonisi, kendi uluslarının adları ve namına, bölünmesi daha önceki bir anlaşmayla belirlenmiş olan bu küçük adaya çıktılar.

_St. Christopher_ o zamanlar Karayip Kızılderilileri tarafından iskan edilmişti. İspanyollar orada hiçbir zaman bir yerleşim yeri edinmemişlerdi, ancak gemileri erzak ve içecek ticareti için orada durmaya alışmıştı. Ele geçirmek için gelen Fransızlar ve İngilizler, yerli Karayip sakinlerinin
onayını almadan karaya çıktılar; ve,
onların hoşnutsuzluğundan kaynaklanan tehlikeden endişelenildiği için, Karayiplerin İspanyolların dostu olduğu bahanesiyle, bu yeni koloniciler gece onlara
hazırlıksız saldırdılar, başlıca liderlerini öldürdüler ve geri kalanları Ada'yı terk edip başka bir yuva aramaya zorladılar. De Rochefort, _Histoire Morale des Isles Antilles_ (s. 284.) adlı eserinde İngiliz ve Fransızların Karayip Şeflerini öldürmesinden şu ifadelerle bahseder: '_Ils se
defirent en une nuit de tous les plus factieux de cette nation!_' Böylece gasp ve barbarlık sonucunda _Batı Hint Adaları_'nda İngiliz ve Fransız hükümetlerinin yetkisi altında kurulan ilk koloni kurulmuş oldu; bu koloni Afrika köle ticaretinin anasıydı. Fetih ve _Saint Christopher_'daki işlemlerle ilgili hesaplar _Avrupa_'ya iletildiğinde onaylandı; Batı Hindistan şirketleri kuruldu ve sömürgecileri çıkarmak için lisanslar verildi. De Rochefort, garip bir şekilde, Fransızların, İngilizlerin ve Hollandalıların _Batı Hint Adaları'ndaki_ ilk yerleşimlerinde İspanyolların acımasız ilkelerini takip etmediklerini belirtti. Ancak, yalnızca kısmen kopyaladıkları doğrudur. Gasplarında amaçları mülksüzleştirmekten öteye gitmedi ve topraklarından mahrum bıraktıkları insanları köleleştirmeye çalışmadılar. İngilizler ve Fransızlar kısa bir süre sonra anlaşmazlık yaşadılar ve birbirlerinden şikayet etmeye başladılar. İngilizler, St. Christopher'ın güney ucundan sadece dar bir kanalla ayrılan küçük Nevis Adası'nı ele geçirdiler. P. Charlevoix, 'İngilizlerin hırsı, iki ulusun sömürgecileri arasındaki iyi anlayışı bozdu; ancak M. de Cusac, Fransız Kralı'nın gemilerinden oluşan bir filoyla gelip orada bulunan bazı İngiliz gemilerini alıp batırarak, İngiliz Valisi'ni aklını başına topladı ve kendini Bölünme antlaşmasıyla sınırladı.' diyor. [Sayfa notu: 1629. İngilizler ve Fransızlar İspanyollar tarafından Saint Christopher'dan kovuldu.] Bu dostça ayarlamayı yaptıktan sonra,
De Cusac _St. Christopher_'dan yelken açtı; ve Ada'dan zar zor
çıkmıştı ki, otuz dokuz büyük gemiden oluşan güçlü bir filo _İspanya'dan_ geldi ve Yol'a demir attı. Neredeyse hiç muhalefet olmadan
İspanyollar Ada'nın efendileri oldular, ancak İngilizler ve Fransızlar, samimi bir şekilde katılsalardı, bin iki yüz kişilik bir kuvvet toplayabilirlerdi. İspanyolların bu saldırıyı planladığına dair istihbarat, _Fransa_ tarafından zamanında alınmıştı; ve bunun sonucunda M. de Cusac'ın filosu _St. Christopher_'ın savunmasına yardımcı olmak üzere gönderilmişti;
Ancak İspanyollar hazırlıklarında yavaş davrandıkları için filoları beklenen zamanda gelmedi ve De Cusac onlardan haber alamayınca, onların _St. Christopher_'a karşı planlarından vazgeçtiklerini varsaydı. Ortak koloniyi güçlendirmeden, İngilizlere ılımlılık dersi verdi, onları Ada'nın savunmasında Fransızlarla yürekten işbirliği yapmaya ikna edecek kadar azdı ve Meksika Körfezi'ne doğru bir yolculuğa çıktı. Ayrılmasından kısa bir süre sonra, 1629 yılının sonlarına doğru, İspanyol filosu geldi. Koloniciler hemen hemen hemen bu kadar büyük bir kuvvete karşı koyamayacaklarından umutsuzluğa kapıldılar. Fransızların çoğu gemilerine binerek zamanında kaçtılar ve kuzeydeki adalar arasında sığındılar. Geri kalanlar, İngilizlerle birlikte, İspanyol komutan Don Frederic de _Toledo_'nun emrindeydi. Bu sırada _İspanya_ _İngiltere_, _Fransa_ ve _Hollanda_ ile savaş halindeydi; ve bu silahlanma
sonuçta _Brezilya_'daki Hollandalılara karşı hareket etmek için tasarlanmıştı, ancak
İngilizleri ve Fransızları _Saint Christopher_ Adası'ndan kovmak için emredilmişti. Don Frederic orada bir garnizon bırakarak gücünü zayıflatmayacaktı ve _Brezilya_'ya yolculuğunu aceleyle sürdürmek için acele ediyordu. _Saint Christopher_ yerleşimi normal hükümet yetkilileri tarafından kurulduğu için, yerleşimciler savaş esiri olarak muamele görüyordu. Adayı en hızlı şekilde temizlemek için Don Frederic, İngilizlerin çoğunu kendi filosuna aldı ve diğer kolonicilerin mümkün olduğunca çoğunu kendileri için bulunabilecek herhangi bir gemiye bindirdi. Onların yelken açtığını ve Ada'dan ayrıldığını gördü; ve kalanlardan, kendilerine en erken fırsatta ayrılmaları için izin istedi, aynı zamanda onları uyardı, _Brasil_'den döndüğünde _Saint Christopher_'da herhangi bir İngiliz veya Fransız bulursa kılıçtan geçirilecekleri konusunda. [Sayfa notu: 1630.
Geri dönüyorlar.] Bundan sonra _Brasil_'e doğru yelken açtı. Ancak, İspanyol filosunun Batı Hint Denizi'nden ayrıldığı öğrenilir öğrenilmez, hem İngiliz hem de Fransız sömürgeciler _Saint Christopher_'a geri döndüler ve
eski yerleşim yerlerini geri aldılar.

_Saint Christopher_ Adası'nın yerleşimi, _Hispaniola_'nın Batı kıyısındaki avcılara büyük bir cesaret verdi. Etin
kürlenmesi ve derilerin kurutulması için yaptıkları imalathaneler çoğaldı; ve bunların değeri arttıkça, güvenliklerini sağlamanın önemli olduğunu düşünmeye başladılar. [Sayfa notu: İngiliz ve Fransız avcıları tarafından ele geçirilen Tortuga Adası.] Bu amaçla, İspanyolların bir garnizon yerleştirdiği, ancak muhalefet etmek için çok küçük olan _Hispaniola_'nın kuzeybatı ucuna yakın küçük _Tortuga_ Adası'nı ele geçirdiler. _Tortuga_'da iyi bir demirleme yeri olan bir nakliye yolu vardı; ve _Hispaniola_ ana karasından ayrılması, ani ve beklenmedik saldırılara karşı iyi bir
garanti gibi görünüyordu. Orada, mallarını yerleştirmek için cephanelikler inşa ettiler ve bu Ada'yı karargahları veya tehlike zamanlarında geri dönmek için genel buluşma yeri olarak gördüler. Hiçbir şef seçmediler, hiçbir tahkimat inşa etmediler, hiçbir otorite kurmadılar veya kendilerini hiçbir angajmanla sınırlamadılar. Her şey gönüllüydü; ve güvenlikleri için bu kadar çok şey yapmış olmaktan ihmalkârca memnundular.

[Sayfa notu: Buccaneer ismi nereden geliyor.] _Tortuga_'yı ele geçirdikleri sıralarda, Buccaneers ismiyle anılmaya başlandılar, bu isimden biraz bahsetmek uygun olacaktır.

Avcılar tarafından öldürülen sığırların eti, Karayip Kızılderililerinden öğrenilen bir yöntemle, aşağıdaki gibi, iyi bir şekilde kullanılmak üzere saklanmak üzere
kürlenirdi:
Et, Kızılderililerin _barbecu_ adını verdiği, yavaş bir ateşin üzerine iyi bir mesafede yerleştirilen tahta bir ızgara veya çitin (_grille de
bois_) üzerine kurutulmak üzere serilirdi. Kürlenen ete _boucan_ denirdi ve aynı isim
yemek pişirme yerlerine de verilirdi. Pere Labat, _Viande
boucannee_'yi _Viande seche a petit feu et a la fumee_ olarak tanımlar. Karayiplilerin
bazen tutuklularına bu şekilde hizmet ettikleri söylenir,
'_Ils les mangent apres les avoir bien boucannee, c'est a dire, rotis bien
sec_[5].' Boucan, bu Kızılderililer arasında çok sevilen bir pişirme yöntemiydi. Balık tutmaktan eve dönen bir Karayiplinin,
yorgun ve açlıktan bitkin bir şekilde, yerden iki fit yüksekte sabitlenmiş tahta bir ızgarada, bazen onu
pişirmek için bütün bir gün gerektirecek kadar küçük bir ateşin üzerinde bir balığın kızartılmasını bekleyecek sabra sahip olduğu bilinir[6].

Sığır eti genellikle tuzlanmadan dumanda kurutulurdu. _Dictionnaire de Trevoux_, _Boucaner_'in '_faire
sorer sans sel_', yani tuzsuz kırmızı kuruması olduğunu açıklar. Ancak yabani domuzların eti ve ayrıca uzun süre saklanması amaçlanan sığırların eti önce
tuzlanırdı. Aynı şey Brezilyalılar arasında da uygulanıyordu. Portekizlilerin _Brezilya_'ya yaptığı ilk ziyaretlerden birinde, yerlilerin (yamyamlardı) insan etini tuzlayıp tütsüledikleri ve evlerine astıkları belirtiliyordu[7]. Korsanlar tarafından deniz erzakı için nakliyeye satılmak üzere tütsülenen etin muhtemelen tamamı tuzlanmıştı. İşlem şu şekilde anlatılıyor: 'Kemikler çıkarıldıktan sonra, et uygun parçalara kesilip tuzlanıyor ve ertesi gün _boucan_'a götürülüyordu.' Bazen, etin kendine özgü bir lezzet kazanması için hayvanın derisi altındaki ateşe atılıyordu. Bu şekilde tütsülenen et güzel kırmızı renkte ve mükemmel bir tada sahipti; ancak boucanlandıktan altı ay sonra, tuz dışında pek bir tadı kalmamıştı. Boucanned domuz eti, kuru yerlerde tutulursa sığır etinden çok daha uzun süre dayanır.

Karayipler'in boucan'ını benimsemelerinden sonra, İspanyollar hariç, _Hispaniola_'daki avcılar Boucaniers olarak anılmaya başlandı, ancak daha sonra,
İngilizler arasında daha çok tercih edilen bir telaffuza göre,
Buccaneers[8]. Fransız avcıların çoğu _Normandiya_ yerlileriydi;
bu nedenle _Normandiya_'nın bazı limanlarında dumanlı bir ev için _c'est un vrai Boucan_ denmesi atasözü haline geldi.

[Dipnot: Flibustier ismi.] Fransız Korsanları ve Maceracıları da Flibustiers olarak anılırdı ve başka herhangi bir isimle anıldığından daha sık bu isimle anılırlardı. Flibustier kelimesi, yalnızca Fransız denizcilerin İngilizce Freebooter kelimesini telaffuz etme biçimidir. Bu isim, İspanyollara karşı seyir yapma mesleğinin avcılık ve et kürleme mesleğinden önce gelmesi nedeniyle, Boucanier veya Buccaneer kelimesinden uzun süre önce gelmiştir. Bazı yazarlar, _Flibustier_ ismine Flyboat kelimesinden bir türetme getirmişlerdir. Çünkü, onlara göre, _Hispaniola_'daki Fransız avcılar, İspanyollara karşı seyir yapmak için Hollandalıların Flyboats adı verilen gemilerini satın almışlardır. Bu türetmeye iki itiraz vardır. Birincisi, _flyboat_ kelimesi yalnızca Hollandaca _fluyt_ kelimesinin İngilizce çevirisidir ve bu, bu kelimeyle kastedilen geminin uygun adıdır. İkincisi, herhangi birinin gemileri kovalamak için Hollanda fluyt'ları veya flyboat'ları satın alması pek kolay aklına gelmez. Bazıları Boucanier ve Flibustier'in hem kişilik hem de karakter olarak farklı olduğunu anlamıştır[9]. Muhtemelen bu, _Tortuga_'nın yerleşmesinden sonra birkaç kişi için geçerliydi; ancak öncesinde ve sonrasında, meslekler birleştirilerek amfibi karakterli bir meslek haline getirildi. _Batı Hint Adaları_'nın her yerinden gelen gemiler _Tortuga_'ya sık sık uğrardı ve mürettebat arasında sürekli olarak gemilerini bırakıp Korsanlığa geçmek; Korsanlar arasında ise avcılık işlerini bırakıp bir yolculuğa çıkmak, bir seyahate çıkmak veya _Avrupa_'ya dönmek isterlerdi. Avcılık ve denizcilik mesleklerinin aynı kişide çok yaygın olması, Flibustier ve Korsan isimlerinin eşanlamlı olarak değerlendirilmesine neden oldu ve her zaman ve özellikle İspanyollarla savaş halinde olmayı ifade etti. Bu nedenle, Buccaneer ve Flibustier, bağımsızlıklarını sürdürdükleri sürece, bazen birini, bazen diğerini yapan aynı karakter olarak kabul edilirler; ve
ister denizde ister karada çalışsınlar, her iki isim de onlar tarafından fark gözetmeksizin alındı.
Ancak, Fransız ve İngiliz maceracıların farklı kaprisleri nedeniyle, hayali bir tür tersine çevirme gerçekleşti.
İlk sığır avcılarının büyük bir kısmı Fransızdı ve
İspanyollara karşı ilk kruvazörlerin büyük bir kısmı İngilizdi.
Fransız maceracılar, yine de, Flibustier ismine karşı bir önyargıya sahipti; oysa İngilizler,
Buccaneer ismine karşı benzer bir tercih gösterdiler; bu isim, daha sonra görüleceği gibi, kendi uluslarından avcılık veya boucan'da hiç çalışmayan yüzlerce denizci tarafından benimsendi.

[Sayfa notu: Korsanlara atfedilen gelenekler.] Olağanüstü şeyleri daha da olağanüstü gösterme eğilimi, Korsanlara atfedilen birçok tuhaf
geleneğe neden olmuştur ve bunların
sanki yerleşik yasalarmış gibi sıkı bir şekilde
uygulandığı iddia edilmektedir. Her Korsanın
seçtiği ve ilan ettiği bir yoldaşı olduğu, mülkün
ortak olduğu ve biri öldüğünde, hayatta kalanın tümünün mirasçısı olduğu söylenir.
Buna Fransızlar _Matelotage_ adını vermiştir. Ancak _Matelotage_'ın zorunlu bir düzenleme olmadığı ve Korsanların bazen vasiyetle miras bıraktığı kabul edilir. Aralarında hazır tüketim için et de olmak üzere bazı şeylere katılım hakkı
onlar arasında kabul edilmiştir; ve sürgülerin, kilitlerin ve her tür bağlantı elemanının yasaklandığı, bu tür teminatların kullanımının mesleklerinin onurunu zedeleyeceği
söylenmektedir. Yine de
Buccaneer'a başlarken, saygın bir soydan gelenler için aile isimlerinden vazgeçmek ve bir başkasını, bir _nom
de
guerre_ olarak benimsemek gelenekseldi. Avcılık veya boucan işiyle uğraşırken tekdüze bir şekilde dağınık olan kıyafetleri, emredilen bir _kostüm_ olarak anılır, ancak şüphesiz ki bu sadece kendi ihmalkarlıkları ve tembellikleri nedeniyle emredilmiştir; özellikle, öldürdükleri hayvanların kanıyla boyanmış yıkanmamış bir gömlek ve pantolon giymeleri. Tarihleriyle hiçbir bağlantısı olmayan, aynı derecede kaprisli ve pek de işe yaramayan diğer ayrımlar da vardır. Bazı ilginç anekdotlar, aralarından bazılarının dine ve ahlaka duyduğu büyük saygıyı göstermek için
üretilmiştir. Daniel adında bir Flibustier kaptanı, ayin sırasında saygısızca davrandığı için
mürettebatından birini kilisede vurmuştur. Raveneau de Lussan (kendisinin maceraları
sık sık
anılacaktır) borçlu olduğu ve her dürüst insanın yapması gerektiği gibi alacaklılarını
tatmin edecek paraya sahip olmak istediği için Korsanlık mesleğini
üstlenmiştir.

Denizcilik faaliyetlerinde, özel savaş gemilerinde
genel olarak gözlemlenen geleneklerin çoğunu takip ettiler; ve bazen İngilizlerin Charter-party; Fransızların _Chasse-partie_ olarak adlandırdığı, bu durumda bir
Takip anlaşması olarak yorumlanabilecek
bir yazılı sözleşmeyle bir arada tutulmuşlardır. _İspanya_ açıkta olduğunda ve _Avrupa_'nın denizci uluslarından herhangi biriyle savaş ilan ettiğinde, onunla savaşan ülkenin yerlileri olan Korsanlar, yolculuk yaptıkları gemileri düzenli korsanlar yapan komisyonlar elde ettiler.

İngiliz maceracılar bazen, Dampier'de görüldüğü gibi, kendilerine Korsan diyorlardı ve bu terimi, şu anda özel savaş gemilerine uyguladığımız şekilde kişilere uyguluyorlardı. Terimleri genellikle amaçlanan anlama sadık olan Hollandalılar, maceracılara _Zee Roovers_ diyorlardı;
_roover_ kelimesi, Hollanda dilinde rover ve robber olmak üzere iki İngilizce kelimenin ortak anlamını içerir.

BÖLÜM V.

İspanyolların Don Henriquez ile yaptığı _Antlaşma. İspanyollar tarafından şaşırtılan
Batı Hint Adaları'nda İngilizce ve Fransızcanın artması. İngiliz ve Fransız Hükümetlerinin Korsanlar ile ilgili politikası. =Mansvelt=, bağımsız bir Korsan Kuruluşu
oluşturma girişimi. Fransız Batı Hindistan Şirketi. =Morgan= =Mansvelt='in yerine Korsanlar Şefi olarak geçti._

[Sayfa notu: 1630.] İspanyol Hükümeti sonunda büyük iddialarından
vazgeçmenin gerekli olduğunu düşünmeye başladı ve 1630 yılında
Batı Hindistan topraklarının karşılıklı güvenliği için diğer Avrupa ülkeleriyle
antlaşmalar yaptı. O yıl _Büyük Britanya_ ile yapılan bir Antlaşmada, dünyanın her yerinde, kendi tebaaları arasında barış, dostluk ve kardeşliğin gözetilmesi gerektiği ilan edildi. Ancak
bu genel şartname _Batı Hint Adaları_'nda etkili olmak için yeterli değildi.

[Sayfa notu: 1633.] _Hispaniola_'da, 1633 yılında, _San Domingo_ Hükümeti, Don Henriquez ile bir antlaşma imzaladı; bu, ona daha kolay verilen bir antlaşmaydı, çünkü isyan eden yerlilerin Kıyı Kardeşleri ile ittifak kuracağından endişe ediliyordu. Bu antlaşma ile, orijinal yerlilerden geldiğini iddia edebilen Don Henriquez'in tüm takipçileri, dört bin kişi, özgür ve onun koruması altında ilan edildi ve onlar için topraklar belirlendi. Ancak, insan doğasının tüm cömert umutlarına aykırı olan şey, zencilerin İspanyollara terk edilmesiydi. _Hayti_ yerlilerinden cömertlik beklenemezdi;
ancak kendi rahatlamaları için çaba gösterebileceklerini göstermişlerdi;
ve biraz daha kararlılık, bu en yetenekli şampiyonlarını antlaşmaya dahil ederdi. Bu zayıf ve kötü niyetli
arkadaşlardan kaçış, onlarla ortak ve haklı bir davada birleşmiş, kendi cezasını getirmiş gibi görünüyor. Zencinin uyanıklığı ve zihninin canlılığı, elde edilen bağımsızlığa tecavüzlere karşı önlem almış olabilir; bunun yerine, zavallı Haitililer kısa bir süre sonra tekrar tamamen İspanyolların öğütücü ellerine düştüler: ve on sekizinci yüzyılın başlarında, Don Henriquez'in partisinin soyundan gelenlerin yaşayan toplam sayısının tam olarak yüz kişiyi bulmadığı hesaplanıyordu.

[Sayfa notu: Tortuga'da Tarım. ] Korsanların
_Tortuga_'ya yerleşmesi, birçok Avrupalıyı ve yerleşimciyi maceralarına ve mesleklerine katılmaya
çekti. Daha önce ormanlarla kaplı olan
arazileri temizlemeye ve ekmeye başladılar ve olağanüstü kalitede olduğu kanıtlanan
tütün tarlaları kurdular.

[Sayfa notu: Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz ve Fransız Yerleşimlerinin Artışı.] İspanyollar değil, dolayısıyla Korsanların müttefikleri olan daha fazla Avrupalı, _Batı Hint Adaları'na_ akın etmeye devam etti ve küçük _Antiller_ adalarının bazılarında kendi hesaplarına yerleşim yerleri kurdu. Bu yerleşim yerleri farklı insanların karışımından oluşmuyordu, ancak çoğu tamamen İngiliz veya tamamen Fransızdı; ve refaha kavuştukça, ilgili hükümetler tarafından _İngiltere_
veya _Fransa_ taçları için ele geçirildiler. Hükümet otoriteleri altında yeni koloniciler gönderildi, kraliyet valileri atandı,
ve koloninin güvenliğiyle birlikte ana ülkenin çıkarlarını birleştiren kanunlar oluşturuldu. Fakat aynı zamanda bu faydalar sağlandı, kraliyet otoritesi altında toprak hibeleri yapıldı, bu da emek ve tehlikeli maceralarla birçok kişiyi, ve önemli masraflarla, o zamana kadar hiçbir girişimde bulunmayan kişiler lehine, kendileri için yerleşimler kurmuş olanları, mülksüzleştirdi. Bazı durumlarda, satın alma veya iyilik yoluyla, bütün adaların hibeleri elde edildi; ve uzun zaman önce mülk edinmiş ve toprağı temizleyip ekime hazır hale getirmiş olan ilk yerleşimciler, yeni mülk sahibi valilere bağımlı hale getirildi, onların şartlarına uymak veya görevlerinden vazgeçmek zorundaydılar. Bunlar, _Fransa_ ve _Büyük Britanya_ hükümetlerinin, ana vatanın meşru çocukları olarak kabul edilmeden önce, kendi çabalarıyla dikkate alınmaya başlanan kolonilere sağladığı korumaya yönelik sert eşliklerdi; ve yalnızca evlat edinilmeye değer bulundukları için, şimdi ana aileye kabul edilmişlerdi.
Hükümetlerin bu açgözlü davranışlarının yarattığı hoşnutsuzluk ve
ilk yerleşimcilerin taleplerine gösterilen ilgisizlik, bazılarını
direnişe ve isyana teşvik etti ve birçoğunun Korsanlara katılmasına neden oldu.
Karayip sakinleri de aynı şekilde törensiz bir şekilde topraklarından kovuldular.

_Tortuga_'daki Korsan kolonisi İspanyollar tarafından kayıtsızlıkla karşılanmamıştı. [Sayfa notu: 1638.] Korsanlar, gevşek yaşam koşullarındaki insanlara özgü dikkatsizlikle, ne komuta ne de rehberlik altında, güvenlikleri için düşmanın uyuşukluğuna güvenmeye devam ettiler ve tüm önlemleri ihmal ettiler. [Sayfa notu: İspanyollar tarafından Tortuga'nın
bastırılması.] 1638 yılında, İspanyollar büyük bir kuvvetle beklenmedik bir şekilde _Tortuga_'ya saldırdılar, o sırada yerleşimcilerin çoğu _Hispaniola_'da kovalamacada yoktu; ve Ada'da olanlar, ne kaleleri ne de hükümetleri olmadığı için, İspanyollar için kolay bir av haline geldiler, İspanyollar ellerine düşen herkesi genel bir katliama uğrattılar, sadece başlangıçta bastıkları kişileri değil, daha sonra ormandan gelip _Avrupa_'ya dönmeleri koşuluyla hayatlarını yalvaran birçok kişiyi astılar. Birkaçı, _Hispaniola_'daki kardeşlerinin yanına geçme fırsatı bulana kadar kendilerini gizli tuttular.

İspanyolların _Tortuga_'da bir garnizon bulundurması uygun olmadı ve Korsanların kendilerini
yeniden deneyimledikleri gibi bir muameleye maruz bırakmayacaklarına ikna oldular; bu nedenle binaları ve plantasyonların mümkün olduğunca çoğunu yok etmekle yetindiler; ardından _San Domingo_'ya geri döndüler. Ayrılmalarından kısa bir süre sonra, Avcıların kalıntıları üç yüze ulaştı, tekrar _Tortuga_'ya yerleştiler ve ilk kez bir komutan seçtiler. Korsanların düşmanlığı sürekli ve yalnızca İspanyollara yöneltilmiş olduğundan, _Batı Hint Adaları_'ndaki diğer tüm Avrupalılar onları ortak davanın şampiyonları olarak görüyordu ve onlara karşı uygulanan şiddet, korkudan çok bir intikam ruhu yaratıyordu. Korsanların sayısı, her yerden gelen İngiliz, Fransız ve Hollandalı gönüllüler tarafından hızla toplandı; ve hem avcılık hem de gezicilik meslekleri her zamankinden daha fazla bir hevesle sürdürüldü. _Batı Hint Adaları_'ndaki Fransız ve İngiliz Valiler, benzer duygulardan etkilenerek, ya açıkça ya da işbirliğiyle Korsanlara sürekli destek verdiler. Aynı zamanda Fransız Batı Hindistan Adaları Genel Valisi olan _St. Christopher_'daki Fransız Vali, Korsanlara yardım göndermeye son derece hazırdı. Girişimci ve yetenekli bir adam olan bu Vali, Monsieur de Poincy, _Tortuga_ Adası'nı Fransa tacı için ele geçirmek için bir tasarı oluşturmuştu; bunu üç yıl sonra uygulamaya koymayı başardı ve o zamana kadar bazı önde gelen Fransız Korsanlarını Fransız kralının birliklerinden oluşan bir garnizon almaya hazır hale getirdi. [Sayfa notu: Tortuga, Fransa Tacı için ele geçirildi.] Bu tahsisat 1641'de yapıldı; ve De Poincy, İngilizlerin yokluğunda ediniminin Fransa için daha güvenli olacağını düşünerek, tüm İngiliz Korsanlarını Ada'dan ayrılmaya zorladı. Fransız yazarlar, Fransız Valinin müdahalesinden önce, İngiliz Korsanlarının sayılarından yararlandıklarını ve _Tortuga_'da egemenlik kurduklarını söylüyor. _Batı Hint Adaları_'ndaki İngiliz Valiler, İngiliz Korsanlarına aynı şefkatli ilgiyi gösteremediler çünkü evlerinden aldıkları destek çok istikrarsızdı, çünkü o zamanlar _İngiltere_'de Kral Charles ile İngiliz Parlamentosu arasında devam eden ve halkın dikkatini o kadar çok çeken
sömürge endişelerine pek yer bırakmayan anlaşmazlıklar vardı.

Fransız Komutan de Poincy başarısını zorladı. _Tortuga_'ya bir Vali
atadığında, _Hispaniola_'nın Batı kıyısının Valisi ünvanını ekledi ve kademeli olarak Fransız garnizonlarını tanıttı. Bu, _Fransa_ Hükümeti'nin _Hispaniola_'da elde ettiği ilk ayak basıştı. _Tortuga_'dakiyle aynı politika orada da İngilizlere karşı uygulandı, bu sayede İngiliz Korsanları Fransızlardan ayrıldı. Bu zamandan sonra, sadece ara sıra ve tesadüfi koşullar veya özel bir anlaşmayla birlikte hareket ettiler. Böylece _Hispaniola_ ve _Tortuga_'dan kovulan İngiliz maceracılar, sığır avcılığı ve boucan mesleğini kaybettiler, ancak Korsan olarak anılmaya devam ettiler ve seyahat etmedikleri
zamanlarda, çoğunlukla İngilizlerin sahip olduğu Adalarda konakladılar.

Şimdiye kadar, kendilerini bağımsız bir devlet haline getirmek Korsanların elindeydi. Farklı uluslardan insanlardan oluştuğu için, herhangi birinden bir Valinin kabulü kolayca karşılanabilirdi. Şimdi, Korsanların ve yerel bağlılıklarına geri dönen insanların arasında bir tür orta durumda kabul ediliyorlardı.
Şimdi, seyahatlerine son vermek ve onlara daha dürüst bir iş sağlamak İngiliz ve Fransız Hükümetlerinin elinde gibi görünüyordu;
ancak farklı bir kadronun siyaseti galip geldi. Korsanlar, getirdikleri ödüller nedeniyle Koloniler için karlı olarak görülüyordu;
ve hatta kibir bile onların hoş görülmesinde pay sahibiydi. [Sayfa notu: İngiliz ve Fransız Hükümetlerinin Korsanlar ile ilgili
Politikası.]
Fransız yazarlar onlara _nos braves_ diyor ve İngilizler onların
'benzersiz başarılarından' bahsediyor. 'Hem _İngiltere_ hem de _Fransa_'nın Korsanlar'a yönelik politikası, aşağıdaki cümlede iyi bir şekilde tanımlanmış gibi görünüyor: _On laissoit faire des Avanturiers, qu'on pouvoit
toujours desavouer, mais dont les succes pouvoient etre utiles_: _i.e._
'her zaman reddedilebilecek ve başarıları yararlı olabilecek bu Maceracıların eylemlerine göz yumdular.' Bu, _friponnerie_ olarak değerlendirilmedi, ancak sağlam bir devlet politikasının bir özdeyişiydi. İyi bir Fransız Batı Hindistan valisi olarak verilen karakterde, 'toprakların ekilmesini teşvik etmenin yanı sıra, _Flibustiers_'ı teşvik etmeyi asla ihmal etmediği için övülür. Bu, genç ve girişimcileri oraya çekerek Koloniyi geliştirmenin kesin bir yoluydu. Savaş zamanında komisyon verme hakkından hak ettiği şeyin ancak küçük bir kısmını alabiliyordu[10]. Ve biz barış içindeyken ve bizim Flibustier'lerimiz başka bir iş bulamadıkları için gemi yolculuğuna çıkıp ödüllerini İngiliz Adaları'na götürdüklerinde, o, o zamanlar _İspanya_ ile savaş halinde olan _Portekiz_'den onlara komisyonlar sağlamak için çabalıyordu; bu sayede _Flibustier'lerimiz_ İspanyollar için kendilerini korkutucu hale getirmeye ve Kolonilerimizde zenginlik ve bolluk yaymaya devam ettiler.' Bu övgü, bu konuda ahlaki veya dini duygulardan daha çok ulusal duygulara sahip görünen Pere Labat tarafından dile getirildi.

Fransız ve İngiliz Hükümetleri için, zaman zaman, zahmetsizce veya masraf yapmadan, iyi eğitilmiş, her zaman hazır ve acil durumlarda görevlendirilmeye istekli bir askeri güce sahip olmak güçlü bir düşünceydi; hizmetleri ve sürekli hazır olmaları için, yağma paylarından başka bir ücret veya başka bir tazminat talep etmeyen ve İspanyollara karşı korsanlıklarının fark edilmeden geçmesini isteyen.

[Sayfa notu: 1644.] 1644'ün sonlarına doğru, Fransız Naipliği (XIV. Louis'in reşit olmadığı dönemde) tarafından Fransız Batı Hindistan toprakları için yeni bir Genel Vali atandı; ancak Komutan de Poincy istifa etmeyi
seçmedi ve sömürgeciler onu desteklemeye meyilliydi. Fransız Kolonilerinde büyük hoşnutsuzluklar hüküm sürüyordu ve bu da onları iç savaşlarla sarsılmaya meyilli hale getirdi; ve Naipliğin bu konudaki endişeleri
De Poincy'nin yerinde durmasını sağladı. Sadece o dönem için değil, aynı zamanda sonraki yönetimler tarafından uzun yıllar boyunca bu görevde kalmaya devam etti.

[Sayfa notu: 1654. Korsanlar Yeni Segovia'yı yağmalıyor.] 1654 yılı civarında, Fransız ve İngilizlerden oluşan büyük bir Korsan grubu Kıta'da bir sefere katıldı. _Cape Gracias a Dios_'un güney tarafında küçük bir mesafe olan _Mosquito kıyısının_ nehrine kanolarla çıktılar; ve yaklaşık bir ay boyunca güçlü bir dere ve şelalelere karşı mücadele ettikten sonra kanolarını bırakıp _Nueva Segovia_ kasabasına yürüdüler, kasabayı yağmaladılar ve sonra nehirden aşağı geri döndüler.

[Sayfa notu: İspanyollar Tortuga'yı geri aldı. 1655. Korsanların yardımıyla İngilizler Jamaika'yı aldı: 1660; Ve Fransızlar
Tortuga'yı geri aldı.] Aynı yıl, İspanyollar _Tortuga_'yı Fransızlardan aldı.

Ertesi yıl, 1655'te, _İngiltere_ _İspanya_ ile savaş halindeyken, _İngiltere_'den büyük bir
güç
_Hispaniola_ Adası'nı fethetmeye çalışmak üzere gönderildi. Bu girişimde başarısız oldular; ancak daha sonra _Jamaika_'ya saldırdılar ve bu adanın efendileri oldular ve
ellerinde tuttular. _Jamaika_'nın fethinde, İngilizler Korsanlar tarafından büyük ölçüde
yardım gördüler; ve birkaç yıl sonra, onların yardımıyla
Fransızlar da _Tortuga_'nın ele geçirilmesini geri aldılar.

_Tortuga_'nın geri alınmasıyla, Fransız Korsanlar _Hispaniola_'nın Kuzey ve Batı kısımlarında büyük ölçüde arttılar. _İspanya_ da _Avrupa_'dan büyük
takviyeler gönderdi; ve birkaç yıl boyunca savaş her iki tarafta da büyük bir ruh ve düşmanlıkla sürdürüldü. Bu yarışmanın harareti sırasında,
Fransız Korsanlar, tarihlerinin herhangi bir döneminde olduğundan daha çok avcılık mesleğini, daha az
geziciliği takip ettiler.

İspanyollar, Fransızları _Hispaniola_'dan kovamayacaklarını anlayınca,
Adadaki sığırların ve yaban domuzlarının yok edilmesi için çabalarını Fransız avcıların çabalarına katmaya karar verdiler, böylece
avcılık işini verimsiz hale getirdiler. Fakat Fransızlar ekim yapmaya başlamıştı; ve
onları avcılık işinden mahrum bırakmak, onları İspanyolların ilgi ve isteklerine daha az aykırı olmayan başka mesleklere yöneltti.
Avcılıkta ne kadar az kar elde ederlerse, o kadar çok yetiştirici ve gezgin oldular.

[Sayfa notu: Fransız Korsan Pierre le Grand.] Bu dönemin Korsan Tarihleri, onların gerçekleştirdiği cesur eylemlerle ilgili bol miktarda ilişkiyle doludur;
ancak bunların çoğu, onları yöneten liderlerin vahşi zulmüyle dikkat çekicidir. _Dieppe_ yerlisi Pierre,
başarısı nedeniyle adına _le grand_ unvanını eklemiştir ve
çok ünlenen ilk Flibustier'lerden biri olarak anılır. Yirmi sekiz kişilik bir mürettebatla
bir teknede, İspanyol kalyonlarının
Vice-Amirali'nin gemisini, zengin bir yük ile
eve doğru yelken açarken şaşırttı ve ele geçirdi. İspanyol mürettebatını _Hispaniola_'nın batı ucu olan _Cape Tiburon_ kıyısına çıkardı ve ödülüyle _Fransa_'ya yelken açtı.
[Sayfa notu: Alexandre.] Alexandre adında bir Fransız, yine küçük bir teknede, bir İspanyol savaş gemisini ele geçirdi.

[Sayfa notu: Montbars, soy ismi Yok Edici.] _Languedoc_ yerlisi Montbars adında başka bir Fransız'ın, İspanyolların Amerikalılara karşı zulmünün tarihini okuduğunda, İspanyollara karşı o kadar amansız bir nefret duyduğunu, Korsanlara katılmak için _Batı Hint Adaları_'na gitmeye karar verdiğini ve orada intikamını o kadar şevkle sürdürdüğünü ve Yok Edici soyadını aldığını anlatır.

[Sayfa notu: Bartolomeo Portuguez.] Dikkat çeken Korsanlardan biri, Bartolomeo Portuguez adıyla bilinen _Portekiz_ yerlisiydi; ancak, diğer eylemlerinden çok, hem savaşta hem de darağacından yaptığı harika kaçışlarla daha çok tanınıyordu.

[Sayfa notu: Fransız Korsan L'Olonnois ve Michel le Basque, Maracaibo ve Cebelitarık'ı ele geçirdiler.] Ancak şimdiye kadar adı geçen Korsanlardan hiçbiri, Fransız sahilinin _Olonne_ kumlarına yakın bir kısmından olan Francois L'Olonnois adlı bir Fransız kadar büyük bir üne kavuşmadı, ancak gerçek adı bilinmiyor. Bu adam ve ikisi de Korsan komutanları olan Michel le Basque, 650 adamın başında, _Venezuela Körfezi_'ndeki _Maracaibo_ ve _Cebelitarık_ kasabalarını _Tierra
Firma_'da ele geçirdiler. Bu yerlerin yağmalanması ve fidye edilmesiyle elde ettikleri ganimet, 400.000 kron olarak tahmin ediliyordu. Tutsaklara uygulanan
vahşet aşılamazdı. [Sayfa notu: L'Olonnois'in
işlediği suçlar.] Olonnois, korkunç biri olarak
ün kazanma hırsına kapılmıştı. Bir zamanlar, söylendiğine göre, bir İspanyol gemisinin tüm mürettebatını, doksan kişiyi, kafalarını keserek
kendisi cellatlık görevini yerine getirerek öldürmüştü. Dört başka geminin mürettebatının denize atılmasına neden olmuştu; ve çılgınlıkları sırasında, bir kereden fazla, kurbanlarının kalplerini söküp onları yemişti. Yine de, bu adamın övgü dolu sözleri vardı; şan ve şöhretle ilgili çok fazla şey, biraz taraflılıkla
birlikte, aklı başında insanları bile yanıltabilir. Pere Charlevoix, _Celui de tous, dont les grandes actions illustrerent davantage les
premieres annees du gouvernement de M. d'Ogeron, fut l'Olonnois diyor. Oturum
prömiyerler başarılı oldu ve her şey yolunda gitti, qui ne servirent qu'a
yeni bir parıltı ve zafer kazandırın. Bu vahşinin kariyeri
sahip olduğu Darien sahilindeki Kızılderililer tarafından sonlandırıldı.
indi.

[Ek Not: Mansvelt, Korsan Şefi; Bir Korsan kurma Planı
Kuruluş. 1664. ] Korsanlar artık o kadar büyük sayılarla gidiyorlardı ki, hem Kıta'da hem de Batı Hint Adaları'ndaki
birçok İspanyol kasabası onlara katkı ödemeyi kabul etti. Ve bu sırada, kendisinden öncekilerden daha tedbirli ve daha hırslı görüşlere sahip Mansvelt adında bir Korsan komutanı, bağımsız bir Korsan kuruluşu kurmak için bir proje oluşturdu. Mansvelt'in hangi ülkenin yerlisi olduğu belirtilmemiştir; ancak Korsanlar arasında o kadar popülerdi ki, hem Fransızlar hem de İngilizler onu liderleri olarak görmekten mutluluk duyuyorlardı. Bir yerleşim yeri kurma girişiminde onu takip edenlerin büyük çoğunluğu muhtemelen İngilizlerdi, çünkü Jamaika'da bunu başardı. Korsan olarak bazı başarılı seferler yapmış olan Henry Morgan adında bir Galli, onunla birlikte ikinci komutan olarak gitti. [Sayfa notu: Ada S^{ta} Katalina veya Providence;
O zamandan beri
Eski Providence olarak adlandırıldı.] Kuruluşları için tasarladıkları yer,
13 derece 24' K enleminde, _Mosquito
kıyısının_ yaklaşık 40 fersah doğusunda bulunan _S^{ta} Katalina_ veya _Providence_ adlı bir adaydı. Bu ada en büyük boyutunda iki fersahtan biraz daha büyüktür, ancak bir düşmana karşı kolayca güçlendirilebilecek bir limanı vardır; ve kuzey ucuna çok yakın çok daha küçük bir ada vardır. Son
Haritalar, küçük adaya _S^{ta} Katalina_ adını verir ve daha büyük adaya _Eski Providence_ adını verir, _Eski_ sıfatı, _Bahama
Adaları_'nın _Providence_'ından ayırt etmek için eklenmiştir. Mansvelt yerleşim planını üstlendiğinde, bu
_S^{ta} Katalina_ veya _Providence Adası_, orada bir kale ve iyi bir garnizon bulunan İspanyollar tarafından işgal edilmişti. 1664 yılı civarında veya içinde Mansvelt, on beş gemi ve 500 adamla _Jamaika_'dan oraya yelken açtı. Kaleye saldırdı ve kaleyi ele geçirdi, kaleyi yüz
Korsan ve ele geçirdiği tüm kölelerle garnizon haline getirdi ve komutayı Le Sieur Simon adlı bir Fransız'a bıraktı. Seyahatinin sonunda, _S^{ta} Katalina_ Yerleşimi için oradan asker tedarik etmeyi planlayarak _Jamaika_'ya döndü; Ancak _Jamaika_ Valisi, _Jamaika_'yı evleri haline getirirken Korsanlara karşı ne kadar dostça olsa da, Mansvelt'in planından hoşlanmamak için birçok neden gördü ve adam yetiştirmesine izin vermedi.

[Sayfa Notu: Mansvelt'in Ölümü.] Valinin isteksizliğini aşamayan Mansvelt, orada ne tür yardım
sağlayabileceğini denemek için _Tortuga_'ya doğru yola çıktı; ancak yolculuk sırasında aniden hastalandı ve
öldü. Simon, bir süre daha garnizonuyla birlikte _S^{ta} Katalina_'da kaldı ve Mansvelt'i görmeyi veya ondan haber almayı sürekli olarak bekledi;
bunun yerine büyük bir İspanyol kuvveti gelip kalesini kuşattı,
Mansvelt'in ölümünü öğrendikten sonra ve takviye veya yardım alma ihtimali
olmadığından teslim olmak zorunda kaldı.

[Sidenote: Fransız Batı Hindistan Şirketi.] _Fransa_ hükümeti, Fransız Batı Hindistan Şirketi adına, _Fransız Antilleri_ adı verilen tüm Adaları, daha önce _Fransa_ tebaası olan kişilerin elinden alıp, _Şirketin mülkiyetine geçirmek ve uygun gördükleri hükümlere göre yönetmek üzere komisyon üyeleri atamıştı. [Sidenote: 1665.] Şubat 1665'te, M. d'Ogeron, _Tortuga_ Valisi olarak atandı ve _Hispaniola_ veya Ada'nın artık daha yaygın olarak adlandırıldığı adıyla _St. Domingo_'daki Fransız yerleşimlerinin Valisi olarak atandı. [Sidenote: Fransız yerleşimciler _yetkilerini tartışıyorlar. ] _Tortuga_'ya vardığında, hem orada hem de _Hispaniola_'da bulunan Fransız maceracılar, eğer _Fransa_ Kralı adına hüküm sürmeye gelirse sadık ve itaatkar tebaalar bulacağını ilan ettiler; ancak hiçbir Şirkete boyun eğmeyeceklerdi;
ve hiçbir durumda _Hollandalılarla ticaretlerinin yasaklanmasına izin vermeyeceklerdi, 'onlarla,' dedi Korsanlar, 'sürekli ticaret yapma alışkanlığımız vardı ve _Fransa_'da _Tortuga_'da veya _St. Domingo_ kıyılarında tek bir Fransız olduğu öğrenilmeden önce de öyleydik.'

[Sayfa notu: 1665-7.] M. d'Ogeron bu hoşnutsuzlukları yatıştırmak için riyaya başvurdu. Hollandalılarla ticaretle ilgili koşula rıza gösterdi, yetkisi
güvenli bir şekilde bozması için yeterli bir şekilde tesis edilene kadar bunu daha uzun süre uygulamamaya kararlıydı; ve hükümeti içindeki ticareti yalnızca Fransız Batı Hindistan Şirketi'ne güvence altına almak için, tüm rakiplerinden kurtulduğunda kendi fiyatlarını belirleyebilecekti. M. d'Ogeron'un bu iptali tehlikesiz bir şekilde gerçekleştirme fırsatının geldiğine karar vermesi uzun sürmedi;
ancak bu, _St. Domingo_'daki Fransız yerleşimcilerin kan dökülmeden ve idam edilmeden sona ermeyen bir isyana yol açtı; ve bu gerçeği anlatan tarihçiler, M. d'Ogeron'u dürüstlüğü ve sade tavırları için takdir ettikleri için, ilke olarak hem taraflı hem de kusurluydular. Sonunda, eski yoldaşları Fransız Korsanları'nın zararına, Şirket için bir tekel kurmayı başardı. Fransız Korsanları, daha önce birlikte olduğu ve sıkıntılı bir zamanında onun hayırseverleri olmuşlardı.

[Sayfa notu: Morgan, Mansvelt'in yerine geçer; Puerto del Principe'i yağmalar.] Mansvelt'in ölümü üzerine Morgan, _Jamaika_ Korsanları'nın en yetenekli ve en şanslı lideri olarak kabul edildi. Kendisinin emrine giren birkaç yüz kişilik bir grupla, _Küba_'daki _Puerto del Principe_ kasabasını ele geçirdi ve yağmaladı. Korsanlar arasında bu yerde bir kavga çıktı ve bir Fransız, bir İngiliz tarafından haince öldürüldü. Fransızlar, vatandaşlarının ölümünün intikamını almak için silaha sarıldılar; fakat Morgan katili zincire vurarak ve Jamaika'ya döndüklerinde adalete teslim edileceğine dair söz vererek onları yatıştırdı; bu yapıldı ve suçlu asıldı.
Fakat bazı diğer açılardan Fransızlar, Mansvelt'le olduğu kadar Morgan'ın komutanları olmasından memnun değildi. Morgan büyük bir düzenbazdı ve Hırsızlar Arasında Şeref atasözüne pek saygı duymuyordu: bu Fransızlara açıkça gösterilmişti ve neredeyse hepsi ondan ayrılmıştı.

[Sayfa notu: 1667. Maracaibo tekrar yağmalandı. 1668. Morgan Porto Bello'yu aldı:
Büyük Zulüm Uyguladı.] _Maracaibo_ şimdi Michel le Basque komutasındaki Fransız Korsanları tarafından ikinci kez yağmalandı.

Morgan'ın bir sonraki girişimi, İspanyollara ait _Batı Hint Adaları_'ndaki başlıca ve en iyi müstahkem limanlardan biri olan _Porto Bello_'ya karşıydı.
Emri altında sadece 460 adam vardı; ancak planını kimseye
açıklamadan, şehre sürpriz bir şekilde geldi ve hazırlıksız olduğunu gördü.
Bu seferde şok edici zulümlerin işlendiği anlatılmaktadır.
Diğer birçokları arasında, bir kalenin beklenenden daha fazla direnç göstermesi üzerine Morgan, teslim olduktan sonra garnizonu kaleye kapattı ve
depoyu ateşe verdi, böylece kaleyi ve garnizonu birlikte yok etti. Başka bir kaleye yaptığı saldırıda, esir aldığı hem erkek hem de kadın bir dizi din adamını, duvarlara tırmanma merdivenleri taşımaya ve dikmeye zorladı; ve bunların çoğu kaleyi savunanlar tarafından
öldürüldü. Korsanlar
sonunda buranın efendisi oldular ve zaferlerini
kullanmaları, onu elde etmedeki eylemleriyle örtüşüyordu. Birçok esir, gizli hazineleri keşfetmeleri için kendilerine uygulanan işkenceler altında öldü,
bunlardan haberdar olsunlar veya olmasınlar. Ayrıca kasaba ve esirler için büyük bir fidye gasp edildi.

Bu başarı, aralarında Fransızların da bulunduğu diğer Korsanları Morgan'a katılmaya çekti; ve bir tür genelgeyle, komutası altındaki büyük bir kuvvetle Hispaniola'nın güneybatı kesimine yakın _Isla de la Vaca_'da (Fransızlar tarafından _Isle Avache_ olarak adlandırılır) buluştular.

_La Vaca_'da büyük bir Fransız Korsan gemisi yatıyordu, bu kombinasyondan değildi, komutanı ve mürettebatı Morgan'a katılmayı reddetti, ancak çok rica edildi. Morgan öfkeliydi, ancak ikiyüzlüydü ve bir samimiyet gösterisiyle Fransız kaptanı ve subaylarını kendi gemisinde bir eğlenceye davet etti. Onlar onun misafiri olduklarında, kendilerini onun esirleri olarak buldular; ve subayları olmadan bırakılan gemileri direnişle karşılanmadan alındı. Morgan'ın gemiye komuta ettiği adamlar içkiye düştüler; ve sarhoşluklarından ve ihmalkârlıklarından mı yoksa esirlerden birinin intikamından mı olduğu bilinmiyor, gemi aniden patladı ve 350 İngiliz Korsanı ve gemideki tüm Fransızlar yok oldu. Olayın anlatıldığı _The History of the Buccaneers of America_ adlı kitapta şu ifadelere yer veriliyor: 'Böylece Kaptan Morgan'ın bu adaletsiz eylemi kısa süre sonra ilahi adaletle sonuçlandı; çünkü filosundaki en büyük gemi olan bu gemi, 350 İngiliz ve tüm Fransız esirlerle birlikte havaya uçuruldu.' Bu yorum, Voltaire'e, insanların bazen talihsizliği Tanrı'nın özel bir yargısı olarak nitelendirmelerine attığı alayı, Candide ve Martin'in ağzına, kötü Hollandalı kaptanın boğulmasıyla ilgili olarak verdiği diyalogda, hatırlatmış gibi görünüyor.

[Sayfa notu: 1669. Morgan'ın Maracaibo ve Cebelitarık'ı yağmalaması.]
Morgan, filosuyla _Isla de la Vaca_'dan _Maracaibo_ ve _Cebelitarık_'a yelken açtı; bu talihsiz kasabalar tekrar yağmalandı. Bu umutsuzların, esirlerini kiliselere kapatarak güvence altına almaları sık görülen bir uygulamaydı; orada onları korumak kolaydı. Bu, Morgan tarafından _Maracaibo_ ve _Cebelitarık_'ta yapıldı ve geçimlerine o kadar az dikkat edildi ki, esirlerin çoğu açlıktan öldü, acımasız galipleri ise evlerini yağmalamak için isyan etti.

Morgan _Cebelitarık_'ta o kadar uzun süre kaldı ki, İspanyollar _Maracaibo Lagünü_ girişindeki bir kaleyi onarmak ve düzene koymak için zaman buldu; ve üç büyük İspanyol savaş gemisi geldi ve korsanların geri çekilmesini engellemek için kalenin yakınında mevziler aldı. [Sayfa notu: Geri Çekilmesini Gerçekleştirirkenki Düzenekleri.]
Buccaneer Histories, Morgan'a filosunu ve ganimetlerini zor durumdan kurtarmadaki yönetimi için burada çok itibar ediyor, bunun şu şekilde olduğu söyleniyor. Gemilerinden birini bir ateş gemisine dönüştürdü, ancak savaşmak için tasarlanmış bir geminin görünümünü koruyacak şekilde donattı ve şapkalı odun parçaları
üzerine konuldu, böylece insanlara benzeyecekti. Bu gemi sayesinde, filosunun geri kalanı yakın takipteydi, İspanyol gemilerinden birini ele geçirdi ve diğer ikisini yok etti. Hala geçilmesi gereken kale vardı;
İspanyolları muhafızlarından
aldatan bir stratejiyle kayıpsız bir şekilde bunu başardı. Gün boyunca ve kalenin görüş alanında,
teknelerini silahlı adamlarla doldurdu ve gemilerden kürek çekerek kıyının çalılıklarla iyi gizlenmiş bir kısmına ulaştılar.
İskelede
meç verildiği varsayılabilecek kadar uzun süre bekledikten sonra, tüm adamlar teknelerin dibine yakın bir şekilde uzandılar, her birinde iki kişi hariç, onlar da onları kürek çekerek
kaleden en uzak olan gemilerin yanlarına gittiler. Bunun birkaç kez tekrarlanması, İspanyolların Korsanların tüm güçleriyle karadan bir saldırı planladıklarına inanmalarına neden oldu; ve buna göre toplarını yerleştirdiler ve kalenin denize bakan tarafını erzaksız bıraktılar. Gece olduğunda ve gelgit çekilmeye başladığında, Morgan'ın filosu demir aldı ve ay ışığı olduğu için yelken açmadan, fark edilmeden nehirden aşağı düştüler, ta ki kaleye yaklaşana kadar. Sonra yelkenlerini açtılar ve kaleye ateş açtılar ve İspanyollar ateşe karşılık vermek için toplarını geri getiremeden gemiler geçti. Bu seferde elde edilen ganimetin değeri sekizlik 250.000 parçaydı.

Korsanların bazı küçük eylemleri burada atlanmıştır, Okuyucuyu alıkoymak için yeterli bir sonuç değildir, kendisine en dikkat çekici
savaşılarından biri daha sonra anlatılacaktır.

BÖLÜM VI.

_Amerika Antlaşması=. Korsanların Panama'ya Karşı Seferi=. Exquemelin'in Amerikan Deniz Gezginleri Tarihi.
Avrupa Valilerinin Batı Hint Adaları'ndaki Uygunsuz Davranışları=._

[Sayfa Notu: 1670.] Temmuz 1670'te, _Büyük Britanya_ ile _İspanya_ arasında, Korsan savaşını sona erdirme ve iki ülkenin tebaası arasındaki tüm anlaşmazlıkları _Amerika_'da çözme amacıyla yapılmış bir Antlaşma imzalandı. Bu özel anlamla _Amerika_ Antlaşması olarak adlandırılmıştır ve _Batı Hint Adaları'nda_ barışı tesis etme yönündeki karşılıklı bir eğilim tarafından dikte edilmiş gibi görünen ilk antlaşmadır. Özellikle bu amaca yönelik maddeler şunlardır:--

[Sayfa notu: Büyük Britanya ve İspanya arasındaki Antlaşma, Amerika Antlaşması olarak adlandırılır.] Madde II. _Amerika'da ve diğer yerlerde, _Büyük Britanya_ ve _İspanya_ Kralları, mirasçıları ve halefleri, krallıkları, _plantasyonları, vb. arasında evrensel bir barış ve samimi dostluk olacaktır.

III. Söz konusu Kralların tebaası arasındaki tüm düşmanlıklar, yağmalar, vb. sona erecektir.

IV. İki Kral, tebaalarının tüm düşmanca eylemlerden kaçınmasını sağlayacak ve tüm komisyonları, marka mektuplarını ve misillemelerini çağıracak ve tüm suçluları cezalandıracak ve onları tazminat ödemeye zorlayacaktır.

VII. Her iki taraftaki tüm geçmiş yaralanmalar unutulmaya gömülecektir.

VIII. _Büyük Britanya_ Kralı, _Amerika_'da şu anda sahip olduğu tüm toprakları, ülkeleri, vb. elinde tutacak ve bunların keyfini sürecektir.

IX. Her iki taraftaki tebaa, özel bir izin olmadan, diğerinin hakimiyeti altındaki herhangi bir yere ticaret yapmaktan veya yelken açmaktan kaçınacaktır.

XIV. Belirli suçlar, adaletin ortak seyrinde onarılacak ve adalet reddedilmediği veya makul olmayan bir şekilde geciktirilmediği sürece hiçbir misilleme yapılmayacaktır.

Bu Antlaşma'nın _Batı Hint Adaları_'na bildirilmesi üzerine, Korsanlar, hemen, tek bir anlaşmayla, büyük bir sefere çıkmaya karar verdiler. Birçok olay, _Batı Hint Adaları_'nda İngilizler ve Fransızlar arasında kıskançlığa yol açmıştı; Ancak Morgan'ın bir komutan olarak ünü o kadar yüksekti ki, her yerden gelen maceracılar ona katılmaya hazır olduklarını belirttiler ve genel buluşma yeri olarak Hispaniola'nın batısındaki Cape Tiburon'u atadı. Bu çağrının sonucunda, Aralık 1670'in başlarında, komutası altında farklı boyutlarda en az otuz yedi gemi ve 2000'den fazla adamdan oluşan bir filo toplandı. Bu kadar büyük bir kuvvete sahip olduğundan, baş komutanlarla bir konsey düzenledi ve karar vermeleri için üç yerden hangisinin denenmesi gerektiğini önerdi: Carthagena, Vera Cruz ve Panama. Panama'nın en zengin yer olduğuna inanılıyordu ve kura o şehre düştü. Bir asır önce, Buccaneer'ın adı bilinmezken, gezgin maceracılar _Batı Hint Adaları'ndan_ _Güney Denizi'ne kadar _Amerika Kıstağı'nı_ geçmişlerdi; ancak Oxnam ve arkadaşlarının kaderi, _Batı Hint Adaları'nın_ bu kadar çok insanı tatmin edecek kadar ganimet sağlamaması nedeniyle sayıları arttıkça girişimlerini genişleten Buccaneer'ların zamanına kadar benzer girişimlerden başkalarını caydırdı. Bu adamların harcama biçimleri, elde etme araçlarının şiddet ve adaletsizlikten daha az savurgan değildi. 

[Dipnot: Buccaneer'ların Panama'ya Seferi.] Morgan'ın müttefikleriyle buluşmak için belirlediği buluşma noktası, operasyonlarını engelleyebilecek veya engelleyebilecek herhangi bir otoriteye uzaktı; ve _Hispaniola_ kıyılarında kaldıkları süre boyunca, sığır avlamak ve
et işlemek için adamlar çalıştırdı. Ayrıca, _Tierra Firma_'daki yerleşim yerlerine mısır toplamak için gemiler gönderdi. Yağmanın dağıtımı için belirli anlaşma maddeleri hazırlandı ve imzalandı. Morgan, başkomutan olarak, yüzde bir pay alacaktı; her kaptan sekiz hisse alacaktı; sakat ve yaralılar için erzak ve özellikle kendilerini öne çıkaranlar için ödüller öngörüldü. [Sayfa notu:
Aralık. S^{ta} Katalina Adası'nı aldılar.] Bu meseleler
çözüldükten sonra, 16 Aralık'ta, tüm filo _Cape
Tiburon_'dan yelken açtı; 20'sinde, o zamanlar İspanyollar tarafından işgal edilen ve çoğunlukla orada cezalandırılmak üzere
hizmet etmeye mahkûm edilen suçlularla garnizon kurmuş olan _S^{ta} Katalina_ Adası'na vardılar. Morgan, Mansvelt'in _S^{ta}
Katalina_'da bir kuruluş kurma projesine tamamen dahil olmuştu ve kendisini Korsanların başı olarak gördüğünden, buna daha az meyilli değildi. Ada, çağrı üzerine teslim oldu. Morgan'ın kendisine hoşgörü gösterdiği Valinin talebi üzerine, bir askeri komedi oynandığı anlatılır; Morgan, kaleye sadece barutla dolu topların ateşlenmesini sağladı, kale de aynı ateşi bir süre daha geri verdi ve sonra bayraklarını indirdi. Morgan, _Panama_'ya karşı önerilen seferin başarısına, _Chagre_ Nehri'nin girişindeki _San Lorenzo_ kalesinin veya şatosunun efendisi olmasının katkıda bulunacağına karar verdi. Bu amaçla, Brodely adında yaşlı bir Korsan'ın komutası altında 400 kişilik bir müfreze gönderdi ve bu arada, İspanyolların daha fazla planlarından şüphelenmelerine sebep olmamak için kuvvetlerinin ana gövdesiyle birlikte _S^{ta} Katalina_'da kaldı.

[Sayfa notu: Chagre Nehri'ndeki Kaleye Saldırı.] _Chagre_ Kalesi, hem yapıları hem de konumu bakımından güçlüydü ve dik bir tepenin zirvesine inşa edilmişti. Cesurca saldırıya uğradı ve daha az cesurca savunulmadı. Korsanlar bir kez geri çekilmek zorunda kaldılar. Saldırıya geri döndüler ve kaledeki bir barut deposu patladığında ve bunun sonucunda oluşan karışıklık ve karışıklık Korsanlar'a açtıkları gediklerden içeri girme fırsatı verdiğinde neredeyse ikinci kez geri püskürtüldüler. Kalenin Valisi, Korsanlar tarafından kendisine teklif edilen
askeri almayı reddetti, aynı şekilde İspanyol askerlerinin bazıları da. Garnizonu oluşturan 314 kişiden 200'den fazla kişi
öldürüldü. Korsanlar tarafında ise 100'den fazla kişi tamamen öldürüldü ve 70 kişi yaralandı.

[Sidenote: 1671. Ocak. Korsanlar'ın Kıstağı Geçmesi.]
Kalenin alındığına dair istihbarat alan Morgan, _S^{ta} Katalina_'dan kalan adamlarıyla birlikte onarım yaptı. Mahkumları _San Lorenzo_ Kalesi'ni onarmak için işe koydu ve kaleye 500 kişilik bir garnizon yerleştirdi; ayrıca gemilere bakmak için 150 kişi atadı; ve 18 Ocak 1671'de[11] 1200 kişinin başında _Panama_'ya doğru yola çıktı. Topçu ve depolarla bir grup, kanolara binerek, akıntısı son derece kıvrımlı olan _Chagre_ Nehri'ne bindi. Ancak ikinci günün sonunda, nehre düşen ağaçlardan kaynaklanan birçok engel ve nehrin o sırada birçok yerde neredeyse kuru olması nedeniyle kanoları bıraktılar; ancak karadan yol da erzak taşımak için o kadar zordu ki, kanolara tekrar başvuruldu. Altıncı gün, seyahat erzaklarının büyük bir kısmını harcadıklarında, mısır dolu bir
ambara rastlama şansına eriştiler. Hepsi uzakta duran birçok yerli Kızılderili gördüler ve bazılarını yakalamaya çalışmak boşunaydı.

Yedinci gün, sakinleri evlerini ateşe verip kaçmış olan _Cruz_ adlı bir köye geldiler. Ancak orada on beş kavanoz Peru şarabı ve bir çuval ekmek buldular. _Cruz_ köyü, teknelerin veya
kanoların gelebileceği _Chagre_ Nehri'nin en yüksek noktasındadır. _Panama_'dan sekiz lig uzaklıkta olduğu hesaplanmıştır.

Yolculuklarının dokuzuncu gününde, _Güney Denizi_'ni gördüler;
ve burada sığırların otladığı tarlaların arasındaydılar. Akşama doğru,
_Panama_'nın
dikkat çekici kulelerini gördüler. _Chagre_ Kalesi'nden bu kadar uzaktaki yürüyüşleri sırasında, gizli yerlerden açılan ateş sonucu on adam kaybettiler; ve çok daha fazlası yaralandı.

_Panama_'nın düzenli tahkimatlarla savunması yoktu. Bazı yapılar inşa edilmişti, ancak şehrin bazı kısımlarında açıktaydı ve açık savaşla kazanılacak veya savunulacaktı. Buccaneer'ın anlatımına göre, İspanyolların
yaklaşık 2000 piyadesi ve 400 atı vardı; Bu kuvvetin, kısmen sakinlerden ve kölelerden oluştuğu varsayılmaktadır.

[Sayfa notu: 27. Panama Şehri alındı.] 27 Ocak sabahının erken saatlerinde, Korsanlar şehre doğru yürüyüşlerine devam ettiler.
İspanyollar onları karşılamak için dışarı çıktı. Bu savaşta, İspanyollar
saflarını dağıtmak için
üzerlerine sürdükleri
vahşi boğalardan yararlandılar;
ama bunun pek bir etkisi olmamış gibi görünüyor. Sonunda, İspanyollar
geri çekildi ve gece olmadan, Korsanlar şehrin efendileri oldular.
O gün boyunca, Korsanlar ne savaş sırasında ne de sonrasında hiç taviz vermediler. Altı yüz İspanyol düştü. Korsanlar çok sayıda adam kaybetti, ama
sayı belirtilmedi.

[Sayfa notu: Şehir yandı.] Morgan'ın zaferinden sonra aldığı ilk önlemlerden biri, adamları arasında sarhoşluğu önlemekti: bu amaçla, şehirdeki tüm şarabın sakinler tarafından zehirlendiğinin kendisine bildirilmesini sağladı; ve bu istihbarata dayanarak, herkesin ağır cezalarla şarap tatmasını kesinlikle yasakladı. _Panama_'daki yerlerini iyice belirlemeden önce, şehrin birkaç
bölgesi alevler içinde kaldı ve alevler o kadar hızlı yayıldı ki, kısa bir
sürede sedirden yapılmış birçok muhteşem bina ve şehrin büyük bir kısmı yerle bir oldu. Bunun kasıtlı olarak mı yapıldığı yoksa saldırı sırasında sakinlerin dehşeti nedeniyle
kazara mı gerçekleştiği tartışılmaktadır. Morgan, halkından bazılarını bu kötülüğü yapmaya yönlendirmekle suçlanıyor, ancak onu fidye alma olasılığını ortadan kaldıracak bir eylemde bulunmaya teşvik edebilecek hiçbir sebep
belirtilmiyor. Morgan bunu İspanyollara yükledi; ve kabul edildi ki
Korsanların yangının ilerlemesini durdurmaya çalışan sakinlere ellerinden gelen tüm yardımı yaptıkları, ancak yangının tamamen
söndürülmesinden önce yaklaşık dört hafta
sürdüğü kabul edildi. Yıkılan binalar arasında, o zamanlar İspanyollara _Afrika_'dan köle tedarik etme ticaretini sürdüren Cenevizlilere ait bir fabrika binası da vardı.

Korsanların _Panama_'yı yağmalamalarındaki açgözlülük, ahlaksızlık ve zulmün sınırı yoktu. Exquemelin adlı bir Korsanın anlatımında, 'Bu zulümlerinde cinsiyet veya durum gözetmediler. Din adamlarına ve rahiplere gelince, fidyeleri için önemli miktarda para sağlamadıkları sürece, onlara diğerlerinden daha az pay verdiler. Morgan, ülkeyi yağmalamak ve fidye alınabilecek tutukluları getirmek için müfrezeler gönderdi. Sakinlerin çoğu eşyalarıyla birlikte deniz yoluyla kaçtı ve Panama Körfezi'ndeki Adalara sığındı. Morgan, Limanda karaya oturmuş büyük bir tekne buldu, onu suya indirdi ve çok sayıda mürettebatla donattı ve Adalar arasında seyahate gönderdi. Bir manastırın kadınlarının sığındığı ve para, tabak ve diğer değerli eşyaların yerleştirildiği bir kalyon, onların eline düşmekten çok
zor kurtuldu. Birkaç gemiyi ele geçirdiler, bunlardan biri seyahat için oldukça uygundu. Bu yeni bir olasılık açtı; ve bazı
Korsanlar Morgan'dan nasıl ayrılacaklarını ve _Güney Denizi_'nde servetlerini nasıl arayacaklarını düşünmeye başladılar, oradan _Doğu Hint Adaları_ üzerinden _Avrupa_'ya yelken açmayı teklif ettiler. Ancak Morgan, _tasarımları uygulanmadan önce haberdar edildi ve _güçlerinin böyle bir şekilde azalmasını önlemek için, geminin direklerinin kesilmesini ve _Panama_'da bulunan ve amaçlarına uygun olabilecek tüm teknelerin veya gemilerin yakılmasını emretti. 

[Sayfa notu: 24 Şubat. Korsanlar Panama'dan ayrılıyor.] _Panama_'nın eski şehrinin 7000 ev içerdiği ve bunların çoğunun sedirden yapılmış muhteşem yapılar olduğu söyleniyor. 24 Şubat'ta Morgan ve adamları, yanlarında ganimet yüklü 175 katır ve 600 esir alarak harabelerden ayrıldılar. Bunlardan bazıları yük taşıyordu ve bazıları da serbest bırakılmaları için fidye bekleniyordu. Bunların arasında birçok kadın ve çocuk vardı. Bu zavallı yaratıklar, özellikle aşırı açlık ve susuzluk çektirildi ve köle olarak satılmak üzere Jamaika'ya götürülme korkusu altında tutuldular, böylece fidyeleri için para toplamaya daha fazla çaba gösterebilirlerdi. Kadınlardan bazıları, dizlerinin üzerinde ve gözyaşları içinde, Morgan'dan ailelerine dönmelerine izin vermesini rica ettiğinde, Morgan onlara, 'oraya çığlıklar ve ağıtlar dinlemek için değil, para aramak için geldiğini' söyledi. Morgan'ın paraya olan açlığı, onu düşmanları arasında aramakla sınırlı değildi. Arkadaşlarının parasına da aynı şekilde hazırdı. Arkadaşlarının güvenilir insanlar olduğunu da düşünmüyordu; çünkü _Chagre_'ye dönüş yürüyüşünün ortasında, adamlarını topladı ve onlara hiçbir ganimet saklamadıklarına veya gizlemediklerine, ancak hepsini adil bir şekilde ortak stoka teslim ettiklerine dair yemin ettirdi. Bu törenin, öyle görünüyor ki, alışılmadık bir şey olmadığı ortaya çıktı. 'Ancak, Kaptan Morgan, bu başıboş adamların böyle bir durumda yalan yere yemin etmekten pek çekinmeyeceklerini deneyimlediğinden, herkesin aranmasını emretti; ve bunun bir hakaret olarak değerlendirilmemesi için, önce kendisinin, hatta ayakkabılarının tabanlarının bile aranmasına izin verdi. Morgan ile birlikte bu sefere çıkan Fransız Korsanlar, bu yeni arama geleneğinden pek memnun değildi; ancak sayıları İngilizlerden az olduğu için, itaat etmek zorunda kaldılar.' _Chagre_'ye vardıklarında, bir bölünme yapıldı. Anlatıda şöyle deniyor: 'Herkes kendi payını aldı, ya da daha doğrusu Kaptan Morgan'ın ona vermekten hoşlandığı kısmı. Öyleydi ki, yoldaşları, hatta kendi ulusundan olanlar bile, onun işlemlerinden şikayetçiydi; çünkü bu kadar değerli soygundan, kendilerine 200 tane sekizlik parçadan daha büyük bir payın ait olması imkansızdı. Ancak Kaptan Morgan bunlara ve aynı türden birçok başka şikayete sağırdı. '

Morgan, adamlarının hoşnutsuzluklarını gidermek için onlarla daha açık bir hesaplaşmaya varmaya meyilli olmadığından, meselenin kendisine
zorlanmasını önlemek için, komutasından çekilmeye karar verdi ve 'bunu hiçbir konsey toplamadan veya kimseye veda etmeden yaptı; ama gizlice
kendi gemisine bindi ve haber vermeden denize açıldı, tüm filodan sadece üç veya dört gemi onu takip ediyordu, ki bunların ganimetin en büyük kısmında onunla birlikte olduğuna inanılıyor.'

Buccaneer gemilerinin geri kalanı kısa sürede ayrıldı. Morgan
_Jamaika_'ya gitti ve kendisiyle birlikte _S^{ta}
Katalina_ Adası'na gidecek adamlar toplamaya başladı, burayı kendi adası olarak tutmayı ve korsanlar için ortak bir sığınak yeri yapmayı amaçlıyordu; _Jamaika_'ya yeni bir Vali geldiğinde, Lord John Vaughan, _İspanya_ ile yapılan son antlaşmayı yürürlüğe koyma emriyle, onu planından vazgeçmeye zorladı.

[Sayfa notu: Exquemelin'in Amerika Korsanları Tarihi.] Morgan tarafından _Panama_'nın yıkılışına ilişkin yukarıdaki açıklama,
Aslen Hollanda dilinde Exquemelin adlı bir Korsan tarafından yazılan ve 1678'de Amsterdam'da _De Americaensche Zee Roovers_ başlığıyla yayınlanan
Amerika Korsanları Tarihi'nden alınmıştır. Exquemelin'in kitabı,
Korsanların bazılarının eylemlerinin yalnızca kısmi açıklamalarını içerir. Onların gösterdiği cesareti en avantajlı şekilde ortaya koymuştur; ancak genel olarak, anlattıklarının güvenilir olduğunu söyleyebiliriz. Tarihi tüm Avrupa dillerine çevrildi, ancak
çevirmenler tarafından çeşitli eklemeler ve değişiklikler yapılmıştır.
kendi milletinin askeri itibarını korumaya meyillidir.
İspanyolca tercümesi _Piratas_ adını taşır ve aşağıdaki kısa ifadeye sahiptir:
İspanyolca editöre hitap eden ücretsiz Şiir ön eki ve
düzeltmen:--

                  De Agamenon Homero'nun canto la vidası
                  Ve Eneas'ın Virgilio'su
                  Gama Kamuflajları ve Presurosso
                  Gongora el brio de Colon Velero.

                  Tu, ey Alonso! mas docto ve verdadoro,
                  Amerika'yı dahice anlatıyor
                  Piramit kodunun içeriği şöyle:
                  İspanyol Guerrero'ya meydan okuyacağım.

Fransızca çevirinin başlığı _Les Avanturiers qui se sont signalez
dans les Indes_'tir ve Fransız Flibustiers'in Exquemelin'de olmayan eylemlerini içerir. Aynısı, _The Bucaniers of America_ başlıklı İngilizce çeviride de yapılmıştır. İngilizce çevirmen, _Panama_'nın yağmalanmasından bahsederken, kendini övünme ve pişmanlık duygusunun garip bir karışımıyla ifade etmiştir. Bu açıklamanın, o trajedilerde hazır bulunan Korsanlardan biri tarafından yazılmış, Sir Henry Morgan'ın eşsiz ve cesur başarılarını içerdiğini söylüyor.

_Amerika_ anlaşmasının, Korsanların bildiriminden önceki girişimleri için bir özür sağladığı belirtilmiştir; bu, İngilizler ve İspanyolların _Amerika_'da daha önce sürekli bir savaşa girdikleri sonucunu çıkaracak şekilde ifade edilmiştir.

[Sayfa notu: 1671.] _Jamaika_'nın yeni Valisi, o zamana kadar işlenen tüm korsanlık suçları için genel bir af ve kovuşturmadan muafiyet ilan etmekle yetkilendirildi ve talimatlandırıldı; ve ilanın faydasını talep eden ve ekime kendini adamaya söz veren her Korsana 35 dönüm arazi verilmesi; bu tedbirin, yalnızca İngiliz sömürgecilere değil, aynı zamanda yetenekli insanların bir kısmını yıkıcı mesleklerden yararlı ve üretken uğraşlara dönüştürmede, aşağılık görüşlere tabi kılınmasaydı, etrafındaki herkese en yararlı etkilerin beklenebileceği bir tedbirdi. _Jamaika Tarihi_ kitabının yazarı şöyle diyor: 'Bu teklif, Korsanları eşyalarıyla limana gelmeye ikna etmek için bir cazibe olarak tasarlanmıştı, böylece Vali, onlara komisyon verme karşılığında, ganimetlerinin ondalık ve on beşte birini Tacın [ve Sömürge Hükümetinin] borcu olarak alabilirdi.' Komisyon almayı ihmal edenler, elbette, daha fazla bir kompozisyonla barışlarını sağlamak zorunda kalacaklardı. Bu skandal prosedürün sonucu olarak, Jamaika Korsanları, bu şekilde vergilendirilmekten kaçınmak için _Jamaika_'dan uzak durdular ve eski mesleklerine devam etmeleri için kışkırtıldılar. Çoğu, _Tortuga_'da Fransız 
Flibustier'lere katıldı. Bazıları daha sonra _Jamaika_'da yakalandı,
burada yargılandılar, korsan olarak mahkum edildiler ve idam edildiler.

[Sidenote: 1672.] _Büyük Britanya_ ve _Fransa_'nın _Hollanda_'ya karşı girdiği savaş, Korsanlar ve Flibustier'ler için bir süre istihdam sağladı ve İspanyollara kısa bir soluklanma fırsatı sağladı.

[Sidenote: 1673. Flibustier'ler Porto Riko'da gemi kazası geçirdi;] 1673'te Fransızlar _Curacao_ Adası'nı Hollandalılardan almaya çalıştılar ve
başarısız oldular. _Tortuga_ Valisi M. d'Ogeron, bu sefere katılmayı planladı ve bu amaçla 300 Flibustier'in bulunduğu l'Ecueil adlı bir gemiye bindi; ancak 25 Şubat gecesi, _Porto Riko_ Adası'nın kuzey tarafına yakın bazı küçük adalar ve kayalıklar arasında karaya oturdu. İnsanlar karaya güvenli bir şekilde çıktılar, ancak İspanyollar tarafından yakın esir alındılar. Birkaç ay hapis yattıktan sonra, M. d'Ogeron,
üç kişiyle birlikte, bir kanoyla kaçtı ve
_Tortuga_'ya geri döndü. O dönemde Fransız Batı Hindistan Adaları'nın Genel Valisi,
_Porto Riko_'ya oradaki Fransız tutukluların kurtarılmasını talep eden bir M. de Baas'tı.
_Porto Riko_'nun İspanyol Valisi, yapılan masraflar için 3000 adet sekizlik ödenmesini talep etti. De
Baas bu talebe uymak istemedi ve bir temsilci göndererek
bu tutarda bir indirim için pazarlık yaptı; ancak bir anlaşmaya varamadılar. Bu arada M.
d'Ogeron, _Tortuga_ ve _Hispaniola_'da beş yüz adam topladı ve onlarla birlikte birkaç küçük gemiye binerek _Porto Riko_'ya geçti ve gemi kazası geçiren arkadaşlarının kurtarılmasını sağlamaya çalıştı; ancak tekrarlanan fırtınalar nedeniyle filosundan birkaçı geri çekilmek zorunda kaldı ve _Porto Riko_'ya sadece üç yüz adamla ulaştı.

[Dipnot: Ve İspanyollar tarafından öldürüldü.] İspanyol Valisi, karaya çıktıklarında, on yedi subay hariç, tüm Fransız esirlerini öldürdü. Daha sonra İspanyollarla bir çatışmada, D'Ogeron on yedi adamını kaybetti ve gücünün İspanyolları anlaşmaya zorlamaya yetmediğini gördü; bunun üzerine _Porto Riko_'dan çekildi ve _Tortuga_'ya geri döndü. Mahkumların katledilmesinde kurtulan on yedi Fransız subayı, _Porto Riko_ Valisi, onları _Peru_'ya götürmek amacıyla _Tierra Firma_'ya giden bir gemiye bindirdi; ancak denizde bir İngiliz Korsan kruvazörüyle karşılaşarak bu kaderden kurtuldular. Böylece, Fransız Genel Valisi'nin önemsiz bir bakiye hakkında tartışmasıyla, Fransız kralının hizmetinde subaylarından birinin emrinde çalışan üç yüz Fransız Korsanı feda edildi.

BÖLÜM VII.

_=Thomas Peche=. =La Sound='un Amerika Kıstağı'nı geçme girişimi=. =Antonio de Vea='nın Magalhanes Boğazı'na yolculuğu=. Korsanların Çeşitli Maceraları, 
=Batı Hint Adaları=, 1679 yılına kadar._

[Sayfa notu: 1673. Thomas Peche.] 1673'te, bir İngiliz olan Thomas Peche,
İngiltere'de İspanyollara karşı _Güney Denizi_'ne korsanlık yolculuğu için bir gemi donattı. Bundan önce, Peche uzun yıllar _Batı Hint Adaları_'nda bir Korsandı ve bu nedenle _Güney
Denizi_'ne yaptığı yolculuk bir Korsan seferi olarak anılır; ancak _Batı Hint Adaları_'ndaki veya oradan gelen herhangi bir girişimle hiçbir şekilde bağlantılı değildi. Peche'nin yolculuğu hakkında sahip olduğumuz tek bilgi _Seixas y
Lovera_ adlı İspanyol bir yazardan geliyor; ve buna dayanarak Peche'nin _Aleut Adaları_'na yelken açtığı varsayılabilir.[12]

[Sayfa notu: 1675.] Bu sıralarda Fransız Batı Hindistan Şirketi _bastırıldı; ancak aynı zamanda onun yerine _Compagnie des Fermiers du domaine
d'Occident_ adlı ümitsiz bir unvanla başka bir Şirket kuruldu.

[Sayfa notu: La Sound Kıstağı geçmeye çalışıyor.] _Panama_'nın yağmalanmasından bu yana, Korsanların hayal gücü sürekli olarak _Güney Denizi_'ne seferler düzenliyordu. Bu İspanyollar tarafından iyi biliniyordu ve _İspanya_'da olduğu gibi _Peru_'da da hem denizden hem de karadan büyük istilalar olacağına dair birçok önsezi ve kehanet üretti. Alarm, La Sound adlı bir Fransız Korsanının küçük bir adam grubuyla _Güney Denizi_'ne karadan geçme girişimiyle daha da arttı. La Sound _Cheapo_ kasabasından daha ileriye gidemedi ve geri püskürtüldü. Dampier şöyle anlatıyor: 'Ben _Güney Denizleri_'ne gitmeden önce, o sırada _Portobel_ açıklarında bir korsan gemisindeydim, _Carthagena_'dan bir paket aldık. Tüccarların mektuplarının birçoğunu açtık, bunlardan birkaçı muhabirlerine o yıl _İspanya_ hakkında dolaşan bir kehanetten bahsediyordu, kehanetin içeriği _Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz korsanlarının o yıl
Güney Denizlerine bir kapı açacakları_ idi. 

[Sayfa notu: Ant. de Vea'nın Magalhanes Boğazı'na Yolculuğu.] 1675'te, _Peru_'da, _Korsan_ olduğu varsayılan garip gemilerin _Şili_ kıyılarında görüldüğü ve orada bir yerleşim kurmayı
planladıkları bildirildi ve buna inanıldı. Bu bilgi veya söylenti sonucunda, Vali, Don Antonio de Vea komutasındaki _Peru_'dan bir gemi gönderdi ve küçük teknelerle birlikte _Gulf de la Santissima Trinidada_'yı keşfe çıktı ve oradan _Magalhanes Boğazı_'nın Batı girişine doğru ilerledi. De Vea bu yerlerde incelemelerde bulundu ve ülkenin yoksulluğundan dolayı, orada hiçbir Avrupalı ​​yerleşiminin sürdürülemeyeceğine ikna oldu. On altı kişilik bir mürettebatı olan İspanyol teknelerinden biri, _Boğaz_'ın Batı girişindeki _Evangelists_ adlı küçük Adalar'da battı. De Vea _Callao_'ya Nisan 1676'da geri döndü[13].

[Sayfa notu: 1676.] _Hispaniola_'daki sığırlar, avcılık ve _boucan_ işini canlandıracak kadar çoğalmıştı. 1676'da, _Samana Yarımadası_'nda (_Hispaniola_'nın kuzeydoğu kısmı) ikamet eden bazı Fransızlar, İspanyollara baskınlar düzenledi ve köylerinden birini yağmaladı. Çok geçmeden İspanyollar, _Samana_'da sadece kadınların ve çocukların olduğunu, erkeklerin avda olmadığını ve sadece ikamet edenleri değil, _Round Mountain_ adlı bir yerde boucan'ı olan avcıları da şaşırtmanın kolay olacağını öğrendiler. [Sidenote: Samana'da Fransız Katliamı.] İspanyollar bunu gerçekleştirdiler ve _Hispaniola_'daki Fransızları yok etme isteklerine o kadar düşkünlerdi ki, her iki yerde de buldukları herkesi kılıçtan geçirdiler. Fransızlar, bu talihsizliğin sonucunda _Cape Francois_'daki tahkimatlarını güçlendirdiler ve burayı Ada'daki ana yerleşimleri haline getirdiler.

[Sidenote: 1678. Fransız Filosu Isles de Aves'te battı.] 1678'de Fransızlar, Amiral Kont d'Etrees komutasındaki Fransız kralının gemilerinden oluşan büyük bir filoyla Hollanda Adası _Curacao_'ya karşı bir sefer daha düzenlediler. Fransız Sarayı, eski başarısızlığın utancını silmek için _Curacao_'nun fethine o kadar hevesliydi ki, _Tortuga_ Valisi'ne Amiral d'Etrees'e katılmak üzere 1200 adam toplaması emredildi. Kralın hükümeti içindeki birlikleri 300 kişiyi geçmiyordu; yine de Vali gereken sayıyı topladı, Flibustier'ler keşif seferine gönüllü olarak katıldılar. Bir kısmı kralın gemilerine bindi, bir kısmı da kendi seyir gemilerine bindi. Navigasyonda bir hata sonucu d'Etrees gece yarısı _Curacao_'nun doğusundaki _de Aves_ adı verilen ve dalgalarla çevrili küçük adalara karaya çıktı ve Flibustier gemilerinin bazılarının yanı sıra on sekiz gemisi enkaza döndü. Mürettebat kurtarıldı, yaklaşık 300 kişi hariç. _Curacao_ keşif seferi böylece sona erince, keşif seferine katılan Flibustier'ler enkazlardan olabildiğince çoğunu kurtardıktan sonra hayal kırıklıkları ve kayıpları için tazminat aramak üzere kendi planladıkları keşif seferlerine çıktılar. [Sayfa notu: Granmont.] Bazıları _Küba_'ya çıktı ve _Puerto del Principe_'yi yağmaladı. Girişimlerinin başarısıyla tanınan bir lider olan Granmont önderliğindeki bir grup _Venezuela_ Körfezi'ne gitti ve
talihsiz kasabalar _Maracaibo_ ve _Cebelitarık_ tekrar yağmalandı; ancak
Buccaneers'ın elde ettiği şey pek değerli değildi. Bu yılın Ağustos ayında,
_Fransa_ _İspanya_ ve _Hollanda_ ile bir barış antlaşması imzaladı.

_Jamaika_ Hükümeti bu zamana kadar eski eğilimlerine geri dönmüştü ve Buccaneers'ı tekrar cesaretlendirdi ve onların
kazanımlarını paylaştı. Buccaneers'ın bir mürettebatı, İspanyollardan alınan bir gemiyi oraya taşıdı ve yükü her bir adam için 400_l._ değerindeydi. Yükü elden çıkardıktan sonra gemiyi yaktılar; ve
'Valiye vergilerini ödedikten sonra, _İngiltere_'ye doğru yola çıktılar,'
yazar ekledi, 'bazıları bugün bile iyi bir üne sahip olarak yaşıyor[14].'

_Fransa_ ile _İspanya_ arasındaki savaş sürdüğü sürece, Fransız
Korsanları yasal korsan olma avantajına sahipti. Bir İngiliz
Korsan şöyle anlatıyor, 'Sekiz top taşıyan, birkaç gün bizimle kalan bir Fransız özel savaş gemisiyle karşılaştık. Komisyonu sadece üç ay içindi. Ona önümüzdeki üç yıl için olan komisyonumuzu gösterdik.
Bunu ucuz bir fiyata satın almıştık, karşılığında sadece on tane sekizlik vermiştik; ama işin aslı, komisyonumuz ilk başta sadece üç ay için, Fransız'ınkiyle aynı tarihte düzenlenmişti, oysa
kendi aramızda bunun üç yıl hizmet etmesini sağlamaya çalıştık, çünkü bununla servetimizi aramaya karar vermiştik.' Ne zaman
_İspanya_ başka bir Avrupa Gücü ile savaş halinde olsa, herhangi bir ülkenin maceracıları
Batı Hint Adaları'nda İspanyollara karşı savaş komisyonları
sağlamakta zorluk çekmediler; bu komisyonla ve
İspanya'ya_ düşman olan ulusun
bayrağını
göstererek, kendilerinin yasal düşman olduklarını varsaydılar. Bu tür iddialar, İspanyolların
ellerine geçerse onlara pek fayda sağlamadı; ancak tarafsız ulusların limanlarına girmelerine izin verildi ve bu uluslar Korsanların ödül mallarının
pazarı haline getirilerek bundan faydalandılar; Korsanlar ise hazır bir pazara ve limanın güvenliğine sahip olmanın kendilerini iyi bir şekilde ödüllendirdiğini düşündüler.

[Sayfa notu: 1678. Darien Kızılderilileri.] Korsanların _Tierra Firma_ ve Amerikan Kıtası'nın diğer bölgelerindeki girişimleri, onları bu bölgelerin yerlileriyle sık sık ilişkiye soktu ve 
dostluklar ve bazen de her biri sürekli düşmanlık içinde olan İspanyollara karşı ittifaklar üretti. Ancak bazen onlarla yerliler arasında anlaşmazlıklar oldu. Korsanlar, Kızılderililerden erzak veya yardım isterlerse, imkanları olduğunda bunun bedelini ödemeye itiraz etmediler; yerliler de bu koşulla ve bazen de saf iyi niyetle onlara yardım etmeye itiraz etmediler. Korsanlar yine de, kendi izinleri dışında başka izinleri olmadan, kendilerine yardım etmekten her zaman kaçınmadılar. Morgan'ın _Panama_ seferinden bir süre önce, _Darien_ Kızılderililerine çok fazla hakarette bulunmuşlardı; ancak bu seferden kısa bir süre sonra, _uzlaşmışlardı ve bunun sonucunda Darien Kızılderilileri La Sound'a yardım etmişti. 1678'de, Bournano adında bir Fransız Kaptan komutasındaki _Cheapo_'ya karşı çıkan başka bir Flibustier grubuna yardım ettiler ve onları _Tocamoro_ adlı bir yere götürmeyi teklif ettiler; orada İspanyolların çok altını olduğunu söylediler. Bournano, gücünün tekliflerinden yararlanmak için yeterli olmadığını düşündü, ancak tekrar gelip daha iyi
tedarik edileceğine söz verdi.

[Sayfa notu: 1679. Porto Bello, Korsanlar tarafından şaşırtıldı.] 1679'da, üç Korsan gemisi (ikisi İngiliz ve biri Fransız) _Porto Bello_'yu yağmalama girişiminde birleşti. Kasabadan o kadar uzakta 200 adam çıkardılar ki, yolculukları üç gece sürdü, çünkü
gündüzleri ormanda saklanarak oraya ulaştılar.
Tam kasabaya vardıklarında, geldikleri haberini vermek için önlerinden koşan bir zenci tarafından keşfedildiler; ancak Korsanlar o kadar
hızlıca peşlerine düştüler ki, sakinler savunmaları için herhangi bir adım atmadan kasabayı ele geçirdiler ve
düşmanın gücünden habersiz oldukları için hepsi kaçtı. Korsanlar, İspanyolların küçük kuvvetlerine 'ülkeye yağma' yapacakları veya geri çekilmelerini engelleyebilecekleri korkusuyla, iki gün iki gece kasabada ganimet toplayarak kaldılar. Ancak, rahatsız edilmeden gemilerine geri döndüler ve ganimetin bir bölümünde, her adama sekizer tane olmak üzere 160 parça paylaştılar.

BÖLÜM VIII.

_Samballas ve Altın Ada'daki Korsanların Buluşması.
İngiliz Korsanları tarafından Kıstağı geçmek için oluşturulan grup.
=Mosquito Kıyısı'nın Yerli Sakinleri Hakkında Bazı Anlatımlar._

_Porto Bello_'nun yağmalanmasından hemen sonra, Kaptan Bournano'nun verdiği rapor üzerine, hem İngiliz hem de Fransız bir dizi Korsan gemisi, _Darien_ kıyısı yakınlarındaki _Samballas_ veya _San Blas Adaları_'nda toplandı. Bu gemilerden birinin komutası
Bournano'ya aitti. _Darien_ Kızılderilileri onları dost ve müttefik olarak kabul ettiler, ancak
artık _Tocamoro_'ya gitme projesini onaylamıyorlardı. Oraya giden yolun,
dediklerine göre, dağlık ve uzun, ıssız bir araziden geçtiğini ve geçim kaynağı bulmanın zor olacağını söylediler; ve _Tocamoro_ yerine _Panama_ şehrine doğru gitmeyi önerdiler. [Sayfa notu:
1680. Altın Ada.] Onların temsili, _Tocamoro_ üzerindeki planın terk edilmesine neden oldu. İngiliz Korsanları _Panama_'ya saldırmak istiyordu; ancak Fransızlar yürüyüşün uzunluğuna itiraz ettiler; ve bu
fark üzerine, İngilizler ve Fransızlar ayrıldılar, İngiliz Korsanları _Altın Ada_ adını verdikleri, _Samballas_'ın en doğusu olan, hatta daha doğru bir şekilde tüm _Samballas_'ın doğusunda olan bir Ada'ya gittiler.

Fransızların yardımı olmadan _Panama_ çok büyük bir girişimdi. Ancak _Kıstakayı_ geçmeye kararlıydılar; ve Darien'li arkadaşlarının tavsiyesi üzerine, _Güney Denizi_'ne akan bir nehrin kıyısında bulunan _Santa Maria_ adlı bir İspanyol kasabasını ziyaret etmeye karar verdiler. İspanyollar, civardaki dağlardan toplanan altın nedeniyle _Santa Maria_'da iyi bir garnizon bulunduruyordu.

Bu sefere katılan Korsanlar, aşağıdaki listedeki gibi yedi geminin mürettebatıydı:

Silahlı Adamlar
John Coxon komutasındaki 8 ve 97 kişilik bir gemi.
-- 25 - 107 ---- Peter Harris.
-- 1 - 35 ---- Richard Sawkins.
-- 2 - 40 ---- Bart. Sharp.
-- 0 - 43 ---- Edmond Cook.
-- 0 - 24 ---- Robert Alleston.
-- 0 - 20 ---- ---- Macket. Alleston ve Macket'in, kendileri de dahil olmak üzere 35 adamla birlikte, sefere çıkanların yokluğunda gemileri korumak üzere bırakılması kararlaştırıldı.
Bu
konular _Golden Island_'da düzenlendi ve Darien Kızılderilileriyle yürüyüş sırasında onlara yiyecek sağlanması konusunda anlaşmaya varıldı.

O zamanlar ünü olmayan ama iyi gözlem ve deneyime sahip bir denizci olan William Dampier, bu Korsanlar arasındaydı ve _Kıstakayı_ geçecek olan gruptaydı; o zamandan beri _Kıstakanın Tanımı_ ile tanınan ve onlarla cerrah olarak çalışan Lionel Wafer da oradaydı.

[Sayfa notu: Sivrisinek Kızılderililerinin Anlatımı.] Bu Korsan grubunda ayrıca, _Cape Gracias a Dios_'un her iki yakasındaki deniz kıyısında yaşayan, _San Juan de Nicaragua_ nehrine doğru bir yönde, _Sivrisinek Kıyısı_ olarak adlandırılan _Honduras Körfezi_'ne doğru olan, _Sivrisinek Kızılderilileri_ adı verilen küçük bir kabileden bazı yerli Amerikalılar da vardı. Avrupalıların _Batı Hint Adaları_'ndaki İspanyollara karşı düşmanlıklarını haklı çıkarmak için bir gerekçeleri varsa, yerli Amerikalılar için çok daha fazlası vardı. Dahası, Sivrisinek Kızılderilileri uzun zamandır ve bu olayların gerçekleştiği sırada İngilizlere olağanüstü derecede bağlıydılar, öyle ki kendi seçimleriyle _Büyük Britanya_ Kralını kendi egemenleri olarak gönüllü olarak kabul ettiler. Son derece yaratıcı bir halktı ve zıpkın kullanımında ve kaplumbağa avında büyük uzmanlıkları nedeniyle _Batı Hint Adaları_'ndaki Avrupalı ​​denizciler tarafından büyük saygı görüyorlardı. Dampier, onların şu karakterini şöyle anlatıyor: 'Bu Sivrisinek Kızılderilileri,' diyor; 'uzun boylu, yapılı, güçlü ve çevik ayaklıdır; uzun yüzlü, dümdüz siyah saçlı, sert görünümlü ve koyu bakır tenlidir. Onlar
küçük bir ulus veya ailedir. Mızrak veya zıpkın atmada çok yaratıcıdırlar. Olağanüstü iyi gözlere sahiptirler ve bizden daha uzaktaki bir yelkeni fark edebilirler. Bu özellikler nedeniyle, tüm korsanlar tarafından saygı görür ve imrenilirler; çünkü bir gemide bir veya ikisi bazen yüz kişiyi besler. Korsanların arasına girdiklerinde, silah kullanmayı öğrenirler ve çok iyi nişancı olduklarını kanıtlarlar. Dövüşte cesur davranırlar ve asla geri adım attıkları veya geri çekildikleri görülmez; çünkü
yanlarında oldukları beyaz adamların, ne zaman dövüşmenin en iyi olduğunu her zaman kendilerinden daha iyi bildiklerini düşünürler; ve dezavantaj asla o kadar büyük olmasa da, partilerinden herhangi biri ayaktayken geri vermezler. Bu Mosquito adamları
genel olarak İngilizlere karşı çok naziktirler, hem gemilerinde hem de kıyıda, _Jamaika_'da veya başka bir yerde, çok fazla saygı görürler. Biz her zaman onları hoş görürüz, istedikleri yere gitmelerine izin veririz ve istedikleri takdirde ülkelerine o yöne giden herhangi bir gemiyle geri dönerler. Çarpıcı balıklarının yönetimini kendilerine verecekler ve kendi küçük kanolarıyla gidecekler, ayrıca hiçbir beyaz adamın kanolarıyla gelmesine izin vermeyecekler; hepsine izin veriyoruz. Çünkü onları geçmemiz durumunda, balık sürüleri, kaplumbağa veya benzeri şeyler görmelerine rağmen, zıpkınlarını ve kaplumbağa demirlerini bilerek bir kenara vuracak veya hiçbir şeyi
öldürmeyecek şekilde bakacaklardır. İngiltere Kralını kendi egemenleri olarak kabul ederler, dilimizi öğrenirler ve _Jamaika_ Valisini dünyadaki en büyük prenslerden biri olarak kabul ederler. İngilizler arasındayken, iyi giysiler giyerler ve temiz ve sıkı giyinmekten hoşlanırlar;
ama kendi ülkelerine döndüklerinde, tüm giysilerini giyerler ve kendi ülkelerinin modasına göre hareket ederler.'

Dampier'in zamanında, Şefleri öldüğünde, halefinin _Jamaika_ Valisinden onu Şef olarak atayan bir komisyon alması ve komisyonunu alana kadar
vatandaşları tarafından resmen tanınmamıştır[15]. Dampier, İngilizlere olan bağlılıkları azalmamışken bu basit ve dürüst insanların İngiliz Hükümeti tarafından İspanyolların eline teslim edileceğini önceden görebilseydi nasıl üzülürdü ki; İspanyollar, olan bitenden edinilen tüm deneyimlere göre, onları kesin bir yıkıma götürüyordu. Bu talihsiz işlem gerçekleşmeden önce ve Dampier'in yazdığı zamandan sonra, İngiliz Hükümeti, bir kale inşa ederek ve oraya bir İngiliz askeri garnizonu yerleştirerek Sivrisinek Ülkesi'nin fiili mülkiyetini ele geçirdi. İngiliz tüccarlar Sivrisinek yerlilerinin arasına yerleşti ve adaleti uygulama yetkisi olan yargıçlar atandı. Sivrisinek adamları, asker olarak hizmet etmek üzere İngiliz maaşıyla işe alındı; bununla ilgili hikaye Long'un _Jamaika_ Tarihi'nde anlatılmaktadır; '1738 yılında, _Jamaika_ Hükümeti, Maroonlar veya Vahşi Zencilerin bastırılmasına yardımcı olmak için iki yüz Mosquito Kızılderilisini maaşa bağladı.
Bu hizmet sırasında, beyaz şeflerinden biri vahşi bir
domuz vurdu. Mosquito adamları ona, bunun zencileri şaşırtmanın yolu olmadığını, onları tetikte tutmanın yolu olduğunu ve eğer erzak isterse,
oklarıyla avı da aynı şekilde öldüreceklerini söylediler. Bu vesileyle önemli bir
hizmet yaptılar ve iyi davranışlarından dolayı iyi ödüllendirildiler; ve Maroonlarla bir barış sağlandığında, kendi ülkelerine gayet memnun bir şekilde gönderildiler.'

1770 yılında, _Mosquito Ülkesi_'nde, iki ila üç yüz beyaz, çoğu karışık kanlı, ve 900 köle olmak üzere İngiliz yerleşimcileri ikamet ediyordu. _Büyük Britanya_ ve _İspanya_ arasında 1779'da savaş çıktığında, İspanyollar İngiliz kereste kesicilerini _Honduras Körfezi_'ndeki yerleşim yerlerinden kovduğunda, Mosquito adamları silahlandı ve İngiliz birliklerine kereste yerleşim yerlerinin geri alınmasında yardım etti. O olayda ve İspanyollara karşı görev yaptıkları diğerlerinde alışılmış sadakatleriyle davrandılar. O savaş sırasında _Batı Hint Adaları_'nda bulunan bir İngiliz subayı, Mosquito adamlarının bir tanımını yaptı ve bu tanım Dampier'in söyledikleriyle tam olarak örtüşüyor; ve Korsanlar'la birlikteyken onlarla ilgili anlatılan her şey, onların eğilimleri ve karakterleri hakkında en olumlu izlenimi veriyor. İspanyolların Mosquito Ülkesi'ni ve halkını kendi güçlerine katmak için istekli olmaları doğaldı; Ancak böyle bir önerinin İngilizler tarafından dinlenmesi doğal değildi. Yine de, konu
gerçekleşti.

_Batı Hint Adaları_'nda, _Mosquito Shore_'un _İspanya_'ya teslimi için bir müzakerenin
yürürlükte olduğu bildirildiğinde, _Jamaika_'daki Konsey buna karşı bir Rapor ve İtiraz hazırladı; bu raporda, 'İspanyollara karşı sabit kalıtsal nefretleri ve bize bağlılıkları nedeniyle haklı olarak dikkat çeken Mosquito Kızılderililerinin sayısının
yedi ila on bin arasında olduğu' belirtiliyordu. Daha sonra, Anıt'ta devamla şöyle deniyor: 'Majestelerinin toprak hakkının niteliğini belirtmemize izin verin, incelememize sunulan belgelerden, Majestelerinin bu değerli ve güzel ülkenin egemenliğine ilişkin haklı iddiaları konusunda şüpheler yaratmaya yönelik çabalar olduğunu endişeyle algılıyoruz. Bu ülkenin yerli Kızılderilileri İspanyol Hükümetine asla boyun eğmediler. İspanyollar arasında hiçbir zaman yerleşim olmadı. 150 yıl boyunca _Büyük Britanya_ tebaasıyla sıkı ve kesintisiz bir ittifak sürdürdüler. Ülkelerinin hakimiyetini Majestelerinin seleflerine özgür ve resmi bir şekilde devrettiler, _Büyük Britanya_ Kralını egemenlikleri olarak kabul ettiler, 1670'te _Madrid_'de Amerikan Antlaşması'nın imzalanmasından çok önce; ve sonuç olarak, bu Antlaşmanın sekizinci Maddesi uyarınca, hakkımız ilan edildi[16]. 'Antlaşmanın 1786'da nihai olarak onaylanması üzerine İngiliz Bakanlığı'na sunulan bir Anma ve İtiraz'da, Majestelerinin _İspanya_ Kralı'na 'Büyük Britanya'nın sahip olduğu en güvenli Batı Hint Eyaleti'ni oluşturan ve bizim en saf ve mükemmel egemenlik unvanıyla sahip olduğumuz _Sivrisinek Kıyısı_'nın 'Hint halkını ve ülkesini' bıraktığından şikayet ediliyor. Bunların çoğu _konudan sapmadır; ancak konu kaçınılmaz olarak gündeme geldi ve _aceleyle_ bırakılamazdı. 

_Büyük Britanya_ için avantajlı olduğu söylenen ancak _tartışmalı_ olan bir ticari düzenleme, bu eylemin kamuya açık olarak atanmış nedeniydi. _İspanya_ Başbakanı'na nezaket gösterme arzusunun gerçek neden olduğu varsayılmıştır. Sadece körlük veya bilgi eksikliği bu düşüncelerden herhangi birine bu kadar ölümcül bir etki verebilir.

Yerleşik bir bölgenin bir devletin hakimiyetinden ve yargı alanından başka bir devletin hakimiyetine devredilmesi veya aktarılması her zaman uygunluk gözetilerek yapılmamıştır. Bazen kaçınılmaz olarak, bazen adil bir şekilde ve bazen de affedilemez bir şekilde yapılmıştır. Kaçınılmaz olarak, daha zayıf bir devletin daha güçlü bir devletin taleplerine boyun eğmesi gerektiğinde. Haklı olarak, devredilmesi önerilen bölgenin sakinlerine danışıldığında ve onay verdiğinde. Ayrıca, fethedilen bir bölgenin, sakinleri, iktidarı altına girdiği devletin tebaasıyla ortak tebaa olarak kabul edilmemiş ve benimsenmemişse, devredilmesi yetkisinin kullanılması da adil sayılabilir.

Topraklarıyla birlikte eğilimlerine danışılmadan yeni bir devletin egemenliğine devredilen bir bölgenin sakinleri, fethedilmiş bir halkın durumuna getirilir.

Mosquito halkının _Büyük Britanya_ ile bağlantısı dostlukla oluşturulmuştur ve her iki taraf için de gönüllü bir taahhüttür. Bunun bir taahhüt olduğu tartışmasızdır. Adalet ve onurla, bir taahhütte bulunduğuna inanılmasına izin veren kişi, böylece taahhütte bulunmuş olur. Mosquito halkının, İngilizlerle kalıcı olarak birleştiklerine inandıkları ve bu inancı sürdürmelerine izin verildiği biliniyordu. _Jamaika_ Valileri, şeflerinin yerleştirilmesi, bir kale inşa edilmesi ve ülkeye bir garnizon yerleştirilmesi için komisyon vererek hem teslimiyetlerini kabul ettiklerini hem de egemenliği kullandıklarını gösteriyorlar.

Vattel bu durumu anlatmıştır. 'Bir millet kendi başına yeterli güce sahip olmadığında ve düşmanlarına karşı koyacak durumda olmadığında, daha güçlü bir millete, aralarında bir anlaşmaya varacakları belirli koşullar altında yasal olarak boyun eğebilir; ve boyun eğme paktı veya antlaşması daha sonra her birinin haklarının ölçüsü ve kuralı olacaktır. 
Çünkü boyun eğen, sahip olduğu bir haktan vazgeçip onu başkasına devreden, bu devri istediği koşullar altında yapma konusunda mutlak bir güce sahiptir; ve diğeri, bu temelde boyun eğmeyi kabul ederek, antlaşmadaki tüm maddelere dinsel olarak uymayı taahhüt eder. 

Bir millet, kendisini daha güçlü olan bir başkasının koruması altına aldığında veya koruma amacıyla ona boyun eğdiğinde; eğer bu sonuncusu, istendiğinde korumasını etkili bir şekilde sağlamazsa, taahhütlerinde başarısız olarak elde ettiği hakları kaybettiği açıktır.'

_Büyük Britanya_ tarafından kaybedilen veya vazgeçilen haklar muhtemelen onun için önemsiz olabilir; ancak korumamızın kaybı Mosquito halkı için sonsuz bir sonuçtu. _Büyük Britanya_'ya kazanılan varsayılan veya gerçek avantajlar, korumasını geri çekmesi için mazeret veya hafifletici sebep olarak ileri sürülemez; çünkü bu, bir angajmanın, onu gözlemlemede daha fazla veya daha az çıkar olması durumuna göre daha fazla veya daha az bağlayıcı olduğu anlamına gelir. Ancak bir

angajman olmasaydı, _Büyük
Britanya_'ya olan bağlılıklarının uzunluğu ve istikrarı onları onun korumasına hak sahibi yapardı ve davanın doğası bu yükümlülüğü kutsal hale getirirdi; çünkü tekrar edelim ki, bu deneyim onları İspanyolların egemenliğine teslim etmenin onları kesin bir köleliğe ve ölüme teslim etmek olduğunu göstermiştir. Bu düşünceler
muhtemelen gerçekleşmeyebilirdi, çünkü İngiliz Bakanlığı'nda konuyla ilgili bilgi eksikliği ve ayrıca yapılan itirazlara dikkat eksikliği varmış gibi görünüyor. Sivrisinek Ülkesi ve yerli halk, İngilizlerin sahip olduğu en sadık ve en sadık dostlar, 1787 yazında, milyonlarca yerli Amerikalının bilinen yok edicileri olan ve ayrıca Sivrisinek adamlarına karşı öfkeli olan İspanyollara terk edildi, çünkü İngilizler tarafından terk edilmişlerdi. O ülkedeki İngiliz yerleşimciler, etkileriyle birlikte fırsat buldukları kadar hızlı bir şekilde geri çekilmeyi gerekli gördüler.

Eğer iş tam olarak anlaşılmış olsaydı ve _Büyük Britanya_'nın güvenliği Sivrisinek halkını acımasız düşmanlarına terk etmeye bağlı olsaydı, bunu yapmak ulus tarafından utanç verici olarak düşünülürdü; ancak ulusal çıkar önemsiz olduğu ve kamuoyunun genel olarak konuyla ilgili bilgisiz olması nedeniyle, işlem fazla dikkat çekmeden gerçekleşti. Ancak, İngiliz Lordlar Kamarası'nda, 'Temmuz 1786'da imzalanan _İspanya_ ile yapılan Sözleşmenin şartlarının bu Meclisin olumlu görüşünü karşılamadığı' yönünde bir önerge yapıldı; ve asil
Talepçi, Sözleşmenin _Mosquito Kıyısı_'ndaki İngiliz mülklerinin teslimine ilişkin kısmına itiraz etti, bunun bir aşağılama olduğunu ve _Büyük Britanya_'nın haklarını ihlal ettiğini söyledi. 1786 Antlaşması'nın ilk Maddesi, 'Britanya Majestelerinin tebaası ve şimdiye kadar _İngiltere_'nin korumasından yararlanan diğer Koloniciler, Mosquitos Ülkesi'ni ve genel olarak Kıta'yı ve istisnasız olarak, bundan sonra tarif edilen sınırın ötesinde bulunan bitişik Adaları, Katolik Majesteleri tarafından İngilizlere verilmesi gereken toprakların kapsamı olarak tahliye edeceklerdir.' Tartışmada, _İspanya_ için yalnızca _Amerika_ Kıtası'nda sahip olduğu şeyler için değil, aynı zamanda hiç sahip olmadığı
parçalar için de haklar ileri sürüldü. Bu bilgi eksikliği miydi, yoksa değerlendirme eksikliği miydi? 'Verilen' kelimesi uygunsuz bir şekilde eklendi. Gerçekte ve adalette, _İspanya_'nın _Amerika_ üzerindeki
iddiaları kabul edilmiş haklar değildir. Bunlar gasp üzerine kurulmuş ve yasal ve doğal mülk sahiplerinin
yok edilmesiyle takip edilmiştir. _İspanya_'nın _Amerika_ Kıtası'ndaki mülklerinin herhangi bir parçası üzerinde, _Büyük Britanya_'nın _Sivrisinek_ Ülkesi üzerindeki
hakkı kadar açık ve adil bir hakka sahip olduğunu iddia etmek ahlaka ve insanlığa karşı bir suçtur. Sivrisinek halkının hakları ve _Büyük Britanya_ ile dostluk iddiaları yeterince duyurulmadı; ve
öneri reddedildi. Bu tartışmada Dampier'den alıntı yapmak faydalı olabilirdi.

Sonuç olarak, Mosquito halkının durumu _Büyük Britanya_'nın yeniden değerlendirilmesini hak ediyor ve talep ediyor. İnceleme sonucunda, cömertçe ve haksızca muamele gördükleri kanıtlanırsa, tazminat talep etmek için çok geç olmayabilir ve bu, koşulların izin verdiği ölçüde yapılmalıdır. Buna doğru atılacak ilk adım, terk edilmiş dostlarımızdan veya onların torunlarından herhangi birinin hayatta olup olmadığını ve şu anki durumlarının ne olduğunu araştırmak olacaktır. Mosquito halkı _Büyük Britanya_'dan ayrıldıklarından beri insanca ve adil bir şekilde yönetildiyse, araştırma İspanyollara zafer kazandıracak ve İngilizlere de eylemlerinin bir kötülükle sonuçlanmadığı için sevinme nedeni sağlayacaktır. Öte yandan, İspanyollar tarafından _Amerika_ yerlilerine yığılan ortak felaketlere ortak oldukları görülürse,
o zaman, eğer kabilelerinden bir ulus oluşturacak kadar kişi hala varsa,
eğer uygulanabilirse, onları babalarının mahrum kaldığı ülkeye ve duruma geri döndürmek veya onlara eşdeğer bir şey bulmak; ve
her ne pahasına olursa olsun, onları baskıdan kurtarmak doğru olacaktır. Eğer sadece birkaç kişi kalmışsa,
bu az sayıda kişi esaretlerinden kurtarılmalı ve kendi _Batı Hindistan Adalarımızda_ topraklar ve bakımla cömertçe sağlanmalıdır.

BÖLÜM IX.

_Korsanların =Amerika Kıstağı'ndan Geçişi=._

[Sayfa Notu: 1680. 5 Nisan, Korsanlar Kıstağa Çıkar.] 5 Nisan 1680'de, çoğunluğu İngiliz olan üç yüz otuz bir Korsan, _Altın Ada'dan_ geçerek _Darien_'e çıktı, 'her birine birer füze, bir tabanca ve bir askıyla birlikte hamur çocuğu adı verilen dört ekmek parçası verildi.' Yolculuklarına, çeşitli komutanları, Bartholomew Sharp ve adamları önderliğinde, ayırt edici bayraklarla, bölümler halinde başladı. Birçok Darien Kızılderilisi onlara eşlik etti ve onlara muz, meyve ve geyik eti sağladı, bunun karşılığında ödemeler baltalar, küçük bıçaklar, iğneler, boncuklar ve biblolarla yapıldı; Korsanların iyi bir şekilde
sağlanmış olarak gelmeye özen gösterdikleri her şey. Birlikteki Darien Kızılderilileri arasında, Kaptan Andreas ve Kaptan Antonio adlarıyla anılan iki Şef vardı.

[Sidenote: İlk Günün Yürüyüşü.] Yürüyüşlerinin başlangıcı
bir ormanın eteğinden geçti, orayı geçtikten sonra, bir koyun kenarında yaklaşık bir lig ilerlediler ve sonra yaklaşık iki lig doğrudan ormanlık bir vadiye doğru ilerlediler, burada bir nehrin kenarında bir Kızılderili evi ve plantasyonu vardı. Burada geceyi geçirmek için konaklamalarını yaptılar, evde kabul edilemeyenler kulübeler inşa ettiler. Kızılderililer, engerekler nedeniyle çimenlerde uyumamaları konusunda onları uyarmakta ciddiydiler. Bu ilk günkü yolculuk Korsanlardan dördünü cesaretsizlendirdi ve gemilere geri döndüler. Nehirde, kırıldıklarında altın kıvılcımlarıyla
parlayan taşlar bulundu. Bu taşların, yağmurlu mevsimde sel baskınları tarafından komşu dağlardan aşağı sürüldüğü söylendi[17].

[Sidenote: İkinci Günün Yolculuğu.] Ertesi sabah, gün doğarken, yolculuklarına devam ettiler, dik bir tepeye tırmandılar, öğleden sonra yaklaşık üçte
üstüne çıktılar; ve diğer taraftaki ayaklarında, Kaptan Andreas'ın onlara _Güney Denizi_'ne aktığını ve _Santa
Maria_ kasabasının da orada olduğunu söylediği bir nehrin kıyısında dinlendiler. Daha sonra yaklaşık altı mil daha yürüdüler, yolun o kadar dar olduğu başka bir dik tepenin üzerinden, nadiren birden fazla kişinin aynı anda geçebildiği bir yol. Gece, nehrin kenarındaki konaklama yerlerini aldılar, hesaplamalarına göre bu gün on sekiz mil yürüdüler.

[Sidenote: 7. Üçüncü Günün Yolculuğu.] Ertesi gün, 7 Nisan'da, yürüyüşe nehir boyunca devam edildi. Nehrin seyri o kadar kıvrımlıydı ki, neredeyse her yarım milde bir, bazen dizlerine, bazen de ortalarına kadar, çok hızlı bir akıntıyla geçmek zorundaydılar. Öğle vakti, düzgünce inşa edilmiş, yanları lahana ağacından ve çatıları palmiye yapraklarıyla
örülmüş kamıştan yapılmış büyük Kızılderili evlerine vardılar. İç kısım odalara ayrılmıştı, ancak üst kat yoktu; ve her evin önünde büyük bir muz yolu vardı. Yolculuklarına öğleden sonra saat beşte devam ettiler ve Kaptan Andreas'ın oğluna ait bir eve geldiler. Bu ev, başında altın bir çelenk taşıyordu ve bu nedenle Korsanlar tarafından Kral Altın Şapka unvanıyla onurlandırıldı. [Sayfa notu: 8.] Kral Altın Şapka'nın evindeki eğlenceyi o kadar iyi buldular ki, ertesi günün tamamını orada dinlenerek geçirdiler. Seferi hakkında bir Günlük yayınlayan Bartholomew Sharp burada şöyle diyor:
'Darien sakinleri çoğunlukla çok yakışıklıdır,
özellikle de kadınlar, onlar da aşırı sevgi dolu ve yabancıların kucaklamasına açık.' Bu bir iftiradır. Günlüğü yayınlanan ve görüleceği üzere Sharp'tan daha fazla itibara sahip olan bir diğer Korsan olan Basil Ringrose, Darien kadınları hakkında şöyle diyor: 'Genellikle iyi görünümlü, çok özgür, havadar ve canlılar; ancak yine de çok mütevazılar.' _Isthmus_ Kızılderilileri arasında aylarca yaşayan Lionel Wafer da Darien kadınlarının mütevazılığından, nezaketli mizacından ve masumiyetinden övgüyle söz ediyor.

[Sayfa notu: 9. Dördüncü Günün Yolculuğu.] 9'unda, kahvaltıdan sonra, Darien Şefleri ve yay ve mızraklarla silahlanmış yaklaşık 200 Kızılderili eşliğinde yolculuklarına devam ettiler. Elli ila altmış kez geçmek zorunda kaldıkları nehir boyunca aşağı indiler ve 'sadece burada ve orada' bir eve geldiler. Bu evlerin çoğunda, Korsanların yürüyüşünden haberdar olan ev sahibi, kapıda durdu ve geçerken her adama olgun bir muz veya tatlı bir manyok kökü verdi. Korsan daha fazlasını isterse, satın alması bekleniyordu. Korsanların sayısını saymak gerekirse, geçen her adam için bazı Kızılderililer bir mısır tanesi düşürdü. O gece üç büyük evde konakladılar ve burada eğlence sağlandığını ve ayrıca nehirden aşağı inmeleri için kanolar bulduklarını gördüler; nehir burada seyrüsefer için uygun hale gelmeye başlamıştı.

[Sayfa Notu: 10. Beşinci Günün Yolculuğu.] Ertesi sabah, ayrılmaya hazırlanırken, Korsan Komutanlarından ikisi, John Coxon ve Peter Harris arasında bir anlaşmazlık çıktı ve Coxon tüfeğini karşılık vermek üzere olan Harris'e ateşledi, ancak diğer Korsanlar araya girdi ve bir uzlaşma sağladı. Korsanlardan yetmişi on dört kanoya bindi, her birinde onları nasıl idare edeceklerini ve akıntı boyunca nasıl yönlendireceklerini en iyi bilen iki Kızılderili de vardı: geri kalanlar yürüyüşlerini karadan sürdürdüler. Kanolardaki adamlar bu seyahat biçimini yürüyüş kadar yorucu buldular, çünkü neredeyse her fersahta teknelerini bırakıp kayaların üzerinden veya nehrin kenarına düşmüş ağaçların üzerinden ve bazen de kara boğazlarından geçmek zorunda kalıyorlardı. Gece, durup nehrin kıyısındaki yeşil bir kıyıda kendilerine kulübeler yaptılar. Burada
yabani kuş avladılar.

[Sayfa notu: 11. Altıncı Günün Yolculuğu.] Ertesi gün, kanolar nehirden aşağı inmeye devam etti, bir önceki günle aynı türden engelleri aşmaları gerekiyordu; ve gece, nehrin yeşil kıyısına tekrar yerleştiler. Kara partisi onlara yetişememişti. Bartholomew Sharp, 'Akşam yemeği eğlencemiz, İngiliz domuzumuza çok benzeyen ve tamamen aynı derecede iyi olan _Warre_ adlı çok iyi bir vahşi hayvandı. Dünyanın bu bölümünde bunlardan bir sürü var: Bu hayvanların göbeklerinin sırtlarında büyüdüğünü gözlemledim.' Wafer bu vahşi domuz türüne _Pecary_ adını veriyor[18]. Gece küçük bir kaplan geldi ve bir süre baktıktan sonra gitti. Korsanlar, tüfeklerinin sesi _S^{ta} Maria_'daki İspanyolları alarma geçirmesin diye ona ateş etmediler.

[Sayfa Notu: 12. Yedinci Gün Yolculuğu.] Ertesi gün, su grubu
tekrar gemiye bindi, ancak karadan yürüyen grupla uzun süre hiçbir iletişim
olmamasından dolayı biraz endişeliydiler. Yüzbaşı Andreas, onların huzursuzluğunu
algılayarak, nehirden yukarı bir kano gönderdi, kano gün batımından önce kara grubundan bazılarıyla geri döndü ve geri kalanların
yakınlarda olduğu bilgisi verildi.

[Sayfa Notu: 13.] Salı günü 13'ünde, günün erken saatlerinde, Korsanlar
yüksek arazilerden gelen başka bir derenin nehre
katıldığı sahil bir kara noktasına
vardılar. Bu yer bazen Darien Kızılderililerinin İspanyollara karşı saldırı veya savunma için toplandıkları buluşma yeri olmuştu; ve tüm grup şimdi dinlenmek, silahlarını temizlemek ve hazırlamak için burada mola verdi. Ayrıca kürek ve kürekler de yaptılar; çünkü nehir boyunca buraya kadar kanolar dere tarafından taşınmıştı ve sırıklarla yönlendirilmişti: ancak burada nehir geniş ve derindi. 

[Sayfa notu: 14.] 14'ünde, Korsanlar ve Kızılderililerden oluşan tüm grup, yaklaşık 600 kişi, Kızılderililerin sağladığı 68 kanoya bindi. Gece yarısı, _S^{ta} Maria_ kasabasının yarım mil uzağında karaya çıktılar. [Sayfa notu: 15.] Sabahın ilk ışıklarında, kasabadaki muhafızların tüfek ateşlediğini ve bir 'davulun _bir
travailler_[19] çaldığını' duydular. [Sayfa notu: S^{ta} Maria Kalesi alındı.] Korsanlar harekete geçtiler ve sabah yedide İspanyollar üzerlerine ateş etmeye başladığında Kale'nin önündeki açık alana geldiler. Kale, tuğla işi olmadan sadece palisadolarla oluşturulmuştu, böylece
iki veya üç palisadoyu yıktıktan sonra Korsanlar daha fazla direniş göstermeden ve bir adam kaybetmeden içeri girdiler; yine de, o kadar az ılımlılık veya merhametle hareket ettiler ki, yirmi altı İspanyol öldürüldü ve on altısı yaralandı. Teslim olduktan sonra, Kızılderililer İspanyolların çoğunu bitişikteki ormana götürdüler ve onları mızraklarla öldürdüler; ve eğer eğlenirken keşfedilmemiş ve engellenmemiş olsalardı, tek bir İspanyol bile hayatta kalmazdı. Bir Korsan

adlı raporda, burada _Darien_ Kralı'nın en büyük kızı Yüzbaşı Andreas'ı buldukları, garnizondan biri tarafından babasının evinden zorla çıkarılmış ve ondan hamile kalmış olduğu söylenir; bu da babayı İspanyollara karşı çok öfkelendirmiştir.

Korsanlar yağma beklentilerinde çok hayal kırıklığına uğramışlardı,
çünkü İspanyollar bir şekilde planlanan ziyaretleri hakkında haberdar olmuşlardı ve değerli olan her şeyi hemen hemen göndermişlerdi. Bir Korsan şöyle diyor,
'tutsaklarımızı sert bir şekilde incelememize rağmen, şehirde veya kalede yağmalayabildiğimiz her şey sadece yirmi pound ağırlığında altın ve az miktarda gümüşten ibaretti; oysa üç gün önce Kale'de üç yüz pound ağırlığında altın bulmamız gerekirdi.'

[Sayfa notu: John Coxon Komutan olarak seçildi.] Korsanların çoğunluğu, _S^{ta} Maria_'daki hayal kırıklıklarının telafisi için kanolarıyla _Güney Denizi_'ne gitmek istiyordu. John Coxon ve takipçileri geri dönmek istiyordu; bu nedenle, onun yeteneklerine dair bir görüşten değil, _Güney Denizi_'nden yana olanlar, Coxon'a, kendisi ve adamlarının planlarına katılmaları koşuluyla, Generallik görevini teklif ettiler ve bu teklif kabul edildi.

Daha sonra, nehrin akıntısıyla birlikte _Panama Körfezi_'nin doğu yakasında bulunan _Körfez de San Miguel_'e inmeye karar verildi.

Ancak Darien Kızılderililerinin büyük kısmı _S^{ta} Maria_'da onlardan ayrıldı ve evlerine döndü. Darien Şefi Andreas ve oğlu Golden Cap, bazı takipçileriyle birlikte Korsanlarla birlikte devam etti.

_Darien_ halkı arasında, 'Avrupa'daki herhangi bir insandan daha açık tenli, en ince ketene benzeyen saçları olan beyazlar fark edildi; ve karanlıkta ışıkta olduğundan daha uzağı görebildikleri
söylendi[20].'

_S^{ta} Maria_ Nehri, _Körfez de San Miguel_'e dökülen birkaç nehrin en büyüğüdür. Kasabanın bulunduğu yerde, _Londra_'daki _Thames_ Nehri'nin iki katı genişliğinde olduğu hesaplanmıştır. Gelgitin oradaki yükselişi ve alçalması iki buçuk kulaçtı[21].

[Sidenote: 17 Nisan.] 17 Nisan'da, Korsanlar ve kalan müttefikleri, kasabanın önünde demirlemiş halde bulunan kanolar ve küçük bir tekneyle _S^{ta} Maria_'dan yola çıktılar. Esir alınan yaklaşık otuz İspanyol, Kızılderililerin eline düşmemeleri için içtenlikle yalvarıyordu. 'Kendimize yetecek kadar tekne bulmak için çok uğraştık,' diyor Korsanlar, 'ancak İspanyollar ağaç kabuğu kütükleri buldular veya yaptılar ve bu onların hayatları için olduğu için bizimle gelmeye karar verdiler.' [Dipnot: 18'inde, Güney Denizi'ne vardılar.] O gece saat onda sular çekilmişti ve gelgit nedeniyle durdular. Ertesi sabah denize doğru yollarına devam ettiler.

BÖLÜM X.

_Güney Denizi'ndeki İlk Korsan Seferi=._

[Dipnot: 1680. 19 Nisan. Panama Körfezi'nde. 22d. Chepillo Adası.]
19 Nisan'da, John Coxon komutasındaki Korsanlar _Panama Körfezi_'ne girdiler; ve aynı gün, _Körfez_'deki Adalardan birinde, 30 tonluk bir İspanyol gemisi ele geçirdiler, gemiye 130 Korsan hemen yerleşti, kanolarda katlandıkları sıkışık ve kalabalık durumdan
kurtuldukları için mutluydular. Ertesi gün, bir başka küçük tekne ele geçirildi. Bu gemilerin takibi ve erzak için Adalar arasında arama, Korsanları ayırmıştı;
ama _Cheapo_ Nehri'nin girişine yakın _Chepillo_ Adası'nda buluşmayı kabul etmişlerdi. Ancak Sharp ve diğerleri, tatlı su isteyerek _Pearl Adaları_'na gittiler. Geri kalanlar 22'sinde _Chepillo_'ya ulaştılar, orada muz, tatlı su ve domuz gibi iyi bir erzak buldular; ve aynı öğleden sonra saat dörtte Ada'dan _Panama_'ya doğru kürek çektiler.

Bu sırada, _Körfez_'de olduklarına dair istihbarat şehre ulaşmıştı. Yolda sekiz gemi yatıyordu, bunlardan üçünü İspanyollar aceleyle donatmış, tüm gemilerin mürettebatıyla ve kıyıdan gelen adamlarla donatmışlardı; Buccaneer'ın hesaplarına göre, toplam 230 adamı geçmiyordu ve bunların üçte birinden fazlası Avrupalı ​​değildi; geri kalanı melez ve zenciydi.

[Sayfa notu: 23d. Küçük bir İspanyol Silahıyla Savaş. Buccaneers
galip geldi.] 23d'de, gün doğmadan önce, Buccaneers
şehri görmüştü; ve fark edilir edilmez, üç silahlı İspanyol gemisi yelken açtı ve onlara doğru yöneldi. Çatışma şiddetliydi ve
günün büyük bir bölümünü kapladı ve İspanyolların yenilgisiyle sona erdi, gemilerinden ikisi gemiye bindirilerek götürüldü ve üçüncüsü kaçarak kendini kurtarmak zorunda kaldı. İspanyol Komutan, birçok insanıyla birlikte düştü. Korsanlardan 18'i öldürüldü ve 30'dan fazla kişi yaralandı. Kaptanlarından biri olan Peter Harris yaralılar arasındaydı ve iki gün sonra öldü.

Bir Korsan anlatımına göre, 'o günkü savaşta toplam 68 kişiydik.' Başka bir Korsan şöyle anlatıyor: 'İspanyol gemisini temiz su aramaya gönderdik ve gemiye en fazla yüz en iyi adamımızı yerleştirdik; böylece bu savaş için sadece kanolarımız vardı ve bunlarda 200'den fazla savaşçı yoktu.' İspanyol gemileri büyük bir cesaretle savaştı, ancak yetersiz ve eğitimsiz mürettebatla donatılmış oldukları için rakipsizdiler; Korsanlar silahlarını kullanmak için sürekli eğitim alırken; ve kanolarda olmaları büyük bir dezavantaj değildi, çünkü savaşmak için
durgun bir denizleri vardı. [Sayfa notu: Richard Sawkins.] Üç kez geri püskürtüldükten sonra İspanyol gemilerinden birine binip onu ele geçirmeyi başaran
Richard Sawkins'in cesareti, Korsanlar'ın zafer kazanmasında başlıca
etkili oldu. Ayrıca, onların güvenini de kazandı ve aralarından bazılarının geri kalmışlık gösterdiği düşünülüyordu, ki bunların arasında seçilmiş Komutanları John Coxon da vardı. Darien Şefleri savaşın hararetindeydi.

[Sayfa notu: Eski Şehrin Batısında Dört Mil Uzaklıktaki Panama'nın Yeni Şehri. Korsanlar birkaç Ödül alır.] Zaferden hemen sonra,
Korsanlar _Panama_'ya doğru yöneldi, o zamanlar yeni bir şehirdi ve eskisinden farklı bir yerdeydi, Morgan tarafından yakılan şehrin kalıntılarının dört mil batısındaydı.
Eski şehrin hala bazı sakinleri vardı. Mevcut maceracılar, güçlerinin karaya çıkmak için yeterli olmadığını düşündüler ve şehrin önündeki yolda, küçük Perico Adaları yakınlarında demirlemiş gemileri ele geçirmekle yetindiler. Bu gemilerden biri, 400 tonluk yük taşıyan, iyi durumda, hızlı bir yelkenli olan Trinidad adlı bir gemiydi ve gemide çoğunlukla şarap, şeker ve şekerlemelerden oluşan bir kargo vardı; ayrıca hatırı sayılır miktarda para da vardı. İspanyol mürettebat, gemiden ayrılmadan önce, hem gemiyi batırmış hem de ateşe vermişti; ancak Korsanlar, alevleri söndürmek ve sızıntıları durdurmak için zamanında gemiyi ele geçirdiler. Diğer ganimetlerde un ve cephane buldular; ve Trinidad'ın yanı sıra bunlardan ikisini de seyir için donattılar. İki ödül gemisi ve İspanyolların Panama'da fidye vermeyi reddettiği demir, deri ve sabun gibi kendilerine hiçbir faydası olmayan bir miktar malları yok ettiler. Bunların yanı sıra, Adalar arasında kümes hayvanlarıyla yüklü bazı küçük gemiler ele geçirdiler. Böylece, Kıstağı geçip Güney Denizi kıyısına varmalarından bir haftadan kısa bir süre sonra, yetersiz olmayan küçük bir filoyla donatıldılar; ve şimdi Panama'yı denizden gerçek ve yakın bir şekilde abluka altına aldılar ve kendilerini şehrin önünde demirlediler.

[Sayfa notu: Panama, yeni Şehir.] Bu yeni şehir, eski Panama'dan çok daha büyüktü, uzunluğu tam bir buçuk mil, genişliği ise bir milden fazlaydı. Kiliseler (sayıları sekizdi) henüz bitmemişti. Eski Kent'teki katedral kilisesi hala kullanılıyordu, Ringrose'un söylediğine göre 'güzel binası, Londra'daki St. Paul kilisesi gibi uzaktan güzel bir görüntü oluşturuyordu. Şehrin etrafında, aşağı yukarı yedi liglik bir alan boyunca, tüm komşu ülke İspanyolcada _Savana_ dedikleri, yani düz ve dümdüz, bir çarşaf kadar pürüzsüz bir arazidir; sadece burada ve orada küçük bir ormanlık alan görülebilir. Ve her yerde, bu düz arazi, inek ve öküz sürülerinin tutulduğu _vacadas_ ile doludur. Ancak şehrin bulunduğu zemin nemli ve rutubetlidir ve sağlık açısından kötü bir üne sahiptir. Deniz ayrıca, nakliye için çok zararlı olan solucanlarla doludur, bu nedenle kralın gemileri her zaman _Lima_'nın yakınında tutulur. Buraya varışımızdan bir gece sonra, hem yatak örtülerimizde hem de diğer giysilerimizde üç çeyrek inç uzunluğunda solucanlar bulduk.'

[Sayfa notu: Coxon ve Adamları Batı Hint Adaları'na geri dönüyor.] İspanyol Armadilla'sıyla yapılan savaştan iki veya üç gün sonra, Korsanlar arasında anlaşmazlık çıktı. Coxon ve bazı takipçilerinin davranışları üzerine yapılan düşünceler, onu ve yetmiş adamı _S^{ta} Maria_ Nehri'nden _Kıstak_ üzerinden _Kuzey Denizi_'ne geri dönmeye karar verdi. Bu amaçla onlara iki küçük ödül gemisi verildi ve aynı
zamanda, Darien Şefleri, Kaptan Andreas ve Kaptan Antonio, adamlarının çoğuyla birlikte evlerine dönmek üzere ayrıldılar. Andreas, _Güney Denizi_'nde kalan Korsanlar'a, yanlarında bir oğul ve yeğenlerinden birini bırakarak iyi niyetini gösterdi.

[Sayfa notu: Richard Sawkins Komutan seçildi.] Coxon'un ayrılması üzerine,
Richard Sawkins General veya Baş Komutan seçildi. _Panama_'ya doğru yolda on gün daha devam ettiler, sonunda daha uzakta olan _Taboga_ adlı bir adaya çekildiler, ancak oradan _Panama_'ya giden veya oradan gelen gemileri görebiliyorlardı. _Taboga_'da yaklaşık iki hafta durdular, _Lima_'dan zengin bir geminin yakında beklendiğini duymuşlardı; ancak o süre içinde gelmedi. Ancak, ellerine başka gemiler geçti ve bunlar aracılığıyla elli ila altmış bin dolar arasında nakit para, 1200 paket un, 2000 kavanoz şarap, bir miktar
konyak, şeker, şekerleme, kümes hayvanı ve diğer erzak, biraz
barut ve saçma ve çeşitli diğer mallar elde ettiler. Esirleri arasında, _Panama_ tüccarları için, _Taboga_'da beklerken gemilere gitmeleri için bir ayartma olan bir dizi zenci köle vardı,
bu tüccarlar ödül mallarının bir kısmını ve Korsanların elden çıkarabileceği kadar zenciyi satın aldılar, bir zenci için iki yüz sekizlik verdiler; ayrıca Korsanlara ihtiyaç duydukları
malzemeleri ve malları da sattılar. [Sayfa notu: Mayıs.] Ringrose, bu iletişim sırasında, _Panama_ Valisi'nden Şeflerine bir mesaj iletildiğini ve "İngiltere ve İspanya arasındaki bir barış zamanında, İngilizlerin neden bu denizlere gelip zarar
vermelerini istediklerini" sorduğunu anlatır. Sawkins bu mesaja şu cevabı verdi: 'Kendisi ve arkadaşları, _Darien_ Kralı'na yardım etmek için geldiler. Kral, _Panama_'nın ve çevresindeki tüm ülkenin haklı Lorduydu. Buraya kadar geldikleri için,
sıkıntıları için bir miktar tazminat almaları makuldü;
ve Vali onlara her adam için sekizer tane olmak üzere 500 parça,
her komutan için 1000 parça gönderirse ve müttefikleri olan Darien Kızılderililerini daha fazla rahatsız etmemeye söz verirse, Korsanlar düşmanlıklarından vazgeçecek ve sessizce işlerine devam edeceklerdi.'

Sawkins, onlarla ticaret yapan İspanyollardan, _Panama_ Piskoposunun daha önce _Batı Hint Adaları_'nda esir aldığı bir kişi olduğunu öğrendi ve ona bir saygı göstergesi olarak küçük bir hediye gönderdi; Piskopos da karşılığında bir altın yüzük gönderdi.

[Sidenote: Taboga Adası.] Sawkins, Peru'dan beklenen zengin gemi için daha uzun süre beklerdi; ancak erişebildiği tüm canlı hayvan
tüketilmişti ve adamları taze erzak için sabırsızlanıyordu. Sharp, 'Bu _Taboga_,' diyor, 'ananas, portakal, limon, armut, mammee, hindistan cevizi
ve diğerleri gibi meyvelerle dolu, son derece hoş bir adadır; içinde küçük ama cesur ve ferah bir taze nehir akar. 
Demirleme yeri de berrak ve iyidir.'

[Sidenote: 15. Ada Otoque.] 15 Mayıs'ta _Otoque_ Adası'na yelken açtılar ve orada domuzlar ve kümes hayvanları buldular; ve aynı gün veya ertesi gün, üç gemi ve iki küçük tekneyle _Panama_ Körfezi'nden ayrılıp Batı'ya doğru _Pueblo Nuevo_ adlı bir İspanyol kasabasına yöneldiler.

Bu kısa mesafede çok fazla esen hava ve ters rüzgar vardı,
bu nedenle biri on beş, diğeri yedi kişilik iki küçük tekne gemilerden ayrıldı ve bir daha onlara katılmadı. Bu teknelerden birinin mürettebatı Coxon'ın grubuyla _Kıstak'ı_ geçti. Diğer tekne İspanyollar tarafından alındı.

[Sayfa notu: Quibo'da.] 21'inde gemiler _Quibo_ Adası'nın yakınlarına demir attı; adanın kuzey kısmından ana karadaki _Pueblo Nuevo_ kasabasına kadar sekiz lig sayıldı. [Sayfa notu: Pueblo Nuevo'ya saldırı.]
Sawkins, altmış adamla birlikte en küçük gemiye bindi ve şehre giden
nehrin girişine doğru yelken açtı. Orada gemiden ayrıldı ve onu takip edecek birkaç adamla birlikte geri kalanlarla birlikte geceleyin kanolarla nehir boyunca ilerledi, pilot olarak bir zenci tutuklu vardı. Geminin bakımıyla bırakılanlar, 'Doğu kıyısına yakın kalarak nehre girdiler,
üzerinde yuvarlak bir tepe var. Kıyıdan iki taş atımı uzaklıkta dört kulaç derinlik vardı; ve noktada çok ince ve büyük bir nehir açılıyordu. Ancak oraya yabancı oldukları için gemi Batı kıyısının yanında yatan bir kayanın yakınında karaya oturdu; çünkü bu nehrin gerçek yatağı Batı kıyısına göre Doğu'ya daha yakındır. _Quibo_ Adası bu nehrin ağzından SSE'dir[22].'

[Sayfa notu: Kaptan Sawkins öldürülür ve Korsanlar geri çekilir.]
Kanolar, İspanyolların nehrin karşısına kestiği ağaçlardan kaynaklanan çok fazla engelle karşılaştı; ancak gece kasabaya varmadan önce geldiler. İspanyollar bazı yapılar inşa etmişti, bu nedenle Korsanlar
gün doğana kadar kanolarında beklediler ve sonra karaya çıktılar; Richard Sawkins, en öndeki adamlarıyla birlikte bir sipere doğru ilerlerken, iki takipçisiyle birlikte öldürüldü. Sharp komutadaydı, ancak bu kadar talihsiz bir başlangıçla
morali bozuldu ve geri çekilme emri verdi. Üç
Korsan yeniden gemiye binerken yaralandı.

Sharp'ın kendisinin yayınladığı anlatıda, 'İspanyollar tarafından inşa edilen bir
_stockado_'ya çıktık, orada düşmanla küçük bir çatışma yaşadık, üç adamımızı öldürdüler, bunlardan biri cesur Yüzbaşı Sawkins'ti ve dört veya beş kişiyi daha yaraladı; bunun dışında hiçbir şey elde edemedik, bu yüzden
nehirden aşağı geri çekilmenin en iyi yol olduğunu gördük.'

Sawkins'in ölümü Korsanlar için büyük bir talihsizlikti ve onlar tarafından bu şekilde hissedildi. Bir Korsan şöyle anlatır: 'Kaptan Sawkins, yılmaz bir cesarete sahip bir adam olarak
_Pueblo Nuevo_'ya diğerlerinden önce indi ve
küçük bir grupla bir sipere doğru koştu, talihsiz bir şekilde öldürüldü.
Ve bu felaket, adamlarımız arasında bir isyana neden oldu; çünkü Komutanlarımız
bu tür zorlu girişimler için uygun liderler olarak düşünülmüyordu. Şimdi
Kaptan
Sharp baş olarak bırakıldı ve birçok kişi tarafından kınandı ve mücadele
o kadar büyüdü ki, gruplara ayrıldılar ve yaklaşık 70 adamımız
bizden ayrıldı.'

[Sayfa notu: Sharp tarafından uygulanan dayatma.] Ringrose, Anlatısı yayınlandığında _İngiltere_'de değildi; ve onun yokluğundan yararlanılarak
Sharp'ın cesaretini öven bazı küstahça pasajlar
eklendi. Ringrose'a atfedilen basılı Anlatıda, 'Kaptan Sawkins birkaç adamın başında siperlere koşarken öldürüldü; olabilecek en yiğit ve cesur adamdı ve Kaptan Sharp'tan sonra, tüm grubumuzun veya çoğunluğunun en sevileniydi.'

Ringrose'un el yazması Günlüğü, _British Museum_'daki Sloane Koleksiyonu'nda (Ayscough's Catalogue'un 3820[23] No'lu sayısı) korunmuştur; burada, doğal bir sevgi ve saygı ifadesiyle, 'Kaptan Sawkins yiğit ve cömert ruhlu bir adamdı ve aramızdaki herkesten daha çok seviliyordu, ki bunu fazlasıyla hak etti.'

[Sayfa notu: May. Sharp Komutan olarak seçildi.] _Pueblo Nuevo_ nehrinden aşağı doğru geri çekilirken, Korsanlar çivit mavisi, tereyağı ve zift yüklü bir gemiye bindiler; ve iki gemiyi daha yaktılar. _Quibo_'ya döndüklerinde, bir komutan
seçiminde anlaşamadılar. Bartholomew Sharp, diğer adaylardan daha fazla oya sahipti ve bunu,
herkese en az bin poundla
eve döneceklerinden hiç şüphe duymadığı bir yolculuğa çıkaracağını övünerek elde etti.
Sharp yalnızca küçük bir çoğunlukla seçildi. [Dipnot: Bazıları ayrıldı ve
Batı Hint Adaları'na geri döndü.] Coxon'ın, Kaptan Sawkins'e bağlılıktan
ayrılmasından sonra kalan 60 ila 70 adam, Sharp'ın komutasında kalmayı
kabul etmedi ve ödül gemilerinden biriyle _Quibo_'dan ayrılıp _Kıstak'tan_ geçerek _Batı Hint Adaları'na_ döndüler;
oraya
güvenle ulaştılar. Tüm Darien Kızılderilileri de _Kıstak'a_ geri döndüler. Yüz kırk altı Korsan, Bartholomew Sharp'la birlikte kaldı.

[Sayfa notu: Quibo'daki Demirleme Alanı.] 'Quibo Adası'nın güneydoğu tarafında, denize doğru çeyrek lig uzanan bir sığlık veya kum tükürüğü var[24].' Bu sığlığın hemen içinde, 14 kulaç derinlikte, Korsan gemileri demirlemiş haldeydi. Ada, yağmur mevsimi olduğu için, taze nehirlerle doluydu. Kızıl geyik, kaplumbağa ve istiridye yakaladılar.
Ringrose, 'burada o kadar büyük istiridyeler vardı ki, onları dört parçaya kesmek zorunda kaldık, her çeyrek bir lokma kadar.' diyor. Burada ayrıca İspanyolların inci topladığı daha küçük türde istiridyeler de vardı. _Quibo'da, bazıları 20 fitten uzun olan timsahları öldürdüler; 'çok korkmuşlardı ve kendilerini avlayanlardan kaçmaya çalışıyorlardı. ' Ringrose
yağmurdan korunmak için bir manchineal ağacının altında durduğunu, ancak ağaçtan birkaç damlanın cildine düştüğünü, bunun da vücudunun her yerinde kırmızı lekeler oluşmasına
neden olduğunu ve bir hafta boyunca iyi olmadığını anlatır.

[Sayfa notu: Haziran.] 6 Haziran'da Sharp ve takipçileri iki gemiyle
Quibo'dan Güney'e doğru _Peru_ kıyılarına doğru yelken açtılar, _Galapagos Adaları'nda_ mola vermeyi planlıyorlardı; ancak rüzgarlar onları engelledi.
[Sayfa notu: Gorgona Adası.] 17'sinde, _Gorgona Adası'nın Güney tarafına, bir nehrin ağzına yakın bir yere demir attılar. '_Gorgona_, yaklaşık dört lig uzunluğunda, yüksek dağlık bir adadır ve Kıta'dan yaklaşık dört lig uzaklıktadır. Demirleme yeri kıyıya bir tabanca atımı mesafesinde, 15 ila 20 kulaç derinliktedir. _Gorgona_'nın güneybatısında daha küçük bir ada vardır ve bunun dışında küçük bir kaya vardır[25]. O zamanlar adanın her tarafında tatlı su akıntıları vardı.

_Gorgona_ ıssız olduğundan, saklanmak için iyi bir yer olduğu düşünülüyordu. Adada tavşan, maymun, kaplumbağa, istiridye ve
kuşlar bulunuyordu; bu tedarik, yağmurlara rağmen Korsanları orada kalmaya teşvik etti ve Temmuz ayının sonuna kadar, hava kurumaya başlayana kadar tembellik ettiler. _Gorgona_'da on bir fit uzunluğunda ve on dört inç çapında bir yılan öldürdüler.

[Dipnot: Temmuz.] 25 Temmuz'da denize açıldılar. Sharp, _Guayaquil_'e saldırma niyetini dile getirmişti; Ancak şimdi, _Gorgona_'daki uzun kalışlarının İspanyollar tarafından keşfedilmelerine neden olmuş olması gerektiği fikrindeydi, 'kendisi onları kalmaya ikna etmiş olmasına rağmen'; bu nedenle planları daha güneydeki yerlere, daha az beklenecekleri yerlere saldırmak için değiştirildi. [Sayfa notu: Plata Adası.] Rüzgarlar
Güney'den esiyordu ve _Plata Adası_'na kadar ancak 13 Ağustos'ta ulaşabildiler.

[Sayfa notu: Ağustos.] Bu sırada _Plata_'daki tek karaya çıkış, gemilerin 12 kulaçta demirlediği derin bir vadinin yakınında, kuzeydoğu tarafındaydı. Bu adada o kadar çok keçi vardı ki, az emekle günde yüzden fazla keçi öldürüyorlardı ve şu anda kullanmak için ihtiyaç duymadıklarını tuzluyorlardı.
Kaplumbağa ve balık bol miktardaydı. Sadece iniş yerinin yakınında olan küçük bir tatlı su kaynağı buldular ve 24 saat içinde 20 galondan fazla su vermediler. Adanın hiçbir yerinde ağaç yoktu.

[Sidenote: Peru Kıyısında.] _Plata_'dan Güney'e doğru ilerlediler.
25'inde, _Cape St. Elena_ yakınlarında, _Guayaquil_'den _Panama_'ya giden bir İspanyol gemisiyle karşılaştılar ve bir korsanın öldürüldüğü ve diğer ikisinin yaralandığı kısa bir eylemden sonra gemiyi ele geçirdiler. Bu ödülde 3000 dolar buldular. Esirlerinden, Panama Körfezi'nden yelken açarken Sawkins'ten ayrılan küçük korsan teknelerinden birinin, mürettebatını oluşturan yedi kişiden altısını kaybettikten sonra İspanyollar tarafından ele geçirildiğini öğrendiler. [Sidenote: Küçük Bir Korsan Mürettebatının Macerası.] Maceraları şöyleydi. Komutanları Sawkins'e _Quibo_'da katılamayan onlar, Kıtaya yakın _Gallo_ Adası'na yelken açtılar (yaklaşık 2 derece kuzeyde) ve orada bir grup İspanyol buldular ve onlardan üç beyaz kadın aldılar. Birkaç gün sonra, _Gallo_'dan dört lig uzaklıktaki başka bir küçük adaya yanaştılar ve orada, Sawkins'in _Peru_ kıyılarına gitme niyetini ilan ettiği için, bazı arkadaşlarının o tarafa doğru geldiğini görme umuduyla, gözetlemede kalmayı teklif ettiler. Onlar bu beklentiyle beklerken, esir tuttukları bir İspanyol onlardan kaçtı ve ana karaya ulaştı. Bu küçük korsan ekibi, İspanyollardan oluşan bir grubun ana karadan geçmesine zaman tanımak için aynı bölgede yeterince uzun süre kalma ihtiyatsızlığını gösterdi ve bunu fark edilmeden yaptılar ve kendilerini o kadar avantajlı bir şekilde pusuya düşürdüler ki, tek bir yaylım ateşiyle yedi korsandan altısını öldürdüler: kalan kişi onların esiri oldu. Sharp ve adamları son ganimet olarak aldıkları küçük miktardaki parayı bölüştüler ve gemiyi batırdılar. Ringrose, 'Biz de bir Rahibi cezalandırdık ve onu güvertede vurduk, henüz hayattayken denize attık. Bu tür zulümlerden nefret ediyordum, ancak dilimi tutmak zorunda kaldım.' Rahibin hangi şekilde suç işlediğinden bahsedilmiyor ve Sharp, Günlüğünde bu durumdan bahsetmiyor.

Buccaneers'ın yolculuk yaptığı iki gemiden biri kötü gidiyordu, bu nedenle terk edildi ve hepsi Trinidad adlı gemiye bindiler.

[Sayfa notu: Eylül.] 4 Eylül'de _Guayaquil_'den _Lima_'ya giden bir gemiye bindiler, yükleri kereste, çikolata, ham ipek, Hint kumaşı ve iplik çoraplarıydı. Burada, Buccaneers arasında bir gelenek olduğu anlaşılıyor, düşman bir gemiye ilk binen veya ele geçirilen gemiye ilk giren kişiye biraz ekstra yağma ayrıcalığı tanınıyordu. Ringrose, 'ilk giriş için zar attık ve kura iskele nöbetçisine düştü, bu yüzden o nöbetçiden yirmi adam gemiye girdi.' diyor. Bu gemiden istedikleri kadar yük çıkardılar ve esirlerinden bazılarını gemiye koydular; ardından sadece bir direği ve bir yelkeni ayakta bırakarak gemiyi gönderdiler, böylece Güney'e doğru yolculuğunu sürdüremeyecekti. [Sidenote: Ekim.] Sharp, yolda savaş gemileri olabileceğinden endişe ederek _Callao_'yu karadan uzakta geçti. 26 Ekim'de, _Arica_ kasabasının yakınlarındaydı ve büyük bir Korsan grubuyla dolu tekneler kasabaya saldırmak amacıyla gemiden ayrıldı; ancak kıyıya yaklaştıklarında dalgaların yüksek olduğunu gördüler ve tüm ülke silahlanmış gibi görünüyordu. [Sidenote: 28. Ilo.] Gemiye geri döndüler ve kıyıda, yaklaşık 17 derece 40' G enleminde bulunan küçük bir kasaba olan _Ilo_'ya doğru yola çıkmaya karar verildi. Bu sırada tatlı su stokları o kadar azalmıştı ki, bir adam için günlük sadece yarım pint su ödeneğine ulaşmışlardı; ve gemide bir pint suyun 30 dolara satıldığı anlatılıyor. Ancak
_Ilo_'ya çıkmayı başardılar ve oradan tatlı su, şarap, meyve, un, yağ,
çikolata, şeker ve diğer erzakları elde ettiler. İspanyollar binalarının ve plantasyonlarının korunması için ne para ne de sığır verdiler ve
Korsanlar ellerinden gelen tüm zararı verdiler.

[Sayfa notu: Aralık. Hamsi sürüleri.] _Ilo_'dan
Güneye doğru ilerlediler. 1 Aralık gecesi, yaklaşık 31 derece enlemde olduklarından,
kendilerini bir mil veya daha fazla uzunlukta olan setler veya dalgakıranlar gibi beyaz suda buldular; ancak
kayalar ve dalgakıranlar olduğunu düşündükleri şeyin
büyük bir hamsi sürüsü olduğunu keşfederek endişelerinden kurtuldular.

[Sayfa notu: Peru Kıyısında. La Serena yağmalandı ve yakıldı.] 3 Aralık'ta, _La Serena_ kasabasına çıktılar ve oraya
karşı
çıkış olmadan girdiler. Bazı İspanyollar, kasabanın yanmasını önlemek için onlarla pazarlık yapmaya geldiler,
bunun için sekizlik 95.000 parça ödemeyi kabul ettiler; ancak
para belirlenen zamanda gelmedi ve Korsanlar, İspanyolların onları
aldatmaya niyetli olduğundan şüphelenmek için sebepleri vardı. [Sayfa notu: İspanyolların Gemiyi
yakma Girişimi.] Ringrose, bir adamın gece kıyıdan, bir mesane gibi şişirilmiş bir at derisinden yapılmış bir şamandırayla gelmeye cesaret ettiğini anlatıyor. 'Gemiye vardığında, kıç tarafına geçti ve
dümen ile kıç direği arasına kükürt, kükürt ve diğer yanıcı maddeleri
sıkıştırdı. Bunu yaptıktan sonra kibritle ateşledi, böylece kısa bir süre içinde dümenimiz alev aldı ve geminin tamamı duman oldu. Bu dumandan hem korkan hem de şaşıran adamlarımız, gemide aşağı yukarı koştular, tutukluların gemiyi ateşlediğinden, böylece özgürlüklerini elde edip yok olmamızı istediklerinden şüphelendiler. Sonunda yangının nerede olduğunu buldular ve çok ilerlemeden söndürme şansına sahip oldular. Daha sonra tekneyi karaya gönderdik ve hem yukarıda belirtilen deriyi hem de kibriti her iki ucunda yanarken bulduk, böylece tüm meseleyi öğrenmiş olduk.'

_La Serena_ seferinde beş yüz pound ağırlığında gümüş elde ettiler. Mürettebattan biri, karadayken çok içki içmesi sonucu öldü. Bir pilot hariç tüm tutuklularını burada serbest bıraktılar; bundan sonra Kıta'dan _Juan Fernandez_ için ayrıldılar. Ringrose, o adaya yaklaşırken ne kuş ne de balık gördüklerini belirtti; ve bu durum pilota fark edildiğinde, cevap verdi,
Juan Fernandez'in yanından birçok kez geçtiğini ve Ada'nın görüş alanındayken
ne balık ne de kümes hayvanı görmediğini söyledi.

[Kenar Notu: Juan Fernandez Adası.] Noel günü, _Juan Fernandez'in_ Güney kısmındaki bir Koya demir attılar; ancak rüzgarların GDK ve Güneyden estiğini görünce, o demirlemeyi bırakıp Ada'nın Kuzey tarafındaki bir Koya gittiler ve orada 14 kulaç derinliğe demir attılar, kıyıya o kadar yakındı ki gemiden ağaçlara başka bir kablonun ucunu bağladılar; Güney ve Batı'da ESE'den kara tarafından korunuyorlardı
ve Kuzeybatı'ya kadar[26]. Ancak, bağlamaları gemiyi karadan esen güçlü fırtınalara karşı tutamadı ve iki kez denize açılmak zorunda kaldı; ancak her seferinde fazla zorluk çekmeden demirleme yerini geri aldı.

[Sidenote: 1681. Ocak.] Bu koyun kıyısı foklarla ve deniz aslanlarıyla kaplıydı, sesleri ve arkadaşlıkları tatlı su doldurmakla görevli adamlar için çok rahatsız ediciydi. Foklar, tatlı su akıntılarının denize aktığı yerlerde yatmayı arzuluyorlardı, bu da insanların onları
sürekli olarak püskürtmek için çalıştırılmasını gerektiriyordu. Balıklar çok boldu;
ve sayısız deniz kuşunun yuvaları kıyıya yakındı, bu da Ringrose'un Ada'ya yaklaşırken yaptığı yorumu daha da sıra dışı kılıyor.
Krep ve ıstakozlar boldu; ve Ada'nın kendisinde keçiler o kadar boldu ki, kaldıkları süre boyunca yediklerinin yanı sıra, tuzlamak için yaklaşık yüz tanesini öldürdüler ve çoğunu da canlı olarak götürdüler.

[Sidenote: Sharp Komutanlıktan alındı. Watling Komutan seçildi.]
Burada Korsanlar arasında yeni anlaşmazlıklar çıktı. Bazıları _Magalhanes Boğazı_ üzerinden hemen evlerine yelken açmak istiyordu; diğerleri _Güney Denizi_'nde
daha uzun süre şanslarını denemek istiyordu. Sharp eve dönmek
isteyenlerdendi; ancak sonunda çoğunluk onu komutanlıktan aldı ve halefi olarak 'eski bir korsan ve
saygın bir denizci' olan John Watling'i seçti. Watling ve mürettebat arasında
yazılı olarak sözleşmeler hazırlandı ve imzalandı.

Bir Anlatıya göre, 'Sharp'a karşı olan kin duygusunun gerçek nedeni,
bu maceralardan neredeyse bin pound kazanmış olmasıydı, oysa bizim adamlarımızın çoğu
bir kuruş bile etmezdi; ve yoksullukları için iyi bir sebep vardı, çünkü _Plaka Adası'nda_ ve diğer yerlerde, tüm paralarını zarla diğer Korsanlara kaptırmışlardı; böylece bazılarının çok
parası vardı, bazılarınınsa hiçbir şeyi yoktu. Tutumlu olanlar Yüzbaşı Sharp'ın tarafını tuttular, ancak diğerleri en büyük sayı oldukları için Sharp'ı komutasından
kovdular; ve Sharp'ın grubu sabırlı olmaya ikna edildi, çünkü onlar en az sayıdaydı ve diğer grubun sahip olmadığı parayı kaybedecek paraları vardı.'
Dampier, Sharp'ın genel bir mutabakatla yerinden edildiğini, grubun ne cesaretinden ne de davranışlarından memnun olmadığını söylüyor.

Watling komutasına Şabat'ın gözetilmesi emrini vererek başladı. 'Bu
gün, 9 Ocak,' diyor Ringrose, 'yiğit Komutanımız Yüzbaşı Sawkins'in kaybından ve ölümünden sonra komuta ettiğimiz ilk Pazar günüydü. Sawkins bir zamanlar zarları denize atmış ve o gün zarları kullanılırken bulmuştu.'

[Sayfa notu: 11. 12. Juan Fernandez'den yelken açıyorlar.] 11'inde, iki tekne
gemiden adanın uzak bir yerine keçi yakalamak için gönderildi. Ertesi
sabah, teknelerin büyük bir telaşla geri döndüğü ve
telaş vermek için tüfek ateşlediği görüldü. Gemiye vardıklarında, İspanyol savaş gemileri olduğuna inandıkları üç yelkenlinin Ada'nın görüş alanında olduğunu ve demirlemeye doğru ilerlediğini bildirdiler. Bu bildirimden yarım saat sonra, garip gemiler Körfez'den görüldü; bunun üzerine,
karada sulama, avcılık ve diğer işlerde çalışan tüm adamlar,
en büyük hızla gemiye çağrıldı; ve zaman kaybetmemek için,
kablo kaydırıldı ve gemi denize açıldı. [Sayfa notu: William, bir Sivrisinek
Kızılderilisi, adada bırakıldı.] Adadan ayrılma telaşında, Korsanlarla birlikte gelen ve onlara göre William olan Sivrisinek
Kızılderililerinden biri, ormanda keçi avlamak için yoktu ve
alarm hakkında hiçbir şey duymadı. Arama için zaman ayrılamadı ve gemi onsuz yelken açtı. Görünüşe göre bu, _Juan Fernandez_'de yalnız bir bireyin kalmasına izin verilen ilk olay değildi. İspanyol
kılavuzları onlara, 'yıllar önce orada bir geminin alabora olduğunu ve tek bir adamın kurtarıldığını, beş yıl boyunca adada tek başına yaşadığını,
sonra o taraftan gelen başka bir geminin onu götürdüğünü' söyledi.

Görünüşleri yüzünden demirledikleri yeri bu kadar aceleyle terk eden üç gemi, silahlı İspanyol gemileriydi. İki gün boyunca
Buccaneer gemisini görüş alanında tuttular, ancak her iki tarafta da bir savaş ihtimalini denemeye dair hiçbir eğilim yoktu.
Buccaneers'ın gemilerinde tek bir büyük top yoktu ve tüfeklerine ve gemiye binmeye güvenmiş olmalılar.

[Sidenote: 13.] 13'ünün akşamı karanlıkta,
sahanın onurunu İspanyollara bıraktılar ve _Arica_'ya saldırmak amacıyla Doğu'ya, Amerikan kıyılarına doğru yelken açtılar; bu yerin büyük zenginlikler içerdiği
bilgisini almışlardı.

[Sidenote: 26 Ocak. Yqueque Adası. De Camarones Nehri.] 26'sında, _Arica_'nın yaklaşık 25 lig güneyindeki _Yqueque_ adlı küçük bir adaya yakındılar ve burada küçük bir Kızılderili köyünü yağmaladılar ve iki yaşlı İspanyol ile iki Kızılderiliyi esir aldılar. Bu
Ada'da tatlı su yoktu ve sakinleri, _Yqueque_'in 11
İspanya liginde Kuzeyinde bulunan _De Camarones_ adlı bir nehirden Kıta'dan kendilerine su sağlamak zorundaydı. _Yqueque_ halkı _Arica_ Valisi'nin hizmetkarları ve köleleriydi ve onun tarafından, Kıta'nın iç kesimlerindeki kasabalarda büyük kar elde etmek için kullanılan balıkları yakalamak ve kurutmak için istihdam ediliyorlardı. Buradaki Kızılderililer, 'İngiltere'deki defne yapraklarına çok benzeyen' ve dişlerinin sürekli olarak yeşil renge boyandığı belirli yaprakları çok ve sık yiyorlardı.

[Sayfa notu: 27.] 27'sinde, Watling _Arica_'daki kuvvetle ilgili olarak eski İspanyollardan birini sorguladı ve verdiği cevaplardan rahatsız olarak,
vurulmasını emretti ve bu emir yerine getirildi. Aynı sabah, _Camarones_ Nehri'nden tatlı suyla yüklü küçük bir tekne aldılar.

[Sidenote: Peru Kıyısında.] 28'inin gecesi, Watling yüz adamla birlikte küçük ödül teknesi ve teknelerle gemiden
Arica'ya doğru yola çıktı. _Arica'nın_ yaklaşık beş lig güneyindeki anakaraya, gün doğmadan önce karaya çıktılar ve
tüm gün kayaların arasında saklandılar. [Sidenote: 30'unda. Arica'ya saldırdılar.] Geceleyin tekrar ilerlediler ve gün ışıdığında (30'unda) Watling 92 adamla birlikte kasabadan dört mil uzakta karaya çıktı ve oraya yürüdüler ve üç ölü ve iki yaralıyla içeri girdiler. Bir kale veya hisar vardı,
kendi güvenlikleri için hemen saldırmaları gerekirdi; ancak
Watling, rahatsız olana kadar, iyi korunabilecek olandan daha fazla esir almaya niyetliydi. Bu, kaçan sakinlere,
telaşlarından kurtulmaları için zaman verdi ve
Kalede toplandılar.
Hatayı tamamlamak için Watling sonunda kaleye saldırmak üzere ilerledi,
burada beklediğinden daha fazla direnişle karşılaştı. [Sayfa Notu: Geri Püskürtüldüler.]
Watling, esirlerini kendi adamlarının önüne koyma yolunu denedi; ancak kalenin savunucuları, iki kez geri püskürtülen
Buccaneers'a ateş etmekten hiç caydırılmadılar. Bu arada, dışarıdaki İspanyollar her taraftan başlarını çevirmeye başladılar;
ve kısa bir süre sonra, saldırgan olan Buccaneers, kendilerini savunmaya bakmak zorunda buldular. [Sayfa notu: Watling öldürüldü.]
Başları Watling, iki levazım subayı,
maçan ve en iyi adamlarından birkaçı öldürüldü; geri kalanlar, İspanyolların uzaktan ateş açmasıyla tüm yol boyunca taciz edilmelerine rağmen, makul bir düzen içinde teknelerine çekilmenin gerekli olduğunu düşündüler ve gemiye bindiler.

Bu saldırıda, Korsanlar İspanyollar tarafından öldürülen ve esir alınan 28 kişiyi kaybetti; gemiye geri dönenlerden on sekizi yaralandı. İspanyollar tarafından götürülen adamlar arasında, yaralıların bakımına verilen iki cerrah da vardı. Ringrose, 'Doktorlarımızı getirebilirdik,' diyor, 'ama biz kaleye saldırırken içmeye başladılar ve onları çağırdığımızda bizimle gelmediler.' İspanyollar cerrahlara göz yumdular, 'onlara o ülkede iyi hizmet verebildikleri için: ancak esir alınan yaralı adamlara gelince, hepsi kafalarından vuruldu.'

_Arica_'ya çıkan tüm grup dar bir şekilde yok olmaktan kurtuldu; çünkü
İspanyollar aldıkları esirlerden, teknelerin başında kalan adamlarla kararlaştırılmış sinyalleri öğrendiler; bu bilgiyi öyle kullandılar ki, tekneler istasyonlarını terk etti ve şehre doğru yelken açtı; ancak geri çekilmede en hızlı olan bazı Korsanlar, onları geri çağırmak için tam zamanında deniz kenarına ulaştılar.

[Sayfa notu: Sharp tekrar Komutan seçildi.] Bu başarısızlık tüm Korsan mürettebatını o kadar
moralsizleştirdi ki, _Arica_'dan önce yolda demirlemiş olan üç gemiyi almaya hiç teşebbüs etmediler. Sharp komutaya yeniden getirildi, çünkü diğerlerinden daha güvenli bir lider olarak görülüyordu; ve herkes _Güney Denizi'ni_ terk etmeye istekliydi,
ama şimdi _Kıstak_'ı tekrar geçerek bunu yapmaları önerildi.
[Sayfa notu: Mart. Huasco.] Ancak hemen Kuzeye yönelmediler; ancak 10 Mart'ta _Guasco_ veya _Huasco_'ya (enlem.
yaklaşık 28-1/2 derece) varana kadar rüzgara karşı Güney'e doğru yol almaya devam ettiler. Oradan 120 koyun, 80 keçi, 200
buşel mısır alıp küplerini tatlı suyla doldurdular.

_Huasco_'dan Kuzeye doğru durdular. 27'sinde _Arica_'yı geçtiler. Anlatı, 'önceki eğlencemiz o kadar kötüydü ki,
bir daha orada durmaya hiç cesaret edemedik.' [Sayfa notu: Ylo.]
Wafer'ın '_Ylo_ Nehri'nin _Peru_ kıyılarında gördüğüm en güzel vadide yer aldığını ve
bir sürü sebzeyle donatıldığını' söylediği _Ylo_'ya çıktılar.

[Sayfa notu: Nisan.] 16 Nisan'da _Plata_ Adası'na yakındılar.
Bu zamana kadar yeni fikirler ve yeni projeler oluşmuştu. Mürettebatın çoğu _Güney Denizi_'nde şanslarını daha uzun süre denemeye istekliydi; ancak bir grup Sharp'ın komutası altında devam etmeyecekti ve diğerleri de yeni bir komutan seçmeyi kabul etmeyecekti. Hiçbir taraf taviz vermeyeceği için, ayrılık kararı alındı ​​ve herkes, 'hangi partinin oylamada çoğunluğa sahip olduğu görülürse, gemiyi o partinin tutacağı' konusunda hemfikir oldu. ' Diğer taraf uzun tekne ve kanolara sahip olacaktı. Bölünmeye vardıklarında Sharp'ın tarafı en kalabalık olanıydı. Azınlık kırk dört Avrupalı, iki Mosquito Kızılderilisi ve bir İspanyol Kızılderilisinden oluşuyordu. [Sayfa notu: Korsanların Başka Bir Grubu Kıstağı
geçerek geri dönüyor.] 17'sinin sabahında, teknelerdeki grup gemiden
ayrıldı ve _Körfez de San Miguel_'e doğru yola çıktı, orada karaya çıktılar ve _Kıstakayı_ geçerek _Batı Hint Adaları_'na geri döndüler. Bu grupta William Dampier ve cerrah Lionel Wafer vardı. Dampier daha sonra seferin kısa bir taslağını ve _Kıstakayı_geçerek geri dönüşünün bir anlatımını yayınladı, bunların ikisi de Seyahatlerinin 1. cildinde yer almaktadır. Wafer, _Isthmus_'tayken kazara bir yaralanmayla karşılaştı, bu da onu vatandaşlarıyla seyahat etmekten alıkoydu ve birkaç ay Darien Kızılderilileriyle birlikte yaşadı, daha sonra onlarla ilgili eğlenceli bir açıklama yayınladı, aralarında kendi maceralarının da olduğu bir Anlatı.

[Sayfa Notu: Sharp ve Takipçileri'nin Daha Fazla Bildirisi.] Sharp ve azalan mürettebatı, gemileriyle _Plata_ Adası'ndan Kuzeye _Nicoya Körfezi_'ne doğru yelken açtılar, orada ne ganimet ne de bahsetmeye değer bir macerayla karşılaştılar.

[Sayfa notu: Temmuz.] Güney'e _Plata_ Adası'na döndüler ve bu arada üç ödül aldılar: birincisi, _Guayaquil_'den _Panama_'ya giden San Pedro adlı bir gemiydi, bir yük hindistan cevizi ve sandıklarda 21.000 adet sekizlik ve tabakların yanı sıra çantalarda 16.000 adet. Çantalardaki para ve tüm yağmalanan mallar paylaştırıldı, her adam kendi payına 234 adet sekizlik aldı; buradan sayılarının yaklaşık 70 kişiye düştüğü anlaşılıyor. Paranın geri kalanı gelecekteki bir paylaşım için saklandı. İkinci ödülleri _Panama_'dan _Callao_'ya giden bir paketti, bu paket sayesinde _Panama_'da tüm Korsanların karadan _Batı Hint Adaları_'na geri döndüğüne inanıldığını öğrendiler. Üçüncüsü, _San Rosario_ adlı bir gemiydi, onlara direnmeden boyun eğmedi, ta ki Kaptanı öldürülene kadar. _Callao_'dan geliyordu, şarap, brendi, yağ ve meyve yüklüydü ve her Korsan'a 94 dolar kadar parası vardı. Bir Anlatıya göre, bilgisizlik yüzünden çok daha büyük bir ganimet kaçırılmıştı. 'Daha önce bahsedilen yükün yanı sıra, San Rosario'da 700 domuz sac bulduk, ki bunların teneke olduğunu varsaydık ve bu hatayla, özellikle Kaptan tarafından, birkaç kişinin ikna etmesiyle onları gemimize almaya ikna edilemeyen, diğer şeylerin çoğunu yaptığımız gibi, hepimiz tarafından küçümsendiler. Böylece onları _Rosario_'da bıraktık ve onu denize doğru savurduk. Bu, görünüşe göre, tamamen rafine edilmemiş ve madeni paraya uygun olmayan bir levhaydı ve bu da
aldatmamıza sebep oldu. Yedi yüz domuzdan sadece birini gemimize aldık, bundan mermi yapmayı düşündük; ve bu amaçla veya denizcilerimizin istediği başka bir şey için, en büyük kısmı eritildi ve
israf edildi. Daha sonra, _Antigua_'ya vardığımızda, kalan kısmı (yaklaşık üçte biri) hemen ne olduğunu bilen bir _Bristol_ adamına verdik; o da onu _İngiltere_'ye getirdi ve orada 75_l._
sterline sattı. Böylece, kendi cehaletimiz ve tembelliğimiz sayesinde tüm yolculukta elde ettiğimiz en zengin ganimetten ayrıldık[27].'

Aynı Anlatı, Rosario'dan 'deniz haritaları ve haritalarla dolu büyük bir kitap çıkardıklarını, _Güney Denizi_'nin tüm limanlarının, sondajlarının, nehirlerinin, burunlarının ve kıyılarının doğru ve kesin bir tanımını ve İspanyolların o okyanusta genellikle gerçekleştirdiği tüm navigasyonu içerdiğini' anlatır. Bu kitap, yeniliği ve merakı için, Korsanların bazılarının _İngiltere_'ye dönüşünde Majestelerine sunuldu ve Majestelerinin emriyle İngilizceye çevrildi[28].'

[Sayfa notu: Ağustos. ] 12 Ağustos'ta, _Plata_ Adası'na demir attılar,
16'sında oradan ayrıldılar, Güney'e doğru yola çıktılar, _Magalhanes Boğazı_ veya _Le Maire Boğazı_ üzerinden _Batı Hint Adaları_'na dönmeyi planlıyorlardı.

28'inde _Paita_'ya baktılar; ancak yerin savunma için hazır olduğunu
gördükten sonra kıyıdan uzaklaştılar ve rotalarını
Güney'e doğru sürdürdüler, bir daha karaya çıkmadan ve kayda değer hiçbir şey olmadan, ta ki 50. enlemi geçene kadar.

[Sayfa notu: 12 Ekim. Amerika'nın Batı Kıyısı'nda, 50 derece 50' G.'de.]
11 Ekim'de 49 derece 54' G. enlemindeydiler ve
Amerikan kıyılarından uzaklıklarının 120 fersah olduğunu tahmin ettiler. Rüzgar güneybatıdan kuvvetli esiyordu ve onlar güneydoğuya doğru duruyorlardı. 12'sinin sabahı, gün doğmadan iki saat önce, enlem olarak 50 derece 50' güneyde olduklarından, aniden kendilerini karaya yakın buldular. Gemi böyle bir olaya hazırlıksızdı, rüzgarın gücü nedeniyle gemiyi rahatlatmak için ön güverte indirilmişti. 'Kara yüksek ve yükseliyordu; ve burada
yukarı aşağı dağılmış birçok ada belirdi.' O kadar yakın ve o kadar
iç içeydiler ki, denize açılma olasılığı yoktu ve
ellerindeki ışıkla, olabildiğince dikkatli bir şekilde, bazı adalar arasında ve geniş bir kıyı boyunca dümen tuttular, ki bunun daha büyük bir ada mı yoksa kıtanın bir parçası mı olduğunu bilemiyorlardı. [Dipnot:
Bir körfeze giriyorlar.] Gün ilerledikçe, karanın dağlık ve engebeli olduğu ve tepelerinin karla kaplı olduğu görüldü. Sharp, 'bir limana doğru ilerledik ve yaklaşık beş lig kuzeye doğru dümen tuttuk. Kuzey tarafında çok sayıda liman var[29].' diyor. [Sayfa notu: Shergall'ın Limanı.] Sabahın erken saatlerinde saat 11'de '45 kulaç derinlikte, kıyıdan bir taş atımı uzaklıkta, geminin karayla çevrili olduğu ve durgun suda olduğu bir limana demir attılar. Gemi içeri girerken, mürettebattan biri olan Henry Shergall, yelkenin tepesine girerken denize düştü ve boğuldu; bu nedenle buraya _Shergall'ın Limanı_ adı verildi.'

Geminin demirlediği yerin dibi kayalıktı; bu nedenle daha iyi bir demirleme yeri aramak için bir tekne gönderildi. Ancak o gün yerlerini değiştirmediler; ve gece boyunca, tepelerden esen kuvvetli rüzgarlar,
dipteki kayaların keskinliğiyle birleşince, halatlarını ikiye böldü
ve yelken açmak zorunda kaldılar. [Sidenote: Başka Bir Liman.]
Yaklaşık bir mil kadar başka bir koya koştular, orada başka bir çapa bıraktılar ve
gemiyi kıyıdaki bir ağaca bir bağla bağladılar.

Kaz ve diğer yabani kuşları vurdular. Kıyılarda büyük
kaslar, _İngiltere_'dekilere benzer midyeler ve deniz salyangozları buldular: burada ayrıca
utangaç ve kovalanmadan yakalanmayan penguenler de vardı; 'kanatlarıyla çok hızlı bir şekilde suda yürüyorlardı, ancak vücutları söz konusu
kanatlar tarafından taşınamayacak kadar ağırdı.'

[Sidenote: 15.] Bu limanda kaldıkları ilk zaman diliminde,
neredeyse sürekli yağmur yağıyordu. 15'inde, kuvvetli bir Kuzey rüzgarında, kablolarının bağlandığı ağaç devrildi ve kökünden yukarı çıktı, bunun sonucunda geminin kıçı yere düştü ve dümeni hasar gördü. Kabloyu başka ağaçlara bağlayarak gemiyi yeniden sabitlediler; ancak tamir etmek için dümeni çıkarmak zorunda kaldılar.

[Sayfa notu: 18.] 18'inde hava açıktı. Enlem 50 derece 40' G olarak gözlemlendi. Gelgitin yükselmesi ve alçalması arasındaki fark dik olarak yedi fitti: yüksek su zamanı belirtilmemiştir. [Sayfa notu:
Körfeze İngiliz Körfezi adı verilir. York Dükü Adaları. ] Bulundukları denizin veya körfezin koluna _İngiliz Körfezi_ adını verdiler; ve
limanı oluşturan karaya _York Dükü Adası_ adını verdiler; 'herhangi bir şeyden daha çok tahmin
edilebilir; çünkü bir Ada mı yoksa Kıta mı olduğu keşfedilmemişti,' diyor Ringrose, 'Şu anda bulunduğumuz yerin bazı Hidrografların belirttiği kadar büyük bir Ada olmadığına, daha çok
daha küçük Adalardan oluşan bir takımada olduğuna ikna oldum. Kaptanımız onlara _York Dükü Adaları_ adını verdi. Doğuya giden teknemiz, kıyıya yakın derin su bulunan birkaç güzel koy ve liman buldu; ancak
içlerinde birkaç batık kaya vardı, tıpkı geminin yattığı limanda olduğu gibi. Bu kayalar, etraflarında yosunlar olduğu için gemiler için daha az tehlikelidir.'

[Sayfa notu: Sharp'ın İngiliz Körfezi, Sarmiento'nun Brazo de la Concepcion'u.]
Önceki tüm açıklamalardan, İspanyol Atlası'nda _Madre de Dios_ olarak adlandırılan Ada'nın Güney kısmında oldukları anlaşılıyor, bu Ada Kanal'ın veya Deniz Kolu'nun güneyindedir ve _Gulf de la
S^{ma} Trinidada_ olarak adlandırılır; ve Sharp'ın _İngiliz Körfezi_ Sarmiento'nun _Brazo de la
Concepcion_'udur.

Ringrose, _York Dükü Adaları'nın_ ve _İngiliz Körfezi_'nin bir taslağını çizmiştir; ancak bunlar ne pusula, ne meridyen çizgisi, ne ölçek ne de sondajları olduğu için kopyalanmaya değmez. Aynı kusurlu şekilde başka planlar da vermiştir, bu nedenle pek işe yaramamaktadırlar. Ancak, _İngiliz Körfezi_'nin basılmış planında, el yazması plandan bir fark olduğunu belirtmek gerekir.
Basılı nüshada, _Körfez_ kıyısı, hiçbir geçiş yoluna izin vermeyen tek bir sürekli çizgi olarak çizilmiştir; oysa, el yazması planda,
kanalların geçebileceği bir olasılık bırakan açık açıklıklar vardır.

[Kenar Notu: Yerliler.] Ekim ayının sonuna doğru, hava düzeldi.
O zamana kadar hiçbir sakin görmemişlerdi; ancak 27'sinde, bir grup, erzak aramak için bir tekneyle gemiden ayrıldı ve talihsiz bir şekilde,
yerlilere ait küçük bir tekne gördü.
[Kenar Notu: Korsanlar tarafından öldürülenlerden biri.] Geminin teknesi takipte kürek çekti ve yerliler, bir erkek, bir kadın ve bir çocuk, teknelerinin geçileceğini
gördükten sonra, hepsi denize atlayıp kıyıya doğru yüzdüler. Bu
kötü korsan mürettebatı, onlara suda ateş etme barbarlığına sahipti ve adamı vurdular; kadın karaya kaçtı; yaklaşık on sekiz yaşında olan şişman bir çocuk yakalandı ve Kızılderili teknesiyle gemiye taşındı.

Böylece esir alınan zavallı çocuğun sadece küçük bir fok derisi örtüsü vardı.
'Gözleri kısık ve saçları kısa kesilmişti. Kendisinin ve diğer Kızılderililerin içinde bulunduğu _doree_ veya tekne, her iki ucundan keskin ve düz tabanlıydı: ortada yiyecek hazırlamak veya başka bir amaç için yanan bir ateş vardı. Penguenleri yakalamak için bir ağları, bizim bandilerimize benzeyen bir sopaları ve tahta okları vardı. Bu genç Kızılderili, hareketlerine bakılırsa çok
masum ve aptal görünüyordu. Parmaklarıyla büyük kasları açabiliyordu,
bizim Korsanların bıçaklarıyla bile zor açabildiği kasları. Çok vahşiydi ve çiğ et yerdi.'

[Sidenote: Kasım.] Kasım ayının başında dümen onarıldı ve asıldı. Ringrose, 'şimdi fırtınalı havanın
geçtiğini, geminin etrafında çok sayıda küçük balık yavrusu olduğunu fark edebiliyorduk, daha önce hiç görmediğimiz
balıklardan. Hava ısınmaya başladı, daha doğrusu sıcak ve kuşlar, ardıç kuşları ve karatavuklar, İngiltere'dekiler kadar tatlı bir şekilde şarkı söylemeye başladı.'

[Sidenote: Patagonya yerlisi götürdü.] 5 Kasım'da, _İngiliz Körfezi_'nden yelken açtılar ve yanlarında Orson adını verdikleri genç Kızılderili esirlerini götürdüler. Ayrılırken, Doğu'daki bazı topraklardaki yerliler büyük ateşler yaktılar. Akşam saat altıda gemi _Körfez_ ağzının dışındaydı: rüzgar
kuzeybatıdan sert esiyordu ve onlar, _Körfez_ girişinin güney ve güneydoğudan dört fersah ötesinde bulunan dalgalardan uzak durmak için güneybatı-batıya doğru duruyorlardı.
Buralarda birçok resif ve kaya görülüyordu, bu nedenle
karadan epeyce uzaklaşana kadar rüzgara yakın kaldılar.

Buradan _Atlantik_'e kadar olan yolculukları, hayal edilebilecekten çok daha fazlasıydı, bir rehber olmadan yabancı bir ülkede geceleyin seyahat edenlerin yolculuğuna benziyordu. Hava fırtınalıydı ve _Magalhanes Boğazı'na doğru dümen kırmaya cesaret edemediler, çünkü _Boğaz_ kıyılarının sağladığı tatlı su, balık, sebze ve odunun yararına yapmayı amaçlamışlardı. _Tierra del Fuego_'nun etrafından dolaşmak için Güney'e koştular, rüzgar kuzeybatıdan esiyordu,
ki bu seyir için en uygun olanıydı; ama hava yoğun olduğu için sık sık yanaştılar. [Sidenote: Cape Horn'un etrafından geçiş.] 12'sinde _Tierra del Fuego_'yu geçmemişlerdi. O günkü gözlemlere göre enlem 55 derece 25'ti ve dümenledikleri rota
GDK idi. [Sidenote: 14. Kara gibi görünüyor. Gözlemlenen enlem, 57 derece 50'
G.] Ringrose, 14'ünde 'enlem 57 derece 50' G. olarak gözlemlendi ve
o gün öğlen vakti Batı'ya doğru gitmemiz gereken karayı görebiliyorduk.' diyor. 
EbS'ye dümenlediler ve ertesi sabah gün ışığında karaya yakın olacaklarını
beklediler; ancak hava bulutlu oldu ve
çok kar yağdı ve daha fazla kar görülmedi. Boylam veya meridyen
mesafeleri fark edilmedi ve kara sandıkları şeyin yüzen buz olup olmadığı; veya enlem için yaptıkları gözlemin
yanlış olup olmadığı ve _Diego Ramirez Adaları_'nı görüp görmedikleri şüpheli kalmaya devam ediyor.

[Sidenote: Buz Adaları.] Üç gün sonra, 58 derece 30' G enleminde,
birinin çevresinin iki lig olduğunu hesapladıkları
Buz Adaları'na rastladılar. Buradan Güney'e doğru güçlü bir akıntı başladı.
Doğuya doğru rotalarını o kadar sürdürdüler ki sonunda Kuzey'e doğru yelken açtıklarında ne _Tierra del Fuego_'yu ne de _Staten Adası_'nı gördüler.

[Sidenote: Aralık.] 5 Aralık'ta, her bir adamın payına düşen 328 sekiz parça olan
ayrılmış ganimeti paylaştılar. Rotaları artık _Batı Hint Adaları_'na doğruydu.

[Sayfa notu: 1682. Ocak.] 15 Ocak'ta William Stephens adlı bir denizci öldü. Ölümü, altı ay önce _Yeni İspanya_ kıyılarındayken üç tane manchineal elması yemesine bağlandı. 'o zamandan
beri
zayıflayıp mükemmel bir iskelete dönüştü.'

[Sayfa notu: Batı Hint Adaları'na varış.] 28 Ocak 1682'de _Barbadoes_ Adası'na ulaştılar, ancak İngiliz firkateyni Richmond'un yolda yattığını öğrendiler. Ringrose ve gazeteci arkadaşları, 'tüm yolculuğumuz boyunca bir komisyon olmadan hareket ettiğimizden, söz konusu firkateynin bizi korsanlık suçundan tutuklayıp tüm yolculuğumuzda sahip olduğumuz her şeyi elimizden almasın diye, gemiye binmeye cesaret edemedik.' Sonra _Antigua_'ya yelken açtılar; ancak o adadaki Vali Albay Codrington, limana girmelerine izin vermedi, ancak hanımına
bir mücevher hediyesi göndererek onu yumuşatmaya çalıştılar, ancak bu kabul edilmedi. Sharp ve mürettebatı, rahatsız edici durumları karşısında sabırsızlandılar ve
ayrılmaya karar verdiler. Bazıları _Antigua_'ya çıktı;
Sharp ve diğerleri _Nevis_'e çıktılar ve oradan _İngiltere_'ye geçiş sağladılar.
Panama Körfezi'nde ele geçirilen Trinidad adlı gemileri, kumar oynayarak paralarını kaybeden şirketten yedi adama bırakıldı.
Buccaneer günlükleri, gemi ülkesinden ayrıldıktan sonra Patagonyalı esirleri Orson hakkında hiçbir şey söylemiyor; ve Sharp'ın gemiden ayrılmasından sonra geminin başına ne geldiği görünmüyor.

[Sayfa notu: Bart. Sharp ve adamlarından bazıları Korsanlık davası açtı. ] Bartholomew
Sharp ve birkaç kişi, _İngiltere_'ye vardıklarında tutuklandılar
ve _Southwark_'taki _Marshalsea_'da bir Amirallik Mahkemesi toplandı,
İspanyol Büyükelçisi'nin isteği üzerine, _Güney Denizi_'nde korsanlık eylemleri işledikleri için yargılandılar; ancak sunulan delillerin
eksikliği nedeniyle mahkumiyetten kurtuldular. Kendilerine yöneltilen başlıca suçlamalardan biri, İspanyol gemisi Rosario'yu ele geçirmek ve
Kaptan'ı ve gemiye ait başka bir adamı öldürmekti; 'Ancak,' diyor, yargılanan adamlardan biri olan isimsiz Anlatı'nın yazarı, 'İspanyolların önce bize ateş ettiği ve kendimizi
savunmamız gerektiğine karar verildiği kanıtlandı.' Sharp'ın mürettebatından üç Korsan da _Jamaika'da_ yargılandı, bunlardan biri mahkum edildi ve asıldı, 'ki,' diyor anlatıcı, 'açık bir itirafta bulunmaya ikna edildi: diğer ikisi direndi ve gerçeği onlara karşı kanıtlayacak tanıkların olmaması nedeniyle kaçtılar.'
Böylece _Güney Denizi_'ndeki Korsanların İlk Seferi olarak adlandırılabilecek şey sona erdi; Morgan'ın adamlarının _Panama Körfezi_'ndeki tekne gezisi, öyle sayılmak için çok önemsizdi. Artık hem deniz hem de kara yoluyla rotada başarılı bir deneme yapmışlardı; ve _Güney Denizi_'ndeki İspanyollar ziyaretlerinin hızla yenilenmesinden endişe etmek için sebeplere sahipti.

_İngiltere'den Kaptan Narbrough ile birlikte giden Carlos Enriquez Clerck, _Lima_'da _Jamaika_ İngilizleriyle yazışmalar yapmak suçundan idam edildi; bu şiddet eylemi muhtemelen Clerck'in herhangi bir suçlu uygulamasından
çok
Peru_ Hükümeti'nde hakim olan endişeye atfedilebilir.

BÖLÜM XI.

_Fransız Hükümeti ile Batı Hindistan Kolonileri arasındaki anlaşmazlıklar. =Morgan= Jamaika'nın Vali Yardımcısı olur. =La
Vera Cruz= Flibustier'ler tarafından şaşırtılır. Diğer
Girişimleri._

[Sayfa notu: 1680. Batı Hint Adaları'ndaki Korsanların Tutanakları. Fransız Hükümeti Tarafından Korsanlığa Karşı Yasaklar;] İngiliz Korsanlarının birçoğu _Güney Denizi_'nde yağma peşinde koşarken, Fransız 
Flibustier'ler _Batı Hint Adaları_'nda hareketsiz kalmamışlardı, buna rağmen Fransız hükümeti _İspanya_ ile savaşın sona ermesinden sonra _Fransa_ tebaasının _Batı Hint Adaları_'nda İspanyollara karşı sefer yapmasını yasaklayan emirler çıkarmıştı. Bu emir gelmeden kısa bir süre önce, Granmont'a bir sefer komisyonu verilmişti, o da bunun üzerine adam toplamış ve _Tierra Firma_'ya bir sefer için hazırlık yapmıştı; ve bu kadar çabanın boşuna olmasını tercih etmemişlerdi. Fransız yerleşimciler genel olarak, bu dönemde _Çiftçiler Şirketi'nin kendilerine dayattığı bazı düzenlemelerden dolayı çok
memnun değildiler, bu şirketin ayrıcalıkları ve yetkisi toprağın ürününün büyümesine göre fiyat belirlemeye kadar uzanıyordu; ve bunu, o zamanlar Fransızlar tarafından _Hispaniola_'da en çok yetiştirilen ürün olan tütün üzerinde uyguladılar,
ekicilerden bunu Şirkete bu şekilde belirlenen
fiyattan teslim etmelerini kesin bir şekilde talep ettiler. Böyle bir soygun sistemi altında yaşamaya tahammül edemeyen birçok sakin, İngiliz ve
Hollanda yerleşimlerine çekilmek için hazırlıklar yaptı; ancak bu konudaki hoşnutsuzlukları, Valinin Fransız Bakan'a bir itiraz mektubu yazması ve onlara tütün çiftçiliğinin
engellenmesi yönünde nüfuzunu
söz vermesiyle büyük ölçüde yatıştı. Kısa süre sonra, Fransız Afrika Köle Ticareti'nin tekelinin _Senegal_ Şirketi adlı yeni bir şirketin eline geçmesiyle yeni bir hoşnutsuzluk nedeni ortaya çıktı.

[Sayfa notu: Fransız Korsanları tarafından göz ardı edildi.] Granmont ve
Flibustier'ler onunla savaştı, _Cumana_ kıyısına gittiler, orada İspanyollara önemli zararlar verdiler, biraz kayıp ve kendilerine çok az
kazanç sağladılar.

[Sayfa notu: 1680-1. Sir Henry Morgan, Jamaika Vali Yardımcısı. Korsanlara Karşı
Ciddiliği. ] Aynı yılın sonbaharında, _Jamaika_ Valisi olan Carlisle Kontu, iklimin anayasasıyla uyuşmadığını
görerek _İngiltere_'ye döndü ve _Panama_ yağmacısı Morgan'ı _Jamaika_'da vali olarak bıraktı, ancak artık _Sir Henry Morgan'dı. Bu adam Kral II. Charles veya Bakanları nezdinde itibar kazanmış, şövalye ilan edilmiş ve _Jamaika_'daki Amirallik Mahkemesi'nin Komiseri olarak atanmıştı. Vali Yardımcısı olduğunda, yönetimi eski ortaklarına karşı pek de olumlu değildi, bazıları onun yetkisi altında yargılanıp asılmanın aşırı zorluğunu çekti; ve çoğu İngiliz olan bir Korsan mürettebatını, eline düşenleri _Carthagena_'daki İspanyollara teslim edilmek üzere gönderdi (onları sattığı varsayılabilir). Morgan'ın Vali olarak yetkisi, ertesi yıl _İngiltere_'den bir Valinin gelmesiyle sona erdi[30].

Fransız yerleşimlerindeki ekim ve ticaret üzerindeki kısıtlamalar, ekimi caydırdığı, gemi gezilerini teşvik ettiği ve Flibustier partisinin o kadar arttığı ölçüde, herhangi bir Valinin yetkisinden kaynaklanan çok az tehlike vardı. [Sayfa notu: 1683.] Ancak konu gündeme gelmedi, çünkü 1683'te _Fransa_ ve _İspanya_ arasında tekrar savaş çıktı. Ancak istihbarat _Batı Hint Adaları'na_ ulaşmadan önce, 1200 Fransız Flibustier, _Ostend_ yerlisi Van Horn, Granmont ve Laurent de Graaf adlı bir diğer ünlü Flibustier önderliğinde İspanyollara karşı bir sefer düzenlemek için bir araya gelmişti.

[Sayfa notu: Van Horn, Granmont ve de Graaf, La Vera Cruz'a karşı çıkıyor.] Van
Horn kötü şöhretli bir korsandı ve birkaç yıl boyunca genel olarak yağma yapmıştı, bir ulusun gemilerine diğerininkinden daha fazla tarafgirlik veya kayırmacılık göstermeden. Büyük zenginlikler biriktirdikten sonra, korsanlığın çok tehlikeli bir meslek olduğunu düşünmeye başladı ve reform yapmaya karar verdi, bunu da _Hispaniola_'daki Fransız Valisi ile barış yaparak ve giriş ücreti ödeyerek kabul edildiği Buccaneer veya Flibustier'e dönüştürerek yaptı.

Granmont ve de
Graaf ile birlikte üstlendiği sefer, _Meksika Körfezi_'ndeki _La Vera Cruz_'a karşıydı, _Yeni İspanya_ ile _Eski İspanya_ arasında geçen tüm malların deposu olarak kabul edilebilecek bir kasabaydı ve zaptedilemez olduğu söylenen bir kale tarafından savunuluyordu. Flibustier'ler on gemilik bir filoyla buraya doğru yelken açtılar. Kakao yüklü iki büyük İspanyol gemisinin _La Vera Cruz_'da _Caraccas_'tan beklendiği bilgisini almışlardı; ve bu istihbarat üzerine şu yöntemi uygulamaya koydular. [Sayfa notu: _Kasabayı bir stratejiyle şaşırttılar.] En büyük iki gemilerine daha fazla sayıda adamlarını bindirdiler, _La Vera Cruz_'a vardıklarında İspanyol bayraklarını açtılar ve tüm yelkenleri açık bir şekilde, kovalanan gemiler gibi doğrudan limana doğru koştular, geri kalan Korsan gemileri de arkalarından belli bir mesafede belirdi ve yelkenleri arkalarından doldurdular. _La Vera Cruz_ sakinleri, en öndeki iki geminin _Caraccas_'tan beklenen gemiler olduğuna inanıyorlardı; ve Flibustier'ler limana karanlıktan sonra varmalarını planladıkları için, onlara
rahatsız etmeden girmelerine ve düşman olduklarından şüphelenilmeden kasabaya yakın bir yere demirlemelerine izin verdiler. Gece yarısı Flibustier'ler karaya çıktılar ve kaleyi bastılar, bu da onları
kasabanın efendileri yaptı. Garnizondaki İspanyollar ve ellerine düşen tüm
sakinler, kiliselere kapatıldılar, orada üç gün tutuldular ve geçimlerine o kadar az dikkat ettiler ki, birkaçı susuzluktan öldü ve bazıları da sonunda kendilerine su verildiğinde aşırı içki içtiler. Yağma ve kasabanın fidyesi olarak elde edilenlerle birlikte, Flibustier'lerin bir milyon kuruşun yanı sıra bir dizi köle ve esiri de götürdüğü söyleniyor. Van Horn kısa bir süre sonra De Graaf ile girdiği bir kavgada aldığı yaradan öldü.
Komutanlığını yaptığı ve elli top taşıyan gemi, kısa bir süre önce bir fırtınada neredeyse aynı güçteki bir gemiyi kaybeden Granmont'a miras olarak kaldı.

Bu sırada Fransız Flibustier'ler ile İngiliz Korsanları arasında bazı kavgalar yaşandı ve bunlar İngiliz ve Fransız yazarlar tarafından farklı şekilde anlatılıyor. Fransız anlatımına göre, Flibustier'ler tarafından ele geçirilen bir İspanyol gemisinde, _Jamaika_ Valisi'nin _Havannah_ Valisi'ne hitaben yazdığı, Fransızları _Hispaniola_'dan kovmak için güçlerini birleştirmeyi öneren bir mektup bulundu. [Sayfa notu: Granmont
ve bir İngiliz Gemisi Hikayesi.] Ayrıca, 30 toplu bir İngiliz gemisinin _Tortuga_ yakınlarına seyir halinde geldiğini ve _Tortuga_ Valisi'nin İngiliz Kaptan'dan oradaki işini talep etmek için bir sloop gönderdiğinde, İngiliz küstahça
dedi ki, deniz herkes için eşit derecede özgürdü ve kimseye verecek bir hesabı yoktu. Bu cevap için Vali, İngiliz gemisini almak için bir gemi gönderdi, ancak Vali'nin gemisi sert bir şekilde muamele gördü ve limana çekilmek zorunda kaldı. Granmont, _La Vera Cruz_ seferinden yeni dönmüştü ve Vali, uluslarına yapılan hakaretin intikamını almak için elli toplu gemisiyle birlikte gitmesi için ona başvurdu. 'Granmont,' diyor Anlatıcı, 'görevi sevinçle kabul etti. Üç yüz Flibustier onunla birlikte gemisine bindi; İngiliz'in son zaferinden gurur duyduğunu gördü; hemen onunla boğuştu ve tüm İngiliz mürettebatını kılıçtan geçirdi, sadece Kaptan'ı kurtardı ve onu _Cape
Francois_'ya esir aldı. Bu hizmetin liyakatine dayanarak, _La Vera Cruz_'a saldırırken kraliyetin yasaklayıcı emrine itaatsizliği cezasız kalacaktı.
İngilizler henüz yeterince cezalandırılmamıştı; hesap şöyle devam ediyor, 'Bizim
Flibustier'lerimiz onları artık girişimlerinde ortak olarak kabul etmeyeceklerdi ve hatta _La Vera Cruz_ seferi için almaya hak kazandıkları payı bile müsadere ettiler.' Böylece Fransız hesabı.

İngiliz mürettebatını yok etme hikayesi doğruysa, bu gerçek böyle bir sömürünün kibirli olmasından daha saçma değildir. Eğer elli topluk bir gemi otuz topluk bir gemiyi batırmaya karar verirse, otuz topluk gemi büyük olasılıkla batırılmalıdır. Verilen hakaret, eğer hakaret olarak adlandırılmayı hak ediyorsa, bir katliamla intikam alınmaya değmezdi. Hikaye yalnızca Fransız tarihlerinde bulunur, şüphelenilebilecek yazarlar
Granmont'un İngiliz mürettebatıyla bu kadar acımasızca başa çıkmasının sebebinin,
yakın komşu olan uluslar arasında
genel olarak hakim olan türden bir duygu olduğu düşünülebilir. Buna, hem iyi bir tarihçi hem de iyi bir eleştirmen olan Pere Charlevoix'nın hikayeyi benimsemiş olması atfedilebilir; ancak kendisi buna inansaydı, bunu daha mantıklı bir şekilde ve
coşkuyla değil
anlatırdı.

İngiliz yazarlar, Granmont ile İngiliz Korsanları arasında, onun _Jamaika_'ya ait bir sloop'u alıp mürettebatı kendisinin emrinde çalışmaya zorlaması nedeniyle bu sıralarda yaşanan bir anlaşmazlıktan bahsederler; ancak
bu mürettebat, gemisindeki bir düzensizlikten faydalanıp gece kaçma fırsatı bulmuştur[31]. Bütün gerçek bu gibi görünüyor; Fransız yazarların doğruladığı türden bir rezalet, bir tarafça işlenip övünülmeden, diğerinin kınamasına maruz kalamazdı.

Fransız Hükümeti, _Hispaniola_'daki Flibustier'lerin itaatsizliği ve yönetilemezliğinden çok rahatsızdı ve hiç kimse Fransız Kralı XIV. Louis'den daha fazla rahatsız değildi. Bunları daha düzenli bir duruma getirmek için, _Batı Hint Adaları_ Valilerine, Liman yönetmeliklerine uymaları konusunda katı olmaları yönünde talimatlar gönderildi; bunların başlıcaları, tüm gemilerin ayrılmadan önce ve limana döndüklerinde mürettebatlarını ve yüklerini kaydetmeleri; barış zamanlarında seyirden kaçınmaları ve savaş zamanlarında düzenli komisyonlar almaları; ve tacın vergilerini ödemeleriydi; bu vergilerden biri de tüm ganimetlerin ve yağmaların onda biri kadardı.

[Sayfa notu: Fransız Valilerinin Saint Domingo'daki Flibustier'lerle Anlaşmazlıkları.] 1684'te Fransız Flibustier'lerin sayısının 3000 olduğu tahmin ediliyordu. Fransız Hükümeti onları yerleşimcilere dönüştürmek istiyordu. O yıl Fransız Bakanın Fransız Batı Hindistan Adaları Genel Valisine yazdığı bir mektupta şu dikkat çekici ifade yer alır: 'Majesteleri, bu serserileri _Saint Domingo_'nun iyi sakinleri haline getirmekten daha önemli hiçbir şey görmüyor.' Fransız Hükümeti'nin eğilimi böyleyken, bu kadar arzu edilen bir amaca, tarımı baskılayan ve geciktiren, Kolonistleri yatıştıracak ve Flibustier'leri çiftçi olmaya teşvik edecek olan

yükümlülüklerde bir miktar indirim yaparak katkıda bulunmamaları bir ihmalkarlıktı. Ancak Kolonistler, başka bir yük için takas etmeye çalıştıkları tütünün çiftçiliğine karşı hâlâ mücadele etmek zorundaydılar ve bu bitkinin birçok yetiştiricisi yoksulluğa düştü. Fransız imtiyazlı şirketlerin
açgözlülüğü _Senegal_
Şirketinde ortaya çıkıyor ve bu durum şikayet konusu haline geliyor, Flibustier'lerin İspanyollardan aldıkları zencileri istedikleri kişilere satmaları, Şirketin çıkarlarına zarar veriyor. Flibustier'lerin, Fransız Hükümeti'nin onay ve desteğiyle bugüne kadar onaylanmış olan uzun zamandır alıştıkları kazanç yöntemlerini bırakıp, sanayiye karşı caydırıcı koşullar altında çiftçilere dönüşmelerini beklemek mantıksızdı. Sayıları da onları düzeltme çabalarında yumuşak başlılık ve hoşgörüyü gerekli kılıyordu; ancak hem teşvik hem de hoşgörü ihmal edildi; ve kendi yerleşimlerinde sert muameleye tabi tutulmaları nedeniyle, birçoğu İngiliz ve Hollanda Adaları'na taşındı.

Fransız Flibustier'ler bu dönemde _Campeachy Körfezi'nde_ giriştikleri bazı girişimlerde başarısız oldular ve burada birçok adam kaybettiler:
Öte yandan, De Graaf, Michel le Basque ve Jonque adlı başka bir Flibustier komutasındaki üç gemileri, _Carthagena_'dan kendilerine karşı kasıtlı olarak gönderilen
üç İspanyol gemisiyle çarpıştı ve onları ele geçirdi.

BÖLÜM XII.

_Korsanların Güney Denizi'ne İkinci Baskınından Önceki Koşullar. =John Cook= komutasındaki korsanlar, =Virginia='dan yelken açtı; =Cape de Verde Adaları='nda; =Sierra
Leone='de durdu. =Pepys Adası=._'nın
Sözde Keşfiyle İlgili
Raporun Kökeni ve Tarihi

Yasaklamalar yürürlüğe girince, hem İngiliz
Korsanları hem de Fransız
Flibustier'leri olmak üzere birçok kişi, herhangi bir yerleşik otoritenin kontrolünden uzakta olacakları
Güney Denizi'nde servetlerini aramaya karar verdi. Bu karar genel olarak
kararlaştırılmış bir konu değildi. İlk örnek hızla takip edildi ve kısa bir süre sonra
_Güney Denizi_'ne bir gezi onlar arasında yaygın bir moda haline geldi.
Seferler, birbirleriyle bağlantısı olmayan farklı insan grupları tarafından gerçekleştirildi, ancak kaza veya arayışlarının benzerliği onları bir araya
getirdiğinde.

[Sayfa Notu: Korsanların Güney Denizi'ne İkinci Akını Öncesindeki Koşullar ] 1680'deki Güney Denizi seferinde Sharp'ın komutasına karşı duydukları hoşnutsuzluktan dolayı Dampier ile aynı anda Darien Kıstağı'nı geçerek geri dönen Korsanlar arasında John Cook da vardı. _Batı Hint Adaları'na_ tekrar vardığında Yanky adında bir Hollandalının komuta ettiği, korsan olarak donatılmış ve İspanyollara karşı seyir yapmak üzere Fransız komisyonu verilmiş bir gemiye bindi. Yetenekli bir denizci olarak kabul edilen Cook, Quarter-Master oldu. Bu unvanla korsan gemilerinde olduğu gibi korsan gemilerinde de Kaptan'dan sonraki komutana denirdi. Cook, bir kruvazör için oldukça uygun olduğu düşünülen bir İspanyol gemisini alana kadar Yanky ile Quarter-Master olarak devam etti. Cook bu geminin komutasını üstlendiğini iddia etti ve bu gibi durumlarda korsanlar arasında yaygın olan 
kullanıma göre, gemi ona tahsis edildi ve onunla birlikte yelken açmak için gönüllü olan adamlardan oluşan bir mürettebatı vardı. Dampier, _Güney
Denizi_'nden dönen birkaç kişiyle birlikte bu sayının içindeydi; ödül malları bölüştürüldü ve Cook yeni komutasına geçti.

[Sayfa notu: 1683.] Bu düzenleme, _Hispaniola_'nın Güney kıyısına yakın küçük bir ada olan _Isla Vaca_ veya _Isle a Vache_'de gerçekleşti ve bu ada o zamanlar hem korsanlar hem de korsanlar tarafından çokça tercih ediliyordu. O sırada, Yanky'nin gemisinin yanı sıra, yasal komisyonları olan bazı Fransız korsanları _Avache_'de yatıyordu ve Komutanları, kendilerine ait olanlardan daha iyi bir gemiye sahip olan ve komisyonu olmayan ve sadece Korsan olan adamları, yasal otorite altında seyredenlerden memnun bir şekilde görmüyorlardı. Durum çok adil olduğundan ve Morgan'ın benzer bir durumda yaptığını hatırlayarak, kısa bir tavsiyeden sonra, bir araya geldiler ve korsan gemisini, malları ve silahları ele geçirdiler ve mürettebatı karaya çıkardılar. Korsanlar ve Korsanlar arasında hala var olan bir ortak duygu ve muhtemelen eleman eksikliği, korsanlardan birine komuta eden Kaptan Tristian'ı, mürettebatının bir parçası olmak üzere gemisine on Korsan kabul etmeye yöneltti. Bunların arasında Cook ve daha sonra Edward Davis adında daha önemli bir Korsan vardı. Tristian, kendisi ve adamlarının büyük kısmı kıyıya çıkmadan önce, geminin uzun süredir demirli olmadığı _Petit Guaves_'e yelken açtı.
Cook ve arkadaşları da bunun iyi bir fırsat olduğunu düşündüler ve buna göre
kendilerini geminin kaptanları yaptılar. Tristian'ın gemide olan adamları karaya çıktılar ve hemen demirleri alıp,
Vache Adası'na doğru geri yelken açtılar. Orada, vali onların bu başarılarından haberdar olmadan önce, eski şirketlerinin geri kalanını toplayıp gemiye aldılar ve yelken açtılar. _Vache Adası'ndan_ ayrılır ayrılmaz, biri şarap yüklü _Fransa_ gemisi olan iki gemiyle karşılaştılar ve onları ele geçirdiler. _Batı Hint Adaları'nda_ daha fazla devam etmenin güvenli olmadığını düşünerek rotalarını _Virginia_'ya çevirdiler ve 1683 Nisan'ında ödülleriyle birlikte oraya vardılar.

[Dipnot: Ağustos 1683. John Cook komutasındaki korsanlar Güney
Denizi'ne yelken açıyor.] _Virginia_'da ödül mallarını ve iki gemiyi elden çıkardılar, _Güney Denizi_'ne bir yolculuk yapmayı planladıkları
birini sakladılar ve ona Revenge adını verdiler. Gemide 18 top vardı ve gemiye binen maceracıların sayısı yaklaşık yetmiş kişiydi, bunların büyük kısmı eski korsanlardı ve bazılarının isimleri o zamandan beri çokça anıldı, 
William Dampier, Edward Davis, Lionel Wafer, Ambrose Cowley ve Kaptanları John Cook. 23 Ağustos 1683'te _Chesapeak_'ten yelken açtılar.

Dampier ve Cowley, korsanlık maceralarını anlattılar, ancak korsanlık suçlamasıyla karşılaşmamak için bir miktar temkinli davrandılar. Cowley, Revenge'de yelken açmak için görevlendirildiğini iddia etti, ancak yolculuğun tasarımından habersiz bırakıldı ve _Hispaniola Adası_'na doğru yola çıktıklarına inandırıldı; ve denize açıldıktan sonra, _Batı Hint Adaları_ yerine _Gine_ kıyılarına doğru yola çıktıkları ve orada _Büyük Güney Denizi_'ne yelken açabilecekleri daha iyi bir gemi aramak için yola çıktıkları kendisine açıklanmadı. Gerçeğe her zaman saygı gösteren William Dampier, _gizliliğe_ tenezzül etmezdi; ancak bu yolculuğun başlangıcı ve _Atlantik_'teyken gerçekleşen işlemlerin ayrıntılarıyla ilgili dolaylı bilgiler vermekten kaçındı; uçurumu aşağıdaki genel terimlerle açıkladı; "23 Ağustos 1683'te, Kaptan
Cook komutasında _Virginia_'dan _Güney Denizleri_'ne doğru yola çıktık. Okuyucuyu her günün yolculuğuyla ilgili bir açıklamayla rahatsız etmeyeceğim, bunun yerine dünyanın daha az bilinen bölgelerine doğru acele edeceğim."

[Kenar Notu: Cape de Verde Adaları.] _Virginia_ kıyılarına yakın bir yerdeyken, altı fıçı şarap ve diğer erzakları aldıkları bir Hollanda gemisiyle karşılaştılar; ayrıca gönüllü olarak onlarla birlikte gelen iki Hollandalı denizci.
[Kenar Notu: Eylül.] Eylül ayının bir zamanında _Sal_ Adası'na demir attılar, burada balık ve birkaç keçi aldılar, ancak ne meyve ne de
iyi tatlı su. Adada sadece beş adam yaşıyordu, hepsi siyahtı;
ama kendilerine Portekizli diyorlardı ve birine Vali deniyordu. [Sayfa notu: Ambergris.] Bu Portekizliler bir parça amber veya amber olması gereken şeyi eski giysilerle değiştirdiler. Dampier, 'gemideki hiç kimse amber bilmiyordu, ama ben o zamandan beri başka yerlerde gördüm,
ve bunun doğru olmadığından eminim; koyu renkliydi, koyun gübresi gibi, çok yumuşaktı ama kokusu yoktu; ve muhtemelen keçi gübresiydi.
Daha sonra Doğu Hint Adaları'ndaki _Nicobars_'da satılan bazılarını gördüm, daha açık renkliydi ve çok sertti, ikisinin de kokusu yoktu ve sanırım
aynı zamanda bir hileydi. Bay Hill, bir cerrah, bir keresinde bana bir parça
amber gösterdi ve bana, uzun zamandır tanıdığım ve çok ayık ve güvenilir bir kişi olduğunu bildiğim Bay Benjamin Barker'ın, Bay Hill'e, _Honduras Körfezi'ndeyken, bir adanın kıyısındaki kumlu bir koyda, o kadar büyük bir amber parçası bulduğunu,
Jamaika'ya taşındığında, 100
_libre_'den fazla olduğunu söyledi. Bunu bulduğunda, yüksek suda deniz çizgisinin üzerinde kuru yatıyordu ve içinde çok sayıda böcek vardı. Koyu renkli, siyaha yakın, yumuşak peynirin sertliğinde ve çok hoş kokuluydu. Bay Hill'in bana gösterdiği şey, Bay Barker'ın ona verdiği bir kısmıydı[32].'

[Sayfa notu: Flamingo.] _Sal_'da yabani kuşlar ve Flamingolar vardı, bunların
ve yuvalarını yapma biçimleri hakkında Dampier bir
açıklama yapmıştı. Flamingoların eti yağsız ve siyahtır, yine de iyi bir et,
'ne balık gibi ne de hiçbir şekilde iğrenç değildir. Flamingoların dillerinden oluşan bir tabak
bir Prens'in sofrasına uygundur: büyüktürler ve köklerinde mükemmel bir
parça olan bir yağ yumrusu vardır. Birçoğu bir arada durduğunda, uzaktan bir tuğla duvar gibi görünürler; çünkü
tüyleri yeni kırmızı tuğla rengindedir ve beslenme zamanları dışında genellikle
dik dururlar, birbirlerine yakın bir sıra halinde.'

[Sayfa notu: Cape de Verde Adaları.] _Sal_ Adası'ndan _Cape de Verde Adaları'ndan_ diğerlerine gittiler. _St. Nicholas_
gemiyi kuyular kazarak suladılar ve _Mayo_'da biraz erzak temin ettiler. Daha sonra _St. Jago_ Adası'na yelken açtılar, ancak _Port Praya_'da demirli bir Hollanda gemisi vardı ve atış menziline girer girmez onlara ateş etti ve Korsanlar tekrar denize açılmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüler.

[Sayfa notu: Kasım. Gine kıyısı.] Daha sonra Kasım ayının başında _Sierra Leone_ yakınlarında yaptıkları _Gine_ kıyısına yelken açtılar. Yolda demirli büyük bir gemi vardı ve bunun bir Danimarka gemisi olduğu ortaya çıktı. Onu gördüklerinde ve tüm bu süre boyunca yolda durduklarında, yelkenleri idare eden birkaç adam hariç, tüm Korsan mürettebatı güverte altında kaldı; bu da gemilerine zayıf personelli bir ticaret gemisi görünümü verdi. Danimarka gemisine yaklaştıklarında, ki bunu ona binmek niyetiyle yaptılar, Korsan Komutanı şüpheyi önlemek için, dümenciye dümeni bir yöne çevirmesi yönünde yüksek sesle talimat verdi; ve önceden kararlaştırılan plana göre, dümenci tam tersini söyledi, böylece gemileri yanlışlıkla Danimarka gemisine düşmüş gibi göründü. Bu stratejiyle, sürpriz yaptılar ve beş adamlarını kaybettikten sonra, 36 top taşıyan ve uzun bir yolculuk için erzak ve depolanmış bir geminin kaptanı oldular. Bu başarı, Cowley'nin el yazması Günlüğünde[33] dolaylı olarak anlatılmaktadır; ancak yayınlanmış hesabında yalnızca şunu söylüyor: 'Cape _Sierra Leone_ yakınlarında, 40 toplu yeni bir gemiye bindik,
bu gemiye bindik ve onu götürdük.'

[Sayfa notu: Sherborough Nehri.] Ödülleriyle birlikte _Sierra Leone_'nin güneyindeki _Sherborough_ adlı nehre gittiler ve oraya daha önce orada bulunan mürettebattan biri tarafından sığlıklar arasındaki kanallardan güvenli bir şekilde yönlendirildiler. _Sherborough_ Nehri'nde o zamanlar bir İngiliz fabrikası vardı, ancak demirledikleri yerden uzaktaydı. Yakınlarında, pirinç, kümes hayvanı, muz, şeker kamışı, palmiye şarabı ve bal satarak serbestçe ticaret yapan zencilerin yaşadığı büyük bir kasaba vardı. Kasaba, bir ağaç korusu tarafından gemi trafiğinden
korunuyordu.

Korsanlar yeni gemilerine buradan bindiler ve gemiye _Batchelor's Delight adını verdiler. Eski gemilerini 'hiçbir şey anlatmasın diye' yaktılar ve esirlerini kıyıya çıkarıp, kendileri için olabildiğince iyi bir şekilde hareket etmelerini sağladılar.

Kasım ayının ortasında Gine kıyılarından yelken açtılar ve rotalarını _Atlantik_ boyunca _Magalhanes Boğazı_'na doğru çevirdiler.
[Sayfa notu: Ocak 1684.] 28 Ocak 1684'te, Kaptan John Davis tarafından 1592'de keşfedilen
Adaların en kuzeyini gördüler,
(çünkü diğer isimlerin yanı sıra _Sebald de Weert Adaları_ olarak da adlandırılır.)
Bu topraklara rastlamaları sonucunda, _Güney Atlantik Okyanusu_'nda 47 derece güney enleminde bir ada keşfedildiğine dair sıra dışı rapor ortaya çıktı ve Cowley tarafından _Pepys Adası_ olarak adlandırıldı; Uzun zamandır var olduğuna inanılan ve
farklı Avrupa uluslarının denizcileri tarafından, hatta bizim zamanımızda bile aranan
bir ada. Aşağıdakiler,
bu kadar büyük bir aldatmacaya neden olan ayrıntılardır.

[Sayfa notu: Pepys Adası adlı bir Keşfin Raporunun Tarihi.]
Cowley, 'Ocak 1683 tarihli el yazması Günlüğünde şöyle diyor: Bu ay
47 derece 40' enlemindeydik, orada Batımızda bir Ada gördük ve
oraya doğru yola koyulduk, ancak çok geç olduğu için bütün gece orada kaldık. Ada
göze çok hoş görünüyordu, çok sayıda orman vardı.
Adanın tamamının orman olduğunu söyleyebilirim, doğusunda suyun üstünde bir kaya vardı
ve sayısız kümes hayvanı vardı. O Ada boyunca Güney'e doğru yelken açtım ve
Adanın güneybatı tarafı bana gemilerin binmesi için
iyi bir yer gibi geldi. Rüzgar sert esiyordu ve tekneyi dışarı çıkaramadılar. Biraz daha yelken açarak, 26 ve 27 kulaç su vardı, yosunların
yüzdüğü bir yere geldik ve sadece yedi kulaç su ve
tamamen kayalık zemin bulduk, bu yüzden gemiyi yanaştırdık: ama liman gemilerin
için iyi bir yer gibi görünüyordu. Bana 500 yelken
taşıma için liman gibi geldi, giriş dardı ve girişin kuzey tarafı
sığdı ki görebiliyordum: ama sanırım güney tarafında yeterince su var. Onları bütün gece bir rüzgarda bekletmek isterdim; ama bana
keşfe çıktıklarında dışarı çıkmadıklarını söylediler. Ayrıca bunun yanında başka bir Ada daha gördük, bu da beni onların _Sibble D'wards_[34] olduğunu düşünmeye yöneltti. '

Cowley'nin verdiği serbestlik, onun cehaletine ve
bu anlatısının hafızasından yazılmış olmasına atfedilebilir, ki bunu kabul ediyor, ancak basılı Anlatıda böyle belirtilmemiştir.
Ormanla kaplı araziyi tarif etmesi,
uzaktan bakıldığında diğer gezginleri de aynı şekilde
aldatan
görüntüyle yeterince açıklanmaktadır. Pernety, M. de
Bougainville'in _Malouines_ Yolculuğu'na (Fransız Gezginlerin _John Davis'in Adaları_ olarak adlandırmayı seçtiği isim) Giriş'inde şöyle der: 'Ormana gelince, _Malouines_ kıyısı boyunca koşarken
görüntülere aldandık: bazılarını gördüğümüzü düşündük, ancak karaya çıktığımızda, bu görünümlerin
sadece mısır bayrakları denen büyük düz yaprakları olan uzun sazlar olduğunu keşfettik[35].'

Cowley's Journal'ın Editörü William Hack, Cowley'nin bahsettiği enlemden, gördüğü arazinin yeni bir keşif olduğuna inanıyor olabilir. Daha az şüpheli bir görünüm vermek için, 40 dakikalık enlemi ve ayrıca Cowley'nin arazinin _Sebald de Weerts_ olduğu yönündeki varsayımını bıraktı; ve Journal'ın bu tahrifatı ile, o zamanlar Amirallik Sekreteri olan Sayın Bay Pepys'e, araziye kendi adını vererek iltifat etme fırsatını yakaladı ve Cowley'nin sözlerini şöyle verdi: '47 derece enlemde, daha önce bilinmeyen bir ada olan bir arazi gördük. Ona _Pepys Adası_ adını verdim.' Hack, bu anlatımı _Pepys Adası_'nın bir çizimiyle süsledi; bu çizimde _Amirallik Koyu_ ve _Sekreterin Burnu_ tanıtıldı.

Dampier'in bu topraklara düşmeleriyle ilgili verdiği açıklama,
şimdiye kadar bahsedilenlerden çok daha sıra dışı bir durum olmasa, tüm meseleyi açıklığa kavuştururdu; bu da, Dampier ve Cowley'nin o sırada aynı gemide olmaları ve yolculuklarının şimdiye kadar aynı olması
uzun süre fark edilmedi ve genel olarak hiç anlaşılmamış gibi görünüyor.

Dampier, '28 Ocak'ta (1683-4) _Sebald de Weerts_'e ulaştık.
Üzerlerinde ağaç olmayan, sadece birkaç çalının yetiştiği üç kayalık çorak adadır. En kuzeydeki ikisi 51 derece G'de, diğeri 51 derece 20' G'dedir. İki Kuzey Adasına yaklaşamadık, ancak Güney Adasına yaklaştık; ancak kıyıdan iki kablo uzaklığa kadar sondaj alamadık ve orada tabanın çirkin kayalık bir zemin olduğunu gördük[36].' Dampier ve Cowley'nin aynı topraklardan bahsettiğini fark etmemesinden kaynaklanan dikkatsizlik veya dikkatsizlik sonucu, Hack'in Amirallik Sekreteri'ne olan yaratıcı hayranlığı tam bir asır boyunca fark edilmeden gelişti; haritalarda her zaman bir _Pepys Adası_ kabul edildi.

[Sayfa notu: Küçük kırmızı ıstakoz sürüleri.] Bu adaların yakınında, değişim 23 derece 10' Doğu'da gözlemlendi. Küçük kırmızı ıstakoz sürülerinin arasından geçtiler, 'bir adamın küçük parmağının tepesinden daha büyük değildi, ancak
hem büyük hem de küçük tüm pençeleri ıstakoz gibiydi. Dampier, 'burası dışında, bu türden hiçbir balığı doğal olarak kırmızı görmedim' diyor.

Rüzgarlar Batı'dan sert esiyordu ve _Magalhanes Boğazı'nı_ alamadılar. [Sidenote: Şubat.] 6 Şubat'ta, _Strait le Maire_ girişindeyken, sakinleşti ve güçlü bir
gelgit _Strait_'ten Kuzeye doğru çıktı, bu da bir yarışta veya iki gelgitin birleştiği yerde olduğu gibi kısa ve düzensiz bir deniz oluşturdu ve 'yumurta kabuğu gibi savrulan' geminin belinden kırıldı. [Sidenote: Staten Adası'nın doğu ucundan yelken açtılar; ve Güney Denizi'ne girdiler.] WNW'den gelen bir esinti, Doğuya doğru ilerlediler ve _Staten Adası'nın_ doğu ucundan geçtiler; bundan sonra _Güney Denizi'ne_ gelene kadar başka bir kara görmediler. Çok yağmur yağdı ve bundan yararlanarak 23 fıçıyı tatlı suyla doldurdular.

[Sidenote: Mart.] 17 Mart'ta 36 derece enlemindeydiler. S, _Juan Fernandez Adası_'nı temsil ediyor. Varyasyon 8 derece Doğu.

BÖLÜM XIII. _John Cook komutasındaki korsanlar =Juan Fernandez='e varırlar.
Üç yıl orada yaşayan bir Sivrisinek Kızılderilisi olan =William='ın hikayesi. =Galapagos Adaları='na yelken açarlar; oradan da =Yeni İspanya= kıyılarına. =John Cook= ölür. =Edward Davis=
Seçilen Komutan._

[Sayfa notu: 1684. 19 Mart.] _Juan
Fernandez_'e doğru yollarına devam ederken, 19'unda sabahleyin, güneye doğru garip bir gemi
görüldü, tüm yelkeniyle arkalarında duruyordu. Korsanlar, bir İspanyol olduğunu
umut ediyorlardı ve onu beklemeleri için getirildiler. Garip gemideki insanlar da benzer beklentiler besliyordu, çünkü onlar da İngiliz'di ve _Güney Denizi_'ne alabildiklerini almak için gelmişlerdi. Bu gemiye Nicholas adı verildi; Komutanı John Eaton; ticaret bahanesiyle _Thames_ Nehri'nde donatıldı, ancak gerçekte korsanlık yolculuğu yapma niyetiyle.

[Sayfa notu: Londra'lı Nicholas, Komutan John Eaton katıldı.] İki gemi kısa süre sonra katıldı ve _Güney Denizi_'ne aynı amaçla geldikleri anlaşılınca, Cook ve Eaton ve adamları birlikte kalmayı kabul ettiler.

Eaton'dan, Kaptan Swan'ın komuta ettiği Cygnet adlı başka bir İngiliz gemisinin _Londra_'dan _Güney Denizi_'ne yelken açtığını;
ancak saygın tüccarlar tarafından donatıldığını ve o zamanlar _İngiltere Yüksek Amirali_ olan York Dükü'nden lisans alarak bir ticaret yolculuğu için kargoyla donatıldığını öğrendi. Cygnet ve Nicholas, _Magalhanes Boğazı_ girişinde buluşmuşlardı ve _Güney Denizi_'ne birlikte girmişlerdi, ancak o zamandan beri kötü hava koşulları nedeniyle ayrılmışlardı.

[Sayfa notu: 22 Mart.] 22 Mart'ta, Batchelor's Delight ve
Nicholas, _Juan Fernandez_ Adası'nı gördüler.

[Sayfa notu: Juan Fernandez'de. William the Mosquito Indian.] Okuyucu, Watling komutasındaki Korsanlar'ın Ocak 1681'de _Juan Fernandez_'deyken, üç İspanyol gemisinin ortaya çıkmasının onları büyük bir aceleyle Ada'dan ayrılmaya zorladığını ve ormanda keçi avlayan
William adında bir Mosquito Indian'ı geride bıraktıklarını hatırlayabilir. O zamanlar Watling'le birlikte olan Korsanların birkaçı artık Cook'la birlikteydi ve eski arkadaşlarının başına ne geldiğini tahmin etmelerini sağlayacak herhangi bir iz olup olmadığını keşfetmeye istekliydiler, ancak onu hala burada bulma konusunda küçük bir umutla, gemiden bir tekne gönderilebilecek kadar yakına gelir gelmez kıyıya doğru acele ettiler. Dampier bu ilk teknedeydi, ayrıca Robin adında bir Sivrisinek Kızılderilisi de vardı; ve karaya yaklaştıklarında, William'ın onları karşılamak için deniz kenarında beklediğini görmenin memnuniyetini yaşadılar. Dampier, karşılaşmaları hakkında şu etkileyici açıklamayı yapmıştır: 'Vatandaşı Robin, teknelerden karaya ilk atlayan kişiydi ve kardeşi _Moskito_ adamın yanına koşarak kendini yüzüstü ayaklarının dibine attı, o da ona yardım edip onu kucakladı, yüzü yere düştü ve Robin'in ayaklarının dibine yüzüstü düştü ve o da onu aldı. Bu görüşmenin şaşkınlığını, şefkatini ve ciddiyetini seyretmekten büyük bir keyif aldık, her iki tarafta da aşırı derecede şefkatliydi: ve törenleri bittiğinde, onlara bakan bizler de yanlarına yaklaştık, her birimiz burada bulduğumuz, eski arkadaşlarından birçoğunun buraya gelip onu almaya geldiğini görmekten çok mutlu olan adamı kucakladık. Adı Will'di, diğeri ise Robin'di; bu isimleri onlara İngilizler vermişti, çünkü aralarında isimleri yoktu ve bizim tarafımızdan isimlendirilmeyi bir lütuf olarak görüyorlardı ve yanımızda olduklarında onlara bir isim vermezsek şikayet edeceklerdi. William, _Juan Fernandez_'de üç yıldan fazla yalnız yaşamıştı. İspanyollar onun Ada'da olduğunu biliyorlardı ve İspanyol gemileri orada durmuştu, mensupları onu dikkatle aramıştı; ancak o kendini saklamıştı ve geri çekilişini asla keşfedemediler. Watling Ada'dan yelken açtığında bir tüfeği, bir bıçağı, küçük bir barut boynuzu ve birkaç saçma vardı. 'Cephanesi tükendiğinde, bıçağını çentikleyerek tüfeğinin namlusunu küçük parçalara ayırmayı başardı, bunlarla zıpkınlar, mızraklar, kancalar ve uzun bir bıçak yaptı, demir parçalarını önce ateşte ısıttı, sonra da istediği gibi taşlarla dövdü. Bu, Kızılderililerin zekasına aşina olmayanlara garip gelebilir; ancak bu, Moskito'luların kendi ülkelerinde alışkın olduklarından başka bir şey değil.' Karaya çıktığında giydiği giysileri eskitmişti ve belinde bir deriden başka bir şey yoktu. Fok derilerinden misinalar yaptı. 'Deniz kıyısından yarım mil uzakta kendine bir kulübe inşa etti, içini keçi derileriyle kapladı ve yerden yaklaşık iki fit yüksekte ve keçi derileriyle kaplı çubuklardan yapılmış kanepesinde veya _barbeküsünde_ uyudu.'
Demirlemeden bir gün önce Cook ve Eaton'ın komuta ettiği iki gemiyi gördü ve manevralarından İngiliz olduklarına inanarak üç keçi öldürdü, bunları sebzelerle besledi; böylece
karaya çıktıklarında arkadaşları için bir ziyafet hazırladı; ve şenlik için bundan daha güzel ve neşeli bir fırsat nadiren olmuştur.

[Sayfa Notu: Keşfedeni Tarafından Keçilerle Dolduruldu.] Dampier, _Juan Fernandez_'de gemilerin demirlemesi için uygun iki koy olduğunu hesapladı; 'ikisi de Doğu ucunda ve her birinde iyi tatlı su bulunan bir dere var.' (İspanyolca bilgilere dayanarak varsayılabilir) bu Ada'nın, keşfedicisi olan Juan Fernandez tarafından keçilerle doldurulduğunu, ikinci bir seyahatte bu hayvanlardan üç veya dört tanesini karaya çıkardığını ve hızla çoğaldıklarını belirtiyor. Ayrıca, Juan Fernandez'in, Ada'nın patentini veya kraliyet hibesini alabilseydi, buraya yerleşme planı yaptığını; ancak bu reddedildi[37].

Korsanlar burada keçi, yabani sebzeler, foklar, deniz aslanları ve balıklardan oluşan iyi bir erzak kaynağı buldular. Dampier, 'Juan Fernandez'deki foklar buzağı kadar büyük ve ince, kalın, kısa bir kürke sahip, buna benzer
bu denizlerden başka hiçbir yerde dikkatimi çekmedi. Deniz aslanının dişleri bir adamın baş parmağı kadar büyük: Kaptan Sharp'ın zamanında, Korsanlar'ın bazıları onları zar gibi kullanıyordu. Deniz aslanı ve fok balığı
balık yer, ki bunun onların ortak yemeği olduğuna inanıyorum.'

[Kenar Notu: Peru Kıyısı.] 8 Nisan'da, Batchelor's Delight ve
Nicholas, _Juan Fernandez_'den 24 derece G enleminde Amerika kıyısına doğru yelken açtılar ve
karayı göz önünde bulundurarak, ancak iyi bir mesafeden Kuzeye doğru yelken açtılar. [Kenar Notu: Mayıs.] 3 Mayıs'ta, 9 derece 40' G enleminde, kereste yüklü bir İspanyol gemisine bindiler.

[Kenar Notu: And Dağları'nın Görünümü.] Dampier, '24 derece G'den 17 derece ve 14 dereceden 10 derece G'ye kadar kıyıdaki arazinin
muazzam bir yükseklikte olduğunu' belirtiyor. Genellikle kıyıya paralel sırtlarda, her biri diğerinin yüksekliğinden daha uzun, iç kesimlerdekiler en yüksek olan sırtlarda uzanır. Denizden bakıldığında her zaman mavi görünürler ve nadiren bulutlar veya sisler tarafından gizlenirler. Bu dağlar
_Teneriffe Zirvesi_ veya _Santa Martha_ diyarını çok aşar.'

[Sayfa notu: Lobos de la Mar Adaları.] 9'unda, _Lobos de la Mar_ Adaları'na demir attılar. 'Bu _Lobos_, her biri yaklaşık bir mil çapında, yüksekliği önemsiz, aralarında sadece teknelerin geçebileceği bir kanal bulunan iki küçük adadan oluşur. Adaların kuzey tarafında birkaç kaya bulunur.
En Doğu Adası'nın batı ucunda, gemilerin yanaşabileceği, rüzgarlardan korunaklı küçük bir koy veya kumlu koy vardır. En Doğu Adası ile kayalar arasında 10, 12 veya 14 kulaçta iyi bir sürüş vardır;
çünkü rüzgar genellikle S veya SSE'den eser ve en Doğu Adası
Doğu ve Batı'da uzanarak bu yolu korur. Her iki Ada da çoraktır, tatlı su, ağaç, çalı, ot veya bitki yoktur; ancak deniz kuşları, foklar ve
deniz aslanları burada çok sayıdaydı[38]. '

Güçlerini gözden geçirdiklerinde, iki gemide hasta olanların yanı sıra hizmete hazır 108 adam topladılar. 17'sine kadar _Lobos de la Mar_ Adaları'nda kaldılar, üç gemi görüş alanına girdiğinde
demirlerini alıp peşlerine düştüler. Üçünü de ele geçirdiler, bunlar çoğunlukla un olmak üzere erzak yüklüydü ve _Panama_'ya gidiyorlardı. Esirlerden, İngiliz gemisi Cygnet'in _Baldivia_'da olduğunu ve _Güney Denizi_'ne giren garip gemiler
hakkındaki bilgi üzerine Vali'nin _Panama_'ya gönderilen hazinenin yeniden karaya çıkarılmasını emrettiğini öğrendiler. [Dipnot: Galapagos Adaları'na yelken açtılar.]
Korsanların kıyıda beklendiklerini fark etmeleri üzerine, önce _Galapagos Adaları_'na ve sonra da _Yeni İspanya_ kıyısına
gitmeye karar verdiler.

31'inde _Galapagos_'u görebildiler; ancak Güney Adaları'nı almaya yetecek kadar güneye doğru gidemediler, rüzgar SbE'den geliyordu, Dampier'in belirttiğine göre bu, _Pasifik_'in bu bölümündeki yaygın ticaret rüzgarıydı. _Güney Denizi_ seyirlerinde _Galapagos_'a giderken Güney'e iyi tutunamamanın dezavantajını gösteren birçok örnek meydana gelir.

[Sayfa notu: Norfolk Dükü Adası.] İki gemi, kıyıdan bir mil uzaklıkta, 16 kulaç derinlikteki en doğudaki adalardan birinin Kuzey Doğu kısmına demir attı.

Bu adaların haritası, Korsanların _Galapagos_'a yaptığı bu ziyaret sırasında, Cowley'nin yolculuğuyla birlikte yayınlanmıştı. İzlerinin sağladığı küçük araştırma fırsatını göz önünde bulundurarak, iyi bir harita olarak kabul edilebilir ve hem bu Adalar hakkında bilinen en erken araştırma olma hem de bugüne kadar kullanılmaya devam etme gibi bir değere sahiptir; _Galapagos_'un sahip olduğumuz en son haritaları bu orijinale dayanmaktadır ve (eklemeleri bir kenara bırakırsak) genel hatlarda ondan çok az farklılık göstermektedir.

Cook ve Eaton'ın ilk demirlediği yer, _Norfolk Dükü'nün _Ada_sı veya Cowley'nin haritası gibi görünüyor. Orada deniz kaplumbağası ve kara kaplumbağası buldular,
ancak ödüllerinden ikisi nedeniyle sadece bir gece kalabildiler, çünkü çok yüklüydüler ve aynı demirlemeyi
almak için çok fazla rüzgaraltına düşmüşlerdi.

[Dipnot: Haziran. Kral James Adası.] Ertesi gün, bir sonraki Batı Adası'na yelken açtılar (haritada _Kral James Adası_ olarak işaretli)
ve kıyıdan çeyrek mil uzaklıkta, 15 kulaçta, Kuzey ucuna demir attılar. Dampier, bu ikinci Ada'nın Kuzey kısmının enlemini, 0 derece 28' K olarak gözlemledi, bu da Cowley'nin haritasında yer aldığından çok daha Kuzey'de. Buradaki yolculuk çok belirsizdi, 'dip
o kadar dik ki, bir çapa
başlarsa, bir daha asla tutunamaz.'

[Dipnot: Dampier's Voyages Editörü tarafından yapılan hata.] Dampier'in basılı Anlatımında, dikkat edilmesi yararlı olabilecek bir hata yapılmıştır. Orada şöyle deniyor, 'İlk demirlediğimiz Ada'nın Kuzey ucunda, yüksek dik kayalardan kumlu koya doğru akan bir dere
suyu var, buradan alınabilir.' Denizciler için tatlı su gibi çok önemli bir makale hakkında, dikkati
çekmeyecek kadar
ince bir bilgi olamaz. [Sidenote: King James's Adası'ndaki Tatlı Su Hakkında.] Dampier, el yazması Dergi'de, demirledikleri ilk Ada hakkında şöyle diyor: 'Orada gördüğüm en büyük kara kaplumbağasını bulduk;
ama Ada kayalık ve çorak, odun veya su yok.' Demirledikleri bir sonraki Ada'da, hem Dampier hem de Cowley tatlı su
bulunduğundan bahsediyor. Cowley, 'Bu Koyu _Albany Koyu_ olarak adlandırdım ve bir başka yere _York Yolu_. Burada mükemmel tatlı su var.' diyor. Dampier ayrıca, ikinci demirleme yerinin belirtildiği yazılı Dergisi'nin kenarına şu notu eklemiş: 'Adanın kuzey ucunda kayalardan aşağı akan su gördük.' Basının editörü veya düzelticisi bunu yanlışlıkla ilk demirleme yerine uygulamış.

[Dipnot: Albemarle Adası'nın kuzey ucundaki Herbage. ] Cowley, farklı adalara isimler verdikten sonra şunu ekler: 'York Dükü'nün [_yani Kral James'in_] _Ada_sı dışında bu yerlerin hiçbirinde iyi su bulamadık. Ancak _Albemarle Adası'nın_ kuzey ucunda susuzluğumuzu gidermek için çiğnediğimiz kalın bir maddeden oluşan yeşil yapraklar vardı:
ve bu adada susuz yaşayamayan çok sayıda kümes hayvanı vardı, ancak biz su bulamıyorduk[39].'

_Galapagos Adaları_ tarafından bol miktarda ve en narin türden hayvansal yiyecek sağlanıyordu; sebzelerden mammee, yeni fark edilen yapraklar ve meyveler dışında işe yarar hiçbir şey bulunmuyordu. Bu adalara verilen _Galapagos_ adı, İspanyolcada Kaplumbağa anlamına gelir ve orada bulunan hem deniz hem de kara hayvanlarının çokluğu nedeniyle onlara verilmiştir. _Batı Hint Adaları_'nda iyi bilinen amfibi bir hayvan olan guanolar, balıklar, flamingolar ve _adamların kafalarına konacak kadar evcil olan kumrular, hepsi bol miktarda bulunuyordu; ve eti saklamak için uygundu, _Galapagos_'ta bol miktarda tuz vardı. Orada görülen diğer tek hayvanlar birkaç yeşil yılandı. 

[Sayfa notu: Kara Kaplumbağası.] Tam yetişkin kara kaplumbağaları 150 ila 200 _libre_ ağırlığındaydı. Dampier, 'o kadar tatlı ki hiçbir piliç bundan daha
keyifli bir şekilde yiyemez. Çok şişmanlar; onlardan saklanan yağ kavanozlarda saklanırdı ve hamur işi veya köfte ile yemek için tereyağı yerine kullanılırdı.'-- 'Burada bazen kara kaplumbağası, bazen deniz kaplumbağası yiyerek yatıyoruz, her iki türden de bol miktarda var; ama kara kaplumbağaları tatlılıkta
aşırıya kaçtıkları kadar sayıca da öyledirler: ne kadar çok olduklarını anlatmak inanılmazdır.'

[Sayfa notu: Deniz Kaplumbağası.] _Galapagos_'taki deniz kaplumbağaları Yeşil Kaplumbağa denenlerden daha büyük türdür. Dampier etlerinin _Batı Hint Adaları_'ndaki yeşil kaplumbağa kadar
iyi olmadığını düşünüyordu.

Dampier _Galapagos Adaları_'nın genel olarak iyi yükseklikte olduğunu şöyle anlatıyor:
'En Doğu'daki adaların dört veya beşi kayalık, engebeli ve çoraktır,
ne ağaç, ne ot ne de çimen üretir; sadece 10 veya 12 fit yüksekliğinde, bir adamın bacağı kadar büyük ve tepeden tırnağa kalın sıralar halinde keskin dikenlerle dolu, yaprak veya meyve içermeyen yeşil dikenli bir çalı. Deniz kıyısındaki bazı yerlerde Burton ağacından çalılar yetişir (Batı Hint Adaları'nda yetişen bir ağaç türü) ve iyi yakılır. [Dipnot: Mammee Ağacı.]
Bu Adaların en batıdakilerinden bazıları dokuz veya on fersah uzunluğundadır, küflü, derin ve siyah verimli topraklara sahiptir; ve bunlar çeşitli türlerde ağaçlar üretir, bazıları büyük ve uzun gövdelidir, özellikle Mammee. Burada sıcaklık, Ekvator'un altındaki diğer birçok yerde olduğu kadar şiddetli değildir. Yağmurların olduğu yıl zamanı Kasım, Aralık ve Ocak'tır.'

_Albany Koyu'nda_ ve diğer adalarda, Korsanlar, 5000 paket ödül unlarını ve bir miktar şekerlemeyi, gelecekteki herhangi bir durumda başvurabilecekleri bir rezerv deposu olarak saklayacakları depolar inşa ettiler. Bu tedarikin bir kısmı, tatlı su aramak için gittikleri _Kral James Adası_'nın Kuzeyindeki Adalar'a çıkarıldı, ancak bulamadılar. Cowley'nin söylediğine göre, 'sulamak için' _York Dükü Adası_'na geri dönmeye çalıştılar, ancak
Kuzeye doğru gelen bir akıntı onları engelledi.

[Sayfa notu: 12. Galapagos'tan yelken açtılar.] 12 Haziran'da, _Galapagos Adaları_'ndan _Cocos_ Adası'na yelken açtılar ve orada su içmeyi teklif ettiler. O sırada rüzgar Güney'den esiyordu; ancak Kuzeye doğru giderken, genel ticaret rüzgarının Doğu'dan estiğini görmeyi umuyorlardı; ve bu inançla, _Cocos_'un kendilerinden uzak olduğu yön çizgisinden daha Doğu'ya doğru dümen kırdılar, Ada'nın enlemine geldiklerinde, rüzgardan önce oraya doğru ilerlemeleri gerekeceğini hayal ettiler. Ancak bu beklentinin aksine, Kuzeye doğru ilerledikçe rüzgarın daha Batılı olduğunu gördüler, ta ki SWbS'ye yerleşene kadar ve o kadar Doğuya doğru gittiler ki, _Cocos_ paralelini geçtiler ama onu göremediler.

[Sayfa notu: Temmuz. Yeni İspanya kıyısı. Cape Blanco.] _Cocos_'u kaçırarak, _Yeni İspanya_ kıyısına doğru Kuzeye doğru yelken açtılar. Temmuz ayının başında, _Nicoya Körfezi_'nin Batı Burnu'na ulaştılar. 'Bu Burun yaklaşık olarak _Beachy Head_ yüksekliğindedir ve yaklaşık yarım mil uzaklıkta bulunan iki beyaz kayadan dolayı _Blanco_ olarak adlandırılmıştır. Bu kayalar denizde uzakta olanlara anakaranın bir parçası gibi görünür; ancak yaklaştıklarında yelken açmış iki gemi gibi görünürler[40].'

[Sayfa notu: Korsan Komutanı John Cook öldü. Edward Davis
Komutan seçildi.] Bu toprakları ele geçirdikleri gün, bir süredir hasta olan Korsan Komutanı
John Cook öldü.
Malzeme Sorumlusu Edward Davis, şirket tarafından oybirliğiyle
komutanlığa seçildi.

BÖLÜM XIV.

_=Edward Davis= Komutan. =Yeni İspanya= ve
=Peru= kıyılarında. Bitümlü bir toprak olan Algatrane. =Davis= diğer Korsanlar tarafından
birleştirildi. =Eaton= Doğu Hint Adaları'na yelken açtı.
=Guayaquil= denedi. =St. Jago= ve =Tomaco= nehirleri. =Panama= Körfezi'nde. =Batı Hint Adaları='ndan gelen çok sayıda Korsan grubunun =Kıstak= üzerinden varışları._

[Sidenote: 1684. Temmuz. Yeni İspanya kıyısı. Caldera Koyu.] Dampier, _Yeni İspanya_ kıyısının, son olarak bahsedilen _Cape Blanco_'nun hemen batısında, yaklaşık dört lig kuzeydoğuya düşerek küçük bir koy oluşturduğunu,
İspanyolların _Caldera_[41] adını verdiği
bu koya ait olduğunu anlatır. Bu koyun girişinde, _Cape Blanco_'dan bir lig uzaklıkta, denize akan çok iyi sudan küçük bir dere vardı. Buradaki arazi, iki küçük tepe arasında bir eyer gibi, alçaktı. Gemiler, derenin yakınında, iyi derinlikte, temiz sert kumun dibinde demirlediler; ve bu yerde, ölen Komutanları kıyıya çıkarıldı ve gömüldü.

Ülke, sakinlerden yoksun görünüyordu ve görülen birkaç kişi yabancılara yaklaşmaktan çekiniyordu. Ancak iki Kızılderili yakalandı. Bazı sığırların, gemilerin yattığı yerden üç mil uzaklıktaki bir Sığır _Estancian_ veya Çiftliğinde, kıyıya yakın bir yerde otladığı görüldü. Sığırları getirmek için iki tekne gönderildi, yanlarında bir Kızılderilinin rehberliğinde. Akşama doğru çiftliğe vardılar ve Korsanlardan bazıları ertesi sabah gün doğana kadar sessiz kalmalarını, sonra sığırları çevreleyip birkaçını bir ağıla veya muhafazaya sürmeyi teklif ettiler; gruptaki diğerleri bu planı beğenmedi ve teknelerden biri gemilere geri döndü. Diğer tekneyle birlikte on iki adam kaldı, teknelerini sahilde kuruttular ve çiftliğin yanında gece konaklamak için gittiler. Sabah olduğunda, ülke halkının toplandığını ve yaklaşık 40 silahlı adamın kendilerine saldırmaya hazırlandığını gördüler. Korsanlar teknelerini bıraktıkları sahile olabildiğince hızlı bir şekilde koştular ve tekneyi alevler içinde buldular. İspanyollar artık onları güvende tuttuklarını düşünüyorlardı ve bazıları onları arayıp plantasyonlarına yürümek isteyip istemediklerini sordular; 'Hiçbir zaman tek bir kelime cevap verilmeyen'

Buccaneers için şans eseri, kıyıdan biraz uzakta suyun hemen üzerinde bir kaya belirdi ve oraya giden yol sığ olduğundan, oraya doğru yürüdüler. Bu, 'sadece ara sıra aralarına bir atış
ıslık çalan' düşmana karşı bir koruma yeri görevi görüyordu. Sığınmak için kayaya vardıklarında, gelgitin yaklaşık yarı çekildiği zamandı; selin geri dönmesiyle,
kaya yavaş yavaş örtüldü. Yedi saattir bu durumdaydılar, gemilerden onları aramak için gönderilen bir tekne geldi. Buradaki gelgitin yükselişi ve alçalması sekiz fit dikti ve gelgit
tekne onların yardımına geldiğinde hala yükseliyordu; bu yüzden
kayanın üzerindeyken denizden gelen tehlikeleri, kıyıdayken İspanyollarınkinden daha az değildi.

_Caldera Koyu_'ndan _Ria-lexa_'ya doğru yelken açtılar. [Sayfa notu: Volcan Viejo.
Ria-lexa Limanı.] _Ria-lexa_ yakınlarındaki kıyı, _Volcan Viejo_ (Eski Volkan) adı verilen yüksek tepeli bir dağla dikkat çekici hale getirilmiştir. 'Dağ
NE'ye doğru yöneldiğinde, gemiler doğrudan ona doğru dümen kırabilir, bu rota onları limana getirir. Oraya gidenler,
GGD'den gelen deniz rüzgarını almalıdır, çünkü kara rüzgarıyla içeri girilemez. Liman, anakaradan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta bulunan, yaklaşık bir mil uzunluğunda ve çeyrek mil genişliğinde, alçak ve düz bir adadan oluşur. Adanın her iki ucunda bir kanal vardır: Batı kanalı en geniş ve en güvenli olanıdır, ancak adanın kuzeybatı noktasında gemilerin dikkat etmesi gereken bir sığlık vardır ve sığlığı geçtikten sonra anakaradan gelen kumlu bir nokta nedeniyle adaya yakın kalmalıdırlar. Bu liman 200 yelkenli gemiyi alabilecek kapasitededir. En iyi binicilik, derinliğin yedi veya sekiz kulaç olduğu, temiz ve sert kumlu anakaraya yakın olanıdır. İki dere, limandan iki lig uzaklıktaki _Ria-lexa_ kasabasına kadar uzanır[42]. İspanyollar, şimdiki gibi bir ziyaret beklentisiyle siperler inşa etmiş ve başka hazırlıklar yapmışlardı. Korsanlar bu nedenle
kasabaya saldırmak olan niyetlerini değiştirdiler; ve _Amapalla Körfezi_'ne doğru yelken açtılar.

[Sayfa notu: Amapalla Körfezi.] '_Amapalla Körfezi_ ülkenin içine doğru sekiz veya
on lig uzanır. Girişinin güney tarafında 12 derece 40' K enleminde _Casivina Noktası_ bulunur; ve kuzeybatı tarafında _San Miguel Dağı_ bulunur. Bu Körfezde, ikisi hariç hepsi alçak olan birçok ada vardır, _Amapalla_ ve _Mangera_ adlı ikisi de yüksek arazidir. Bunlar birbirinden iki mil
uzaktır ve aralarında Körfeze giden en iyi kanal vardır[43].'

Gemiler _Casivina Noktası_ ile _Mangera_ Adası arasındaki kanaldan _Körfeze_ yelken açtılar. Davis gemilerden önce iki kanoyla gitti ve _Mangera_ Adası'ndaki bir köye çıktı. Yerliler _uzak durdular, ancak bir İspanyol Rahip ve birkaç Kızılderili alındı, Korsanlar _Amapalla_ Adası'nda iki Kızılderili kasabası veya köyü olduğunu öğrendiler; bu bilgi üzerine kanolarına
hızla binip o Ada'ya doğru yola çıktılar. Yaklaştıklarında, sakinlerden bazıları kim olduklarını ve ne için geldiklerini sormak için seslendiler. Davis bir tercüman aracılığıyla, kendisinin ve adamlarının _İspanya_ Kralı tarafından denizi Korsanlardan temizlemek için gönderilen Biscayners olduğunu ve _Amapalla Körfezi_'ndeki işlerinin _bataklık yapmak olduğunu söyledi. Bu Kızılderililer arasında Padre'den başka hiçbir İspanyol yaşamıyordu ve Kızılderililer arasında yalnızca biri İspanyolca konuşabiliyordu, o da Padre'nin bir tür Sekreteri olarak görev yapıyordu. Korsanların kendileri hakkında verdiği hesap yerlileri tatmin etti ve Sekreter onların hoş karşılandığını söyledi. Adanın ana kasabası veya köyü _Amapalla_ bir tepenin tepesinde duruyordu ve Davis ve adamları, başlarında Rahip ile birlikte oraya doğru yürüdüler.

_Amapalla_ ve ayrıca _Mangera_'daki her kasabada güzelce inşa edilmiş bir kilise vardı. İspanyol Padre üçünde de görev yaptı ve yerlilere kendi dillerinde dini eğitim verdi. Adalar, _Mount_'un eteğinde bulunan _San Miguel_ Kasabası Valisinin yetki alanındaydı. Dampier, 'İspanyol Hükümeti altındaki tüm Kızılderili kasabalarında, Meryem Ana'nın ve tüm kiliselerini dolduran diğer Azizlerin Resimlerinin, Kızılderili ten renginde ve kısmen Kızılderili kıyafetleriyle resmedildiğini gözlemledim: ancak çoğunlukla İspanyolların yaşadığı kasabalarda, Azizler İspanyol kıyafeti ve ten rengine uyuyor.' diyor. '

Gemiler, 10 kulaç derinlikte, temiz sert kumlu
Adaların en büyüğü olan _Amapalla Adası'nın_ doğu tarafına demir attı. Körfezdeki diğer
Adalarda mısır tarlaları, sığırlar, kümes hayvanları, muzlar ve _Jamaika_'da yaygın olan bir erik ağacı vardı; Dampier'in meyvesine büyük domuz eriği dediği. Bu meyve ovaldir, büyük bir
çekirdek ve etrafında çok az madde vardır; tadı yeterince hoştur, ancak Dampier, bu eriklerden olgunlaşmış olanında bir veya iki kurtçuk olmadığını hiç görmediğini söylüyor.

Korsanlar, Körfezdeki büyük miktarda stoklanmış bir Adadan sığır aldılar ve bir Manastıra ait olduğu söylendi.
Yerliler sığırları almaları için gönüllü olarak onlara yardım ettiler ve emekleri için küçük hediyeler almakla yetindiler. Korsanların bu yerlilere başka bir hizmette bulunma istekleri yoktu ve bu nedenle, beklenen bir avantajdan çok, mesleklerinin bir örneğini gösterme hırsı ve hafiflikten kaynaklanmış olmalı ki, sakinler kiliselerinde toplandıklarında, Korsanların kendilerinin söylediğine göre, kilise kapılarını üzerlerine kapatma fırsatını değerlendirip, 'Kızılderililere kim olduğumuzu bildirmek ve onlarla bir pazarlık yapmak' için plan yaptılar. Bu projeyi uygularken, korsanlardan biri sakinlerin ağır hareketlerinden dolayı sabırsızlanarak, birini kiliseye acele ettirmek için oldukça kaba bir şekilde itti; ancak tam tersi bir etki oluştu, çünkü yerli korktu, kaçtı ve geri kalan herkes alarma geçerek 'geyik gibi kiliseden dışarı fırladı.' Kaçarken, Davis'in adamlarından bazıları onlara bir düşmana ateş eder gibi ateş etti ve verilen diğer yaraların yanı sıra, Kızılderili Sekreteri de öldürüldü. Cowley, onların maceralarını burada çok kısa bir şekilde anlatıyor, ancak başarılı bir Gazette yazarının üslubuyla. Şöyle diyor: '_Realejo_'dan _St. Miguel Körfezi_'ne yelken açtık ve orada iki Ada aldık; birinde Kızılderililer yaşıyordu ve diğerinde de sığırlar vardı.'

[Sayfa notu: Eylül. Davis ve Eaton Ayrılıyor.] Davis ve Eaton burada
eşliklerini kestiler. Ayrılmalarının nedeni, daha sağlam ve daha iyi bir gemiye sahip olan Davis'in mürettebatının mantıksız bir iddiasıydı.
Eaton'ın adamlarının alınan ganimetleri kendileriyle eşit olarak paylaşmaları
gerektiğini kabul etmediler. Cowley bu sırada Davis'in gemisinden ayrıldı ve _Amapalla Körfezi_'nden Peru kıyılarına yelken açan Eaton ile birlikte gemiye bindi. Davis de ertesi gün (3 Eylül) aynı şekilde yelken açtı ve önce _Amapalla_ Rahibi'ni serbest bıraktı; ve pişmanlık duygusuyla
mesleğine yabancı bir şey,
sakinlerin Korsanlardan gördükleri rahatsızlık ve kötülük için kefaret olarak, onlara ödül gemilerinden birini yarım yük unla bıraktı.

[Sayfa notu: Yeni İspanya Kıyısı Yakınlarında Kasırgalar.] Davis, _Amapalla_ ve _Mangera_ Adaları arasındaki geçitten Körfez'den ayrıldı. _Peru_ kıyısına doğru seyirde, her gün bir veya daha fazla kasırga yaşadıkları zamanlar hariç, rüzgarı NNW ve
Batı'dan aldılar ve
ve kasırgalar sürdüğü sürece rüzgar genellikle Güney Doğu'dan esti; ancak
bittikten sonra rüzgar tekrar Kuzey Batı'ya kaydı. Kasırgalar _Panama Körfezi_ yakınlarında Haziran'dan Kasım'a kadar yaygındır ve bu sırada
çok fazla gök gürültüsü, şimşek ve yağmur eşlik ederdi.

[Sayfa notu: Cape San Francisco.] _Cape San Francisco_'ya geldiklerinde,
yerleşik güzel hava ve güneyden esen rüzgar buldular. 20'sinde,
_Plata Adası'nın_ doğu tarafına demir attılar. 21'inde, Eaton'ın gemisi
onların yakınına demir attı. Eaton, _Cocos Adası'ndaydı ve orada kıyıya
200 paket un bırakmıştı.

[Sayfa notu: Eaton'ın Cocos Adası'nın Tanımı.] Eaton'ın tanımına göre, _Cocos Adası_ kayalarla çevrilidir ve bu da onu
küçük ama güvenli bir limanın olduğu kuzeydoğu ucu dışında neredeyse ulaşılamaz hale getirir; ve oradan denize akan güzel bir tatlı su deresi vardır. Adanın ortası oldukça yüksek ve ağaçsız, ancak İspanyolların _Gramadiel_ adını verdiği bir otla
yeşil ve hoş görünüyor. Adanın etrafında deniz kıyısında, arazi alçak ve orada büyük korularda
hindistancevizi ağaçları yetişiyor.'

[Sayfa notu: Peru kıyısı.] _La Plata_'da sadece küçük bir tatlı su akıntısı buldular, o da Adanın Doğu tarafındaydı ve kayalardan
aşağı doğru yavaşça sızıyordu. İspanyollar yakın zamanda buradaki keçileri yok etmişlerdi,
ki korsanlara erzak olarak hizmet etmesinler diye. Ancak küçük deniz kaplumbağaları
bol miktardaydı, savaş kuşları ve sümsük kuşları da öyle. Gelgitin kıyının bu kısmında kuvvetli olduğu, selin Güney'e doğru olduğu belirtildi.

Eaton ve mürettebatı gönüllü olarak Davis'le tekrar bir araya gelirlerdi,
ancak Davis'in adamları daha büyük paylara yönelik asosyal iddialarında ısrar ettiler: bu nedenle, iki gemi, _Peru_ kıyılarında seyir yapmak üzere tasarlanmış olsalar da, tek başlarına ve ayrı ayrı yelken açtılar, Eaton 22'sinde ve Davis ertesi gün.

[Sayfa notu: Point S^{ta} Elena.] Davis _Point S^{ta} Elena_'ya gitti. Batı tarafında derin sular ve demirleme yeri yoktur. Point'in kuzey tarafındaki koyda iyi demirleme yeri vardır ve Point'in yaklaşık bir mil içinde küçük bir Kızılderili köyü vardı, sakinleri orada zift ve tuz ticareti yapıyorlardı. _Point S^{ta} Elena_ oldukça yüksekti ve dikenlerle kaplıydı; ancak yakınındaki arazi kumlu, alçaktı ve bazı yerlerde taşkındı, ağaç veya ot yoktu ve tatlı su yoktu; ama
orada büyük ve çok tatlı karpuzlar yetişiyordu.
Köyün sakinleri tatlı su istediklerinde,
körfezin en iç kısmında, yerleşim yerlerinden dört fersah uzaklıkta bulunan _Colanche_ adlı bir nehirden getirmek zorundaydılar. Korsanlar karaya çıktılar ve
bazı yerlileri esir aldılar. Körfezde demirlemiş küçük bir tekne vardı, mürettebatı onu ateşe verip terk etti; ama korsanlar yangını söndürmek için
zamanında gemiye bindiler. _Peru_ Valisi tarafından tüm gemi kaptanlarına, korsanlar tarafından ele geçirilme tehlikesiyle karşı karşıya kalırlarsa gemilerini ateşe vermeleri ve
teknelerine geçmeleri yönünde genel bir emir verilmişti.

[Sayfa notu: Algatrane, bitümlü bir toprak.] _S^{ta} Elena_'da üretilen başlıca emtia olan zift, Dampier'in şu açıklamayı yaptığı bir sıcak su kaynağından sağlanıyordu. 'Kızılderili
köyünden çok uzak olmayan ve yüksek su seviyesinden yaklaşık beş adım ötede, topraktaki küçük bir delikten bitümlü bir
madde
kaynıyordu. İnce katran gibiydi; İspanyollar buna _Algatrane_ diyordu. Çok kaynatıldığında zift gibi sertleşiyordu ve İspanyollar tarafından zift yerine kullanılıyordu. En çok yüksek suda
kaynıyordu ve sakinleri bunu kavanozlarda saklıyordu[44].'

[Sidenote: Eskiden Point S^{ta} Elena'da batan zengin bir gemi.] İspanyollar arasında bir rapor
yayınlanıyordu, 'yıllar önce, zengin bir İspanyol gemisi, onu çalıştıracak rüzgar olmadığı için _Point S^{ta} Elena_'da karaya oturmuştu; gemiye çarptıktan hemen sonra denize doğru meyilliydi
ve yedi veya sekiz kulaç suda battı; ve hiç kimse onu avlamaya
çalışmadı, çünkü burada büyük bir açık deniz var[45].'

[Sidenote: Manta.] Davis, _Cape San Lorenzo_'nun yaklaşık üç fersah doğusunda ve _Monte Christo_ adlı yüksek konik bir dağın tam kuzeyindeki _Manta_ adlı bir köye çıktı. Köy küçük bir yokuştaydı ve köyle deniz arasında iyi su kaynağı vardı. [Sidenote: Yakınlarında Batık Kayalar.] 'Kıyıdan yaklaşık bir buçuk mil uzakta,
köyün tam karşısında, çok tehlikeli bir kaya var, çünkü
asla suyun üstünde görünmüyor, deniz de üzerine vurmuyor. Kayanın bir mil
içinde altı, sekiz veya on kulaçta iyi bir demirleme yeri, sert kum
ve temiz zemin var. [Sidenote: Ve Sığlık.] Batı tarafında yoldan bir mil
uzakta denize doğru bir mil uzanan bir sığlık var[46].'

_Manta_'ya karaya çıkarak elde edilen tek ganimet, iki yaşlı kadını esir almaktı. Ancak Korsanlar, onlardan, kardeşliklerinin çoğunun yakın zamanda _Batı Hint Adaları_'ndan _Kıstak_'ı geçtiğine ve şu anda _Güney Denizi_'nde, gemiler olmadan, kanolarla dolaştıklarına dair istihbarat aldılar; ve bu nedenle Valinin _Plata_ Adası'ndaki keçilerin imha edilmesi emrini verdiğine dair istihbarat aldılar.

[Sayfa notu: Ekim. Davis'e diğer Korsanlar da katılıyor.] Davis ve adamları, Batchelor's Delight'ta, _Plata_ Adası'nda yatarken, aldıkları haberle planlarından tedirgin olmuşlardı, 2 Ekim'de Cygnet, Kaptan Swan ve korsanlardan oluşan bir mürettebatla donatılmış küçük bir gemi onlara katıldı, ikisi de yolda demir attı.

[Sayfa notu: Cygnet, Kaptan Swan.] Cygnet, daha önce de belirtildiği gibi, ticaret amacıyla _Londra_'dan donatılmıştı. _Baldivia_'ya yanaşmıştı, Swan, İspanyolların yabancıların ziyaretlerinden şüphelendiğini görünce, _Doğu Hint Adaları_'na gitmek üzere yola çıktığını ve _Ümit Burnu_'ndan geçmeye çalıştığını söyledi; ancak orada fırtınalar ve elverişsiz rüzgarlarla karşılaşınca ve _Ümit Burnu_'nu geçemeyince rotasını değiştirip _Magalhanes Boğazı_'na doğru kaçmıştı, _Pasifik Okyanusu_'ndan _Hindistan_'a yelken açmıştı. Bu hikaye itibar kazanmak için fazla olasılık dışıydı. _Baldivia_'da bir pazar bulmak yerine, İspanyollar _orada ona ve halkına düşman gibi davrandılar, bu yüzden iki adamını kaybetti ve _birkaç kişi yaralandı. Daha sonra İspanyolların _Şili_ ve _Peru_'da kendisiyle ticaret yapma eğilimini denedi, ancak hiçbir
yer cesaretlendirilmedi. Aynı görüşle _Yeni İspanya_'ya doğru Kuzeye doğru ilerledi; ancak _Nikoya Körfezi_ yakınlarında _Kıstak'ı_ geçen ve kanolarda olan bazı korsanlarla karşılaştı; ve adamları _(Dampier'in söylediğine göre) onları gemisine almaya zorladı ve daha sonra onların peşine düşmeye ikna edildi. Swan mazeretini, _Baldivia_'da İspanyolların kendisine karşı düşmanlığını savunmak zorunda kaldı. Swan'ın ilişki kurduğu bu korsanların komutanları Peter Harris'ti. Peter Harris, 1680'de Panama Körfezi'nde İspanyollarla yapılan savaşta öldürülen Peter Harris'in yeğeniydi. Korsanlar Sawkins ve Coxon tarafından komuta ediliyordu. Swan, her ödülün on hissesinin sahiplerinin yararına ayrılmasını şart koştu ve bu amaca yönelik maddeler hazırlanıp imzalandı. Swan, Cygnet'in komutasını, yeni gelenlerden oluşan bir mürettebatla korudu ve bu mürettebatın konaklaması için tüccarlara ait büyük miktarda hacimli mal denize atıldı. Harris ve diğer korsanlar, aldıkları küçük bir tekneye yerleştiler. Davis ile buluşmalarında, her tarafta büyük bir sevinç ve tebrik vardı. Hemen birlikte kalmayı kabul ettiler ve Eaton'ın gemisinin ayrılması artık çok pişmanlık duyuluyordu. Swan'ın gemisinde hala yer sıkıntısı çekiyorlardı, bu nedenle (süper kargo gemileri onay vererek) mürettebattan herhangi birinin satın almak istediği kargonun herhangi bir kısmı, güvene dayalı olarak onlara satıldı; ve daha hacimli mallar denize atıldı. Çok miktarda demir, balast olarak tutuldu; ve ipek, muslin, çorap vb. gibi daha
ince mallar kurtarıldı. [Sayfa notu: Isle de
la Plata'da.] _La Plata_'da devam ederken, Davis küçük bir tekneyi seyir halinde tuttu ve bu tekne _Guayaquil_'den kereste yüklü bir gemi getirdi,
kaptanı _Callao_'da korsanlara saldırmak için büyük hazırlıklar yapıldığını bildirdi. Bu bilgi, Eaton'la yeniden bir araya gelmeyi daha da arzulu hale getirdi ve 20 adamla donatılmış küçük bir tekne, kıyı boyunca Güney'e doğru _Lobos
Adaları'na kadar arama yapmak üzere gönderildi ve ona tekrar katılması için bir davette bulunuldu. Bu arada gemiler aynı yönde ağır ağır ilerlediler.

[Sayfa notu: Guayaquil yakınlarındaki Cape Blanco; hava şartlarına dayanıklı.] 30'unda, _Payta_ ile _Guayaquil Körfezi_ arasında bulunan _Cape Blanco_ açıklarındaydılar. Güney rüzgarları _Peru_ ve _Şili_ kıyılarında yılın büyük bir bölümünde hakimdir; ve Dampier bu _Cape Blanco_ hakkında, kıyı boyunca herhangi bir burunun en zor aşınabileni olarak kabul edildiğini, rüzgarın genellikle SSW veya _SbW'den kuvvetli estiğini, kıyının diğer kısımlarında olduğu gibi kara rüzgarları tarafından değiştirilmediğini belirtir. Yine de burada kıyıya yakın bir yerde ilerlemek gerekli görülmüştür, çünkü (İspanyol denizcilerin anlattıklarına göre) 'denize açılınca, bir gemiyi beş saatte tekrar kıyıya girebileceğinden iki saatte kıyıdan daha uzağa götürecek bir akıntı bulunur.' 

[Dipnot: Kasım. Payta yandı.] 3 Kasım'da Korsanlar _Payta_'ya hiçbir direnişle karşılaşmadan çıktılar, kasaba onlara terk edildi.
Değerli hiçbir şey bulamadılar, 'onlara bir öğün yiyecek bile bırakılmadı.' Vali, kasaba için fidye ödemedi, ancak Korsanları umutla besledi, ta ki kasabayı ateşe verene kadar.

_Peru_ kıyısındaki kasabaların çoğunda evler, birlikte yoğrulmuş ve güneşte kurutulmuş toprak ve samandan yapılmış tuğlalarla inşa edilmiştir; birçok
evin kirişlere serilmiş hasırlardan başka çatısı yoktur, çünkü hiç yağmur yağmaz
ve sadece güneşten korumaya çalışırlar. Nem eksikliğinden dolayı,
kıyıya yakın ülkenin büyük bir kısmı kereste üretemez ve
sahip oldukları taşların çoğu 'o kadar kırılgandır ki, herkes onu
parmağıyla kuma
oyabilir.'

_Payta_'nın oraya taşınan dışında ne odunu ne de suyu vardı. Su, kasabanın yaklaşık iki fersah kuzeydoğusundaki bir nehirden sağlanıyordu,
orada _Colan_ adlı küçük bir Kızılderili köyü vardı. [Sayfa notu: Peru Sahili'nin hiç yağmur yağmayan bir kısmı.] Dampier şöyle diyor: 'Bu kurak ülke kuzeye doğru _Cape Blanco_ civarında (yaklaşık 4 derece güney enleminde) başlıyor ve oradan 30 derece güney enlemine ulaşıyor, bu bölgede gözlemleyebildiğim veya duyabildiğim hiçbir yağmur yok.' Ancak bu bölgenin güney kısmında (Wafer'a göre) geceleri büyük çiyler oluyor, bu sayede vadiler bereketleniyor ve sebzelerle dolu oluyor.

Eaton _Payta_'daydı, yolda büyük bir gemiyi yaktı ama karaya çıkmadı. Oradaki tüm esirlerini kıyıya çıkardı; bu durumdan hemen _Doğu Hint Adaları_'na yelken açmayı planladığı tahmin ediliyordu; ve bunun gerçek olduğu ortaya çıktı.

Harris'in komuta ettiği gemi kötü bir şekilde yelken açtı ve bu nedenle terk edildi ve yakıldı. [Sidenote: Lobos de Tierra. Lobos de la Mar.] 14'ünde, Davis komutasındaki diğer Buccaneer gemileri, dört kulaç derinlikte, _Lobos
de Tierra_'nın kuzeydoğu ucuna yakın bir yere demir attı. Burada penguenler, sümsük kuşları ve
foklar yakaladılar. 19'unda, _Lobos de la Mar_'daydı ve orada, Eaton'ı aramak için gönderilen geminin bıraktığı bir
mektup buldular; mektupta, Eaton'ın Amerikan kıyılarından tamamen ayrıldığı bilgisi veriliyordu. Gemi, _Plata_ Adası'na yelken açmıştı ve oradaki gemilere yeniden katılmayı umuyordu.

[Sidenote: Eaton, Doğu Hint Adaları'na yelken açıyor; Ladrones'da durur.] Eaton
Doğu Hint Adaları'na giderken _Ladrone Adaları'ndan biri olan _Guahan_'da durdu ve burada kendisi ve mürettebatı yerli Adalılara karşı en büyük barbarlıkla hareket etti, Cowley bunu bir eğlence konusu olarak anlatıyor.

_Guahan_'a ilk varışlarında Eaton, ikramlar almak için kıyıya bir tekne gönderdi; ancak yerliler, gemisinin Manila kalyonlarından biri olduğuna ve halkının İspanyol olduğuna inanarak, onlardan uzak durdular. Eaton'ın adamları kendilerine
hindistancevizi servis ettiler, ancak tırmanmakta zorluk çektikleri için meyveye ulaşmak için
ağaçları kestiler. Tekneleri kıyıya bir sonraki
zamanda, Adalılar ona saldırdı, ancak kolayca püskürtüldüler; ve birçoğu
öldürüldü. Bu sırada İspanyol Valisi, geminin demirlediği Adanın bir kısmına ulaşmıştı ve Komutanına hitaben dört farklı dilde, yani İspanyolca, Fransızca, Felemenkçe ve Latince yazılmış bir mektup göndererek, hangi ülke olduğunu ve nereden geldiğini sordu. Cowley şöyle diyor: 'Kaptanımız, Fransızların İngilizlerden daha misafirperver olacağını düşünerek, Fransız olduğumuzu, dünyayı daha kapsamlı bir şekilde keşfetmek için özel tüccarlar tarafından donatıldığımızı söyledi. Vali bunun üzerine Kaptanı kıyıya davet etti ve ilk konferanslarında, Kaptan ona Kızılderililerin adamlarına saldırdığını ve bazılarını öldürdüğümüzü söyledi. Keşke hepsini öldürseydik dedi ve bize isyanlarından bahsetti, on altı tanesinin bir manastırda olduğu sekiz Papazı öldürdüklerini söyledi. İsyancıların yaşadığı Adanın yarısında bulabildiğimiz her şeyi öldürmemize ve almamıza izin verdi. Sonra bu kâfirlerle savaştık ve her gün kıyıya çıktık, erzak aldık ve onları gördüğümüz her yerde ateş ettik, böylece onların çoğu Adayı terk etti. Kızılderililer barış anlaşması için iki kaptanlarını bize gönderdiler, ancak onlarla anlaşmadık[47].'--'Bütün topraklar bir bahçedir. Vali, Sir John Narbrough'un _Baldivia_'daki teğmenini tutuklayan aynı adamdı. Kaptanımız ona dört fıçı _barut ve silah verdi.'

Josef de Quiroga o sırada _Guahan_'da Valiydi ve daha sonra _Ladrones_'un tüm Kuzey Adalarını fethetti ve boşalttı.
Eaton'ın mürettebatı Adalılardan bazılarını esir aldı: üçü kaçmaya çalışmak için
denize atladı. Onları geri almak kolaydı, çünkü elleri arkalarından bağlanmıştı; ancak Eaton'ın adamları onları öldürmek için kararlı bir şekilde takip ettiler ve bunu sadece spor olsun diye yaptılar[48]. Başka bir zamanda, Adalılarla o kadar anlaşmışlardı ki, yaklaştıklarını kabul ettiler, geminin teknesi kıyıda seine ile balık tutuyordu, yakındaki kanolardaki bazı yerlilerin zarar vermek istediklerinden şüphelenildi. Cowley şöyle anlatıyor: 'Teknedeki insanlarımız en sıkışık olanların arasına girdiler ve birçoğunu öldürdüler.' Güvenlik için bunun gerekli olması mümkün olabilir; ancak Cowley şöyle devam ediyor: 'Diğerleri, arkadaşlarının düştüğünü görüp kaçtılar. Kıyıda olan diğer adamlarımız da onları karşıladılar ve derilerinde delikler açarak onları selamladılar.'

_Ladrones_'tan Eaton, _Luconia_'nın kuzeyine yelken açtı ve daha sonra Dampier tarafından _Bashee Adaları_ olarak adlandırılan Adalar arasından geçti. Cowley'nin verdiği açıklama şöyle: 'Yarım puanlık bir Doğu değişimi oldu, ta ki 20 derece 30' Kuzey enlemine gelene kadar, _Luconia_'nın kuzeyinde yatan bir ada parçasına rastladık. 23 Nisan'da, en kuzeydeki ikinci ve üçüncü adanın arasından yelken açtık. Portland Irkı gibi çok güçlü bir akıntıyla karşılaştık. [Sayfa notu: Luconia'nın Kuzeyindeki Hindistan Cevizi Adası.] En Kuzeydeki
Üçüncü Ada'da teknemizi kıyıya gönderdik, orada bol miktarda hindistan cevizi yetişiyordu ama insan yoktu. Kıyıya yakın
çok sayıda kaya ve pis zemin gördüler ve Ada'da birçok keçi gördüler.'

Cowley yolculuğunun öyküsünü Tanrı'nın sonsuz merhametiyle
İngiltere'ye sağ salim döndüğünü söyleyerek sonlandırır.

[Sayfa notu: Peru Kıyısı. Davis Guayaquil'i dener. Köle Gemileri ele geçirilir.]
Edward Davis'e geri dönersek: _Lobos de la Mar_'da, Mosquito Kızılderilileri
tüm mürettebata yetecek kadar kaplumbağa vurdular. Kısa bir süre sonra Davis, _Guayaquil_'i şaşırtmaya çalıştı, ancak adamlarından birinin korkaklığı ve Swan'ın girişime soğuk davranması yüzünden başarısız oldu. _Guayaquil Körfezi'nde_ dört gemi ele geçirdiler; bunlardan biri _Quito_ imalatı yünlü
kumaşla yüklüydü; diğer üçü Zenci kargolarıyla _Guayaquil Nehri'nden_ çıkan gemilerdi.

Bu gemilerdeki Zenci sayısı bindi, bunların arasından 
Davis ve Swan her birini yaklaşık on beşer seçip gemileri serbest bıraktılar. Dampier
bu vesileyle yoldaşlarından farklı görüşlere sahipti. 'Hiçbir zaman,' diyor, 'insanların eline kendilerini zenginleştirmek için bundan daha büyük bir fırsat verilmemişti. 1000 Zencimiz vardı, hepsi şehvetli genç erkekler ve kadınlar ve _Galapagos Adaları_'nda depolanmış 200 ton unumuz vardı. Bu Zencilerle
Darien Kıstağı'ndaki _Santa Maria_'ya gidip yerleşebilir ve onları oradaki madenlerden altın çıkarmak için kullanabilirdik.
O civarda yaşayan tüm Kızılderililer İspanyolların ölümcül düşmanlarıydı, onlara karşı kazandıkları başarılarla coşmuşlardı ve birkaç yıldır korsanların yakın dostlarıydılar. Buna ek olarak, _Kuzey Denizi_ bize açık olurdu ve kısa bir süre içinde _Batı Hint Adaları_'nın her yerinden yardım alırdık. _Jamaika_ ve Fransız Adaları'ndan binlerce
Korsan bize akın ederdi;
ve İspanyolların _Peru_'dan bize karşı getirebilecekleri tüm güç için üstün bir rakip olurduk.'

Madenlerde köle çalıştırma önerisi, Dampier'in planının kabul edilmemesinden pişmanlık duymamıza sebep olmuyor; ancak bu muhtemelen arkadaşları için bir itiraz değildi. Doğal olarak, uygulamada alışkın olmadıkları bir düzen ve düzen gerektirecek ve hiç etkilenmeyecek bir girişimden çekindiler.

[Sayfa notu: Guayaquil Limanı'nın Tanımı.] _Guayaquil_ Limanı _Peru_'daki en iyi biçimli limandır. Nehirde, kasabadan üç veya dört mil uzakta, her iki tarafında yukarı veya aşağı geçilebilecek güzel bir kanal bulunan yaklaşık bir mil uzunluğunda alçak bir ada vardır. Batı Kanalı en vahşi olanıdır: diğeri de aynı derecede derindir. 'Adanın üst kısmından kasabaya kadar yaklaşık bir fersah mesafe vardır ve nehrin bir tarafından diğerine kadar da yaklaşık bir fersah mesafe vardır. Bu geniş yerde en büyük yüke sahip gemiler yüzebilir; ancak gemiler için en iyi yer, kasabanın bulunduğu kara parçasının yakınındadır. Buradaki ülke, özellikle vadilerde çok sağlıksız ve hastalıklı hale getiren yoğun yağmurlara ve yoğun sislere maruz kalır; ancak _Guayaquil_, _Quito_ ve iç kesimlerdeki diğer kasabalar kadar sağlıksız değildir; ancak Peru'nun kuzey kısmı, _Lima_ civarında ve Güney'de sahip oldukları kuru havanın bedelini öder.'

[Sayfa notu: S^{ta} Clara Adası. Kuzey Yakası'nın yakınındaki sığlıklar.] 'Guayaquil_ nehrine giden gemiler, daha önce gemilerin enkaz haline geldiği Kuzey tarafındaki sığlıklardan kaçınmak için _Santa Clara_ Adası'nın Güney tarafından geçerler. _Santa Clara_'nın Kuzey tarafında, Ada'dan çok da uzak olmayan bir yerde zengin bir enkaz yatıyordu ve içindeki bazı tabaklar alınmıştı: buralarda uçuşan yayın balıkları olmasa daha fazlası kurtarılabilirdi.

[Kenar Notu: Yayın Balığı.] 'Yayın balığı, bir mezgit balığına çok benzer; ancak başı daha düz ve daha büyüktür. Geniş bir ağzı ve her iki tarafında kedi bıyıkları gibi çıkıntı yapan bazı küçük ipleri vardır. Üç yüzgeci vardır;
biri sırtında,
biri her iki yanında. Bu yüzgeçlerin her birinde, bir adamın etine
çarptığında çok zehirli olan keskin bir kemik vardır. Bu enkazı aramak için maceraya atılan Kızılderililerin bazıları hayatlarını, diğerleri ise bu yüzgeçler yüzünden uzuvlarını kaybettiler. Yayın balıklarının bazıları yedi veya sekiz pound ağırlığındadır; ve bazı yerlerde hiçbiri bir adamın baş parmağından daha büyük olmayan yayın balıkları vardır; ancak yüzgeçlerinin hepsi aynı şekilde zehirlidir. Bunlar
genellikle nehir ağızlarında (sıcak enlemlerde) veya çok fazla çamur ve balçık olan yerlerdedir. Vücutlarındaki kemikler zehirli değildir
ve çok
tatlı ve sağlıklı bir et olan balığı yemenin hiçbir zaman kötü bir etkisini hissetmedik[49].'

13. Davis ve Swan ödülleriyle
Guayaquil Körfezi'nden _Plata_ Adası'na yelken açtılar ve orada Eaton'ın gemisini aramak için
kullanılan tekneyi buldular.

_Plata_'dan, erzak aramak için
kıyı boyunca uzanan köylere
çıkarak Kuzeye doğru _Panama Körfezi_'ne doğru yelken açtılar. Teknelerle yetersiz donatılmışlardı, bu da inişlerde onları tehlikeye maruz bırakıyordu, çünkü aynı anda çok sayıda adam çıkaramıyorlardı veya çıkaramıyorlardı; ve bu konuda ihtiyaçlarını karşılamak için en iyi yerlerin İspanyolların yerleşim yeri olmayan Kıta nehirleri olacağına karar verdiler,
buralarda yerli halktan ticaret veya satın alma yoluyla kanolar elde edebilirlerdi, aksi takdirde başka türlü olmazdı. Dampier, Kıta'da _Isle de la
Plata_'nın kuzeyinde bu tür pek çok
uğranmayan nehir olduğunu belirtir; ve Ekinoktal'den Panama Körfezi'ndeki _San Miguel Körfezi_'ne kadar, ki bu sekiz enlem derecesinin üzerindedir, kıyı İspanyollar tarafından iskan edilmemiştir ve orada yaşayan Kızılderililer de hiçbir şekilde onların egemenliği altında değildi, sadece _Gallo_ Adası'na yakın bir yerde, 'bir veya iki Altın Nehri kıyısına, bazı İspanyollar
altın bulmak için yerleşmişlerdi.'

[Sayfa Notu: Cape San Francisco'nun Kuzeyindeki Topraklar. Pamuk Ağacı ve
Lahana Ağacı.] _Cape San Francisco_'nun Kuzeyindeki deniz kıyısındaki topraklar alçak ve son derece ormanlıktır; ağaçlar olağanüstü
yükseklikte ve büyüklüktedir; ve kıyının bu bölümünde büyük ve gezilebilir
nehirler vardır. İpek pamuğu adı verilen çok ince bir pamuk türü veren beyaz pamuk ağacı, bu ormanlardaki en büyük ağaçtır; ve
lahana ağacı en uzunudur. Dampier her ikisinin de tam açıklamasını vermiştir.
120 feet uzunluğunda bir lahana ağacı ölçmüştür ve bazıları daha uzundu. 'Baş kısmı hariç, dalları veya dalları yoktur, orada bir adamın kolundan daha büyük bir şey vardır. Lahana meyvesi bu dalların ortasından, yapraklara sarılmış veya katlanmış olarak çıkar; ve bir adamın bacağının alt kısmı kadar büyük ve bir ayak uzunluğundadır. Süt kadar beyazdır ve çiğ olarak yenirse bir fındık kadar tatlıdır ve kaynatılırsa çok tatlı ve sağlıklıdır.'

[Sayfa notu: St. Jago Nehri.] Korsanlar, Dampier'in bir İspanyol pilot kitabından _St. Jago Nehri_ dediği, 2 derece kuzey enleminde veya yakınında tekneleriyle bir nehre girdiler. Girişin birkaç fersah ötesinde seyredilebiliyordu ve geç dönem İspanyol haritalarında _Patia_ adıyla işaretlenmiş olan nehir gibi görünüyor, bu isim yayılan dallara gönderme yapıyor. Davis'in adamları nehirde altı fersah yukarı gittiler ancak yerleşim yeri veya insan görmediler. Daha sonra iki küçük kulübe gördüler, bu kulübelerin sakinleri ev eşyalarını alıp kanolara binip takip edilemeyecek kadar hızlı bir şekilde akıntıya karşı kürek çektiler. Daha yukarıda daha fazla ev görüldü; ancak akıntı buraya o kadar hızlı akıyordu ki Korsanlar ilerlemek için çaba sarf etmediler. [Sayfa notu: Gallo Adası.] Terk edilmiş iki kulübede bir domuz, birkaç kümes hayvanı ve muz buldular, bunları hemen orada giydirdiler ve yemeklerinden sonra _Gallo Adası_'ndaki gemilere geri döndüler. 'Ada _Gallo_ ormanlarla kaplıdır ve burada kuzeydoğu ucunda iyi su kaynağı, küçük kumlu bir koyda iyi iniş ve altı veya yedi kulaç derinlikte güvenli binicilik vardı[50].'

[Kenar notu: Tomaco Nehri.] Tekneleriyle _Tomaco_ adlı başka bir büyük nehre girdiler, girişi _Gallo Adası_'ndan sadece üç lig uzaklıktaydı. Bu nehrin ağzı sığdı ve sadece küçük gemiler için
seyredilebilirdi. Biraz içeride _Tomaco_ adlı bir köy vardı, sakinlerinden bazılarını esir aldılar ve bir düzine kavanoz iyi şarap götürdüler.

[Kenar notu: 1685. Ocak.] 1 Ocak'ta, _Panama_ Başkanı'nın _Callao_'dan Plaka Filosu'nun yelken açmasını hızlandırmak için gönderdiği _Lima_'ya giden bir paket tekneye bindiler; _Peru_ ve _Şili_'den _Eski İspanya_'ya gönderilen hazine genellikle ilk olarak
_Panama_'da toplanır ve oradan katırlarla _Portobello_'ya taşınırdı. Korsanlar
_Panama Körfezi'ndeki_ _İnci Adaları'nın_ _Lima_'dan gelen gemileri durdurmak için işgal edebilecekleri
en iyi istasyon olacağına karar verdiler.

7'sinde _Gallo_'dan ayrıldılar ve rotalarını Kuzeye doğru sürdürdüler. Burada Korsan düzeni ve disiplininin bir örneği görülür. Dampier, "Gün doğmadan önce tarttık ve Kaptan Swan'ın hiç kıpırdamayan
teknesi hariç hepimiz yoldan çıktık; çünkü dışarı çıktığımızda adamların hepsi uyuyordu ve onlar uyanmadan önce sel gelgiti geldiğinden, bir sonraki gelgite kadar onlar için kalmak zorunda kaldık." diyor. [Sayfa notu: Gorgona Adası.] 8'inde un yüklü bir gemiye bindiler. Ertesi gün _Gorgona Adası'nın_ batı tarafına, kıyıdan çeyrek mil uzaklıkta, 38 kulaç derinlikte temiz bir zemine demir attılar. _Gorgona_ ıssızdı ve _Gallo_ gibi ağaçlarla kaplıydı. Oldukça yüksekti ve tepesinde iki eyer veya yükselmeler ve düşüşler olmasıyla dikkat çekiciydi. Yaklaşık iki lig uzunluğunda, bir geniş ve anakaradan dört lig
uzaklıktadır. O zamanlar yüksek arazilerden akan küçük derelerle iyi sulanıyordu. Batı ucunda başka bir küçük
Ada vardır. Gelgit yedi veya sekiz fit yükselir ve alçalır; ve düşük suda
deniz salyangozu, kas ve istiridye gibi kabuklu deniz ürünleri yakalanabilir.
_Gorgona_'da küçük siyah maymunlar vardı. 'Gelgit çekildiğinde, maymunlar
kabuklu deniz ürünleri için deniz kıyısına inerlerdi. Onların yolu bir istiridye alıp bir taşın üzerine koymak ve bir başka taşla kabuğu kırana kadar
vurmaya devam etmekti[51].' [Sayfa notu: İnci İstiridyeleri.] İnci istiridyesi burada bol miktarda bulunuyordu: diğer istiridyelerden daha yassıdırlar,
sümüksü ve çiğ olarak yenirse bakırımsı bir tada sahiptirler, ancak
haşlandıklarında iyi oldukları düşünülürdü. Kızılderililer ve İspanyollar etlerini kurutmak için iplere asarlar.
'İnci istiridyenin başında, et ile kabuk arasında bulunur. Bazılarının 20 veya 30 küçük tohum incileri vardır, bazılarının hiç yoktur ve bazılarının bir veya iki tane oldukça büyük incileri vardır. Kabuğun içi incinin kendisinden daha görkemlidir[52].'

[Sayfa notu: Panama Körfezi. Galera Adası.] Esirlerinden bazılarını _Gorgona_ kıyısına koydular ve oradan 13'ünde altı yelkenliyle birlikte yola çıktılar; yani Davis'in gemisi, Swan'ın gemisi, üç tender ve son ödülleri. 21'inde _Panama Körfezi_'ne vardılar ve _Galera_ adlı küçük, alçak ve çorak bir Ada'ya demir attılar.

25'inde, _Galera_'dan Güney _İnci
Adaları_'ndan birine gittiler, gemileri temizlemek için karaya oturttular, gelgitlerde denizin
yükselmesi ve alçalması dik açıyla on fitti. Küçük tekneler
seyirde tutuldu ve 31'inde, _Körfez_'in Batı yakasındaki bir kasaba olan _Lavelia_'dan _Panama_'ya giden bir gemi getirdiler, yükleri Hint mısırı, tuzlanmış sığır eti ve kümes hayvanlarıydı.

Uzun zamandır _Peru_'da _Güney Denizi_'ni korsanlardan temizlemek için bir filonun donatıldığı bildirilmiş olmasına rağmen, Davis,
Swan ve Harris komutasındaki 250 kişiden biraz fazla olan küçük kuvvet, _Panama Körfezi_'nin kesintisiz hakimiyetinde birkaç hafta kaldı, şehre deniz yoluyla erişimi engelledi, Adalar'dan kendilerine erzak tedarik etti ve yollarına çıkan her şeyi yağmaladı.

[Sayfa notu: İnci Adaları.] _İnci Adaları_ ormanlık ve toprak bakımından zengindir. _Panama_ Şehri'nin geçimini sağlamak için pirinç, muz ve muz tarlalarıyla ekilirler. Dampier, 'Neden _İnci Adaları_ olarak adlandırıldıklarını hayal edemiyorum, çünkü buralarda hiç inci istiridyesi görmedim ama diğer istiridyelerden çok gördüm. Burada yelken açmak çok keyiflidir, bir tarafta çeşitli biçimlerde görünen, her zaman yeşil ve gelişen ormanlarla kaplı küçük tepelerle güzelleştirilmiş anakara; diğer tarafta ise yanından geçerken hoş bir manzara oluşturan _İnci Adaları_ vardır.'

Korsanların kanolarıyla her gün farklı adalar arasında balık tutmak, kümes hayvanı avlamak veya guano avlamak için seyahat ederlerdi. Bu şekilde görevlendirilen ve grubundan
ayrılan bir adam, İspanyollar tarafından şaşırtıldı ve _Panama_'ya götürüldü.

[Sayfa notu: Şubat.] Şubat ayının ortasında, her zaman komutan olarak hareketlerini yönlendirmiş gibi görünen Davis, gemileriyle birlikte
Panama Şehri'nin yakınlarına demir attı. Vali ile esir değişimi için pazarlık yaptı ve iki Korsanın kurtarılması için kırk İspanyolun serbest bırakılmasından memnun oldu; bunlardan biri az önce bahsedilen kaçak; diğeri ise Harris'in adamlarından biri.

Bu değişimden kısa bir süre sonra, Korsan gemileri Panama'nın yaklaşık dört lig güneyindeki _Taboga_ Adası'nın yakınında demirlemişken, bir kanoyla gelen bir İspanyol onları ziyaret etti. Kendisinin bir tüccar olduğunu ve onlarla özel olarak ticaret yapmak istediğini söyledi. Geceleyin, Korsanların satın almak istediği mallarla yüklü küçük bir gemiyle gemilere gelmeyi teklif etti. Bu kabul edildi ve o da gemisiyle karanlıkta geldi; ancak mal yükü yerine, yanıcı maddelerle donatılmış bir yangın gemisi olarak donatılmıştı. Korsanlar onun niyetinden şüphelenmişti ve tetikteydiler; Ancak felaketi savuşturmak için

demirlerini kesip yelken açmak zorunda kaldılar.

Sabahleyin, demirlerini geri kazandıkları
yerlerine döndüler ki, yeni bir alarm
nedeni ortaya çıktı. Dampier şöyle anlatıyor, [Sayfa notu:
Batı Hint Adaları'ndan gelen yeni Korsan cesetleri.] 'Ayrıldığımız demirleri geri almaya çalışıyorduk, ancak şamandıra ipleri çürümüştü, koptu ve demirlerimiz hakkında kafa yorarken,
Taboga Adası ile başka bir Ada arasında adamlarla dolu çok sayıda kano gördük, bu da ilk başta bizi yeni bir dehşete düşürdü. Bir süre hareketsiz kaldık, ta ki doğrudan bize doğru geldiklerini görene kadar; bunun üzerine
tartıştık ve onlara doğru durduk. Selamlama noktasına geldiğimizde,
onların _Kuzey Denizi_'nden _Darien Kıstağı_ üzerinden gelen İngiliz ve Fransız korsanları olduğunu gördük. Kısa süre sonra tekrar demir attık ve
tüm kanolar gemiye bindi.'

[Sayfa notu: Grogniet ve L'Escuyer.] Güney Denizi'ne gelen bu yeni Korsanlar, Grogniet ve L'Escuyer adlı iki Fransız tarafından komuta edilen 200 Fransız ve 80 İngiliz'den oluşuyordu. Grogniet, Fransız Batı Hindistan Valisi'nden İspanyollara karşı savaşma
görevi almıştı. Bu gruptaki İngilizler, Davis'e katıldıktan sonra, kendi vatandaşlarının gemilerine kabul edildiler ve ödül gemilerinin en büyüğü olan San Rosario adlı gemi Fransızlara verildi.

Bu yeni müttefiklerden, Townley adlı bir İngiliz tarafından komuta edilen 180 Korsan'dan oluşan başka bir grubun Kıstağı geçtiği ve _San Miguel Körfezi_'nde kanolar inşa ettiği öğrenildi;
Bu istihbarat üzerine, bu denizdeki tüm korsan kuvvetinin birleşebilmesi için o Körfeze yelken açmaya karar verildi. Grogniet, Fransız Korsanlarına verilen gemi karşılığında, Davis ve Swan'a, kendisine boş
komisyonlar ve yedek komisyonlar sağlayan Petit Goave Valisi'nden yeni komisyonlar teklif etti, bu komisyonlar kendi takdirine göre doldurulup elden çıkarılacaktı. Davis, Grogniet'in hediyesini kabul etti, 'daha önce sadece Kaptan Tristian'a ait olan ve
Tristian'ın gemisi Cook tarafından kaçırıldığında gemide bulunan ve
Davis'e miras olarak geçen eski bir komisyona sahipti.' Korsanların hangi yolla olursa olsun elde ettiği komisyonlar, Korsanın yerlisi olduğu ulus o sırada _İspanya_ ile savaş halinde olmadığı sürece, İspanyolların eline geçmeleri durumunda pek fazla koruma sağlamadı. _Batı Hint Adaları_'nda İspanyolların korsan esirlerini komisyonlarıyla birlikte asmaları nadir görülen bir durum değildi. Ancak komisyonların diğer güçlerin limanlarında geçerli olmasına izin veriliyordu. Ancak Swan kendisine teklif edileni reddetti ve 
haklılığını York Dükü'nden aldığı emirlere dayandırdı; bu emirlerde ne İspanyolları gücendirmesi ne de onlardan hakaret alması yönünde talimat verilmişti: _Baldivia_'da adamlarını öldürerek ona zarar vermişlerdi ve o da emirlerinin kendisini doğru yola sokmak için yasal bir komisyon olduğunu düşünüyordu. 

[Sayfa notu: Mart. Townley ve Mürettebatı. ] 3 Mart'ta, Townley komutasındaki Korsanlarla buluşmak için _Körfez de San Miguel_'e yaklaştıklarında,
kendilerine doğru duran iki gemiyi görünce yine şaşırdılar. Bunların, daha önce aldıkları iki ganimet olan Townley ve adamları olduğu ortaya çıktı,
biri un, diğeri şarap, brendi ve şeker yüklüydü; ikisi de
Panama_ için tasarlanmıştı. [Dipnot: Pisco Şarabı.] Şarap, şaraplarıyla ünlü olan _Pisco_'dan geliyordu,
've her biri yedi veya sekiz galonluk kavanozlarda bulunuyordu. _Pisco_'dan yük taşıyan gemiler, kavanozları bir kat üst üste istifliyorlardı, o kadar yapay ki
bunu kırmadan yapmamız neredeyse imkansızdı: yine de bu şekilde genellikle bir gemide 1500 veya 2000 veya daha fazla taşıyorlardı ve nadiren birini kırıyorlardı.'

Korsanların bu kavşağında, hep birlikte _İnci Adaları_'na gittiler, düzenlemeler yaptılar ve ödül gemilerini yeni işgalleri için koşulların elverdiği ölçüde donattılar. Donanımları için gerekli olan hazırlıklar arasında, _Pisco_'dan gelen kavanozların denizdeki tatlı su stoklarını içermesi istendi; bu hizmet için kısa sürede yetkin hale geldiler. 10'unda, _Guayaquil_'den küçük bir balastlı tekne aldılar. 12'sinde, bir kanoyla _Santa Maria_ Nehri'nden çıkan bazı Kızılderililer, _Kuzey Denizi_'nden gelen çok sayıda İngiliz ve Fransız Korsanının _Kıstakası_ üzerinden yürüyüşe geçtiğini onlara bildirmek için kasıtlı olarak geldiler. Hepsi bu değildi; 15'inde, seyir halinde tutulan küçük teknelerden biri, altı İngiliz'in bulunduğu bir gemiye çarptı. Bu İngilizler, _Güney
Denizi'nde_ altı ay boyunca bulunan ve William Knight komutasındaki bir Korsan mürettebatının parçasıydı. Bu altı adam, bir gemiyi kovalamak için bir kanoyla gönderilmişti. Gemiyi yakalayıp ele geçirmişlerdi; ancak
kendi gemilerinin görüş alanından
çıkmışlardı ve daha sonra onu bulamamışlardı. Davis, bu geminin komutasını Harris'e verdi. Harris, kendi takipçilerinden oluşan bir mürettebatla gemiyi ele geçirdi ve korsanları aramak için _Santa Maria_ Nehri'ne gönderildi. Kızılderililer, korsanların gelişini onlara bildirmişti.

Bu, _Panama Körfezi_'ndeki kurak mevsimin son kısmıydı.

Şimdiye kadar _İnci Adaları_'nda bol miktarda tatlı su bulunmuştu; ancak
kaynaklar ve dereler artık kurumuştu. Korsanlar
_Point Garachina_'nın içini incelediler, ancak tatlı su bulamadılar. [Sayfa notu: Port de Pinas.
25. Taboga Adası.] Güneye doğru kıyı boyunca arama yaptılar ve
25'inde, önünde iki küçük kayalık ada bulunan anakaradaki dar bir açıklıkta,
Dampier'in _Port de Pinas_ olduğunu varsaydığı _Point Garachina_'dan yaklaşık yedi lig uzaklıkta, denize akan iyi su akıntısı buldular; ancak liman güneybatıya açıktı ve
sulamayı zor ve tehlikeli hale getiren bir dalga
başladı: bu nedenle filo
(dokuz yelkenciden oluşuyordu)
_Taboga_ Adası'nı savundu, Dampier'in dediği gibi 'orada bir su kaynağı bulacağımızdan emindik.'

[Sayfa notu: Nisan.] Gemilerden önce gönderilen tekneleri, beklenmedik bir şekilde muz yüklü bir kanoya binen _Panama_ sakinlerinden bazılarını yakaladı ve onları esir aldı. Bunlardan biri, bir Mulatto, geceleyin Korsan gemilerini yakmak için gönderilen ateş gemisinde olduğunu söyleme ihtiyatsızlığını gösterdi; bunun üzerine Korsanlar onu hemen astılar.

Çikolataları vardı ama şekerleri yoktu; ve sahip oldukları tüm kazanlar, sürekli kaynardı, bu kadar çok adam için erzak tedarik etmeye yetmiyordu. Gemiler _Taboga_'da beklerken, anakaradaki bir şeker fabrikasına bir müfreze gönderildi ve oradan şeker ve üç bakırla geri döndüler.

[Sayfa notu: Daha fazla Korsan geliyor.] 11 Nisan'da, _Tabogo_'dan _İnci Adaları_'na gittiler ve orada, en son geldikleri konusunda bilgilendirildikleri Flibustier'ler ve Korsanlar da onlara katıldı. Bu korsanlar, Rose, Le Picard ve Des-marais adlı Fransızların komuta ettiği 264 kişiden oluşuyordu. Le
Picard, Lolonois ve Morgan'ın emrinde görev yapmış bir gaziydi. Bu
gruba, Günlüğünün bu sefere katılan Fransızların tuttuğu tek
günlük olduğu söylenen Raveneau de Lussan da katıldı.

Lussan'ın Anlatımı, çok yersiz bir neşeyle yazılmıştır; bu, erken fark edilir ve onun, gençken ve bir Korsan mesleğinde deneyimsizken bile, zulümden hoşlanan bir mizaca sahip olduğunu gösterir. Batı Hint Adaları'ndan kara yoluyla yaptığı yolculuğun anlatımında,
büyük ustalığına şahit olduğu örnekleri anlatıyor.
ormanlarda yaşayan maymunlar ve diğerlerinin yanı sıra aşağıdakiler: '_Je
bana bir hatıra olarak gelmeyecek bir eylem değil
Animaux, daha fazla lastik darbesinden önce bir kez daha
Bir çeşit maceraya atılmak için önemli bir parti
sıralama; kendi patelerinden birini tutuyorlar, ya da muhtemelen bir ağaç dalı, ve bağırsaklarının geri kalanının geri kalanına geri döndüğü
diğer dalları da._'

Ambrose Cowley ve Raveneau de Lussan karşılaştırma için oldukça uygundur,
sadece eğilimleri bakımından değil, aynı zamanda bu tür eylemlerin anlatılmasının zevkle okunacağını hayal etmelerini sağlayan kavramları bakımından da benzerdirler.

_Panama Körfezi'ndeki_ Korsanlar artık yaklaşık bin kişiydiler
ve şehre saldırıp saldırmamaları konusunda bir istişare yaptılar.
Daha önce ele geçirilen bir paketten Lima Filosunun
denizde olduğunu ve hazineyle dolu olduğunu öğrenmişlerdi; ve İspanyolların Peru'da toplayabildikleri tüm deniz kuvvetlerinden oluştuğunu: bu nedenle şu anda şehri ele geçirmeye çalışmamaya, İspanyol filosunun gelişini sabırla beklemeye ve ona savaş açmaya karar verildi. [Sayfa notu:
Chepo.] Bu arada anakarada giriştikleri tek girişim, ne muhalefet ne de yağmayla karşılaştıkları
Chepo_ kasabasına karşıydı.

_Chepo_'ya giden nehrin ağzına yakın küçük _Chepillo_ Adası, Dampier'in Panama Körfezi'ndeki
tüm Adalar arasında en hoş olanı olarak kabul ettiği adadır. 'Kuzey tarafı alçaktır ve Güney tarafına doğru küçük bir yokuşla yükselir. Toprak sarıdır, bir tür kildir. Alçak arazi
her çeşit narin meyveyle ekilmiştir.' Körfezdeki Adalar
Korsanların işgali altında olduğundan, _Panama_'da büyük bir erzak kıtlığı ve sıkıntı yaşandı, o şehirdeki tüketimin çoğu genellikle
Adalardan sağlanıyordu, bu nedenle ve hoşlukları nedeniyle
Panama Bahçeleri_ olarak adlandırılıyordu.

Bu durum Mayıs sonuna kadar devam etti, Korsanlar
Lima'dan gelen filoyu görmeyi her gün bekliyordu, şimdi bundan bahsetmenin zamanı geldi.

BÖLÜM XV.

_=Edward Davis= Komutan. İspanyol ve Korsan Filolarının Panama Körfezi'nde Buluşması. Savaşmadan ayrıldılar.
Korsanların =Quibo= Adası'na yelken açması. İngilizler ve
Fransızlar ayrıldı. =Leon= Şehri'ne karşı sefer. O
Şehir ve =Ria Lexa= yandı. Korsanların daha da dağılması._

[Sidenote: 1685. Mayıs. Panama Körfezi.] _Peru_ Valisi, topladığı
Filonun Korsanlarla karşılaşacak kadar güçlü olduğuna karar verdi ve
hazineyi korumasına güvenmekten korkmadı; ancak
Filo Komutanına hazine güvenli bir şekilde karaya çıkarılana kadar onlarla bir
karşılaşmaktan kaçınması yönünde talimatlar verdi. Bu plan doğrultusunda, İspanyol Amiral, _Panama Körfezi_'ne yaklaşırken,
normal rotadan daha batıya doğru ilerledi ve _Punta Mala_'nın batısındaki _Veragua_ kıyısına geldi. Daha sonra, filosunu Batı kıyısına yakın tutarak _Körfez_'e girdi; ve hazineyi mümkün olan en kısa sürede tehlikeden uzak tutmak için, _Lavelia_'ya çıkardı, filosunun düşman tarafından _Panama_'ya ulaşmadan önce fark edileceğini
düşünerek, hava yoğun olmasaydı veya Korsanlar _Körfez_'in girişine ikmal gemileri yerleştirerek daha keskin bir gözetleme yapmış olsaydı, bu gerçekleşmiş olmalıydı. [Dipnot: Lima Filosu
Panama'ya
varıyor.] Bunun ihmal edilmesinin sonucu olarak, İspanyol filosu _Panama_ şehrinin önünde demirledi ve onlar tarafından fark edilmeden ve vardıklarında hemen gemilerin mürettebatı _Porto Bello_'dan karadan kasıtlı olarak gönderilen bir dizi Avrupalı ​​denizciyle takviye edildi. Böylece güçlenen ve hazine tehlikeden uzak tutulan İspanyol Amiral, demirlerini aldı ve Korsanları aramak için _Panama_'nın önündeki yoldan, Körfezin ortasına doğru durdu.

[Sayfa notu: 28.] 28 Mayıs sabahı yağmurluydu: Korsan filosu, _İnci Adaları'nın_ en kuzeyi olan _Pacheca_ Adası'nın yakınında demirlemişti. Öğleden önce saat on birde, İspanyol filosu WNW'ye doğru yaklaşık üç lig uzaklıkta göründüğünde hava açıldı. Rüzgar Güney'den hafifti ve Korsanlara doğru keskin bir şekilde duruyorlardı.

[Sayfa notu: İki Filonun Buluşması.] Lussan, İspanyol Filosuyla buluşmalarının 7 Haziran'da olacağını söylüyor. On günlük bir stil değişikliği _Fransa_'da üç yıl önce gerçekleşmişti ve _İngiltere_'de henüz
bir stil değişikliği benimsenmemişti.

[Sayfa Notu: Korsanın Gücü.] Korsan filosu, farklı boyutlarda, neredeyse tamamı Avrupalı ​​olan 960 kişilik mürettebatı olan on yelkenli gemiden oluşuyordu; ancak Batchelor's Delight ve Cygnet hariç, gemilerinin hiçbiri
topa sahip değildi. Edward Davis Amiral olarak kabul ediliyordu. Gemisinde 36 top vardı ve çoğu İngiliz olan 156 kişilik bir mürettebatı vardı; ancak Fransız bir komisyonla donatıldığı ve _Fransa_ hala _İspanya_ ile savaş halinde olduğu için, üzerinde bir el ve kılıç resmi olan beyaz bir bayrak taşıyordu. Swan'ın gemisinde 16 top, 140 kişilik bir mürettebat vardı, hepsi İngilizdi ve ana direğin tepesinde bir Saint George bayrağı taşıyordu. Filolarının geri kalanı küçük silahlarla iyi bir şekilde donatılmıştı ve mürettebat bunları kullanmada
hünerliydi. Grogniet'in gemisi top hariç en güçlüsüydü, mürettebatı 308 kişiden oluşuyordu.

[Sayfa notu: İspanyol Filosunun Gücü.] İspanyol filosu
on dört yelkenden oluşuyordu, bunlardan altısı topla donatılmıştı; altısı sadece tüfekle donatılmıştı ve ikisi ateş gemisi olarak donatılmıştı. Korsan

hesaplarına göre İspanyol Amiral'in 48 topu ve 450 adamı vardı;
Komiralin 40 topu ve orantılı adamları vardı; Tümamiral'in 36 topu,
diğer gemilerden birinin 24, birinin 18 ve birinin 8 topu vardı; ve filolarındaki adam sayısının 2500'ün üzerinde olduğu; ancak yarısından fazlasının Kızılderili veya köle olduğu.

İki filo birbirini ilk gördüğünde, Grogniet'in gemisi müttefiklerinin rüzgaraltına bir mil uzaklıkta demirli duruyordu; bu nedenle demir aldı ve Doğu'ya doğru esen bir rüzgara yakın durdu, diğer gemilere dönmeyi planlıyordu; ancak viraj almaya çalışırken iki kez destekleri kaçırdı, bu da onu günün tüm ön kısmı boyunca uzakta tuttu. İspanyolların toplardaki ve korsan mürettebatının tüfeklerdeki üstünlüğünden, uzak mesafeden savaşmanın İspanyollar için en avantajlı olduğu; ve Korsanların başarı umutlarını yakın dövüşe ve bordaya
bağlamak zorunda oldukları açıktı. Davis tamamen bu görüşteydi ve öğleden sonra saat üçte, düşman filosu doğrudan rüzgaraltında ve çok uzakta olmadığında, gemilerini yelkenle açtı ve tam üzerlerine doğru ilerledi, aynı anda Grogniet'e, filosunun diğer gemilerinden biraz uzakta olan İspanyol Koramiral'e binmesi için bir işaret verdi. Burada, Korsanlar'ın herhangi bir zamanda ulaştıkları en yüksek rakımda olduğu düşünülebilir. Zaferi elde ederlerse, bu onlara _Güney Denizi_'nin tek hakimiyetini verecekti; ve korsan Komutanı Davis, daha azını hedeflemiyordu; ancak kötü bir şekilde desteklendi ve emirlerine itaati sağlamak için yetkiye sahip değildi.

Grogniet'e verilen emir yerine getirilmedi ve Davis, gemisiyle İspanyollara top atış mesafesinde vardığında, Swan yelkeni kısalttı ve sancağını indirdi; bu, savaşı ertesi güne ertelemenin en iyisi olacağı fikrini ifade ediyordu. Davis, filosunun en yetenekli iki gemisinin desteğini istediği için niyetinden vazgeçmek zorunda kaldı ve öğleden sonra ve akşam boyunca kendi gemisiyle İspanyol Koramiral'in gemisi arasında birkaç atış dışında hiçbir düşmanca eylem gerçekleşmedi.

Karanlık çöktüğünde, İspanyol filosu demir attı ve aynı anda, İspanyol Amiral ışığını aldı ve küçük gemilerinden birinden bir ışık gösterilmesini emretti, onu rüzgaraltına gönderdi. Korsanlar bu hileye aldandı, gördükleri ışığın İspanyol Amiral'in ışığı olduğuna inandılar ve kendilerini hava göstergesinden emin
olarak yelkenle yola devam ettiler. [Sayfa notu: 29.] Ertesi sabah gün ışıdığında, İspanyollar iyi toplanmışken, korsan gemileri çok
dağılmıştı. Grogniet ve Townley, İspanyolların rüzgarüstü tarafındaydı; ancak geri kalanların hepsi, beklediklerinin aksine, rüzgaraltındaydı. Gün doğumunda, İspanyol filosu yelken açtı ve rüzgaraltı korsan gemilerine doğru ilerledi. Korsanlar, bu tür dezavantajlar altında savaşmanın ihtiyatlı olmadığını düşündüler ve onları almak için beklemediler. Küçük _Pacheca_ Adası'nın yakınındaydılar, güney tarafında daha küçük adalar vardı. Dampier, bu adalar arasında bir bölümünde kırk fit genişliğinde olmayan dar bir kanal olduğunu söylüyor. İspanyollar tarafından sıkıştırılan ve yakalanma tehlikesi altında olan Townley, suyun derinliğini önceden incelemeden bu geçide doğru ilerledi ve güvenli bir şekilde geçti. Her iki filodaki en hızlı gemiler olan Davis ve Swan, en gelişmiş İspanyolları püskürtmek için bekleyerek uçan arkadaşlarına koruma sağlama itibarına sahipti. Davis'in gemisinde olan Dampier, tüm İspanyol kuvvetleri tarafından sıkıştırıldığını söylüyor. 'İspanyol Amiral ve filosunun geri kalanı bize ve biz de onlara olabildiğince hızlı bir şekilde oyun oynamaya başladık: yine de uzaktan top atmaya devam ettiler. İsteselerdi bizi gemiye alabilirlerdi, ama küçük silah atışına yaklaşamadılar, büyük silahlarıyla bizi parçalamaya niyetliydiler. Akşama kadar süren dolambaçlı bir kovalamaca ve kaçma mücadelesinin ardından, Harris'in gemisi hariç, farklı bir yöne doğru yola çıkmak zorunda kalan Korsanlar, sabah yola çıktıkları yerin hemen hemen aynı yerinde, _Pacheca_ Adası'na demir attılar. 

[Sayfa notu: 30.] 30'unda, gün ışığında, İspanyol filosunun rıhtıma doğru üç lig mesafede demirlediği görüldü. Rüzgar hafifti ve her iki filo da öğleden önce saat ona kadar sessiz kaldı. Rüzgar daha sonra Güney'den biraz daha sertleşti ve İspanyollar demirlerini aldılar; ancak Korsanlar'a doğru gitmek yerine, utanç verici bir şekilde _Panama_'ya doğru yelken açtılar. Bu çatışmada herhangi bir kayıp verip vermedikleri
görünmüyor. Buccaneer'ın gemisinde sadece bir adam öldü. Davis'in gemisinde,
altı adam yaralandı ve dümeninin yarısı vuruldu.

[Sidenote: İki Filo ayrı.] Gemilerin yönetimine aşina olmayanlara, İspanyolların Buccaneer'larla çatışmak için mi yoksa Buccaneer'ların İspanyollarla çatışmak için mi
gittiğinin önemli bir
fark yaratmayacağı görünebilir; çünkü her iki durumda da
filolar kapatıldığında, Buccaneer'lar gemiye binme olayını
denemiş olabilirler. Ancak buradaki fark, Korsanların
hava ölçeri varsa, düşmana en hızlı şekilde yaklaşmalarını sağlıyordu, bu da top sayısındaki farkın çok büyük olduğu yerlerde çok önemliydi. İspanyollar hava ölçere sahip olduğunda, yaklaşmayı yalnızca toplarına etki edecek kadar yakınlaştıracaklardı ve tüfek atışlarının onlara zarar verebileceği kadar yakınlaştırmayacaklardı. Bu bakış açısıyla, ne zaman duracaklarını ve bordalarını ne zaman vuracaklarını seçebilirlerdi ve Korsanlara rüzgara ve yoğun bir top atışına karşı daha yakın yaklaşma zahmetini bırakabilirlerdi. 28. ve 29.'daki işlemleri çok kısa bir şekilde anlatan Dampier, burada hava ölçerden
kesin bir avantaj olarak bahsediyor. "Sabah (29'unda)
bu nedenle, düşmanın hava durumu göstergemizi aldığını ve
tam yelkenle üzerimize geldiğini gördüğümüzde, ona doğru koştuk." diyor.

Bu durumda, her iki tarafın da cesareti için övgüye yer yok. Ancak Korsanlar, İspanyol filosunun _Panama_'dan kendilerine gelmesinden, hazinenin karaya çıkarılmış olması gerektiğini biliyorlardı ve bu nedenle
girişimde bulunmak için çok az nedenleri olabilirdi. Buluşma her iki tarafça da hafifçe istendi ve Korsanlar'ın geri çekilmesi sırasında küçük bir top atışı dışında hiçbir savaş yapılmadı, ki bu onların tarafında neredeyse tamamen Komutanlarının gemisiyle sınırlıydı. Hem Dampier hem de Lussan, Edward Davis'in tüm korsan filosunu cesareti ve iyi yönetimiyle İspanyollardan güvenli bir şekilde kurtardığını kabul ediyor.

[Sidenote: Haziran.] 1 Haziran'da, Korsanlar _Panama Körfezi'nden_ _Quibo_ Adası'na yelken açtılar. Güneybatı rüzgarlarına karşı mücadele etmek zorundaydılar ve
çok yağışlı hava vardı. Haziran ortasında, _Quibo_'nun Doğu tarafına demir attılar ve orada Harris onlara katıldı.

[Sidenote: Quibo'nun Anahtarları. Quibo Adası.] _Quibo_ ve yakınındaki daha küçük
Adalar, Dampier'in topluca _Quibo'nun Anahtarları dediği yerlerdir. Hepsi
odunsu. Büyük Ada'da iyi tatlı su bulundu, ki bu yağışlı havalarda doğal olarak böyle olurdu; ve burada geyikler, guanolar ve etleri Korsanlar tarafından tatlı ve sağlıklı yiyecek olarak değerlendirilen büyük siyah maymunlar vardı.

[Sayfa notu: Anchorage yakınlarındaki kaya.] _Quibo_'nun güneydoğu noktasından denize doğru yarım mil uzanan bir sığlık daha önce fark edildi: Bu sığlığın bir lig kuzeyinde ve kıyıdan bir mil uzaklıkta, yalnızca son çeyrekte suyun üstünde görünen bir kaya var. Sığlık ve bu kaya dışında başka bir tehlike yok; ve gemiler kıyıdan çeyrek mil uzaklıkta, altı ila on iki kulaçlık temiz kum ve çamurda demirleyebilirler[54].

_Quibo_'da kendilerine kano yapmak için durdular, oradaki ağaçlar bu amaç için çok uygundu ve bazıları o kadar büyüktü ki tek bir gövde oyuklaştırılıp şekillendirildiğinde kırk veya elli kişiyi taşıyabilirdi. Bu çalışma yapılırken, güçlü bir grup anakaraya _Pueblo Nuevo_'ya gönderildi, kasabaya artık muhalefet olmadan girildi; ancak
yağma
elde edilmedi.

[Sayfa notu: Yılanlar. Yılan Meyvesi.] Lussan, Korsanlardan ikisinin _Quibo_'da yılanlar tarafından öldürüldüğünü anlatır. Şöyle der: 'Burada yılanlar var ki ısırıkları o kadar zehirlidir ki, hasta hemen belirli bir meyveye başvuramazsa kaçınılmaz olarak hızlı bir ölüm meydana gelir; bu meyve çiğnenmeli ve ısırılan yere uygulanmalıdır. Bu meyveyi veren ağaç burada ve _Amerika_'nın diğer bölgelerinde yetişir. Yüksekliği ve yaprakları bakımından _Fransa_'daki badem ağacına benzer. Meyve deniz kestanesine (_Chataines de Mer_) benzer ancak gri renklidir, tadı biraz acıdır ve ortasında beyazımsı bir badem bulunur. Uygulanmadan önce tamamı çiğnenmelidir. Buna (_Graine a Serpent_) Yılan Meyvesi denir.'

[Sayfa notu: Temmuz. Korsanlar Arasında Anlaşmazlıklar.] Panama Körfezi'nde engellenmelerinden kaynaklanan
memnuniyetsizlik,
suçlamalara dönüştü ve Korsanlar arasında büyük anlaşmazlıklara yol açtı. Birçok kişi, Grogniet'yi ilk gün savaşa katılmadığı için suçladı. Öte yandan, Lussan, İngilizlerin davranışlarını suçluyor, İngilizlerin, sayıca daha fazla olmaları nedeniyle, Fransızlara hükmettiğini söylüyor; Grogniet'nin gemisini kendi gemisinden daha çok seven Townley, Fransızlar böyle bir dayatmaya karşı koyma kararlılığını göstermeseydi, değişiklik konusunda ısrarcı olurdu. İngilizlere karşı bir diğer şikayet nedeni, Roma Katolik dinine olan nefretlerini gösterdikleri uygunsuz ve saygısız tavırdı. Lussan, 'İspanyol kiliselerine girdiklerinde, her şeyi palalarıyla doğrayıp parçalamak ve tüfeklerini ve tabancalarını Azizlerin heykellerine ateşlemek onların eğlencesiydi' diyor. [Dipnot: Fransızlar, İngilizlerden ayrıdır.] Bu anlaşmazlıklar sonucunda, 330 Fransız, Grogniet'nin komutası altında birleşti ve İngilizlerden ayrıldı.

[Sayfa notu: Bir Korsan Komutanı olan Knight, Davis'e katılıyor.] Her iki taraf da _Quibo_'dan ayrılmadan önce, daha önce
bahsedilen bir Korsan olan William Knight, 40 İngiliz ve 11 Fransız'ın bulunduğu bir gemiyle oraya geldi. Bu küçük Korsan mürettebatı yaklaşık dokuz ay önce _Kıstak'ı_ geçmişti; hem _Yeni İspanya_ kıyılarında hem de _Peru_ kıyılarında seyir halindeydiler; ve başarılarının toplamı, kendilerine iyi bir gemi ve iyi bir erzak stoğu sağlanmasına denk geliyordu.
Sonra Güney'e gittiler ve _Lima_ filosunun _Panama_ önünde Korsanlara karşı yelken açtığını öğrendiler; bu, kendilerinden başka Korsanların _Güney Denizi_'nde olduklarına dair aldıkları ilk haberdi. İstihbarat üzerine, İspanyolların yakalanmasında hazır bulunmak ve pay sahibi olmak için hemen _Panama Körfezi_'ne doğru yola çıktılar; bunun kaçınılmaz olarak bir
toplantının sonucu olacağına inanıyorlardı. _Panama Körfezi_'ne vardıklarında, gerçekte ne olduğunu öğrendiler: yine de, arkadaşlarını aramak için _Quibo_'ya doğru yola çıktılar. Knight'ın gemisindeki Fransızlar, vatandaşlarına katılmak için gemiyi terk ettiler:
Knight ve mürettebatın geri kalanı, kendilerini
Davis'in

komutasına verdiler.

Harris'in komuta ettiği geminin harap bir durumda ve
kullanılamaz durumda olduğu görüldü. Kendisine ve mürettebatına başka bir gemi verildi; ancak tüm şirket, gemi alanı yetersizliğinden dolayı o kadar kalabalıktı ki, bir kısmı sürekli olarak
kanolarda kalıyordu. _Quibo_'da inşa ettikleri kanolardan biri 36 fit uzunluğunda ve 5 ila 6 fit genişliğindeydi.

Davis ve İngiliz partisi, _Nikaragua_ eyaletindeki
_Leon_ şehrine saldırmaya karar verdikten sonra, Fransız
Korsanlarına kendilerine katılmaları için bir davet gönderdiler. Fransızların sadece bir gemisi vardı ve bu da tüm sayılarını barındırmaya
yeterli değildi ve İngilizlerle tekrar birleşmelerinin bir koşulu olarak kendilerine başka bir gemi verilmesini talep ettiler. İngilizler bir gemiyi ayıramazlardı ve
bu öneriyi kabul etmeyeceklerdi; bu nedenle ayrılık kesindi.
On dört vatandaşıyla birlikte Fransız Jean Rose, kendileri için inşa ettikleri
yeni bir kanoyla
Davis'in emrinde şanslarını denemek üzere Grogniet'ten ayrıldı.

Bunda ve daha sonra Korsanlar arasında gerçekleşen diğer ayrılıklarda, korsan Komutan Edward Davis ve taraftarlarının _Güney Denizi_'ndeki maceralarının sonuna kadar kesintisiz olarak talihlerini takip etmek ve sonrasında diğer maceracıların işlemlerine devam etmek için en açık ve kullanışlı anlatım düzenlemesinin
olarak düşünüldüğü
düşünülmüştür.

[Sayfa Notu: Edward Davis'in İşlemleri. Ağustos. Leon Şehri'ne Karşı Sefer.] 20 Temmuz'da Davis, sekiz gemi ve 640 adamla
Quibo Adası'ndan _Ria Lexa_'ya doğru yola çıktı, _Quibo_ ile ana kara arasındaki kanaldan ve ikincisinin kıyısı boyunca yelken açtı, bu kıyı alçak ve sık ormanlarla kaplıydı ve sakinleri az görünüyordu. 9 Ağustos sabah sekizde, gemiler kıyıdan görülemeyecek kadar
uzakta olduğundan,
Davis 520 adamla 31 kanoyla _Ria Lexa_ limanına doğru yola çıktı.
Hava güzelken yola çıktılar; ancak öğleden sonra saat ikide karadan bir kasırga geldi, gök gürültüsü, şimşek ve yağmurla birlikte ve o kadar
şiddetli rüzgar esintileriyle ki, kanoların dalgalar tarafından boğulmamak için
hepsinin tam önüne koymak zorunda kaldılar.
Genel olarak
sıcak enlemler hakkında daha nemli yorumlar, tıpkı Lussan'ın _Pasifik Okyanusu_ hakkında yaptığı gibi, denizin orada rüzgarla
kısa sürede yükseldiği ve rüzgar dindiğinde
kısa sürede tekrar
aldığı şeklindedir. _Yukarı Rüzgar Yukarı Deniz, Aşağı Rüzgar Aşağı Deniz_, denizciler arasında tropikler arasında atasözü haline gelmiştir. Kasırganın şiddeti yaklaşık yarım
saat sürdü, ardından rüzgar yavaş yavaş azaldı ve kanolar tekrar karaya doğru yöneldi. Akşam yedide hava sakindi ve deniz oldukça
durgundu. Gece boyunca, İspanyol bir pilotun yönlendirmesiyle Korsanlar, _Leon_'a doğru giden dar bir koya girdiler; ancak pilot, birbiriyle iletişim kuran birkaç koy olduğundan, hata yapmamak için gün doğana kadar ilerlemeyi göze alamadı.

[Sayfa notu: Leon.] _Leon_ şehri, _Nikaragua_ Gölü'ne sınırdı ve deniz kıyısında yirmi mil olarak hesaplanıyordu. Bu mesafenin sadece bir kısmını nehirden geçtiler, Davis, kanoları korumak için altmış adam bırakarak geri kalanlarla birlikte karaya çıktı ve şehre doğru yürüdü, iki mil kala bir Kızılderili kasabasından geçtiler. _Leon_'un bir katedrali ve üç kilisesi daha vardı. Güçlendirilmemişti ve İspanyollar, Büyük Meydan veya Geçit Töreni'nde güçlerini toplasalar da, kendilerini orayı savunacak kadar güçlü görmediler. Öğleden sonra saat üç civarında Korsanlar içeri girdi ve İspanyollar geri çekildi.

Karaya çıkan Korsanlar'ın hepsi aynı gün _Leon_'a ulaşmadı.
Yürüyüş yeteneklerine göre, Davis adamlarını
tümlere ayırmıştı. En öndekiler, kasabaya doğru gecikmeden yürüyen en aktiflerden oluşuyordu, diğer tümenler olabildiğince hızlı bir şekilde onları takip ediyordu. Arkadaki tümen elbette en kötü gezginlerden oluşuyordu, bazıları kendi tümenleriyle bile aynı hızda ilerleyemiyordu.
İkisi hariç hepsi sonradan geldi, biri öldürüldü ve diğeri esir alındı. Öldürülen adam, yaklaşık 84 yaşında, Swan adında, Cromwell'in emrinde görev yapmış ve o zamandan beri korsanlık veya korsanlık mesleğini icra eden, tıknaz, gri saçlı yaşlı bir adamdı. Bu kıdemli, Leon'a karşı girişimde bulunmaktan vazgeçirilemezdi; ancak yürüyüşte gücü tükendi; ve yolda bırakıldıktan sonra, onu esir almaya çalışan İspanyollar tarafından bulundu; ancak teslim olmayı reddetti ve tüfeğini aralarında ateşledi, hala dolu bir tabancayı yedekte bulunduruyordu; bu tabancayla vurularak öldürüldü. _Leon_'daki evler büyüktü, taştan yapılmıştı, ancak yüksek değildi ve etraflarında bahçeler vardı. 'Bazıları _Leon_'u tüm _Amerika_'daki en hoş yer olarak önerdi; ve sağlık ve zevk açısından çoğu yeri geride bırakıyor. Ülkenin etrafı kumlu bir topraktan oluşuyor ve bu topraklar bu bölgelerin çok fazla maruz kaldığı
yağmurları kısa sürede tüketiyor[55].'

[Sayfa notu: Leon, Korsanlar tarafından yakıldı.] Korsanlar şehrin efendileri olduğundan, Vali fidye için bir ateşkes bayrağı gönderdi. 300.000 dolar ve 1000 adamın dört ay boyunca geçinebileceği kadar erzak talep ettiler: ayrıca esir alınan Korsanın takas edilmesi gerekiyordu.
Bu taleplere İspanyolların uymayı asla düşünmemiş olması muhtemeldir;
ancak Korsanlar bunun güç toplama amacıyla olduğundan şüphelenene kadar müzakereleri uzattılar. Bu nedenle, 14'ünde şehri ateşe verdiler ve kıyıya geri döndüler. _Ria Lexa_ kasabası Korsan Komutanının niyetinin aksine benzer bir kader yaşadı.

[Sayfa notu: Ria Lexa. Ria Lexa kasabası yandı. ] _Ria Lexa_ dereler ve bataklıklar arasındaki bir ovada sağlıksız bir şekilde
yerleştirilmiştir ve 'hiçbir zaman iğrenç bir kokudan
kurtulmaz.' Toprak güçlü sarı bir kildir; kasabanın
yakınlarında birçok şeker fabrikası ve sığır çiftliği vardı; burada zift, katran ve halat
üretiliyordu; sakinler tüm bu mallarla iyi bir
ticaret yapıyorlardı. Korsanlar bu maddelerden istedikleri kadarını kendilerine tedarik ettiler, ayrıca _Ria Lexa_'da şartlı tahliye ile serbest bırakılan bir İspanyol beyefendiden 150 baş sığır aldılar ve fidye için böyle bir ödeme yapma sözü verdiler; esir alınan kendi adamları bir İspanyol hanımefendi karşılığında kurtarıldı ve kasabada 500 paket un buldular; bu koşullar Korsanları iyi bir ruh haline sokabilir ve onları kasabayı bağışlamaya
yönlendirebilirdi; 'Ancak,' diyor Dampier, 'kimin emriyle bilmiyorum, yıkıcı mürettebatımızdan bazıları evleri ateşe verdi ve biz de yürüyerek uzaklaştık ve onları yanar halde bıraktık.'

[Sayfa notu: Korsanların Daha Uzak Ayrılması.] _Leon_ seferinden sonra, onları bu kadar büyük bir güçte bir arada tutmaya yetecek büyüklükte hiçbir girişim amacı
aklına gelmedi. Küçük gruplar halinde dağıldıklarında, hem geçim hem de ganimet elde etme şanslarının daha yüksek olacağını
umdular. Bu nedenle, genel bir mutabakatla, İngiliz Korsanlarının koruduğu konfederasyon terk edildi ve çeşitli eğilimlerine göre yeni gruplar oluşturdular. Swan, _Yeni İspanya_ kıyıları boyunca ve _Kuzeybatı yönünde, _Kaliforniya Körfezi_ girişine kadar yolculuk etmeyi ve oradan _Doğu Hint Adaları_'na doğru yola çıkmayı önerdi. Townley ve takipçileri, Swan Yeni İspanya kıyılarında kaldığı sürece onunla şanslarını denemeyi kabul ettiler; ardından Kıstağa geri dönmeyi teklif ettiler. Bu düzenlemeleri halletme sürecinde, William Dampier, Doğu Hint Adaları'na gitmek
isteyerek komutanı Edward Davis'ten izin aldı
ve Swan ile birlikte gemiye bindi. Bunların hesabı daha sonra verilecektir.

BÖLÜM XVI.

=Edward Davis komutasındaki _Korsanlar=. =Amapalla= Koyu'nda; =Cocos=
Adasında; =Galapagos= Adaları; =Peru= Kıyısı'nda. Perulu
Şarabı. =Şövalye= =Güney Denizi'ni= terk eder. Bezoar Taşları. Dağlardaki
Denizcilik ürünleri. =Vermejo.= =Davis= Fransız Korsanlarına katılır =Guayaquil='de. Uzun Deniz Çatışması._

[Sidenote: 1685. Ağustos.] Davis'le birlikte Knight ve Harris'in gemileri, dört yelken açan bir tender ile orada kaldı. 27 Ağustos'ta _Ria Lexa_ limanından yelken açtılar ve ayrılırken Swan onları on beş topla selamladı ve Davis onlara on bir topla karşılık verdi.

[Sidenote: Edw. Davis komutasındaki Korsanların Tutanakları. Amapalla Koyu.]
Davis'in halkı arasında, _Ria Lexa_'daki havanın veya kötü suyun sağlıksızlığına atfedilen bir hastalık çıkmıştı.
Yeri terk ettikten sonra düzensizlik arttı ve bu nedenle Davis _Amapalla Koyu'na_ yelken açtı ve oraya vardığında hasta adamlarının konaklaması için Körfez'deki Adalardan birinde kulübeler inşa etti ve onları karaya çıkardı. Korsanların 130'dan fazlası benekli ateşle hastaydı ve birkaçı
öldü.

Lionel Wafer, Davis'in cerrahıydı ve işlemlerinin kısa bir açıklamasını yaptı. Wafer, birkaç kişiyle birlikte, erzak aramak için _Amapalla Koyu'nun_ güney tarafındaki ana karaya kıyıya çıktı. Karaya çıktıkları yerden yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir sığır çiftliğine yürüdüler. [Sidenote: Sıcak bir
Nehir.] Yolda, sıcak bir savanada veya ovada,
sıcağından dolayı biraz zorlukla geçtikleri sıcak bir nehri geçtiler. Bu nehir,
bir yanardağ olmayan bir tepenin altından akıyordu, ancak kıyı boyunca birkaç tane vardı. Wafer, 'Gün ışığının beni yönlendirdiği
kadar derede yürümek için merakım vardı. Su berrak ve
sığdı, ancak buharlar kaynayan bir tencerenin buharları gibiydi ve saçlarım onlarla
ıslanmıştı. Nehir tepenin çok uzağında kokuyordu. Kaşıntısı olan bazı adamlarımız burada yıkandı ve kısa süre sonra iyileşmeleri, bu suyun kükürtlülüğüne veya başka bir erdemine bağlandı. Burada, geri kalanından uzaklaşanlara çok yakın ve çok cesurca yaklaşan birçok kurt vardı, bu da onları büyük bir endişeye
uğrattı ve silahlarının sesi etraflarına daha fazla kurt getirmesin diye ateş etmeye cesaret edemediler.

[Sayfa notu: Cocos Adası.] Davis, _Amapalla Koyu_'nda birkaç hafta kaldı ve oradan Peru kıyılarına doğru yola çıktı, gemilerinin mürettebatı iyileşti. Güneye doğru yollarında _Cocos Adası_'na vardılar ve kendilerine mükemmel tatlı su ve hindistan cevizi tedarik ettikleri
Kuzeydoğu kısmındaki limana demir attılar. Wafer şu tanımı yapmıştır: '_Cocos Adası_'nın ortası, denize doğru alçalan
bir ovayla çevrili dik bir tepedir. Bu ova, sık sık hindistan cevizi
ağaçlarıyla kaplıdır: ancak bu yerin keyfine büyük ölçüde katkıda bulunan şey,
tepenin tepesine kadar yükselen çok sayıda berrak ve tatlı su kaynağının
derin, büyük bir havuz veya gölette toplanmış olması ve suyun
kanalının olmaması, birkaç yerde havuzunun kenarından taşması ve
hoş akarsular halinde aşağı doğru akmasıdır.
Taştığı bazı yerlerde, tepenin kayalık tarafı dik açı yapacak şekildedir ve
altındaki ovanın üzerinden sarkarak, su bir şelale halinde aşağı doğru akar, böylece
musluğun altında kuru bir alan bırakır ve bir tür su kemeri oluşturur.
Bu sıcak iklimde düşen suyun havaya verdiği tazelik
burayı hoş bir yer haline getirir. [Sayfa Notu: Hindistan Cevizi Sütü İçmenin Aşırı Etkisi.] Hindistan cevizini esirgemedik. Bir gün, adamlarımızdan bazıları kendilerini eğlendirmek istedikleri için kıyıya çıktılar ve çok sayıda hindistan cevizi ağacı kestiler; meyvelerini topladılar ve yaklaşık yirmi galon süt çektiler. Sonra oturup Kral ve Kraliçe'ye sağlık
içtiler ve aşırı miktarda içtiler; ancak sarhoşlukla sonuçlanmadı: ancak bu içki sinirlerini o kadar soğuttu ve uyuşturdu ki ne yürüyebildiler ne de ayakta durabildiler. Ne de eğlenceye katılmamış olanların yardımı olmadan gemiye geri dönebildiler ve dört veya beş gün içinde iyileşemediler[56].'

Burada Peter Harris birlikteliği sonlandırdı ve _Doğu Hint Adaları_'na doğru yola çıktı. Tekne muhtemelen aynı rotayı izleyerek aynı anda yelken açtı.

[Sayfa notu: Galapagos Adaları'nda.] Davis ve Knight birlikteliklerini sürdürdüler ve _Cocos Adası_'ndan _Galapagos_'a birlikte yelken açtılar. Bu adalardan birinde tatlı su buldular; korsan Günlükleri
hangi Ada olduğunu veya durumunun kesin olarak güvenilebilecek hiçbir şeyi belirtmiyor. Wafer sadece, '_Cocos_'tan _Galapagos Adaları_'ndan birine geldik. Bu adada sadece bir sulak alan vardı ve
gemimizi orada savurduk.' diyor. Dampier o sırada yanlarında değildi; ancak _Galapagos_ Adaları'nı anlatırken, Davis'in savrulduğu yerden şu şekilde bahsediyor. 'Bu Adalar hakkında söylediklerimin bir kısmını daha sonra orada bulunan ve gemisini 1684'te bulunduğumuz Adalardan hiçbirine
sokmayan, daha batıdaki diğer Adalara giden ve buraların iyi yaşanabilir Adalar olduğunu, derin ve yağlı bir toprağa sahip olduğunu ve bu iklimlerde yetişen her şeyi üretebileceğini
gördüğü
Kaptan Davis'ten öğrendim:
Buralar iyi sulanır ve bol miktarda iyi keresteye sahiptir.
Kaptan Harris de
buraya geldi ve bol miktarda mammee ağacı ve
oldukça büyük nehirleri olan bazı Adalar buldu. Birçok yerde iyi demirleme yerleri vardır, bu yüzden
Galapagos Adaları'nı genel olarak ele alırsak, sıkıntıdaki gemilerin yardım araması için olağanüstü iyi yerlerdir[57]. '

Wafer, Davis'in _Galapagos_'a yaptığı ikinci ziyaret olan bu ziyaretin tarihini vermemiştir; ancak hastalarının iyileşmesi için _Amapalla_ Körfezi'nde birkaç hafta kaldığı ve ardından _Cocos Adası'nda_ biraz kaldığı için, _Galapagos_'a ulaştığında yılın sonları, hatta belki de sonundan sonra olmuş olmalı ve muhtemelen yağmurlu bir mevsim sırasında veya
hemen sonrasında olmuştur.

Wafer'ın yayınladığı hesap, _Darien_ Kıstağı'yla ilgili olanlar hariç, anılardan yola çıkarak yazılmış kısa bildirilerden oluşur ve toplamda elli on iki sayfadan fazla yer kaplamaz. _Galapagos_ Adası'nda, armut ağacı gibi
alçak ve çalılık olmayan, çok tatlı kokulu ve çok tatlı sakızla dolu bir ağaçtan bahseder.

Davis ve Knight gemilerine 500 paket veya çuval un aldılar.
Daha önce _Galapagos_'a bırakılmış olan depolardan.
Kuşlar, çantaların
açıkta bırakılması sonucu bazılarını yemişti.

[Sayfa notu: 1686. Peru Kıyısında.] _Galapagos_'tan _Peru_ kıyısına yelken açtılar ve 1686'nın sonuna kadar birlikte yolculuk ettiler.
Birçok gemiyi ele geçirdiler ve yağmaladıktan sonra serbest bıraktılar; ve
kıyı boyunca birkaç kasabaya saldırdılar.
İspanyollarla _Guasco_ ve _Pisco_'da sert çatışmalara girdiler; bunların ayrıntıları
anlatılmıyor; ancak her iki kasabayı da yağmaladılar. [Sayfa notu: Peru Şarabı
Madeira Gibi.] Ayrıca, _Peru_ kıyılarında, yaklaşık 15 derece güney enleminde bulunan küçük bir liman olan _La Nasca_'ya da çıktılar ve orada kendilerine bir şarap stoğu hazırladılar. Wafer, 'Bu, Madeira'ya çok benzeyen zengin ve güçlü bir şarap. _Lima_ ve _Panama_'ya gönderilmek üzere ülkeden getiriliyor. Bazen burada yıllarca saklanıyor
ve her biri yaklaşık sekiz galonluk kavanozlarda duruyor: kavanozlar hiçbir barınağın altında değil, kavurucu güneşe maruz kalıyor, koy boyunca ve kayaların arasına yerleştiriliyor ve her tüccarın kendi şarabı işaretleniyor.' Korsanlar için bundan daha uygun bir şekilde yerleştirilemezdi. 
Wafer'ın 'dokuz kilisesi olan büyük bir kasaba' olarak tanımladığı _Coquimbo_'ya çıktılar. Orada ne yaptıkları söylenmiyor. Wafer, kasabadan üç mil uzaklıktaki bir koyda boşalan küçük bir nehirden bahseder; bu koyda, İspanyollar kırsalda altın elde ederler. 'Deniz kıyısındaki nehrin kumları ve tüm
Körfez'in etrafı altın parçacıklarıyla kaplıdır; öyle ki
kumlu koylarda seyahat ederken, halkımız
ince bir altın tozuyla kaplanmıştı, ama bu toz kâr için fazla inceydi, çünkü onu toplamak sonsuz bir
iş olurdu.'

_Peru_ Valiliği'nin istatistiksel hesapları, _Lima_ Almanak'ının sonunda bir dizi yıl boyunca her yıl basılmıştır, _Santa Maria de la Perilla_, _Guasca_, _Santiago de Miraflores_, _Canete_, _Pisco_, _Huara_ ve _Guayaquil_ kasabalarının 1685, 1686 ve 1687 yıllarında korsanlar tarafından yağmalandığını ve kısmen yok edildiğini fark edin. 

[Sidenote: Juan Fernandez'de.] Davis ve Knight çok ganimet elde ettikten sonra (Lussan her bir adamın payının sekiz kişiden 5000 parça olduğunu söyler), _Juan Fernandez_ Adası'na gidip yeniden donatmaya gittiler, oradan _Batı Hint Adaları_'na yelken açmayı düşünüyorlardı: ancak gemileri toplayıp hazırlamadan önce _Amerika_'nın Güneyi'ndeki yolculuk için Fortune
ganimetlerini yeni bir şekilde dağıttı. Birçoğu oyun sırasında tüm paralarını kaybetti ve bu kadar tehlikeden sonra _Güney
Denizi'nden_ eli boş ayrılmaya dayanamadılar, ancak _Peru_ kıyılarını tekrar ziyaret etmeye karar verdiler. [Sidenote:
Knight Güney Denizi'ni terk ediyor.] Daha şanslı olan grup Knight ile birlikte _Batı Hint Adaları_'na doğru yola çıktı.

[Sidenote: Davis Peru Kıyısı'na geri dönüyor.] Başlarında Edward Davis olmak üzere altmış İngiliz ve yirmi Fransız'dan oluşan şanssız kalanlar, Batchelor's Delight'ta çalışmalarına yeniden başlamak için kaldılar. _Juan Fernandez_'den yola çıkıp _Mocha_ Adası'na kadar güneye doğru ilerlediler. Yerlilerle yaptıkları ticaretle, diğer erzakların yanı sıra bir miktar Lama veya Peru koyunu da temin ettiler. [Sayfa notu: Bezoar Taşları.] Wafer, bu koyunlardan birinin midesinden, 'bazıları mercana benzeyen, bazıları yuvarlak ve ilk çıkarıldıklarında hepsi yeşil olan; ancak uzun süre bekletildiklerinde kül rengine dönen' on üç Bezoar taşı çıkardığını anlatır.

[Sayfa notu: Dağlarda bulunan Deniz Ürünleri.] 26 derece G enleminde,
taze su arayarak _Copiapo_ Nehri'ni aramaya başladılar. İndiler
ve onu keşfetme umuduyla tepelere tırmandılar. Wafer'ın
hesabına göre, kıyıda sekiz mil ilerlediler,
deniz seviyesinden tam bir mil dik yüksekliğe ulaşana kadar dağların ötesine tırmandılar. Orada zeminin kum ve deniz kabuklarıyla kaplı olduğunu gördüler, Wafer'ın dediğine göre, 'ben buna daha çok şaşırdım, çünkü
buralarda hiçbir
kabuklu deniz hayvanı yoktu ve
buralarda deniz kıyısının hiçbir yerinde hiçbir zaman kabuk bulamadım, ancak birçok yerde aradım.' Aradıkları nehri keşfedemediler; ancak kısa bir süre sonra, yağmaladıkları _Arica_'ya ve tatlı su aldıkları _Ylo_ Nehri'ne çıktılar. _Arica_'da Cizvitlerin
kabuklarıyla dolu bir ev vardı. [Sayfa notu: Vermejo.] Wafer şöyle anlatıyor, 'Ayrıca 10 derece G enleminde _Vermejo_'ya karaya çıktık. Ben de su görmek için karaya çıkanlardan biriydim. Kumlu bir koyda yaklaşık dört mil yürüdük ve erkek, kadın ve çocukların cesetleriyle
kaplı olduğunu gördük. Bu cesetler görünüşte,
bir haftadan fazla ölmemiş gibi görünüyorlardı; ancak dokunulduğunda,
bir sünger veya mantar parçası kadar kuru ve hafiftiler. Tanıştığımız yaşlı bir İspanyol Kızılderilisi, babasının zamanında,
şimdi hiçbir şey vermeyen toprağın iyi ekilmiş ve verimli olduğunu söyledi: _Wormia_ şehri, İnkaların eline gelene kadar
bir balığı elden ele geçirebilecek kadar çok Kızılderiliyle
yaşamıştı.
Ancak İspanyollar gelip şehirlerini kuşattığında,
Kızılderililer, onların merhametine boyun eğmek yerine, kumda delikler kazdılar ve
kendilerini diri diri gömdüler. Şimdi yattıkları gibi, erkeklerin yanlarında kırık yayları; kadınların ise üzerlerinde pamuk ipliği olan eğirme çarkları ve
distantları var. Bu cesetlerden, yaklaşık on yaşında bir çocuğu _İngiltere_'ye götürmek niyetiyle gemiye aldım; ama denizciler tarafından amacım engellendi, pusulanın gemide bir ceset varken sağa dönmeyeceği gibi aptalca bir kibirleri vardı, bu yüzden onu denize attılar ve bu da beni çok üzdü[58].'

[Sayfa notu: Nisan.] _Peru_ kıyılarının bu kısmına yakın bir yerde, Nisan 1687'de,
Davis, Katalina adlı bir İspanyol firkateyniyle şiddetli bir çatışmaya girdi, mürettebatının sarhoşluğu, güçlü bir savunma yapan İspanyol Komutan'a gemisini kıyıya
sokma fırsatı verdi. Diğer birçok İspanyol gemisiyle karşılaştılar ve yağmaladıktan sonra onları dağıttılar.

İspanyol firkateyni Katalina ile çatışmadan kısa bir süre sonra Davis, yaralı adamlarına ikramda bulunmak için _Payta_'ya indi ve
orada İspanyol Komutan'dan _Guayaquil_'den _Lima_'daki Vali'ye gönderilen mesajlarla bir kuryeyi şaşırttı ve bu sayede büyük bir İngiliz ve Fransız Korsan grubunun _Guayaquil_ kasabasına saldırdığını ve o sırada kasabayı ele geçirdiğini öğrendi. [Sayfa notu: Mayıs.] Vali, Korsanlar tarafından esir alınmıştı ve Vekil veya bir sonraki yetkili, Vali'ye yazdığı mektupta, Lussan'a göre şu pasajı içeren, hızlı bir yardım için acil örnekler verdi: '_Esirlerimizin fidyesi için belirlenen süre birkaç gün doldu. Düşmanı sekiz bin parçalık umutlarla eğlendiriyorum ve onlar bana esirlerimizden dördünün kafasını gönderdiler: ama eğer bana elli tane gönderirlerse, bunun bu haydutların yaşamasına izin vermemizden daha az zararlı olduğunu düşünürüm. Ekselansları silahlanmayı yardımımıza acele ettirirse, onlardan kurtulmak için iyi bir fırsat olacak._'

[Sidenote: Davis, Guayaquil'de diğer Korsanlar'a katılıyor.] Bu haber ve
İspanyol savaş gemilerinin _Callao_'dan _Guayaquil_'in yardımına gönderildiğine dair daha fazla istihbarat üzerine Davis oraya doğru yelken açtı
ve 14 Mayıs'ta _Guayaquil Körfezi'ne_ vardı ve orada eski müttefiklerinden birçoğunu buldu; çünkü bunlar Grogniet komutasında ondan ayrılan Fransız Korsanlar ve Townley ile birlikte giden İngilizlerdi. Bu iki lider, mesleklerinin tehlikelerine yenik düşmüşlerdi ve artık yoklardı. Fakat ölümlü kariyerleri sırasında ve Davis'ten ayrıldıktan sonra, bir zamanlar birbirlerine karşı neredeyse düşmanca olsalar da, tanışmışlar, uzlaşmışlar ve birlikte hareket etmişlerdi. Townley, savaşta aldığı bir yaradan dolayı ilk önce öldü ve İngilizlerin komutasını George Hout veya Hutt adında bir Korsan devraldı. _Guayaquil_ saldırısında, Grogniet ölümcül şekilde yaralandı; ve Fransızlar komutayı devralmak üzere Le Picard'ı seçti. _Guayaquil_ 20 Nisan'da alındı; yağma ve bir miktar esir Korsanlar tarafından, yorulmak bilmeyen şansları Davis'i de yanlarına getirene kadar, _Puna_ Adası'nda demirlemiş olan gemilerine taşınmıştı.

Grogniet ve Hutt komutasındaki Korsanlar tarafından _Guayaquil_'in ele geçirilmesi, aynı mürettebatın diğer işlemleriyle birlikte, devamında daha ayrıntılı olarak fark edilecektir. Davis onlara katıldığında, neredeyse bitkin bir şekilde, _Guayaquil_ kasabası ve esirleri için kendilerine vaat edilen büyük bir fidyeyi elde etme umuduyla bekliyorlardı.

[Sayfa notu: Puna Adası Yakınlarında.] Davis'in aldığı bilgi, _Puna_'da demirlemek yerine, gemisini açıkta gözetlemede tutmanın daha akıllıca olduğunu düşünmesine neden oldu; bu nedenle, yakınlarda olduğunu ve İspanyolların yakında bekleneceğini Korsanlar'a bildirmek için yola bir ödül gemisi gönderdi.

_Guayaquil_'in esirleri, bundan sonra bile fidye için günlerce beklemeye devam ettiler. Yüzlerce tutsakları vardı, İspanyollar bu yüzden her gün Korsanlara büyük miktarda erzak gönderiyorlardı,
tutuklular bunun ancak Korsanlar tatmin olduktan sonra fazlasını alabileceklerini umuyorlardı. Sonunda İspanyollar 42.000 adet sekizlik, çoğunluğu altın ve seksen paket un gönderdiler. Tutar ilk anlaşmanın çok altındaydı ve _Puna_'daki Korsanlar uygun bir dönüş yapmak için sadece bir kısmını serbest bıraktılar, en çok dikkate değer olanları sonraki bir yerleşim için sakladılar.

[Sayfa notu: 26. İspanyol Savaş Gemileri ve Korsanlar Arasında Buluşma.]
26'sında _Puna_ yolunu terk ettiler ve Davis'e katıldılar.
Aynı günün akşamı, iki büyük İspanyol gemisi göründü. Davis'in
gemisinde 36 top vardı; ve mürettebatı, farklı çatışmalar nedeniyle çok azalmıştı, hemen Le
Picard'ın grubundan 80 adamla takviye edildi. Davis'in gemisinin yanı sıra, Korsanların sadece küçük bir gemisi
ve harekete geçmeye hazır bir _barca-longa_ vardı. Hiçbir hizmet
edemeyen ödül gemileri güvenlik için sığ suya gönderildi.

[Sidenote: Yedi günlük bir Deniz Çatışması.] 27'sinin sabahı,
Korsanların ve İspanyolların ikisi de _S^{ta} Clara_ Adası'ndan yoksundu.
İspanyollar denizde en uzaktaydı ve ilk önce deniz meltemini aldılar,
öğlene kadar aşağı doğru ilerlediler, sonra top atışına yakın olduklarında, bir rüzgara bindiler ve akşama kadar devam eden uzak bir top atışına başladılar: iki grup daha sonra yaklaşık bir lig arayla ayrıldılar ve gece için demir attılar. 28'inin sabahı demir aldılar ve gün uzaktan ateş ederek ve birbirlerinin rüzgarını yakalamaya veya korumaya çalışarak geçti. Aynı tür manevralar ve uzaktan ateş etme, 2 Haziran akşamına kadar her gün uygulandı ve bu inatçı çatışmanın yedinci günü tamamlandı. İspanyol Komutan, yeterince uzun süre savaştığından ve düşmana teslim olma konusunda
umutsuz olduğundan emin olarak gece geri çekildi. [Sayfa notu: Haziran. İspanyollar geri çekiliyor.] 3'ünün sabahında, Korsanlar
şaşırdılar ve görünürde hiçbir düşman bulamayınca hiç de memnun olmadılar.

Tüm bu savaşlar sırasında, Korsanlar, _Guayaquil_ Valisi'ni ve diğer seçkin esirleri, İspanyollarınkine göre yönetimlerinin üstünlüğüne tanıklık etmeleri için güvertede tutarak kibirlerini tatmin ettiler. Aslında çok tehlikeli bir görev değildi, çünkü yedi günlük savaş boyunca tek bir Korsan ölmedi ve sadece iki veya üç kişi yaralandı.

İspanyol Komutan için bir özür olabilir, Davis'in _Guayaquil_'i ele geçirenlerle birleşmesi sonucunda, kendisine öğretildiğinden çok daha büyük bir güçle mücadele etmek zorunda kalmıştı. Bu sefer talih İspanyollar için özellikle
elverişsizdi. Üç gemi donatılmış ve _Guayaquil_'deki Korsanlara karşı birlikte gönderilmişti. Bunlardan biri olan Katalina, kazara diğerlerinden ayrıldı ve Davis'le karşılaştı, Davis tarafından kıyıya sürüldü ve orada karaya oturdu. İspanyol silahları böylece üçte bir oranında zayıfladı, _Guayaquil Körfezi_'ne vardıklarında, aynı Davis tarafından, korsan gücünün kendilerinden daha büyük bir oranda arttığını gördüler. 
[Sayfa notu: De la Plata Adası'nda.] Davis ve Le Picard, bu toplantıda mesafe seçimini İspanyollara bıraktılar, zorlanmadıkça ciddi bir savaşa girmeyi kendi işleri olarak görmediler. Kendilerini ve ganimetlerini savunmuş olmaktan memnun olmaları için nedenleri vardı; ve düşman ortadan kaybolduktan sonra, sahilin temiz olduğunu görerek, hasarları onarmak ve konsey toplamak için durdukları _Dela Plata_ Adası'na yelken açtılar. 

Şimdi hepsi eve doğru yöneldi. Elde ettikleri ganimet, bazılarının beklentilerinin altında kalsa bile, onları onu kullanabilecekleri veya harcayabilecekleri bir yerde olmak için istekli hale getirmeye yetiyordu; ancak _Kuzey Denizi_'ne geri dönme araçlarına sahip değillerdi. Davis'in sağlam bir gemisi vardı ve Güney geçidinden _Magalhanes Boğazı_'ndan veya _Cape Horne_'dan geçmeyi önerdi. Korsanların elindeki diğer gemilerin hiçbiri böyle bir yolculuk için yeterince güçlü değildi. Bu nedenle tüm Fransızlar ve İngiliz Korsanlarının çoğu, karadan geri dönmeyi düşündüler, bu kaçınılmaz olarak çok
zorlukla sonuçlanacak bir girişimdi, çünkü yağmaladıkları şeylerle yüklenmişlerdi ve Darien Kızılderilileri onlara düşman olmuştu.

Davis'in gemisindeki Fransızların hemen hemen hepsi, kendi vatandaşlarına katılmak için gemiyi terk etti ve yanlarındaki İngilizlerin çoğu Davis ile birlikte gemiye bindi.
İspanyollarla tutsakların fidyesi için daha fazla pazarlık yapma düşüncelerinden vazgeçildi. Le Picard, Guayaquil Körfezi'nden ayrılırken, kalan tutukluların serbest bırakılması için ödeme yapılmasının beklendiğini ve Korsanların bunu _Cape
Santa Elena_'da bekleyeceğini bildirmişti; ancak o _Cape_'i geçmişlerdi ve eğer oraya geri dönerlerse, fidye almak yerine, İspanyol savaş gemilerinin, diğer Komutanlar altında kendilerine saldırmaya
yeniden gelmeleri
için gelebileceklerinden endişe ediliyordu. 10'unda, tutuklularını Kıta'ya çıkardılar.

[Sayfa Notu: Yağma Bölünmesi.] Ertesi gün _Guayaquil_'de alınan yağmayı paylaştılar. Mücevherler ve süs eşyaları iyi bir şekilde bölünemedi,
değerleri de genel olarak tatmin edici bir şekilde tahmin edilemedi: ayrıca altın ve gümüşün değeri arasında standart bir oran üzerinde anlaşamadılar. Her adam, ganimetin en taşınabilir kısımlarını kendi payına almak istiyordu ve bu, özellikle karadan yürümeyi planlayanlar için daha da önemliydi. Altının değeri o kadar
artmıştı ki, seksen dolar yerine bir ons altın alınmıştı ve
bir İspanyol tabancası on beş dolara gidiyordu; ancak bu durumlar muhtemelen
oyun hesaplarını kapatırken gerçekleşmişti. Yağmanın bölüşümünde bu zorluklar çok
ustaca ve itiraz edilemez bir dağıtım
şekliyle ortadan kaldırıldı. Önce gümüş bölüşüldü:
diğer
maddeler daha sonra açık artırmaya çıkarıldı ve sekizlik parçalar halinde teklif edildi; ve hepsi böylece elden çıkarıldığında, satıştan elde edilen
gümüşten ikinci bir bölüşüm yapıldı.

Davis ve ekibi _Guayaquil_'in alınmasında hazır bulunmadılar, ancak
verdikleri hizmetler hem yağmayı hem de yağmacıları kurtardı ve onlara adil bir paylaşım hakkı verdi. Ne Wafer ne de Lussan bu noktadan bahsetmiyor, bundan da her şeyin bölüşümle ilgili olarak aralarında dostça kararlaştırıldığı ve Davis ile adamlarının memnuniyetsiz olmak için hiçbir nedenleri olmadığı sonucu çıkarılabilir. Lussan toplam tutar ve tek hisseler hakkında gevşek bir açıklama yapıyor. 'Bunlar çok pahalıya satılmış olmasına rağmen, _Guayaquil_'i almak için her adama sekizer adetten sadece 400 parça paylaştık, bu da toplamda yaklaşık 1500 livre'ye denk geliyor.' _Guayaquil_ saldırısından hemen önce Grogniet ve Hutt'la birlikte Korsanların sayısı 304'tü. _Davis'in Knight'tan ayrıldığı sırada mürettebatı seksen kişiden oluşuyordu. Daha sonra birkaç karşılaşmada adam kaybetmişti ve _Guayaquil_'in yağmasının paylaşıldığı yerdeki toplam sayının üç yüz elliden az olması muhtemeldir. Memurlara verilen fazladan hisselerin 150 olması ve toplam hisse sayısının 500 olması durumunda, yağmalanan miktar Lussan'ın tahmininin altında kalacaktır.

[Sidenote: Eve farklı rotalardan dönmek için ayrılırlar.] 12'sinde,
iki taraf nihayet birbirlerinden ayrıldı ve _Atlantik_ için farklı rotalarla yola çıktılar.

BÖLÜM XVII.

_=Edward Davis=; =Galapagos='a Üçüncü ziyareti. İspanyollar tarafından =Santa Maria de l'Aguada= olarak adlandırılan bu Adalardan biri, Korsanların
Yolculuk Yeri. Oradan yelken açarak
Güneye doğru Kara'yı keşfederler. Soru şu, Edward Davis'in
Keşfi, daha sonra =Paskalya
Ada= olarak adlandırılan Kara mıdır? =Davis= ve Mürettebatı =Batı Hint Adaları='na varır._

[Sayfa notu: 1687. Davis Galapagos Adaları'na yelken açar.] Davis tekrar
Galapagos Adaları'na yelken açtı, gemisini erzakla donatmak ve yeniden donatmak için. Lionel Wafer
hala yanındaydı ve talihin en talihsiz olduğu kişilerden biri gibi görünüyor. Wafer, Fransız Korsanları'na katılan şirketten veya _Guayaquil_'in yağmalanmasından bahsetmiyor; ve
maceralarından birkaçını ayrıntılı olarak anlatıyor. 'Kaptan Davis ile
Peru kıyısı boyunca yaptığım tüm kıyı yolculuğunu sürdürmeyeceğim' diyor. Bazen denizde, bazen karada, çok fazla zaman geçirip birçok yeri ziyaret edene kadar, pek de amaçsızca dolaşmaya devam ettik;
Galapagos'a geri döndük; oradan bu denizlerden
en iyi şekilde kurtulmaya kararlıydık.'

_Galapagos_'ta tekrar yanaştılar; ve orada gemiye erzak aldılar, büyük miktarda un aldılar, balıkları kürlediler, kara kaplumbağasının etini deniz deposu olarak
tuzladılar; ve kara kaplumbağasının yağından altmış kavanozu (her biri sekiz galon) dolduracak kadarını sakladılar, ki bu mükemmel olduğu kanıtlandı ve taze tereyağından aşağı olmadığı düşünüldü.

[Sayfa notu: Kral James Adası.] Kaptan Colnet 1793 ve 1794 yıllarında _Galapagos
Adaları'ndaydı ve Korsanların meskenlerini işaret eden, hala taze izler buldu. Şöyle diyor: _Kral James Adası'nın_ Batı tarafına
çıktığımız her yerde, uzun otların arasında ve ağaçlıkların altında millerce yürüyebilirdik. Çok büyüleyici bir manzara oluşturmak için sadece bir dereye ihtiyacı vardı. Bu Ada, Korsanların favori tatil yeri gibi görünüyor, çünkü toprak ve taştan yapılmış koltuklar ve etrafa dağılmış, bazıları da Peru şaraplarının ve ülkenin içkilerinin saklandığı
birkaç kırık kavanoz bulduk. Ayrıca hançerler, çiviler ve diğer aletler bulduk. Korsanların su içme yeri o zamanlar (Nisan ayının sonu veya Mayıs ayının başı) tamamen kurumuştu ve denize dökülen iki tepe arasında sadece küçük bir dere bulunuyordu; bu tepelerin en kuzeyi _Taze Su Koyu_'nun güney ucunu oluşturuyor. Bol miktarda
odun var, ancak kıyıya yakın olanlar yakacak odun dışında başka bir kullanım için yeterince büyük değil. Dağlarda ağaçlar zirvelere doğru büyüdükleri için daha büyük olabilir. Gördüğümüz sulama yerinin Ada'daki tek yer olduğunu düşünmüyorum ve tepelerin altında ve kumlu plajın arkasındaki lagünün yakınında olmayan herhangi bir yerde kuyular kazılmış olsaydı, bol miktarda tatlı su bulunacağından şüphem yok[59].'

Kaptan Colnet'in Seyahatinden bu yana, Amerikan Birleşik Devletleri'nin Essex firkateyninden Kaptan David Porter, _Galapagos_
Adaları'nı görmüş ve tarif etmiştir. Kaptan Colnet'in _King James's Island_'da tatlı su olduğu fikrine uyan bir anekdot anlatır. Batı tarafına otlatmak için dört keçi (bir erkek ve üç dişi) ve birkaç koyun karaya çıkarmıştır. Evcil oldukları ve kendi istekleriyle karaya çıkma yerinin yakınında tutuldukları için her gece bakıcıları olmadan bırakılmış ve sabah onlara su taşınmıştır. 'Ancak bir sabah, adada birkaç gün ve gece kaldıktan sonra, onlara bakan kişi her zamanki gibi su vermek için kıyıya çıktı, ancak keçi bulunamadı: hepsi birden ortadan kaybolmuştu. Birkaç kişi onları iki veya üç gün boyunca aramaya gönderildi, ancak başarısız oldu.' Kaptan Porter, adanın iç kesimlerinde tatlı su buldukları sonucuna vardı ve su yakınında kalmayı seçti. 'Bir gerçek,' diyor, 'benim ve diğer birçok kişinin, ayrılmalarından önceki gün fark ettiği, hareketlerini şanstan daha fazlasının yönlendirdiğine inanmamızı sağlamalı, o da, o gün hepsinin alışılmadık miktarda su içmesiydi, sanki dağlara ulaşmalarını sağlayacak bir
su kaynağı sağlamaya karar vermişler gibi[60].' 

Davis ve adamlarının arama yapmak ve her türlü deneyi yapmak için boş zamanları vardı; Ancak, ekibinden hiç kimse üçüncü ziyaretinde _Galapagos_'ta neler yapıldığına dair herhangi bir açıklama veya hesap vermedi. Ancak, ışık
son yolculuklardan elde edildi.

[Sidenote: S^{ta} Maria de l'Aguada Adası, Korsanların
Yolculuk Yeri.] Genel olarak inanılıyordu, ancak yakın zamanda
teyit edilemedi, Davis'in _Galapagos_ arasında olduğu zamanın çoğunu İspanyolların _S^{ta} Maria de l'Aguada_ adıyla adlandırdığı bir Ada'da geçirdiği, İspanyolların ve diğer ülkelerin coğrafyacılarının durum hakkında
anlaşamadıkları. Bir İspanyol pilot, Kaptan Woodes Rogers'a _S^{ta} Maria de l'Aguada_'nın tek başına yattığını (yani bir Adalar grubundan biri olmadığını)
1 derece 20' veya 1 derece enleminde olduğunu bildirdi. 30' S, iyi stoklanmış
odun ve bol miktarda tatlı su bulunan hoş bir Ada idi[61]. Moll, DeVaugondy ve diğerleri, Dampier ve Woodes Rogers tarafından verilen hesapları birleştirerek,
_S^{ta} Maria de l'Aguada_'yı Cowley'nin grubunun birkaç derece Batısına yerleştirdiler. Don Antonio de Ulloa ise, tam tersine,
_Galapagos Adaları'ndan biri olarak, ancak
tüm grubun en Güneydoğu'sunda olanlardan biri olarak belirledi. Son bilgilerle daha uyumlu olarak, Komodor Anson ile birlikte dünyayı dolaşan Pascoe Thomas, İspanyol bir el yazmasından _Galapagos_'un farklı Adalarının ve
bunların arasında _S^{ta} Maria de l'Aguada_'nın durumlarını verdi. Thomas tarafından yayımlanan
İspanyolca listedeki en Batılı olan _S^{ta} Margarita_ olarak adlandırılır ve Cowley'nin haritasındaki _Albemarle Adası_ ile aynıdır. _S^{ta} Maria de
l'Aguada_ aynı İspanyol listesinde 1 derece 10' G enleminde ve _S^{ta}
Margarita_'nın verilen boylamından
19 dakika daha Doğu boylamında yer alır, bu durum Cowley'nin _Kral James'in
Ada'sının_ tam güneyindedir.

Kaptan Colnet _Kral James'in Adası'nın_ tam güneyinde bir kara gördü, oraya demir atmadı veya burayı incelemedi ve Cowley'nin haritasındaki _Kral
Charles'ın Adası_ ile karıştırmış gibi görünüyor. Kaptan Colnet'in haritası Cowley'in haritasıyla karşılaştırıldığında, Kaptan Colnet'in Cowley'in _Kral Charles Adası_'na _Lord Chatham Adası_ adını verdiği açıktır, _Albemarle Adası_'nın güney ucundan _yollar ve mesafe her ikisinde de aynıdır, yani yaklaşık 20 fersah doğudadır. Bundan, Colnet'in haritasındaki _Charles Adası_'nın Cowley tarafından görülmediği ve İspanyolların _S^{ta} Maria de l'Aguada_'sı olduğu sonucu çıkar. Son zamanlarda İngilizler ve Güney Denizi Balina Balıkçılığında çalışan Amerikan gemileri tarafından ziyaret edilmiştir, kuzey tarafında odun ve tatlı su bulunan iyi bir liman bulmuşlardır; ve eskiden korsanların _yalpalama yeri olduğu yönünde işaretler hala keşfedilebilir. Bay Arrowsmith, Güney Denizi balina avcısının kaptanının ilettiği bilgilere dayanarak, bu limanı Kaptan Colnet'in haritasına ekledi.

Kaptan David Porter'ın Günlüğünden, _S^{ta} Maria de l'Aguada_'daki su kaynağının deniz kıyısının herhangi bir yerinden üç mil uzakta olduğu ve buradan gelen suyun sabit olmadığı anlaşılıyor. Ağustos ayının sonlarında _Galapagos_'a ikinci kez vardığında, Kaptan Porter bu Ada'ya kıyıya bir tekne gönderdi. Kaptan Porter, 'Eski su kaynaklarımızın incelenmesi için talimat verdim,
ama tamamen kurumuş oldukları söylendi.'

[Resim: GALLAPAGOS ADALARI, _Ambrose Cowley _tarafından_ _1684'te_
tanımlanmıştır.]

Cowley'in haritası orijinal, bir korsan performansı ve tamamen kullanım dışı olmadığı için bu hesaba eklenmiştir; gölgelendirilmemiş
anahatta, _S^{ta} Maria de l'Aguada_'nın, Bay Arrowsmith tarafından yayınlanan
Kaptan Colnet'in haritasının son baskısında belirtildiği gibi, _Albemarle Adası_ ile ilgili durumuna göre eklenmesiyle. Bu kaçınılmaz olarak
Cowley'in ve Kaptan Colnet'in _Albemarle
Adasının_ Güney ucundaki enlemleri arasındaki farka eşit bir enlem farkı yaratır.
Kaptan Colnet'in haritasında, _S^{ta} Maria de l'Aguada_'nın Kuzey ucu 1 derece 15' G'de belirtilmiştir.

Essex'in yolculuğu, _Galapagos Adaları_'nın
geliştirilmiş bir haritası için makul bir beklenti sunar, bu seferde Papaz olarak yelken açan
Rahip Bay Adams, onları aktif olarak incelemekle meşgul olmuştur.

[Sayfa notu: 1687. Davis, Galapagos'tan Güney'e yelken açıyor.] _Cape Horne_'un etrafından geçme mevsimi yaklaştığında, Davis ve
şirketi geri çekilmeyi bıraktı. Yelken açma tarihleri ​​belirtilmemiştir.
Wafer, '_Galapagos Adaları'ndan_ tekrar Güney'e doğru yola koyulduk, _Juan
Fernandez_ Adası'na gelene kadar hiçbir yere dokunmamayı planladık. Oraya doğru giderken, 12 derece 30' G enleminde ve _Amerika_ anakarasından yaklaşık 150 fersah uzakta, sabah saat dört civarında gemimiz korkunç bir sarsıntı hissetti, o kadar ani ve şiddetliydi ki
bir kayaya çarptığını varsaydık. Şaşkınlık biraz geçince, yelkeni açtık ve sondaj yaptık, ancak hiçbir yer bulamadık, bu yüzden kesinlikle bir deprem olması gerektiği sonucuna vardık. Deniz, normalde yeşil görünürdü, o zamanlar beyazımsı bir renge benziyordu; ve geminin kullanımı için kovalara aldığımız suyun biraz kumla karışık olduğunu gördük. Bir süre sonra, tam o sırada _Callao_'da bir deprem olduğunu duyduk, bu deprem hem orada hem de _Lima_'da hasara yol açtı.'

[Sayfa notu: Ada Edw. Davis tarafından keşfedildi.] 'Korkumuzu yendikten sonra,
Güney'e doğru yola devam ettik. SbE 1/2 Doğuya doğru dümen tuttuk, ta ki 27 derece 20' G enlemine gelene kadar, gün doğmadan yaklaşık iki saat önce, küçük, alçak kumlu bir Ada'ya
rasladık ve geminin hemen önünde kıyıya vuran denizin
gürültüsüne benzer büyük bir kükreme sesi duyduk. Bunun üzerine,
gün doğmadan kıyıya düşmekten korktuğumuz için gemi ters çevrildi. Böylece
gün doğana kadar yol aldık ve sonra tekrar karaya çıktık, ki bu karanın
hiçbir kayanın koruması olmadan, küçük, düz bir Ada olduğu ortaya çıktı. Kıyıdan çeyrek mil kadar uzakta durduk ve onu açıkça görebiliyorduk, çünkü
açık bir sabahtı. Batıya doğru, yaklaşık on iki lig ötede,
bir dizi yüksek arazi gördük, bunların Adalar olduğunu düşündük, çünkü
görüntüde birkaç bölme vardı. Bu arazi yaklaşık 14 veya 16 liglik bir menzile ulaşıyor gibiydi ve oradan büyük kümes hayvanı sürüleri geliyordu. Ben ve adamlarımızın çoğu bu araziyi yapıp karaya çıkardık, ancak
Kaptan bize izin vermedi. Küçük Ada _Copiapo_'dan
neredeyse tam Doğu'ya [Batı amaçlanmıştı] 500 lig ve _Galapagos_'tan
çizginin altından 600 lig uzaklıktadır[62].'

Dampier bu keşifte orada değildi; ancak daha sonra eski Komutanıyla
bir araya geldi ve bu konuda aldığı bilgileri şu sözlerle anlatıyor. 'Kaptan Davis bana yakın zamanda, _Ria Lexa_'da bizden ayrıldıktan sonra, birkaç geçişten sonra _Galapagos_'a gittiğini ve oradan güneye doğru durarak onu 27 derece enlemdeki _Tierra del Fuego_'ya getirdiğini söyledi. S, Şili kıyısındaki _Copayapo_'dan yaklaşık 500 fersah uzaklıkta, hemen yanında küçük kumlu bir ada gördü; ve adanın batısında, görüş alanının dışında kuzeybatıya doğru uzanan uzun bir yüksek arazi parçası gördüler[63].'

[Sayfa notu: Edward Davis'in Toprakları ile Paskalya Adası'nın aynı Topraklar mı yoksa farklı mı olduğu sorusu.] Önceki iki paragraf, Wafer veya Dampier'de bu topraklar hakkında söylenen her şeyi içeriyor. _Cape Horne_'un etrafından geçmek için mevsimin geç olduğu endişesi, Davis'i keşfini incelemekten alıkoymuş gibi görünüyor. _Copiapo_'dan belirtilen enlem ve mesafe, gelecekteki aramaları yönlendirmek için yeterli ayrıntılardı; ve yirmi beş yıl sonra, bu işaretlerden yönlendirilen Hollandalı bir denizci olan Jacob Roggewein,
kara buldu; Ancak Davis veya Wafer'ın belirttiğinden daha uzak olduğundan, Roggewein bunu yeni bir keşif olarak iddia etti. Coğrafyacılar arasında uzun süredir tartışma konusu olan bu noktayı tartışmak için daha uygun bir yer, Roggewein'ın yolculuğunun bir anlatımı olurdu; ancak burada birkaç açıklama yeterli olabilir.

Wafer ne günlük ne de hesap tutmadı, mesleği denizcilik değildi; ve Davis'in Atlantik'e yaptığı yolculukta meydana gelen koşullar nedeniyle, gemideki herhangi bir kişinin düzenli bir hesap veya günlük tutup tutmadığı makul olarak şüpheli olabilir; ve Davis ve Wafer'ın bahsettiği küçük Ada'nın Amerikan kıyısına olan 500 fersahlık mesafesinin varsayılan bir mesafeden başka bir şey olup olmadığı. İşlemlerinin bir günlüğünü talep edecek veya bekleyecek bir üstleri yoktu. Gerçekten düzenli bir günlük tutulmuş olsaydı, büyük olasılıkla basına ulaşırdı.

Hollandalı Amiral Jacob Roggewein, diğer denizcilerden daha fazla, yeni keşifler yapma şerefine ermeye istekliydi,
bu, seferinin Günlüğünden alınan aşağıdaki alıntılarda açıkça görülecektir. '_Hawkins'in Kızlık Toprakları_'nı aradık, ancak bulamadık; ancak _Güney Amerika_ kıyılarının doğusunda yaklaşık 200 lig uzaklıkta, 52 derece G enleminde, 200 fersah mesafede bir ada keşfettik ve buna _Belgia Austral_ adını verdik.' Yani Amiral Roggewein, _Hawkins'in Kızlık Toprakları_'nı bulamadı; ancak aynı noktada _Belgia Austral_ adını verdiği bir kara parçası keşfetti. Daha sonra aynı eğilimle ilerleyen Dergi, 'Rotamızı _Juan
Fernandez_'den _Davis'in Toprakları_'na doğru çevirdik, ancak Amiral'in (Roggewein) büyük şaşkınlığına
göre görülmedi. Sanırım ya onu kaçırdık ya da
böyle bir toprak yok. Batıya doğru ilerledik ve Kurtarıcımızın Dirilişinin
yıldönümünde bir Ada gördük. Ona _Paaschen_ veya _Oster Eylandt_ (yani Paskalya Adası) adını verdik.'

Modern haritalara ve gözlemlere göre _Paaschen_ veya _Paskalya Adası_, _Amerika_ Kıtası'nda aynı paralelde bulunan _Copiapo_'dan yaklaşık 690 fersah uzaklıktadır. Davis ve Wafer'ın ifadesi mesafeyi sadece 512 fersah yapar, bu da 178 fersahlık bir farktır. Davis'in _Galapagos Adaları_ ve _Copiapo_'nun boylamları hakkında iyi bilgilere sahip olması olası değildir; ancak her türlü hesaba katıldığında, 600 fersahlık bir koşuda 178 fersah gibi büyük bir hata, aynı kişilerin aynı eve dönüş yolculuğunda çok daha büyük bir hata yapmasıyla olasılığı gösterilmemiş olsaydı inanılmaz sayılabilirdi;
bununla ilgili olarak anlatılacaktır. Arazinin enlemi ve görünümü açısından, Davis ve Wafer'ın açıklamaları doğrudur, _Paskalya Adası_ dağlık bir arazidir ve uzak mesafede bölmeler oluşturacak ve bir dizi Ada gibi görünecektir.

Roggewein'ın _Paaschen_ veya _Easter Adası_'nı yeni bir keşif olarak iddia etmesi, coğrafyacıların, bazılarının ilk seçkinlerinin, desteğini ve onayını aldı, ancak tarafsız bir araştırma konusu değil, kıskanç bir yarışma konusu haline getirildi. Roggewein, Amerikan kıyısının _Davis's Land_'dan daha batısına bir Ada keşfettiyse, Davis'in topraklarının keşfi ile Kıta arasında olduğu sonucu çıkar; ancak _Güney Denizi_'nin o kısmı o kadar çok keşfedildi ki, _Easter Adası_ ile Amerikan kıyısı arasında herhangi bir yüksek arazi olsaydı bile, bilinmekten kaçamazdı. _Galapagos Adaları_'ndan Güney Doğu ticaret rüzgarı yoluyla geçen gemilerin _Easter Adası_ civarına gelmesi en ufak bir olasılık bile değildir.

Edward Davis genellikle _İngiltere_ yerlisi olarak düşünülmüştür, ancak Lussan'a göre ve aksini gösteren hiçbir şey yokken, o _Hollanda_ yerlisiydi. Ancak gemideki Korsanların çoğunluğu _İngiliz'di. Korsanlara keşfin itibarını reddetme eğiliminin bu kaynağa ne kadar uzandığı ve ulusal tarafgirliğin anlaşmazlığa ne kadar katkıda bulunduğu, bu durumdan anlaşılabilir, _Paskalya Adası_'nın _Davis'in Toprağı_ olması İngiliz coğrafyacılar tarafından asla şüpheyle karşılanmamıştır ve yalnızca diğer ulusların coğrafyacıları tarafından sorgulanmıştır. 

Keşfin değeri hiçbir şeydir, çünkü Korsanlar toprak arayışında değillerdi, plansız bir şekilde oraya geldiler ve tesadüfen bulduklarına
bakmadılar. Ve keşfin Edward Davis'e mi yoksa mürettebatına mı atfedileceği, onların yerlisi oldukları uluslar için pek de önemli sayılmamalıdır, çünkü
keşifçiler
yasadışı ilan edilmiş kişilerdi ve eylemleri ülkelerinin hükümetleri tarafından reddedilmişti.

İddiaların değerlendirilmesinden gerçeğin değerlendirilmesine geçildiğinde;--sorgulama için en ufak bir gerekçe yoktur ve hiç kimse
Buccaneers'ın Amerikan kıyılarının batısında, 27 derece güney enleminde veya yakınında yüksek bir ada
keşfettiği gerçeğini sorgulamamıştır. Eğer
_Paskalya Adası_'ndan farklıysa, o ada ile Kıta arasında yer aldığı varsayılmalıdır. Ancak _Paskalya Adası_'nın _Davis'in Toprağı_ olmadığı konusunda ne kadar ısrar edilmiş veya tartışılmış olursa olsun, henüz hiçbir harita iki ayrı Adayı, biri Edward Davis'in keşfi için, diğeri Roggewein'in keşfi için göstermemiştir. Bilinen tek Ada, çift görev için sürekli talep altındaydı; ve aynı
tanımdaki başka bir Ada bulunana kadar böyle devam etmeliydi.

[Sayfa notu: 1687. Juan Fernandez Adası'nda. ] Davis, _Juan
Fernandez_'e 'yılın sonlarında' geldi ve oraya doğru hızla ilerledi.
Korsanlar Ada'da son olduğundan, İspanyollar keçileri öldürmek amacıyla
karaya köpeklerini koymuşlardı. Ancak birçoğu, köpeklerin onlara ulaşamayacağı
uçurumlar arasında yerler buldu ve Korsanlar günlük tüketimleri için
hizmet ettikleri kadarını vurdular. Burada yine, paralarını
oynamış ve 'bu denizlerden geldikleri kadar fakir olarak geri dönmek istemeyen' Davis'in mürettebatından beş adam, _Juan Fernandez_'de kalmaya karar verdiler, başka bir korsan gemisinin veya korsanın Ada'ya yanaşma şansını denemek için. Onlara bir kano, silah, cephane ve çeşitli
araçlar, ekmeleri için bir mısır stoğu ve
biraz da acil geçimleri için verildi; ve bu beyefendilerin her birinin yanında
bir zenci hizmetçisi vardı.

_Juan Fernandez_'den Davis, Kıtaya yakın _Mocha_ ve _Santa
Maria_ Adaları'na yelken açtı, orada erzak temin etmeyi umuyordu,
ama her iki Ada'nın da terk edilmiş ve harap olduğunu gördü, İspanyollar
burada erzak temin edemesinler diye sakinleri oradan ayrılmaya zorlamışlardı. Mevsim ilerlemişti, bu nedenle erzak aramak için daha fazla
zaman harcamadan rotalarını Güney'e çevirdiler. _Cape Horne_'un etrafından karayı görmeden geçtiler, ancak birçok buz adasına rastladılar ve Kuzeye doğru bir rota izlemeye cesaret etmeden önce Doğuya doğru o kadar uzağa gittiler ki, daha sonra, _Nehir de la Plata_'nın paralelinde, sadece yüz fersah uzaklıkta olduğuna inandıkları Amerikan kıyısına ulaşmak için Batıya doğru dümen tuttuklarında, karayı görmeden önce aynı enlemde 'dört yüz elli fersah Batı'ya' yelken açtılar; buradan birçok kişi hala _Güney Denizi_'nde olduklarını düşünmeye başladı[64] ve bu inanç, güçlü bir rüzgarın Amerikan kıyılarından savurduğu gemiye bir çekirge sürüsü konmasaydı güç kazanacaktı. [Sayfa notu: 1688. Davis Batı Hint Adaları'na yelken açıyor.] 1688 yılının baharında, Kral'ın tüm Korsanlara affını sunan ve bu yaşam tarzını bırakıp bildiriden faydalanmak isteyen bir bildiri yayınlandığında, Batı Hint Adaları'na ulaştılar.

Bu Korsan mürettebatına talihin en büyük lütfu, kendi başlarına hiçbir kaygı veya önsezi olmadan, uzun bir korsanlık maceralarını sessizlik ve güvenlik içinde sonlandırabilmeleriydi. Edward Davis daha sonra _İngiltere'deydi, William Dampier'in keşfini bildirmesinden anlaşılıyor ki, Dampier ondan her zaman özel bir saygıyla bahsediyor. Bir Korsan olmasına rağmen, çok değerli bir adamdı; mükemmel bir Komutan, cesur, asla aceleci olmayan ve ihtiyat, ılımlılık ve istikrarla üstün bir şekilde donatılmıştı; Buccaneers'ın
genel olarak en eksik olduğu nitelikler. Karakteri
zalimce eylemlerle lekelenmemiştir; tam tersine, komuta ettiği her yerde,
yoldaşlarının vahşetini dizginlemiştir. Onun yeteneklerinin küçük bir kanıtı
olmamaktadır ki, _Güney Denizi_'ndeki tüm Buccaneers, onun zamanında, katıldığı her girişimde, gönüllü olarak kendilerini onun rehberliğine
vermiş ve liderleri olarak ona itaat etmişlerdir; ve
bu konuda herhangi bir zamanda tereddüt ettiklerine veya
rakip bir otorite kurma eğilimi gösterdikleri yönünde hiçbir belirti görülmemiştir. Neredeyse söylenebilir ki,
kaprisli olmadıkları tek konu onun yönetimine olan güvenleriydi; ve bunda, korunmaları olmasa bile, avantajlarını
buldular.

BÖLÜM XVIII.

_ =Swan= ve =Townley='nin =Yeni İspanya= Kıyısındaki Maceraları,
Ayrılmalarına Kadar._

[Sidenote: Swan ve Townley. ] Korsanın Güney Denizi maceraları
Şef Davis sona erdikten sonra, bundan sonra anlatılacak olanlar
Swan ve Cygnet'teki mürettebatının maceraları olacak, onlar _Panama Körfezi_'ndeki savaştan sonra _Güney Denizi_'nden ayrılan ilk Korsanlar'dı. Swan'ın gemisinde bulunan William
Dampier, onların tutanaklarının bir Günlüğünü tuttu, bu Günlük yayınlandı ve el yazması da korundu.

[Sayfa notu: 1685. Ağustos.] Swan ve Townley, okuyucunun hatırlayabileceği gibi, Edward Davis tarafından _Ria Lexa_ limanında, Ağustos 1685'in sonlarında bırakıldılar ve _Kaliforniya Körfezi_ girişine doğru Batı'ya doğru birlikte seyahat etmeyi kabul ettiler.

[Sidenote: Kötü Su ve Ria Lexa'nın Sağlıksızlığı.] Taze su alabilmek için birkaç gün daha _Ria Lexa_'da kaldılar, 'olduğu gibi' ve
Davis'in adamları üzerinde yarattığı kötü etkilerin aynısını yaşadılar;
çünkü, yerin sağlıksızlığıyla birleşince, birkaç kişiyi kaçıran
kötü huylu bir ateşe neden oldu.

[Sidenote: Eylül. Yeni İspanya Kıyısında.] 3 Eylül'de,
dört yelkenciyle birlikte denize açıldılar, yani Townley'nin gemisi Cygnet ve
iki tender; mürettebatın toplam sayısı 340 kişiydi.

[Sidenote: Kasırgalar.] Mevsim, bu kıyı boyunca Batıya doğru gitmek için uygun değildi. Batı rüzgarları yaygındı ve neredeyse hiçbir gün, korkunç şimşek çakmaları ve gök gürültüsü eşliğinde bir veya iki şiddetli kasırga olmadan geçmiyordu, Dampier'in söylediğine göre, 'daha önce veya sonra hiç karşılaşmadım.' Bu kasırgalar genellikle NE'den geliyordu, çok şiddetliydi ve uzun sürmedi. Kasırga geçtikten sonra, rüzgar tekrar Batı'ya yöneldi. Bu fırtınalar nedeniyle, Swan ve Townley büyük bir açık tuttu; ancak ayın sonuna doğru hava duruldu. 24'ünde, Townley ve dokuz kanodaki 106 adam Batı'ya doğru yola çıktı, gemiler iki gün beklerken, yelkenleri sarılmış halde, iyice ilerlemeleri için zaman kazandırmak için, kıyı boyunca herhangi bir yere daha beklenmedik bir şekilde
geleceklerdi. [Sayfa notu: Ekim.] Townley, liman veya koy bulamadan, _Tecuantepeque_ Körfezi'ne doğru ilerledi. Burada kumlu bir plaja yanaştığında,
kanoların hepsi dalgalar tarafından
battı , bir adam boğuldu ve bazı tüfekler kayboldu. Ancak Townley, kanoları kuru bir şekilde çekti ve kırsala doğru yürüdü; ancak kıyıda herhangi bir koy keşfetmemiş olmalarına rağmen,
kırsalın geçilemez büyük koylarla kesiştiğini gördüler ve kanolarına geri dönmek zorunda kaldılar. _Tecuantepeque_ kasabasından bir grup İspanyol ve Kızılderili, Korsanların karaya çıktıklarında
başlıca amaçlarının hangi yer olduğunu bulmak için onları keşfetmeye geldi. 'İspanyol kitapları,' diyor Dampier, 'orada büyük bir nehirden bahsediyor, ama o zamanlar kaçıp gitti mi, yoksa Kaptan Townley ve adamları miyop muydu, bilmiyorum; ama bulamadılar.'

2 Ekim'de kanolar gemilere döndü. Rüzgar ENE'den taze ve güzeldi ve kıyıya yakın bir mesafede kalarak Batıya doğru yelken açtılar, ama ne liman ne de açıklık buldular. Tüm yol boyunca sondajlar yaptılar, derinlik 21 kulaç, kaba kumlu bir taban, karadan sekiz mil uzaklıkta. [Dipnot: Tangola Adası.] Kıyı boyunca yaklaşık 20 lig yol aldıktan sonra, _Tangola_ adlı küçük ve yüksek bir adaya geldiler, burada odun ve su buldular; ve yakınında iyi bir demirleme yeri. 'Bu ada, oldukça yüksek olan anakaradan yaklaşık bir lig uzaklıkta ve deniz kenarında savan arazisi; ama karada daha yüksek
ve ormanlık.'---- [Sayfa notu: Guatulco. El Buffadore, fışkıran bir Kaya.] 'Bir fersah daha kıyıya gittik ve 15 derece 30' enlemindeki _Guatulco_'ya geldik,
ki bu _Meksika_ Krallığı'nın en iyi limanlarından biridir. Limanın ağzından yaklaşık bir mil
uzakta, Doğu tarafında, anakaraya yakın küçük bir Ada vardır. Limanın ağzının batı tarafında, denizin sürekli olarak içeri ve dışarı doğru hareket etmesiyle büyük bir
çukur kaya vardır, büyük bir
gürültü çıkarır ve çok uzaktan duyulabilir; içeri giren her dalga,
suyu tepedeki küçük bir delikten dışarı zorlar, bir borudan
çıkmış gibi, oradan tıpkı bir balinanın
üflemesi gibi uçar, İspanyollar buna benzetir ve buna _El Buffadore_ derler. En sakin
mevsimlerde bile, denizin
vuruşları su hortumunu delikten dışarı atar, böylece
bu her zaman _Guatulco_ limanını bulmak için iyi bir işarettir.
[Dipnot: Guatulco Limanı.] Liman kuzeybatıya doğru uzanır, yaklaşık
üç mil derinliğinde ve bir mil genişliğindedir. Limanın batı tarafı, küçük gemilerin
gezmesi için en iyisidir: güneybatı rüzgarlarına açık olduğunuz her yer,
sık sık buraya eser. Her yerde temiz bir zemin ve 16 ila 6 kulaç arasında iyi kademeli sondajlar var: karaya çıkmak için iyi olan pürüzsüz kumlu bir kıyı ile çevrili; ve limanın dibinde denize akan
güzel bir tatlı su deresi var. Ülke olağanüstü hoş ve uzaktan bakıldığında
hoş görünüyor[65].'

Kıyının bu bölümünde o kadar az insan varmış gibi görünüyordu ki
Korsanlar hastalarını karaya çıkarmaktan korkmuyorlardı. Bir grup adam ev ve sakin aramak için
Doğuya gitti ve
_Guatulco_'dan bir fersah uzaklıkta, İspanyollar tarafından _El Capalita_ olarak adlandırılan, hızlı bir akıntıya sahip ve girişinde derin olan bir nehir buldular. Birkaç Kızılderiliyi esir aldılar, ancak onlardan ülke hakkında hiçbir şey öğrenemediler. [Sayfa notu:
Vinello veya Vanilya, Bir Bitki.] 6'sında, Townley 140 adamla birlikte
on dört mil içeriye doğru yürüdü ve tüm bu yol boyunca sadece bir küçük Kızılderili köyü buldu, bu köyün sakinleri
_Vinello_ adı verilen bir bitkiyi yetiştiriyor ve tedavi ediyordu, bu bitki bir asmada yetişiyor ve çikolatayı ve
bazen tütünü kokulandırmak için kullanılıyor.

10'unda, kanolar Batı'ya gönderildi; ve 12'sinde, gemiler onları takip etti, mürettebat _Ria Lexa_ ateşinden iyileşmişti. 'Sahil (_Guatulco_'dan) Batı ve biraz Güney boyunca 20 veya 30 lig boyunca uzanır[66].' [Sidenote: Island Sacrificio.] Doğuya doğru gelen bir akıntı nedeniyle, _Guatulco_'nun yaklaşık bir lig batısında ve anakaradan yarım mil uzaklıktaki _Sacrificio_ adlı küçük yeşil bir adanın yakınına demir attılar. Aradaki kanalda beş veya altı kulaç derinlik vardı ve
gelgit orada çok hızlı akıyordu.

[Sidenote: Port de Angeles.] Batıya doğru ilerlediler; ancak yavaş.
Kanolar, sığırların otladığı görülen bir yerde, _Port de Angeles_ yakınlarına yanaşmaya çalışırken tekrar devrildi ve bir başka adam boğuldu.
Dampier, 'Bu sırada _Port de Angeles_ ile aynı hizadaydık, ancak
kanolarla gidenler bunu bilmiyordu, çünkü İspanyollar
burayı _Guatulco_ kadar iyi bir liman olarak tanımlıyorlar. Batı tarafında iki veya üç kaya bulunan geniş, açık bir koy. Körfezin her yerinde 30 ila 12 kulaç derinlikte iyi demirleme yerleri var, ancak 12 kulaca gelene kadar tüm rüzgarlara açıksınız ve sonra WSW'den korunuyorsunuz, ki bu
burada yaygın ticaret rüzgarıdır. Burada her zaman büyük bir dalga vardır ve
karaya çıkmak kötüdür. Karaya çıkma yeri Batı tarafına yakın, birkaç kayanın arkasındadır. Enlem 15 derece K. Gelgit yaklaşık beş fit yükselir.
_Port de Angeles_ etrafındaki arazi oldukça yüksektir, toprak kumlu ve sarı, bazı yerlerde kırmızıdır. Korsanlar _Port de Angeles_'a çıktılar ve kendilerine sığır, domuz, kümes hayvanı, mısır ve tuz tedarik ettiler; ve büyük bir grup
bir çiftlik evinde üç gün ziyafet çekti. 27'sinde, Batıya doğru yelken açtılar.

_Port de Angeles_'ı ararken kanolarından bazıları Batı'ya _Acapulco_'ya kadar gitmişti. Geri dönüş yolunda, içine girdikleri ve tatlı su doldurdukları bir nehir buldular. Daha sonra, balıkçıların balıkları iyileştirdiği ve depoladığı bir _lagüne_ veya tuzlu su gölüne girdiler ve Korsanlar bunlardan bir miktarını aldılar.

[Sayfa notu: Bir Lagün'de Macera. ] 27'sinin akşamı, Swan ve Townley, _Port de Angeles_'ın altı fersah batısında ve ana karadan yaklaşık yarım mil uzaklıkta, küçük bir kayalık adanın yakınında, 16 kulaç derinlikte demir attılar. Ertesi gün yola çıktılar ve 28'inin gecesi, yukarıda belirtilen lagünün hizasında, on iki adamla donatılmış bir kano daha fazla balık getirmek için gönderildi. Lagüne giriş, tabanca atışından daha geniş değildi ve her iki tarafta, adamları gizlemek veya gizlemek için yeterince yüksek ve elverişli kayalar vardı. İspanyollar, bu ikinci ziyaretten ilkinden daha fazla beklenti duyduklarından, tüfeklerle donatılmış bir grup, bu kayaların arkasında mevzilendi. Korsanların kanosu lagünün içine girene kadar sabırla beklediler, sonra yaylım ateşi açtılar ve beş adamı yaraladılar. Korsan mürettebatı
biraz şaşırmamıştı, yine de ateşe karşılık verdiler; ancak dar girişi tekrar geçmeye cesaret edemeyerek, lagünün ortasına kürek çektiler, orada atış menzilinin dışında kaldılar. Girdikleri geçitten başka dışarı çıkan başka geçit yoktu, bu geçit çok dar olmasının yanı sıra çeyrek mil uzunluğundaydı ve tekrar geçmeye çalışmak çok umutsuz bir girişimdi. Başka ne yapacaklarını bilemedikleri için, gemilerden kurtulma umuduyla iki gün ve üç gece hareketsiz yattılar.

Korsanlar arasında, belirli bir amaç için gönderilen grupların yeni bir maceraya atılmaları alışılmadık bir durum değildi; bu nedenle kanonun uzun süre yokluğu, gemilerde pek de sürpriz yaratmadı, çünkü onlar denizde yatıp onun dönüşünü kaygısızca bekliyorlardı; ta ki Townley'nin gemisi kıyıya diğerlerinden daha yakın durana kadar, lagünde tüfek sesleri duyana kadar. Daha sonra kanolarıyla güçlü bir grup gönderdi ve bu da İspanyolları kayalardan çekilmeye ve geçidi şimdiye kadar sıkışmış Korsanlar için serbest bırakmaya zorladı. Dampier bu lagünün enlemini 'yaklaşık 16 derece 40' K' olarak veriyor. 

[Sayfa notu: Kasım. Alcatraz Kayası. Beyaz Kayalıklar. Kayalıkların Batısındaki Nehir.] Güzel hava ve Batı'da bir akıntıyla Batıya doğru ilerlediler. 2 Kasım'da İspanyolların _Alcatraz_ (Pelikan) adını verdiği bir kayayı geçtiler. 'Kayalığın Batısına beş veya altı mil uzaklıkta, kıyıda bu kadar beyaz ve bu kadar sık ​​bir arada başka hiçbir şey olmadığı için dikkat çekici olan yedi veya sekiz beyaz kayalık var. Bu kayalıklardan güneybatıda, denizden dört veya beş mil uzakta tehlikeli bir sığlık var. Bu uçurumların Batısında iki lig uzaklıkta, ağzında küçük bir ada oluşturan oldukça büyük bir nehir vardır. Doğu tarafındaki kanal sığ ve kumludur; Batı kanalı ise kanoların girebileceği kadar derindir. İspanyollar bu kanalın kıyılarına bir siper inşa etmişlerdi ve Korsanlara karşı koyma gösterisi yaptılar; ancak karaya çıkmaya kararlı olduklarını görünce oradan ayrıldılar; Dampier dürüstçe şöyle diyor: 'İspanyolların sayıca bizden çok daha üstün olmalarına rağmen, sık sık bizim tarafımızdan bozguna uğratılmasının başlıca nedenlerinden biri, ateşli silahlarının olmamasıdır; çünkü büyük garnizonlarının yakınında olmadıkları sürece çok az silahları vardır.' 

[Sayfa notu: Snook, Bir Balık.] Lagünde yakalanan balıkları tuzlamak için kullanılan büyük miktarda tuz buraya alındı. Dampier şöyle diyor: 'Bu lagünlerdeki balıklar, ne deniz balığı ne de tatlı su balığı olan Snooks adlı bir tür balıktı; yaklaşık bir ayak uzunluğunda, yuvarlak ve bir adamın bacağı kadar kalın, oldukça uzun bir başı, beyazımsı pulları var ve iyi bir
et.'

[Sayfa notu: 7 Kasım. Acapulco'nun Yüksek Toprakları.] Esir aldıkları bir Melez onlara yakın zamanda yirmi toplu bir geminin _Lima_'dan _Acapulco_'ya geldiğini söyledi. Townley ve mürettebatı gemilerinden uzun zamandır memnun değildi; ve daha iyisini elde etme umuduyla _Acapulco_ limanına doğru yöneldiler. 7'sinde, _Acapulco_ üzerindeki yüksek topraklara ulaştılar, 'iki tepenin arasında duran yuvarlak bir tepeyle dikkat çekicidir, ikisi de daha yüksektir, en batıdaki en büyük ve en yüksek olanıdır ve tepesinde iki papa gibi iki tepe vardır. ' Dampier, _Acapulco_'nun enlemini 17 derece K olarak verir[67].

Bu, Manila gemilerinin ayrılış veya varış saatlerine yakın değildi ve bu zamanlar dışında, _Acapulco_ sağlıksız bir durum nedeniyle neredeyse ıssızdı. _Acapulco_ sıcak, sağlıksız, sivrisineklerle dolu ve limandan başka iyi bir şeye sahip
olmayan bir yer olarak tanımlanıyor. Tüccarlar işlerini bitirir bitirmez oradan ayrılırlar. Buna göre Townley, _Lima_ gemisini sessizce ve fazla sorun yaşamadan getirmeyi umuyordu. 7'sinin akşamı, gemiler karadan o kadar uzaktaydı ki fark edilemiyorlardı, Townley 140 adamla birlikte _Acapulco_ limanına doğru on iki kanoyla yola çıktı. İkinci geceye kadar _Port Marques_'e ulaşamadılar; ve üçüncü gece
İspanyollar tarafından fark edilmeden yumuşakça kürek çektiler _Acapulco
Limanı_'na. _Lima_ gemisini kaleye yakın bir yerde demirlemiş halde buldular ve
keşif yaptıktan sonra, onu geri getirmenin
kendilerinin gücünde olmayacağını düşündüler; bu yüzden limandan sessizce kürek çektiler ve yorgun ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde
gemilerine geri döndüler.

[Sayfa notu: Sandy Beach, Acapulco'nun Batısı. Petaplan Tepesi.] _Acapulco_ Limanı'ndan batıya doğru, yirmi fersahtan uzun kumlu bir koy veya plajdan geçtiler, deniz kıyıya öyle bir kuvvetle çarpıyordu ki
bir tekne güvenle yaklaşamıyordu. 'Kıyıdan bir veya iki mil uzakta temiz bir demirleme alanı vardı. Bu koyun batı ucunda, 17 derece 30' Kuzeyde, denize doğru uzanan yuvarlak bir nokta olan _Petaplan_ Tepesi vardır ve uzaktan bir Ada gibi görünür[68].' Bu, _Acapulco_'dan yirmi beş lig uzaklıkta olarak hesaplanmıştır. Tepenin biraz batısında, birkaç yuvarlak beyaz kaya vardır. Kayaların arasında yelken açtılar, 11 kulaç derinlikteydiler ve tepenin kuzeybatı tarafına demir attılar.
Sivrisinek adamları burada birkaç küçük kaplumbağa ve küçük Yahudi balığı yakaladılar.

Karaya çıktılar ve bir Kızılderili köyünde bir Melez kadın ve çocuklarını aldılar ve onları gemiye aldılar. Kadından, katırlarla çekilen bir kervanın _Acapulco_'ya un ve diğer mallarla gittiğini, ancak
taşıyıcının Korsanların endişesi nedeniyle yolda durduğunu öğrendiler.

[Sayfa notu: Chequetan.] Gemiler demirlerini aldılar ve yaklaşık iki fersah daha batıya, Dampier'in şöyle tanımladığı _Chequetan_ adlı bir yere gittiler: 'Kıyıdan bir buçuk mil uzakta küçük bir Key (veya Ada) var ve içinde gemilerin yanaşabileceği çok iyi bir liman var: burada ayrıca küçük bir tatlı su nehri ve yeterli orman var.'

[Sayfa notu: 14. Estapa.] 14'ünde, sabahleyin, yaklaşık yüz Korsan taşıyıcıyı aramaya koyuldu ve kadını rehber olarak esir aldı. _Chequetan_'ın bir fersah batısında, _Estapa_ adlı bir yere çıktılar ve rehberleri onları bir ormandan, bir nehrin kıyısından, yaklaşık bir fersah boyunca götürdü ve onları sığırlarla dolu bir savanaya getirdi; ve burada bir çiftlik evinde taşıyıcı ve katırları konakladı. 40 paket un, biraz çikolata, küçük peynirler ve toprak kaplar vardı.
Yiyecekler, öldürdükleri on sekiz sığırla birlikte,
Korsanlar ellerindeki elliden fazla katırın sırtına koydular ve
onları teknelerine sürdüler. Kadına bir giysi hediyesi yapıldı ve
kendisi ve iki çocuğu serbest bırakıldı; ancak diğer çocuk, yedi veya sekiz yaşında bir erkek çocuk, Swan'ın annesinin ısrarlı
tekliflerine rağmen yanında kaldı. Dampier, 'Kaptan Swan ona çok iyi davranacağına söz verdi ve
sözünün eri oldu. Daha sonra zekâ, cesaret ve el becerisi açısından iyi bir çocuk olduğunu kanıtladı.'

[Sayfa notu: Thelupan'ın 21. Tepesi.] Engebeli tepelerle dolu yüksek bir arazi olan kıyı boyunca Batıya doğru ilerlediler, ancak aralarında hoş ve
verimli vadiler vardı. 25'inde, 'arkadaşlarının üzerinde yükselen ve tepesi ikiye bölünerek iki küçük parçaya ayrılan bir tepenin yanındaydılar. 18 derece 8' Kuzey enlemindedir. İspanyollar bu tepenin yakınında _Thelupan_ adlı bir kasabadan bahsederler. '

26'sında, Kaptanlar Swan ve Townley, 200 adamla birlikte kanolarla,
zengin bir yer olduğu söylenen
Colima şehrini aramaya gittiler: ancak
aramaları sonuçsuz kaldı. Kıyı boyunca 20 lig kürek çektiler ve
karaya çıkmak için iyi bir yer bulamadılar;
Maguella Vadisi adı verilen güzel bir vadiden geçmelerine rağmen,
ne bir ev ne de bir sakin gördüler,
ancak seferlerinin sonuna doğru, bir atlı gördüler, ki onun nöbetçi olarak görevlendirildiğini varsaydılar, çünkü
göründükleri anda hemen uzaklaştı. Zorlukla karaya çıktılar ve
at izini kumda takip ettiler, ancak ormanda kaybettiler.

[Sayfa notu: 28. Colima Yanardağı. Colima Vadisi.] 28'inde, yaklaşık 18 derece 36' Kuzey enleminde, denizden beş veya altı fersah uzaklıkta bulunan ve her birinden alev veya duman çıkan iki sivri ucu olan _Colima_ Yanardağı'nı gördüler. _Colima Vadisi_ deniz kenarında on veya on iki fersah genişliğindedir: kakao bahçeleri, mısır tarlaları ve muz yürüyüş yollarıyla doludur. Kıyı, dalgaların şiddetle
vurduğu kumlu bir kıyıdır. Vadinin doğusunda arazi ormanlıktır. Burada, girişinde teknelerin geçemediği bir sığlık veya set bulunan bir nehir denize akıyordu. Nehrin batı tarafında savan arazisi vardı.

[Sayfa notu: Aralık. Salagua.] 1 Aralık'ta, Dampier'in 18 derece enlemde olduğunu hesapladığı _Salagua_ Limanı'nın yakınındaydılar. 52' N. Şöyle diyor, 'sadece
ortada kayalık bir noktayla bölünmüş, oldukça derin bir koy, ki bu da
sanki iki liman oluşturuyor[69]. Gemiler her ikisinde de güvenli bir şekilde seyredebilir, ancak
Batı limanı en iyisidir: suyun derinliği 10 veya 12 kulaçtır ve
oradan denize tatlı su akar.'

[Sayfa notu: Oarrah adlı büyük bir şehrin raporu.] İki yüz Korsan
Salagua'ya
çıktı ve iç kesimlere giden geniş bir yol bularak, yaklaşık dört fersah boyunca, kısa ormanlarla kaplı, kuru taşlı bir arazide, yerleşim yeri veya sakin görmeden onu takip ettiler; ancak
dönüşlerinde, kendilerine seyahat ettikleri yolun _Oarrah_ adlı büyük bir şehre gittiğini,
bir atın dört günde gidebileceği kadar uzakta olduğunu ve
daha yakın önemli bir yer olmadığını söyleyen iki Melezle karşılaştılar ve onları esir aldılar. Aynı tutuklu, _Manila_ gemisinin yolcuları indirmek için kıyının bu bölümünde günlük olarak durmasının beklendiğini söyledi; çünkü _Filipinler_'den _Acapulco_'ya gelen gemilerin varışı genellikle Noel civarında oluyordu ve nadiren sekiz veya on günden önce veya sonra oluyordu.

Swan ve Townley, Cape _Corrientes_'e doğru yola çıktılar. Mürettebattan birçoğu bu sırada ateş ve titreme hastalığına yakalandı ve bu da hastaları su toplamasına neden oldu. Dampier, su toplamasının bu kıyıda çok yaygın bir hastalık olduğunu söylüyor. Kendisi de bu hastalığa yakalananlardan biriydi ve uzun süre hasta kaldı; ve birkaç kişi bundan öldü.

[Sayfa notu: Cape Corrientes yakınlarındaki topraklar. Coronada Tepeleri. Cape
Corrientes.] _Cape Corrientes_'in güneyindeki kıyı orta yükseklikte ve beyaz kayalıklarla doludur. İç kesimler yüksek ve çoraktır,
keskin tepelerle. Bu engebeli arazinin kuzeyinde, yüksek ve dik bir dağla Doğu'da sonlanan bir dağ zinciri vardır; bu dağın
üç keskin zirvesi vardır ve bir taç gibi görünür; ve bu nedenle İspanyollar tarafından _Coronada_ olarak adlandırılır. 11'inde _Cape Corrientes_'i gördüler. _Cape_ Kuzeybatı'yı açtığında, _Coronada_ dağı DKD'yi açtı[70]. 

_Cape Corrientes_'e vardıklarında, korsan gemileri gözetleme noktalarını genişletmek için yayıldılar, Cygnet _Cape_'den yaklaşık on fersah uzaklıktaki dış istasyonu aldı. Ancak erzak kısa sürede kıtlaştı, bu nedenle Townley'nin tender'ı ve bazı kanolar erzak aramak için karaya gönderildi. Kanolar kıyı boyunca kürek çekerek _Kuzey rüzgarına karşı _Bay de Vanderas_'a gitti; ancak kabuk _Cape Corrientes_'in etrafından dolaşamadı. [Sidenote: 18. ] 18'inde Townley
taze su istediğinden şikayet etti, bunun üzerine gemiler Cape yakınlarındaki istasyonlarını terk etti ve _Cape Corrientes_'in güneydoğusunda bulunan _Keys
of Chametly_ adlı küçük adalara yelken açtılar, böylece
taze su aldılar.

Dampier'in Korsanlar ile yaptığı yolculuğun anlatımında verdiği _Yeni İspanya_ kıyılarının açıklamaları, başka hiçbir yayında bulunamayacak kadar önemli birçok ayrıntıyı içerir. Dampier'in el yazması ve basılı Anlatı sıklıkla farklılık gösterir ve bazen bu farkın dikkatsizlik veya basında bir hatadan kaynaklanmadığı, ancak konunun yeniden değerlendirilmesinden kaynaklanan bir düzeltme olduğu açıktır. [Sayfa notu: Chametly'nin Anahtarları veya Adaları.]
Basılı Anlatı bu bölümde şöyle diyor: 'Bu _Chametly_ Anahtarları veya Adaları, _Cape
Corrientes_'in yaklaşık 16 veya 18 lig doğusundadır. Küçük, alçak, ormanlık ve kayalarla çevrilidir. Bunlardan beş tanesi yarım ay şeklinde uzanmaktadır, ana karadan bir mil uzakta değildir ve aralarında ve ana kara arasında her türlü rüzgardan
güvenli bir şekilde binmek çok iyidir[71].' El yazmasında şöyle denmektedir: 'Adalar
_Chametly_ güvenli bir liman oluşturur. _Port
Navidad_'dan sekiz veya dokuz lig uzaklıktadırlar.'

Dampier'in _Yeni İspanya_ kıyısı boyunca yaptığı seferi tarif ederken, Doğuya ve Batıya terimlerini, kelimelerin kesin anlamlarına göre değil, _Panama Körfezi_'nden kıyı boyunca daha fazla veya daha az ilerlemeyi belirtmek için kullandığını açıklamak gerekir. Batıya doğru derken, _Kaliforniya Körfezi_'ne doğru daha fazla ilerlemeyi kastediyor; _Doğuya doğru derken ise tam tersini.

[Dipnot: Uygun bir Liman Oluşturun.] Gemiler, _Chametly Adaları_'na güneydoğu ucundaki kanaldan girdiler ve beş kulaç derinlikte, temiz kumlu bir zeminde demirlediler. Orada iyi tatlı su ve odun buldular ve olta ve misinayla bol miktarda kaya balığı yakaladılar. Hiçbir sakin görülmedi, ancak _La Purificacion_ şehrinin sakinleri için balık tutmak için ara sıra oraya giden balıkçıların geçici rahatlığı için yapılmış kulübeler vardı. Bu Adalar, küçük boyutları nedeniyle, tatlı su ve diğer kolaylıklar sağlayan elverişli bir liman oluşturuyor ve şu anda kullanılan _Yeni İspanya_ kıyılarının İspanyol haritalarında görünmüyor[72]. Gemiler _Keys_ veya _Chametly Adaları_'nda su alırken, ana karada yiyecek aramak için bir grup gönderildi ve oradan yaklaşık 40 çuval mısır götürdüler. 22'sinde _Keys of Chametly_'den ayrılıp _Cape Corrientes_ açıklarındaki seyir istasyonlarına geri döndüler ve orada _Bay de Vanderas_'a giden kanolarla yeniden birleştiler. Kanolardan otuz yedi adam oraya
çıktı ve ülkeye üç mil kadar girdiler ve
hem atlı hem de yayalardan oluşan bir İspanyol topluluğuyla karşılaştılar. Korsanlar at saldırısına karşı sığınak olarak küçük bir ormandan yararlandılar, ancak İspanyollar aralarından geçtiler; ancak İspanyol
Kaptanı ve önde gelen adamlarından bazıları öldürülünce, geri kalanlar geri çekildi.
Korsanlardan dördü öldürüldü ve ikisi de ağır yaralandı.
İspanyol piyadeleri atlardan daha kalabalıktı, ancak saldırıya katılmadılar, çünkü yalnızca mızrak ve kılıçlarla silahlanmışlardı;
'Yine de,' diyor Dampier, 'içeri girmiş olsalardı, kesinlikle
tüm adamlarımızı yok ederlerdi.' Korsanlar iki yaralı adamlarını atlarla su kenarına taşıdılar, bunlardan biri, kanolarına vardıklarında, onu öldürüp giydirdiler; bir öküz için savanaya girmeye cesaret edemediler, ancak birçoğunun otladığını gördüler.

[Sayfa notu: 1686. Ocak. Bay de Vanderas.] Swan ve Townley, _Cape Corrientes_ açıklarındaki istasyonlarını ancak 1 Ocak 1686'ya kadar korudular,
o tarihte mürettebatları taze et için sabırsızlanmaya başladı ve sığır eti avlamak için
_Bay de Vanderas_'a girdiler. Bu koydaki su derinliği
çok büyüktü ve gemiler 60 kulaçta demirlemek zorundaydı.

[Sayfa notu: Vanderas Vadisi. ] 'Vanderas Vadisi yaklaşık üç fersah genişliğindedir, denize karşı kumlu bir koy ve düzgün bir iniş alanı vardır. Bu koyun (veya plajın) ortasında, teknelerin girebileceği güzel bir nehir vardır;
ancak Mart ayındaki ve Nisan ayının bir kısmındaki kurak mevsimin sonlarına doğru tuzludur. Vadi, her türlü kullanıma uygun ağaçlıklarla karışık, bereketli savanlarla zenginleştirilmiştir; ve meyve ağaçları, sanki doğa burayı sadece bir bahçe için tasarlamış gibi bol miktarda yabani olarak yetişir. Savanlar, şişman boğalar, inekler ve atlarla doludur; ancak görünürde hiçbir ev yoktu.'

Burada ayın 7'sine kadar sığır avlamaya devam ettiler. Her gün iki yüz kırk adam karaya çıkıyordu, altmışı muhafız olarak görevlendiriliyordu,
geri kalanlar ise sığırları takip ediyordu; İspanyollar her zaman en yakın tepelerde büyük gruplar halinde beliriyordu. Korsanlar, kendilerine iki ay yetecek kadar et öldürüp tuzladılar ve bu da tüm tuzlarını harcadı.
Onlar _Vanderas_'ın hoş vadisinde böyle meşgulken, _Manila_'dan gelen
galeon _Cape Corrientes_'i geçti ve güvenli bir şekilde _Acapulco_'ya doğru yoluna devam etti. Bunu daha sonra esirlerden öğrendiler; ancak
bu hiç de beklenmedik bir şey değildi: aksine, genel olarak _Bay de Vanderas_'a girmelerinin bir sonucu olacağına o kadar ikna olmuşlardı ki, daha sonra onunla birlikte seyir yapma niyetlerinden vazgeçtiler.

[Sayfa notu: Swan ve Townley ayrıldı.] Townley'nin Kuzey'e doğru bu kadar uzağa gitmesinin asıl amacı ortadan kalkınca, o ve mürettebatı Güney'e dönmeye karar verdiler. Bazı Darien Kızılderilileri bu zamana kadar Swan'la birlikte kalmıştı: artık Townley'nin bakımına verilmişlerdi ve iki gemi birlikteliği kesip yollarını ayırdılar.

BÖLÜM XIX.

_Cygnet= ve Mürettebatı =Nueva Galicia= Kıyısında ve
=Tres Marias Adaları='nda._

[Sayfa notu: 1686. Ocak. Nuevo Galicia Kıyısı.] Swan ve mürettebatı
Amerikan kıyılarından ayrılmadan önce, zengin madenlerin bulunduğu
daha kuzeydeki bazı İspanyol kasabalarını ziyaret etmeye karar verdiler. Orada iyi ganimet bulmayı ve _Pasifik_ üzerinden _Hindistan_'a geçiş için erzak stoklarını artırmayı umuyorlardı.

[Sayfa notu: Point Ponteque.] 7 Ocak'ta, Cygnet ve tender'ı _Vanderas Vadisi_'nden yelken açtı ve gece olmadan, _Vanderas Körfezi_'nin kuzey noktası olan _Point Ponteque_'yi geçti. _Point Ponteque_ yüksek, yuvarlak, kayalık ve çoraktır: uzaktan bakıldığında bir Ada gibi görünür.
Dampier, _Cape Corrientes_'ten 10 fersah uzaklıkta, K 20 derece B yönünde olduğunu hesapladı; _Cape_ yakınlarında gözlemlenen pusula değişimi 4 derece 28' Doğuluydu[73].

_Point Ponteque_'den bir fersah batıda, birkaç yüksek, keskin, beyaz kayanın dağılmış olduğu iki küçük çorak Ada vardır. Cygnet, iki Adanın Doğu tarafından geçti, aralarındaki kanal ve _Point Ponteque_ tehlikeden uzak görünüyordu. 'Point
Ponteque_ ötesindeki deniz kıyısı, tamamen engebeli arazi olan NE'ye doğru uzanır ve daha sonra tekrar NNW'ye doğru uzanır,
arada küçük kumlu koylar bulunan birçok engebeli nokta oluşturur. Deniz kıyısındaki arazi
alçak ve ormanlıktır; ancak iç kesimler yüksek, keskin, engebeli ve çorak tepelerle doludur.'

Bu kıyı boyunca hafif deniz ve kara meltemleri ve güzel hava vardı.
Her akşam demir attılar ve sabah kara rüzgarıyla yelken açtılar. [Dipnot: 14 Ocak. White Rock, 21 derece 51' K.] 14'ünde, yelken açmış bir gemiye benzeyen küçük beyaz bir kaya gördüler.
Dampier enlemini 21 derece 51' K olarak verir ve
_Cape Corrientes_'ten uzaklığı 34 fersahtır. Anakaradan üç lig uzaklıkta,
kanalda, Adanın yakınında, on iki veya on dört kulaç derinlikte.

[Sayfa notu: 15. 16.] 15'inde, öğle vakti, enlem 22 derece 11' K idi.
Buradaki kıyı NNW yönünde uzanıyordu. 16'sında, kara
akışına göre 'NNW'ye' dümen tuttular. Öğle vakti, enlem 22 derece 41' K idi. Kıyı kumlu ve
raflıydı, altı kulaç derinlikte bir lig uzaklıkta sondajlar vardı. Deniz
kıyıya ağır basıyordu. Burada birçok yayın balığı yakaladılar.

[Sayfa notu: 20. Chametlan Adaları, 23 derece 11' K.] 20'sinde, _Culiacan_ eyaletindeki Bölge veya Kaptanlık (_Alcaldia mayor_) adına göre _Chametlan
Adaları_ olarak adlandırılan küçük bir Ada grubunun doğusunda bir lig demirlediler.
Dampier bunlara _Chametly Adaları_ diyor, 'daha önce demirlediğimiz _Chametly Adaları_ veya _Anahtarları_'ndan farklı. Bunlar 23 derece 11' K enleminde, ana karadan yaklaşık üç lig uzaklıkta[74], bir tuz gölünün denize çıkışının olduğu altı küçük adadır. _Cape Corrientes_'ten meridyen uzaklıkları 23 lig [Batı'dır.] Buradaki kıyı ve bu Adalara yanaşmadan önceki yaklaşık on lig, KB ve GD'de uzanır.'

[Kenar Notu: Penguen Meyvesi.] _Chametlan Adaları'nda_ guanolar ve foklar buldular; ve Dampier'in _Penguen Meyvesi_ adını verdiği, '_Campeachy Körfezi'nde_ o kadar bol yetişen bir tür olan, dikenli yapraklarına geçit vermeyen' keskin ve hoş bir tada sahip bir meyve. 

[Kenar Notu: Rio de Sal ve Tuzlu Su Lagünü, 23 derece 30' K.] Ana karada, _Chametlan Adaları'ndan_ altı veya yedi lig KKD'de, teknelerin girmesi için yeterli su derinliğine sahip bir _lagüne_ açılan dar bir açıklık vardır. Bu _lagün_ deniz plajının arkası boyunca yaklaşık 12 fersah uzanır ve birçok alçak Mangrov Adası oluşturur. Yukarıda belirtilen girişin enlemi 23 derece 30' K'dir ve İspanyollar tarafından _Rio de Sal_ olarak adlandırılır. 

_Rio de Sal_'ın yarım derece kuzeyinde, aynı adı taşıyan zengin bir İspanyol kasabası olan _Culiacan_ Nehri olduğu söylenir. Swan, kanolarla onu aramaya gitti ve _Rio de Sal_'ın kuzeyinde herhangi bir nehir bulamadan _Chametlan Adaları_'ndan 30 fersah kıyıyı takip etti. Tüm kıyı alçak ve kumluydu ve deniz kıyıya vuruyordu. 
[Dipnot: 30.] Gemiler _Körfez_ içinde 23 dereceden daha uzağa gidemedi. 45' Kuzey enleminde, 30'unda, anakaradan üç mil uzaklıkta, sekiz kulaç
derinliğe demir attılar; Dampier'in hesabına göre
_Cape Corrientes_'ten meridyen mesafesi 34 lig Batı'ydı.

[Sayfa notu: Meksikalı, bol bir Dil.] Güneye dönerken,
Kuğu kanolarla _Rio de Sal Lagünü_'ne girdi ve Batı yakasındaki bir
_estancian_'da, sahibini esir aldılar. Evinde birkaç ölçek mısır buldular; ancak sığırlar
erişemeyecekleri
bir yere sürülmüştü. Dampier şöyle anlatıyor: 'Rio de Sal yakınındaki
_Estancian_'da yakalanan yaşlı İspanyol beyefendi çok zeki bir insandı.
Meksika krallığında büyük bir gezgin olmuştu ve Meksika dilini çok iyi konuşuyordu. Bunun bol miktarda konuşulan bir dil olduğunu ve o bölgelerdeki İspanyol soyluları tarafından çok beğenildiğini ve krallığın her yerinde çok kullanıldığını ve birçok Kızılderili dilinin buna bağımlı olduğunu söyledi.'

[Sayfa notu: Mazatlan.] _Mazatlan_ kasabası _lagünün_ kuzeydoğu kısmından 5 lig uzaklıktaydı ve Swan 150 adamla oraya gitti.
Halk, Korsanların bazılarını oklarla yaraladı, ancak etkili bir
direniş
gösteremedi. _Mazatlan_ yakınlarında zengin madenler vardı ve bu bölgenin baş kasabası olan _Compostella_ İspanyolları buralarda köle çalıştırıyordu. Ancak Korsanlar burada altın bulamadılar,
ancak biraz Kızılderili mısırı götürdüler.

[Sayfa notu: 2 Şubat. Rosario, bir Kızılderili Kasabası.] 2 Şubat'ta, kanolar _Rosario_ adlı bir Kızılderili kasabasına gitti. Bu kasaba bir nehrin kıyısına ve girişinden dokuz mil içerideydi. _Rosario_ 60 veya 70 evden oluşan, iyi bir kilisesi olan güzel bir küçük kasabaydı. Nehir altın üretiyordu ve
madenler civardaydı; ancak burada, _Mazatlan_'da olduğu gibi, gemilerine 80 ila 90 bushel arasında taşıdıkları Hint mısırından başka ganimet elde edemediler.

[Sayfa notu: 3d. Rosario Nehri, 22 derece 51' K. Sugar-loaf Tepesi. Caput Cavalli. ]
3'ünde, gemiler kıyıdan bir fersah uzaklıktaki _Rosario Nehri_ yakınında yedi kulaç
çamurlu zeminde demir attı; nehrin girişinin enlemi 22 derece 51' K. Kıyının içinde ve gemiden KDK yönünde küçük bir mesafede, şeker somunu gibi yuvarlak bir tepe vardı; ve o tepenin Kuzey Batısında, _Caput Cavalli_ veya _At Başı_ adı verilen başka bir 'oldukça uzun tepe' vardı.

[Sayfa notu: 8.] 8'inde, kanolar _Oleta_ adlı bir nehri aramaya gönderildi; bu nehrin 22 derece 27' K enleminde olduğu anlaşılıyordu; ancak
hava sisli olduğu için bulamadılar.

[Sayfa notu: 11. Maxentelbo Kayası. Xalisco Tepesi.] 11'inde, kıyıdan yaklaşık iki mil uzaklıkta, yedi kulaç yumuşak çamurlu tabana sahip
_Santiago Nehri_ adlı bir nehrin girişinin güney noktasına demir attılar; _Maxentelbo_ adlı yüksek beyaz bir kaya, demirledikleri yerden yaklaşık üç fersah uzaklıkta, WNW'ye doğru
açıldı ve kırsalda, eyer veya eğime sahip _Xalisco Tepesi_ adlı yüksek bir tepe, GD'ye doğru uzanıyordu.
[Sayfa notu: Santiago Nehri, 22 derece 15' K.] _St. Iago Nehri_ 22 derece 15' K enlemindedir, giriş _Maxentelbo Kayası_ ile birlikte Doğu ve Batı'da yer alır. Bu kıyıdaki başlıca nehirlerden biridir: düşük su seviyesinde sette on fit su vardır; ancak gelgitin ne kadar yükselip alçaldığı
gözlemlenmedi. Nehrin ağzı yaklaşık yarım mil genişliğindedir ve girişi
çok düzgündür. Girişin içinde genişler, çünkü üç veya dört nehir orada birleşir ve birlikte çıkar. Su yukarı doğru
çok tuzludur; ancak tatlı su, nehrin ağzındaki kumlu bir koyda iki veya üç fit
derinlikte kazılarak elde edilebilir. Girişin
kuzeyinde ve _Maxentelbo_'dan NEbE'de yuvarlak beyaz bir kaya vardır.'

'22 derece 41' ve 22 derece 10' K enlemleri arasında, _Santiago Nehri'ni de içeren kıyı NNW ve SSE[75] uzanır.'

_St. Iago Nehri'nin_ girişinin yakınında hiçbir sakin görülmedi, ancak
ülke verimli bir görünüme sahipti ve Swan, bir kasaba veya köy aramak için dört kanoyla yetmiş adamı nehre gönderdi. Farklı dereleri ve nehirleri incelemekle geçen iki günün ardından, neredeyse
olgunlaşmış bir mısır tarlasına geldiler ve hemen toplamaya başladılar; ancak
kanoları yüklerken, yakaladıkları bir Kızılderili gördüler ve ondan dört lig uzaklıkta _S^{ta} Pecaque_ adında bir kasaba olduğunu öğrendiler. Bu bilgiyle gemiye geri döndüler;
ve aynı akşam, Swan sekiz kano ve 140 adamla birlikte, Kızılderiliyi rehber alarak _S^{ta} Pecaque_'ye doğru yola çıktı. Bu ayın 15'indeydi.

[Sayfa notu: 16'sı.] Gece boyunca nehirde yaklaşık beş lig kürek çektiler ve sabah saat altıda, yaklaşık bir tabanca atımı genişliğinde, her iki tarafında oldukça yüksek kıyılar olan, düz ve düz bir araziye
indik. Yirmi adam kanolarla bırakıldı ve Swan geri kalanıyla birlikte kısmen ormanlık alandan, kısmen de sığırlarla dolu savanlardan geçen bir yoldan kasabaya doğru yürüdü. Öğleden önce saat onda kasabaya vardılar ve sakinleri yaklaşırken kasabayı terk ettikleri için
karşı koymadan içeri girdiler.

[Sayfa notu: S^{ta} Pecaque Kasabası.] _Santa Pecaque_ kasabası küçüktü,
düzenli olarak İspanyol tarzına göre inşa edilmişti, ortada bir Geçit Töreni ve geçit töreninin önündeki evlere balkonlar vardı. İki kilisesi vardı.
Sakinleri çoğunlukla İspanyollardı ve başlıca meslekleri hayvancılıktı. _Compostella_'dan yaklaşık 21 lig uzaklıktadır.
_Compostella_'nın kendisi o zamanlar, sakinlerinin yaklaşık sekizde birini oluşturan yetmişten fazla beyaz aileye ev sahipliği yapmadığı hesaplanıyordu.

_Santa Pecaque_'de mısır, tuzlu balık, tuz ve şekerin bulunduğu büyük depolar vardı ve orada, çok uzakta olmayan gümüş madenlerinde çalışan yüzlerce kölenin geçimini sağlayacak erzak saklanıyordu. Cygnet'in bu kıyıda bu kadar kuzeye gelmesinin başlıca amacı erzak almaktı ve burası ihtiyaçlarını karşılamak için fazlasıyla yeterliydi. Swan, erzakları kanolarına taşımak için adamları iki gruba ayırdı ve bunların dönüşümlü olarak gitmesi kararlaştırıldı, bir grup sürekli olarak kasabadaki depoları korumak için kalacaktı. İlk günün öğleden sonrasını dinlenmek, dinlenmek ve at toplamakla geçirdi. [Dipnot: 17.] Ertesi sabah, her biri az miktarda mısır taşıyan birkaç atla birlikte elli yedi adam, geldikleri kanolara doğru yola çıktı ve yüklerini güvenli bir şekilde bıraktı. İspanyollar kanoları koruyan adamlara biraz rahatsızlık vermiş ve birini yaralamıştı, bu yüzden taşıma grubundan yedi adamla takviye edildiler; ve öğleden sonra elli kişi _Santa Pecaque_'a geri döndü. Gün boyunca sadece bir sefer yapıldı.

[Sayfa notu: 18.] 18'inin sabahı, bir gün önce kasabayı koruyan grup, taşıma sırasına geçti. 24 at yüklediler ve her adam yükünü taşıdı. Bu gün, İspanyollar, Kızılderililer, Zenciler ve Melezler olmak üzere her renkten yaklaşık bin adamın, _Santa Pecaque_'den sadece üç lig uzaklıktaki _Santiago_ kasabasında toplandığını söyleyen bir esir aldılar. Bu bilgi, Kaptan Swan'ın adamlarını ayırmanın çok tehlikeli olduğu fikrine kapılmasına neden oldu; ve ertesi sabah tüm grupla birlikte kasabayı terk etmeye karar verdi. Bu arada adamlarını, ayrıldıklarında iyi bir yük taşıyabilmek için, yakalayabildikleri kadar çok at yakalamaları için görevlendirdi. [Sayfa notu: 19 Şubat.] 19'unda Swan adamlarını erken çağırdı ve yürüyüşe hazırlanmaları emrini verdi; ancak çoğunluğu ilk başta benimsedikleri yöntemi değiştirmeyi reddetti ve tüm erzak kanolara taşınana kadar kasabayı terk etmeyeceklerini söyledi. Swan kabul etmek ve bölüğün yarısının daha önce olduğu gibi gitmesine izin vermek zorunda kaldı. Elli dört atları vardı; Swan onlara atları birbirine bağlamalarını ve adamları iki grup halinde, yirmi beşi önde ve aynı sayıda kişiyi arkada tutmalarını söyledi. Ancak talimatları uygulanmadı: 'Adamlar kendi yollarına gidecekti, her adam atını yönetecekti.' İspanyollar daha önce dikkatsiz yürüyüş tarzlarını fark etmiş ve bu sabah için saldırı planlarını hazırlamış, kendileri için en avantajlı olduğunu düşündükleri yeri seçip adamları oraya pusuya düşürmüşlerdi. Korsan konvoyu, kasabada nöbet tutanlar silah seslerini duyduklarında çeyrek saatten fazla gitmemişti. Yüzbaşı Swan onları yoldaşlarına yardım etmek için dışarı çıkmaya çağırdı; ancak bazıları ona karşı çıktı ve tehlikeden ve düşmanlarından küçümseyerek bahsetti, ta ki eyerli, kılıflı ve binicileri olmayan iki at dörtnala kasabaya gelene kadar ve birinin yanında yeni boşaltılmış bir karabina olana kadar. [Dipnot: İspanyollar tarafından yenilen ve öldürülen korsanlar.] Bir olayın gerçekleştiğine dair bu ek işaret üzerine, Swan hemen kasabadan çıktı ve tüm adamları onu takip etti. Çatışmanın yaşandığı yere vardıklarında, o sabah kasabadan ayrılan yoldaşlarını gördüler, her adam yolda ölü yatıyordu, soyulmuşlardı ve öyle parçalanmışlardı ki neredeyse hiç kimse tanınmıyordu. Bu, Korsanların tüm _Güney Denizi_ girişimlerinde uğradıkları en ağır yenilgiydi.

Çok az yaşayan grup, önlerinde ölü yatanların sayısını
aşmıştı, ancak İspanyollar, ne kanolara doğru yürüyüşlerinde ne de nehirden aşağı düşmelerinde geri çekilmelerini
kesmek için hiçbir çaba göstermediler, ancak mesafeyi korudular. Dampier, 'Muhtemelen,' diyor, 'İspanyollar, kendi adamlarından birçoğunu kaybetmeden bizim bu kadar çok adamımızı kesememiştir. Bu gün elli dört İngiliz ve dokuz siyahi kaybettik; ve öldürülenler arasında, Kaptan Sharp ile ilgili olan _Korsanların Tarihi_ bölümünü yazan yaratıcı arkadaşım Bay Ringrose da vardı. Bu yolculuğa
Kaptan Swan'ın gemisinin
üst yükü olarak katılmıştı.'--'Kaptan Swan, astroloğu tarafından içinde bulundukları büyük tehlike konusunda önceden uyarılmıştı; ve
ilk grupta giden adamlardan birkaçı kuvvetlerinin bölünmesine karşı çıkmıştı: bazıları talihsizliklerini önceden sezmiş ve gece kilisede yatarken, onları
uyumaktan alıkoyan acı dolu inlemeler duymuşlardı[76].'

Swan ve hayatta kalan mürettebatı, _Yeni Galiçya_ kıyısında daha fazla bir şey denemekten caydırıldılar, ancak sadece küçük bir erzak stoğu
hazırlamışlardı. 21'inde, _St. Jago Nehri'nden_ _Kaliforniya'nın Güney Burnu'na doğru yelken açtılar; orada gemiyi
yuvarlamak istiyorlardı; ancak rüzgar kuzeybatıya doğru esmeye başlamıştı ve iki hafta boyunca
karşı koyda mücadele ettikten sonra, 7 Mart'ta, _Tres Marias Adaları'nın_ ortasının doğu ucundaki bir koyda, sekiz kulaç
temiz kumda demirlediler. [Dipnot: Mart. Tres Marias'ın Orta Adası'nda.]
Ertesi gün, kıyıdan çeyrek mil uzaklıkta bir doğum yaptılar;
körfezin dış uçları ENE ve SSW'yi gösteriyordu.

_Tres Marias Adaları'nın_ hiçbiri yerleşim yeri değildi. Swan, demirlediği
adaya _Prens George Adası_ adını verdi. Dampier, bu adaların orta yükseklikte olduğunu ve en batıdaki adanın üç adanın en büyüğü olduğunu
söyler. 'Toprak taşlı ve kurudur, çalımsı bir ağaç türü üretir, geçmesi zordur; ancak bazı yerlerde bol miktarda düz büyük sedir yetişir. [Dipnot: Yiyecek Olarak Kullanılan Bir Kök.] Deniz kıyısı kumludur ve
orada, yaprakları penguen yaprağına çok benzeyen yeşil dikenli bir bitki yetişir; kökü _Sempervive_'in kökü gibidir, ancak daha büyüktür ve
fırında pişirildiğinde yenmesi iyi sayılır. _Kaliforniya_ Kızılderililerinin geçimlerinin büyük bir kısmını bu köklerden sağladıkları söylenir. Biz biraz pişirdik, ancak hiçbirimiz bunlara pek önem vermedik. Tadı tıpkı bizim kaynatılmış İngiliz Dulavratotu'muzun kökleri gibiydi.'

Bu adada guano, rakun, tavşan, güvercin, kumru, balık,
kaplumbağa ve fok vardı. Buraya doğru savruldular ve erzak deposunun üçte ikisini Cygnet'e, üçte birini de Tender'a bölüştürdüler, 'gemide yüz yiyici ve tender'da elli kişi vardı.' Biriktirdikleri mısır 120 buşeldi.

[Sayfa Notu: Kum Banyosuyla İyileşen Bir Su Toplama Hastalığı.] Dampier, bu yerde kendisiyle ilgili şu anekdotu anlatıyor. 'Uzun zamandır bir su toplama hastalığından, birçok adamımızın ölümüne neden olan bir hastalıktan
hastaydım; bu yüzden buraya yatırıldım ve
başım hariç her yerim sıcak kuma gömüldü. Yaklaşık yarım saat dayandım
ve sonra çıkarıldım. Kumda olduğum süre boyunca aşırı terledim ve
bunun bana çok iyi geldiğine inanıyorum, çünkü kısa süre sonra iyileştim.'

Bu kurak mevsimdi ve burada yeterli miktarda tatlı su
bulamadılar, bu da onların Kıtaya geri dönmelerini gerektirdi. Swan yelken açmadan önce, erzak yetersizliğinin yanı sıra birçok nedenle gerekli olacak olan İspanyol ve Kızılderililerden oluşan bir dizi esiri karaya çıkardı, eğer Batı'ya doğru hemen Doğu Hint Adaları'na doğru ilerlemek niyetinde olsaydı; ancak, yakınlardaki Amerikan kıyısına doğru tekrar giderken, esirlerini ıssız bir Ada'ya karaya çıkarmasının, _S^{ta} Pecaque_'de yaşanan feci yenilginin ve İspanyolların o olayda hiç taviz vermemelerinin intikamı olduğu anlaşılıyor.

[Sayfa notu: Vanderas Körfezi.] 26'sında yelken açtılar ve iki gün sonra, koyun dibindeki nehrin yakınındaki _Vanderas Körfezi_'ne demir attılar;
ancak bu nehrin suyu artık acıydı. Körfezin güney kıyısı boyunca ve _Cape
Corrientes_'e doğru iki veya üç lig boyunca arama yapıldı, iyi tatlı su bulunan küçük bir dere bulundu; ve anakaradan yarım mil uzaklıkta ve Cape'in yaklaşık dört lig kuzeydoğusunda bulunan küçük yuvarlak bir adanın yakınında iyi bir demirleme yeri bulundu. Gemileri tam bu adanın içinde, 25 kulaç derinlikte demirlediler, dere onlardan D-1/2N yarım mil uzaklıkta ve _Point Ponteque_ NWbN altı lig uzaklıktaydı.

Sivrisinek adamları burada dokuz veya on tane Yahudi balığı yakaladı, bunların başları ve yüzgeçleri anlık tüketime hizmet ediyordu ve geri kalanı deniz erzakı için tuzlanmıştı. Mısır ve tuzlanmış balıklar, _Pasifik_'i geçmeleri için gerekli olan tüm yiyecek stoklarını oluşturuyordu ve çok kısıtlı bir
malzemeyle altmış gün dayanmaları için zar zor yeterli olurdu.

BÖLÜM XX.

_Kuzucuk=. =Pasifik Okyanusu='ndan Geçişi.
=Ladrones=. =Mindanao=._

[Kenar Notu: 1686. Mart. Kuzucuk Amerikan Kıyılarını terk ediyor.] 31 Mart'ta, önce SW'den, sonra da daha batıdan, 13 derece K enlemine gelene kadar, paralel olarak ilerledikleri Amerikan kıyılarından yelken açtılar. Dampier, 'Çaydanlık günde sadece bir kez kaynatılıyordu,' diyor, 've adamları erzak almaya çağırmak için hiçbir sebep yoktu. Herkes
Malzeme Sorumlusunun paylaşmasını görmek için geldi ve tam olarak paylaşması gerekiyordu. Gemide iki köpeğimiz ve iki kedimiz vardı ve onlara da küçük bir harçlık verildi ve onlar da bizim kadar hevesle paylaşılmasını beklediler.' [Kenar Notu: Büyük Kuş Uçuşu. Enlem 13 derece. Kuzey Boylamı. 180 derece.] Bu
yolda, bir keresinde hariç, ne balık ne de kümes hayvanı gördüler, Dampier'in hesabına göre _Cape
Corrientes_'ten 4975 mil Batı'daydı ve o zamanlar, sümsük kuşu adı verilen deniz kuşları gemilerin yakınında uçuyordu, bunların çok da uzak olmayan bazı
kayalardan geldiği düşünülüyordu. Bu sıradaki boylamları, Greenwich meridyeninden yaklaşık 180 derece olarak tahmin edilebilir[77].

[Sayfa notu: 21 Mayıs.] Neyse ki, taze bir alize rüzgarı vardı ve her gün büyük
yollar açtılar. Dampier'in söylediğine göre, '20 Mayıs'ta, 21'inci demeye başladığımızda, 12 derece 50' Kuzey enlemindeydik ve Batı'ya doğru gidiyorduk. [Sidenote: Sığlıklar ve Kırıcılar SbW-1/2W Guahan'ın güney ucundan 10 veya 11 lig. Bank de Santa Rosa.] Öğleden sonra saat ikide, Cygnet'ten iki lig önde olan kabuklu tekne sığ suya girdi ve gemidekiler
altında kayalar gördüler, ancak görünürde kara yoktu. Güneye doğru bir
rüzgâra bindiler ve önden çektiler ve sadece dört kulaç su buldular. Batıya doğru kırıcılar gördüler. Sonra döndüler ve sancak halatlarını gemiye aldılar ve Kuzeye doğru durdular. Cygnet, kabuğa
çıktığında, dibin görüldüğü bir sığlık kıyısının üzerinden geçti ve
kayaların arasında balık tuttu; ancak biz önden çekmeden önce gemi geçti. Her iki gemi de kuzeye doğru, rüzgarı takip ederek ve ENE'den esen rüzgarla birlikte, öğleden sonra beşe kadar doğrudan kuzeye doğru yelken açtılar, o sırada sekiz mil yol aldılar ve enlemimizi birkaç dakika artırdılar. Sonra _Guam_ [_Guahan_] Adası'nı, bizden yaklaşık sekiz lig uzaklıkta, KKD yönünde gördük, bu da Ada'nın (Güney ucu) enlemini 13 derece 20' K olarak verir. _Guam_'da pusulanın değişimini gözlemlemedik. _Cape Corrientes_'te 4 derece 28' Doğu bulduk ve geçidin yaklaşık üçte birini kat ettiğimizde yaptığımız bir gözlem, bunun aynı olduğunu gösterdi. _Guam_'da daha az olduğunu düşünmeye meyilliyim[78].'

Yukarıda bahsi geçen sığlık İspanyollar tarafından _Banco de Santa
Rosa_ olarak adlandırılır ve Dampier'den alınan alıntıya göre Cygnet'in geçtiği kısım, _Guahan_'ın güney ucundan yaklaşık SbW-1/2W, on veya on bir fersah uzaklıktadır.

[Sidenote: Guahan'da.] Gece yarısından bir saat önce, kıyıdan bir mil uzaklıktaki _Guahan_'ın batı tarafına demir attılar. İspanyolların burada küçük bir
Kalesi ve otuz askerden oluşan bir garnizonu vardı; ancak İspanyol Valisi
Adanın başka bir yerinde ikamet ediyordu. Gemiler demir atarken, bir kanodaki İspanyol bir rahip, _Acapulco_'dan İspanyollar olduğuna inanarak gemiye çıktı. Kendisine nezaketle
muamele edildi, ancak erzak almak için gerekli herhangi bir müzakereyi kolaylaştırmak için bir tür rehine olarak tutuldu; ve Swan
kanodaki Kızılderililer aracılığıyla İspanyol Valisine bir hediye gönderdi.

Bu konuda hiçbir zorluk yaşanmadı. Hem İspanyollar hem de burada görülen birkaç yerli, erzaklarını korsan gemileri kadar iyi bir
pazara satmaktan mutluluk duyuyorlardı. Dampier, o sırada _Guahan_'daki yerlilerin sayısının yüzü geçmediğini tahmin ediyordu. Eaton'ın _Ladrones_'da durmasından kısa bir süre önce gerçekleşen son ayaklanmada, yerliler İspanyollara karşı galip gelemeyeceklerini anlayınca, plantasyonlarını yok ettiler ve diğer adalara gittiler. Dampier, 'Guahan'da kalan yerliler,' diyor, 'eğer o kavgayla gerçekten ilgilenmiyorlarsa, kalpleri İspanyollara karşıydı; çünkü bizi Kale'ye götürmeyi ve Ada'yı fethetmemize yardım etmeyi teklif ettiler.'

Swan _Guahan_'da yatarken, İspanyol Acapulco gemisi Ada'yı
görüyordu. Vali, derhal ona Korsan gemilerinin yolda olduğunu bildirdi, bunun üzerine rotasını Güney'e doğru değiştirdi ve bunu yaparken sığlıkların arasına girdi, burada dümenini
çıkardı ve üç gün boyunca uzaklaşamadı. _Guahan_ yerlileri, Korsanlara Acapulco gemisinin Ada'nın görüş alanında olduğunu söylediler, Dampier'in söylediğine göre 'bu,' 'adamlarımızı onun peşinden gitmeye çok zorladı, ancak
Kaptan Swan onları bu düşünceden vazgeçirdi.'

[Sayfa notu: Uçan Proe veya Yelkenli Kano.] Dampier, _Ladrone Adaları_ yerlilerinin yaratıcılığını ve özellikle de
yelkenli kanolarının veya bazen adlandırıldıkları gibi
uçan proe'lerinin yapımındaki ustalığını övüyor, bunlar hakkında şu açıklamayı yapmıştır.
'Onların Proe veya Yelkenli Kanoları her iki uçtan da sivridir; alt kısmı tek parça iyi malzemeden yapılmıştır, düzgünce oyulmuştur ve yaklaşık 28 fit uzunluğundadır; alt veya omurga kısmı yuvarlaktır, ancak bir kama şeklinde eğimlidir; üst kısım neredeyse düzdür, çok hafif bir oyuk vardır ve yaklaşık bir ayak genişliğindedir: buradan, teknenin her iki tarafı dar bir tahtayla yaklaşık beş ayak yüksekliğe kadar taşınır ve teknenin her iki ucu çok
güzel bir şekilde yuvarlaklaşır. Ancak çok tuhaf olan, teknenin bir tarafının
bir duvar gibi dik, diğer tarafının ise diğer gemiler gibi
yuvarlak, oldukça dolu bir göbeğe sahip olmasıdır. Hindistan cevizinin kurutulmuş kabukları
plep olarak kullanılır. Teknenin ortasında, teknenin uzunluğuna göre, yukarı doğru genişlik dört veya beş ayak veya daha fazladır. Direk tam ortada durur, bir geminin mizanası gibi yukarı aşağı bakan uzun bir avlusu vardır; bir ucu teknenin başına kadar uzanır,
burada tekneyi sabit tutmak için özel olarak yapılmış bir çentiğe yerleştirilir: diğer ucu kıç tarafına doğru sarkar. Bu avluya yelken bağlanır ve yelkenin dibinde yelkeni dik tutmak veya sert estiğinde yelkeni yuvarlamak için başka bir küçük avlu vardır; çünkü yelkeni istedikleri dereceye kadar almak için bir reef yerine hizmet eder. Teknenin karın tarafı boyunca, ona paralel olarak, yaklaşık yedi fit mesafede, çok hafif bir tahtadan yapılmış, neredeyse büyük tekne kadar uzun, ancak üst kısmında bir buçuk fitten daha geniş olmayan ve her iki ucunda kama gibi keskin olan başka bir tekne veya kano bulunur. Küçük tekne, büyük teknenin karşısına, her iki ucuna yakın bir yere yerleştirilmiş iki bambu ile diğerine sıkıca sabitlenmiştir ve bunun amacı büyük teknenin devrilmesini önlemektir. Büyük teknenin düz tarafını rüzgara karşı tutarlar ve sonuç olarak, küçük teknesiyle birlikte karın tarafı rüzgar altındadır[79]. Geminin her iki ucunda bir baş vardır, böylece her iki önden yelken açabilirler: bizim gemilerimiz gibi viraj almaları gerekmez, ancak rüzgara doğru döndüklerinde ve diğer yöne doğru bir tahta yapmaya karar verdiklerinde, sadece yelkenin ayarını değiştirirler ve dümen yerine dümenle birlikte kullandıkları geniş küreği geminin diğer ucuna götürürler. Bu yelkenli kanolarını tarif ederken özellikle dikkatli oldum, çünkü dünyadaki tüm teknelerin en iyilerinin onlar olduğuna inanıyorum. Bunlardan birinin hızını kütüğümüzle denedim: makaramızda on iki knot vardı ve yarım dakikalık cam yarıya inmeden hepsini bitirdi. Bir saatte 24 mil koşacağına inanıyorum. Küçük teknenin diğerinin yanında bu kadar hızlı koştuğunu görmek çok hoştu. Bana, bu proeslerden birinin _Guahan_'dan _Manila_'ya ekspres olarak gönderildiği ve [480 fersahtan fazla bir mesafe] yolculuğu dört günde tamamladığı söylendi.'

[Sidenote: Bread Fruit.] Dampier, _Ladrone Adaları_'nın ürünleri arasında yer alan Bread-fruit'i tarif etti. Bunu bu Adalar dışında hiçbir yerde ne görmüş ne de duymuştu. _Guahan_'da o kadar bol miktarda erzak elde edildi ki, iki gemide deniz kullanımı için elliden fazla domuz tuzlandı. Rahip, iyi niyetinin ve tutukluluğunun telafisi karşılığında hediyelerle serbest bırakıldı.

[Sidenote: Haziran.] 2 Haziran'da _Guahan_'dan _Mindanao_ Adası'na doğru yola çıktılar. Hava belirsizdi: 'Batı rüzgarları henüz güçlenmemişti ve Doğu rüzgarları genellikle onları alt etti ve gemileri _Mindanao_'ya doğru yola çıkardı.'

[Sayfa notu: Mindanao'nun doğu tarafı ve St. John Adası.] _Mindanao_'nun doğu tarafının coğrafyası ile ilgili olarak Dampier'in el yazması Günlüğü ile yayınlanmış Anlatı arasında çok fark var. El yazması şöyle diyor: '21 Haziran günü _Mindanao_'ya vardık; ancak karaya girdiğimizde, şehrin Ada'nın hangi bölümünde olduğunu bilmiyorduk, bu nedenle Kuzeye, _Mindanao_ ile _St. John_ arasına doğru koştuk ve altı derece Kuzey enleminde bulunan bir koyda demirledik.'

Basılı Anlatıda şöyle deniyor: '21 Haziran günü, Mindanao'nun doğu tarafında bulunan ve ondan 3 veya 4 lig uzaklıkta olan St. John Adası'na ulaştık. Enlem olarak yaklaşık 7 veya 8 derece Kuzey'dedir.
Bu ada yaklaşık 38 lig uzunluğunda olup, NNW ve SSE'ye uzanır ve
Adanın ortasında yaklaşık 24 lig genişliğindedir. En kuzeydeki
ucu daha geniştir ve güneydeki ucu daha dardır. Bu ada oldukça yüksektir ve
küçük tepelerle doludur. GD ucundaki arazi (karaya çıktığım yer)
siyah yağlı bir küftür; ve tüm ada aynı şekildedir,
ürettiği çok sayıda büyük ağaçtan dolayı, çünkü her yerden
tek bir büyük koru gibi görünür. Güneydoğu ucundan geçerken, kıyının altında yerlilerin bir kanosunu gördük ve teknelerimizden biri onunla konuşmak için peşinden gitti, ancak kıyıya doğru koştu ve onu terk eden insanlar ormana kaçtı. Burada başka insan veya bu uçta yaşayan bir işaret göremedik. Tekrar gemimize bindiğimizde, _Mindanao_ Adası'na doğru yola koyulduk, bu ada _St. John's_'un bu kısmından yaklaşık 10 fersah uzaklıktaydı. 22. gün, _Mindanao_'nun doğu tarafına bir fersah kadar yaklaştık ve rüzgar güneydoğudan estiğinden, 7 derece 40' K enlemine gelene kadar doğu tarafında kalarak kuzey ucuna doğru yola koyulduk ve orada kıyıdan bir mil uzaklıkta, 10 kulaç derinlikte, kayalık, pis bir arazide küçük bir koyda demirledik; _Mindanao_'nun Doğu tarafında _St. John's Adası_ tarafından korunduğu için, limanı ve şehri başka herhangi bir yerde olduğu kadar bu tarafta da bulmayı makul bir şekilde bekleyebilirdik;
ancak şehrin hangi enlemde olabileceğini düşündüğümüz yere geldiğimizde, kıyıdan bir lig kadar uzakta seyretmemize rağmen, yakınlarda bir şehir veya ticaret yeri olduğunu gösteren kanolar veya insanlar bulamadık[80]. '

El yazması ve basılı Dergi arasındaki bu fark iyi bir şekilde açıklanamaz. Anlaşmazlığın en dikkat çekici özelliği, demirledikleri koyun enlemindedir. Bu koyda, sakinlerle iletişim kurmuşlardı ve _Mindanao Şehri_'nin Batı'da olduğunu öğrendiler. Hiçbir Mindanao'luyu onları yönlendirmeye ikna edemediler; ancak ertesi gün, demir aldılar ve Güney'e doğru yelken açtılar, _Mindanao_'nun güneydoğu ucu olduğunu düşündükleri bir yere varana kadar ve ondan yaklaşık üç lig uzaklıkta iki küçük Ada gördüler.

[Sayfa notu: Sarangan ve Candigar.] Burada fark edilen iki küçük Adanın _Sarangan_ ve _Candigar_ olduğuna inanmak için sebepler var; buna göre, Dampier'in _St. John Adası_, mevcut haritalarda _Cape San
Augustin_ olarak adlandırılan topraklar olacaktır. Ve bu nedenle _Cape San Augustin_ topraklarının _Mindanao_'dan ayrı bir Ada olup olmadığı konusunda bir şüphe ortaya çıkıyor. Dampier'in aralarındaki seyri, bir Boğazda mı yoksa Körfezde mi olduğunu belirlemek için Kuzeye yeterince uzak görünmüyor. 
[Sayfa notu: Temmuz. Mindanao'nun Güney Sahilindeki Liman veya Boğaz.] Rüzgar Batıdan sürekli ve taze esiyordu ve iki küçük Adadan birkaç fersah kuzeybatıya doğru bir limana veya boğaza ulaşmaları 4 Temmuz'a kadar sürdü. Bu liman veya boğaz karaya doğru derinlere doğru uzanıyordu; girişinde sadece iki mil genişliğindeydi, ancak içinde üç fersah genişliğindeydi, yedi kulaç derinliği vardı ve dört veya beş fersah yukarı doğru nakliye için iyi bir derinlik vardı, ancak biraz kayalık ve pis zemin vardı. Bu Körfezin doğu tarafında küçük nehirler ve tatlı su dereleri vardı. Batı tarafındaki ülke ekilmemiş araziydi, ormanlıktı ve orada rahatsız edilmeden yaşamaya alışmış yabani geyiklerle doluydu, koyun o tarafında yaşayan kimse yoktu. Kıyıya yakın bir yerde uzun otlarla dolu bir savan veya çayır sınırı vardı. Dampier, 'bitişikteki ormanlar günün sıcağında geyikler için bir sığınaktır; ancak sabah ve akşamları İngiltere'deki parklarımızdaki kadar yoğun olan açık ovalarda beslenirler. Hiçbir yerde bu kadar çok yabani geyik görmedim. İstediğimiz kadarını öldürmemize engel olan hiçbir şeyle karşılaşmadık ve her iki geminin mürettebatı burada kaldığımız süre boyunca geyik etiyle beslendi.'

Bu geniş Limandan 12'sinde ayrıldılar; hava ılımanlaşmıştı ve Batı'ya doğru _Mindanao_ Nehri ve Şehri'ne doğru yola çıktılar. Adanın Güney kısmı Doğu kısmından daha iyi nüfusa sahip görünüyordu; birçok balıkçı teknesinin yanından geçtiler, 've ara sıra küçük bir köy.'

[Sidenote: Mindanao Nehri.] 18'inde, 15 kulaç derinlikte, sert kumlu dipte, kıyıdan yaklaşık iki mil ve Güney'de onlarsız küçük bir Ada'dan üç veya dört mil uzakta
_Mindanao Nehri_ önünde demir attılar. Nehir küçüktü ve gelgitlerde barajın üzerinde on veya on bir fitten fazla derinliği yoktu. Dampier
girişin enlemini 6 derece 22' K olarak verir.

[Sidenote: Mindanao Şehri.] Demir atan korsan gemileri İngiliz bayrakları altında yedi topla selamlaştı ve selam kıyıdan üç topla geri verildi. _Mindanao Şehri_ denizden yaklaşık iki mil
uzaktır. Bir mil uzunluğunda, çok geniş olmayan, nehrin kıyılarıyla birlikte kıvrılan, sağ taraftan yukarı doğru çıkan, ancak nehrin karşı tarafında birçok ev bulunan bir yoldur. Evler direkler üzerine inşa edilmişti ve bu dönemde, sonraki ayın büyük bir bölümünde olduğu gibi, hava yağmurluydu ve 'şehir bir göletin içindeymiş gibi duruyordu, bu yüzden bir evden diğerine kanolarla geçmekten başka bir şey yoktu.'

_Mindanao_ Adası bir dizi küçük eyalete bölünmüştü. Cygnet ve tenderinin demirlediği liman, büyük bir kırsal bölgeyle birlikte, Ada'daki en güçlülerden biri gibi görünen bir Sultan veya Prens'in egemenliği altındaydı. İspanyollar
Filipin Adaları'nın tamamına hakim olmamışlardı ve
buradaki sakinler Hollandalılardan diğer Avrupalılardan daha fazla endişe duyuyorlardı; ve bu nedenle Cygnet'in bir yerleşim yeri kurmak için gelmediğini anladıklarında bir miktar hoşnutsuzluk ifade ettiler. Geldikleri günün öğleden sonra, Swan bir subayı Sultan'a kırmızı kumaş, altın dantel, bir scymitar ve bir çift tabancadan oluşan bir hediyeyle gönderdi; ve aynı şekilde General olarak adlandırılan başka bir büyük adama kırmızı kumaş ve üç yarda gümüş dantelden oluşan bir hediye gönderdi.
Ertesi gün, Kaptan Swan kıyıya çıktı ve resmi bir şekilde bir görüşmeye kabul edildi. Sultan ona İngiliz tüccarlardan gelen iki mektubu gösterdi, _Mindanao_'da bir fabrika kurma isteklerini dile getirdi ve İngilizlerin bunu yapmak için hoş karşılanacağını söyledi. Bu görüşmeden birkaç gün sonra, Cygnet ve 
tender nehre girdi, ilki onu barın üzerinden geçirmek için önce hafifletildi. Burada, _Çin_ limanlarındaki âdete benzer şekilde, Sultan'a ait bir subay gemiye bindi ve gemileri ölçtü.

Yabancı ülkeleri ziyaret eden gezginler veya seyyahlar genellikle temkinli ve dikkatli olmanın gerekli olduğunu düşünür veya bulurlar: ticari gezginler
kârlı
olayları beklerler ve gözlemcilerin meraklılığı şüpheyle karşılanır; tüm bunlar, ne kadar
davranışların aşinalığı varsayılsa da, samimiyeti uzak tutar ve
onların yabancı olarak kalmalarına neden olur. Mevcut ziyaretçiler farklı
durumlardaydı ve farklı karakterdeydiler: _Mindanao_'daki uğraşları ne ticaretten kâr elde etmek ne de gözlem yapmaktı. Uzun süre cepleri parayla dolu olarak, zevk için takas etmek için sabırsızlandıkları, ekonomi kaygılarıyla pek de ilgilenmeyen zihinlerle, hemen yerlilerle samimi bir ilişkiye girdiler. Yerliler, neredeyse hediyeleriyle olduğu kadar, davranışlarındaki özgürlükle de
kazandılar ve onlarla hemen yakın arkadaş ve dost oldular. Aynısı Drake ve arkadaşlarının başına da geldi, _Güney Denizi_'nden ganimetlerle zenginleşmiş olarak döndüklerinde, _Java_ Adası'nda durdular; ve orada kaldıkları kısa süre boyunca _Java_ halkıyla oldukları kadar sosyal ve dostça bir ilişkiye giren Avrupalıların hiçbir örneğini okumadık, Mindanayalılar arasında bulunan Cygnet'in mürettebatı hariç. _Mindanao_'daki kalışlarının uzunluğu sayesinde Dampier, yerliler ve ülke hakkında geniş ölçüde açıklamalarda bulunabildi ve onlarla ilgili birçok eğlenceli ayrıntıyı anlattı. Sadece Korsanların ilgilendiği
olanlara burada değinilecektir.

Korsanlar ilk başta hediyelerinde savurgandı. İçlerinden herhangi biri kıyıya çıktığında, karşılanır ve evlere davet edilirdi ve özel bağlar kurmaları için kur yapılırdı. Doğu'nun birçok ulusu arasında, bir yabancının bir yerliyi arkadaşı veya yoldaşı olarak seçmesinin beklendiği bir geleneğin yaygın olduğu görülmüştür; ve
bu şekilde kurulan ve hediyelerle doğrulanan bir bağ, kutsal olmasa bile, o kadar büyük bir saygıyla kabul edilir ki, onu bozmak en büyük onursuzluk olarak kabul edilir. Ziyaretçi daha sonra her zaman yoldaşının
evine hoş karşılanır. Güney Denizi adalıları arasında isim alışverişi töreniyle _tayoship_ aynı nitelikte bir arkadaşlık bağıdır. _Mindanao_ halkı bu geleneği genişletti ve geliştirdi ve yabancıya _pagally_ veya diğer cinsiyetten platonik bir arkadaş verdi. En zengin adamların eşleri seçilebilir ve kadına pagally ile halk içinde konuşmasına izin verilir. 'Kısa bir süre içinde,' diyor Dampier, 'iyi kıyafetleri ve altın stoğu olan adamlarımızdan birkaçının bir veya iki yoldaşı ve 
bir o kadar da pagly'si oldu. 'Mürettebatın bir kısmı evler kiraladı ve bir kısmı satın aldı,
yoldaşları ve pagallileriyle ve bir hizmetçi kafilesiyle birlikte, imkanları yettiği sürece orada yaşadılar. 'Birçok Squire'ımız,' diye devam ediyor Dampier, 'kısa sürede paralarını sayma zahmetinden kurtuldu. Bu, mürettebatın iki gruba bölünmesine neden oldu, yani parası olanlar ve olmayanlar. İkinci grup arttıkça, eylemsizlikten dolayı tatminsiz ve itaatsiz hale geldiler
ve Kaptan'ı sürekli olarak denize açılmaya zorladı; bu hızla yerine getirilmeyince, geminin depolarını ve tüccarların mallarını arak elde etmek için sattılar.' Parası yetenler ise dertsiz değildi. Mindanayalılar, kızgınlıklarında ölümcül bir halktı. Cygnet _Mindanao_'da yatarken, on altı Korsan gömüldü, bunların çoğu, Dampier'in söylediğine göre, zehirden öldü. '_Mindanao_ halkı zehirleme konusunda uzmandır ve bunu küçük durumlarda yapar. Erkeklerimiz de
kocalarının yüzleri önünde bile, ne düzenbazlık yaparak ne de kadınlarıyla yakınlaşarak
gücendirmekten çekinmezlerdi. Yavaş ve kalıcı zehirleri vardır; _Mindanao_'da zehirlenen bazı kişiler, aylar sonrasına kadar ölmediler.'

Yıl sonuna doğru yelken açmak için hazırlık yapmaya başladılar. Daha sonra, tenderin altının solucanlar tarafından
o kadar çok yendiği keşfedildi ki, limanda daha fazla yüzemedi ve denize açılmaya uygun hale getirilmesi mümkün değildi. Cygnet, altını kaplayan bir kılıfla korunuyordu, solucanlar kılıf ile ana tahta arasındaki
kıllardan daha fazla nüfuz edemiyordu.

[Sayfa notu: Ocak, 1687.] Ocak ayının başında (1687), Cygnet
nehrin kıyı şeridinin dışına çıkarıldı. Orada yatarken ve
Kaptan Swan kıyıdayken, Günlüğü yanlışlıkla dışarıda bırakıldı ve
bu nedenle mürettebatın incelemesine tabi tutuldu, bazıları günlüğü incelemeye merak saldı ve orada gemideki birkaç kişinin uygunsuz davranışlarını buldu, bu da bir sonraki hesaplaşmayı tehdit eder gibi
görünüyordu. Bu keşif, Swan'a karşı hoşnutsuzluğu o kadar artırdı ki, bunu duyduğunda gemide kendine güvenmeye
cesaret edemedi ve hoşnutsuz taraf onun yokluğundan yararlanarak gemiyi yelkenle açtı. Kaptan Swan, bir uzlaşma sağlayıp sağlayamayacağını görmek için Süperkargolardan biri olan Bay Harthope'u gemiye gönderdi. Başlıca isyancılar Bay Harthope'a Kaptan'ın Günlüğünü gösterdiler ve ona tüm kötü eylemlerini tekrarladılar ve geminin komutasını almasını istediler; ancak o reddetti ve kıyıya çıkıp Kaptan'la görüşürken biraz daha oyalanmalarını istedi ve o da tüm anlaşmazlıkların uzlaştırılacağını söylemedi. Saat ikiye kadar bekleyeceklerini söylediler; ancak saat dörtte Bay Harthope dönmediği ve kıyıdan gelen bir tekne görülmediği için yelken açtılar ve gemiyle birlikte denize açıldılar, Komutanlarını ve mürettebatın 36'sını Mindanao'da bıraktılar. Dampier gemiye binenler arasındaydı; ancak isyanda herhangi bir payı olduğunu reddediyor.

BÖLÜM XXI.

_Kuğu= =Mindanao='dan ayrılır. =Ponghou Adaları='nda.
=Beş Ada='da. =Dampier'in =Beş
Adalar='ın Anlatımı. Bunlara =Bashee Adaları= denir._

[Sayfa notu: 1687. Ocak. Mindanao'nun Güney Sahili.] 14 Ocak'ta
Kuğu, _Mindanao Nehri_'nin önünden yelken açtı. Mürettebat, Kaptanları
Jamaikalı bir adam olan John Reed'i seçti. Batıya doğru
Adanın Güney tarafının kıyısı boyunca dümen tuttular, 'burada WbS'ye doğru uzanıyor,
ülkede yüksek tepeler olan iyi yükseklikteki topraklar.' 15'inde, Dampier'in Mindanao Nehri'nden 30 fersah uzaklıkta olduğunu tahmin ettiği _Chambongo_ [haritalarda _Samboangan_] adlı bir kasabanın yanındaydılar. İspanyolların eskiden orada bir kalesi vardı ve iyi bir liman olduğu söyleniyor. 'Kıyıdan iki veya üç lig uzaklıkta, birçok küçük alçak Ada veya Keys vardır; ve bu Keys'in iki veya üç lig güneyinde, yaklaşık on iki lig boyunca uzanan uzun bir Ada vardır[81].'

[Sayfa notu: Filipin Adaları arasında.] _Mindanao_'nun güneybatı kısmını geçtiklerinde, yollarına çıkan ülke gemilerini yağmalayarak Kuzeye, _Manila_'ya doğru yelken açtılar. Burada kıyılarda görülenler, hafifçe ve belirsizlikle fark ediliyor. İpek ve basma kumaşlarla yüklü iki Mindanao gemisiyle karşılaştılar; ve _Manila_ yakınlarında, biri pirinç yükü taşıyan birkaç İspanyol gemisi aldılar.

[Sayfa notu: Mart. Pulo Condore.] _Filipin Adaları_'ndan _Pulo Condore_ Adası'na gittiler; burada _Mindanao_'da zehirlenen iki adam öldü. 'Cerrah, ölmeden önceki istekleri doğrultusunda bunları açtı ve karaciğerleri siyah, açık ve kuru bulundu, mantar parçaları gibi.'

[Sidenote: Çin Denizlerinde.] _Pulo Condore_'dan _Siam Körfezi_'ne ve _Çin Denizleri_'nin farklı bölgelerine doğru seyir yaptılar. Dampier, başarılarının ne olduğunu söylemeyi uygun görmedi, çünkü bu, Korsanlık terimi altında hafifletilemezdi. Daha iyi projeleri ve düzenekleri arasında, yalnızca kendi denizciliklerine ve el becerilerine güvenen adamlar tarafından üstlenilebilecek bir şey, _Prata Adası ve Sığlığı_'nda, daha önce hiç kimsenin kurtarmaya cesaret edemediği, orada batan hazineyi aramaktı. Bu planı takip ederken, talihsiz bir şekilde çok fazla rüzgaraltına düştüler ve
rüzgara karşı koyamadılar.

[Sayfa notu: Temmuz. Ponghou Adaları. Beş Adalar.] Temmuz ayında _Ponghou Adaları_'na gittiler, orada güvenli bir sığınak bulabileceklerini umuyorlardı. O ayın 20'sinde, büyük bir kasaba ve bir Tatar garnizonu buldukları Adalardan birine demir attılar. Bu, rahat ve güvenli bir şekilde dinlenebilecekleri bir yer değildi. Rüzgarın
güneybatıdan esmesiyle tekrar yelken açtılar ve rotalarını _Formosa_ ve _Luconia_ arasında haritalarda gösterilen, herhangi bir isim olmadan ancak numaralarını belirtmek için 5 rakamıyla işaretlenmiş bazı Adaları aramaya yönelttiler. Bu Korsanlar veya daha doğrusu korsanlar, _Beş Adalar_ hakkında haritalarda gördükleri dışında başka bir bilgiye sahip değildiler ve onları sakinleri olmadan bulmayı umuyorlardı. Dampier'in _Beş Adalar_ hakkındaki anlatımı, kendi sözleri dışında başka bir şekilde verilirse birçok açıdan eksik kalırdı, bu nedenle bu sözler burada
transkribe edilmiştir.

[Kenar Notu: Dampier'in Beş Adalar Hakkındaki Açıklaması.] '6 Ağustos'ta _Adalar_'a ulaştık; rüzgar güneyden esiyordu ve en
batıdakiyle birlikte geldik, ki bu en büyüğüdür, keçiler gördük, ancak
demir
atamadık, bu nedenle diğerlerine yaklaşık üç lig uzaklıkta durduk ve ertesi sabah, en doğudaki adanın doğu tarafındaki küçük bir koyda, kıyıdan bir kablo uzunluğu uzaklıkta on beş kulaçta demirledik; ve yelkenlerimiz sarılmadan önce gemide üç, dört ve bazılarında altı adam bulunan yüz küçük tekne vardı. [Kenar Notu: 7 Ağustos.] Kıyıda bir lig mesafede üç büyük kasaba vardı. Halkımızın çoğu yukarıdaydı (çünkü tüm yelkenlerle birlikte dönmek zorunda kalmıştık ve demirlediğimizde hemen sarılmıştık) ve güvertemiz kısa sürede Kızılderili yerlilerle dolmuştu, ilk başta tedirgin olduk ve küçük silahlarımızı hazırlamaya başladık; ancak çok sessizlerdi, sadece güvertemizde buldukları eski demirleri aldılar. Sonunda, adamlarımızdan biri onlardan birinin top arabasından bir demir pim çıkardığını fark etti ve onu yakaladı, bunun üzerine bağırdı ve geri kalanlar teknelerine atladı veya denize düştü ve hepsi kıyıya doğru uzaklaştı. Ancak onların korktuğunu anladığımızda, elimizdeki adamı çok övdük ve ona küçük bir demir parçası verdik, bununla onu serbest bıraktık ve hemen denize atladı ve durumu görmek için geminin yakınında bekleyen eşlerine doğru yüzdü. Teknelerden bazıları hemen tekrar gemiye bindi ve her zaman
sonra çok dürüst ve medeniydiler. Biz hemen bundan sonra kanomuzu kıyıya gönderdik ve mürettebatı Bashee adını verdikleri bir içecekle karşıladılar ve bize birkaç domuz sattılar. Eski bir demir çember karşılığında şişman bir keçi, iki veya üç pound demir karşılığında 70 veya 80 _lbs._ ağırlığında bir domuz ve eski çiviler veya mermiler karşılığında bashee içeceği ve kökleri satın aldık. Domuzları çok
tatlıydı ama çoğu mezalliydi. Geminin yakınındaki ilginç bir dereden burada tatlı su doldurduk.

'12'sine kadar burada yattık, daha iyi bir demirleme yeri bulmak için tartıldık. Rüzgâra doğru ilerledik ve bu Adanın Güney ucu ile bunun Güneyindeki başka bir Adanın Kuzey ucu arasından geçtik. Bu
Adaların ikisi de insanlarla doluydu ama iyi bir yolculuk yoktu. Güney Adasının altından bir gelgiti durdurduk. Gelgit orada çok güçlü akıyor,
su baskını kuzeye doğru ve sekiz fit yükselip alçalıyor. Ayın 15. günüydü, demirleyebileceğimiz ve yanaşabileceğimiz bir yer bulduk,
bu da ilk ikisi kadar büyük olmayan başka bir adadaydı.

[İllüstrasyon: BASHEE Adaları Haritası.]

'Bu küçük adanın kuzeydoğu kısmına yakın, kıyıdan çeyrek mil uzaklıkta, yedi kulaç temiz sert kumlu küçük bir koya demirledik. Hemen kıyıya bir çadır kurduk ve her gün bazılarımız yerlilerin kasabalarına gidiyor ve onlar tarafından nazikçe ağırlanıyorduk.
Onların tekneleri de her gün bizimle ticaret yapmak için gemiye biniyordu; böylece
şu anki kullanım için erzakın yanı sıra 70 veya 80 iyi şişman domuz satın alıp tuzladık ve iyi bir patates ve yer elması stoğu biriktirdik.

[Dipnot: Adalara verilen isimler. Orange Adası.] 'Bu Adalar
20 derece 20' K'de yer alır.[82] Sadece 5 rakamıyla işaretlenmiş haritalarda yer aldığından, onlara istediğimiz isimleri verdik. Aramızdaki Hollandalılar, en batıdaki, yani en büyüğü olan adaya _Orange Adası Prensi_ adını verdiler. Yedi veya sekiz lig uzunluğunda, yaklaşık iki lig genişliğindedir ve neredeyse Kuzey ve Güney'de yer alır. _Orange Adası_ yerleşim yeri değildi.
Yüksek, düz ve en üstte düz bir arazidir, denize karşı dik uçurumlar vardır; bu nedenle diğerlerinde yaptığımız gibi oraya karaya çıkamadık.

[Sayfa notu: Grafton Adası.] 'İlk demirlediğimiz Ada'ya _Grafton Dükü Adası_ adını verdik, eşim Dutchess'in ailesinden biriyle evlenmiş ve yurtdışına gittiğimde onu Arlington Evi'nde bırakmıştık. _Grafton
Isle_ yaklaşık dört fersah uzunluğunda, Kuzey ve Güney'e doğru uzanır ve bir buçuk
genişliğindedir.

[Sayfa notu: Monmouth Adası.] 'Denizcilerimiz diğer büyük adaya
_Monmouth Dükü'nün Adası_ adını verdiler. Yaklaşık üç fersah uzunluğunda ve bir
fersah genişliğindedir.

[Sayfa notu: Keçi Adası. Bashee Adası. Bashee adlı içki.] 'Monmouth ile _Orange Adası'nın_ güney ucu arasında kalan iki
küçük ada; en batıdaki, en küçüğü olan, orada gördüğümüz keçi sayısından dolayı _Keçi
Ada_ adını verdik. En doğudaki, yalpaladığımız yere, adamlarımız oybirliğiyle _Bashee Adası_ adını verdiler, çünkü orada her gün içtiğimiz o içkinin bol miktarı vardı. Bashee adlı bu içkiyi yerliler şeker kamışının suyundan yaparlar ve içine birkaç
küçük siyah meyve koyarlar. İyi kaynatılır ve sonra büyük kavanozlara konur, burada üç veya dört gün fermente olmaya bırakılır. Sonra berraklaşır ve hemen içilebilir hale gelir. Bu mükemmel bir içkidir,
güçlüdür ve bence sağlıklıdır ve hem renk hem de tat olarak İngiliz biramıza çok benzer. Adamlarımız birkaç hafta boyunca onu hızlıca içtiler ve
sık sık sarhoş oldular ve sonuç olarak hiç hastalanmadılar. [Dipnot:
Bütün grup Bashee Adaları'nı adlandırdı.] Yerliler onu bize çok ucuza sattılar ve bol miktarda kullanımından dolayı adamlarımız tüm bu adalara
_Bashee Adaları_ adını verdiler.

[Dipnot: Beş Ada'nın Kuzeyindeki Kayalar veya Küçük Adalar.] 'Beş Ada'nın
Kuzeyinde iki yüksek kaya var. ' [Bu kayalar Dampier'in el yazması Tablosuna eklenmemiştir ve bunlardan yalnızca biri yayınlanmış Tabloya eklenmiştir; diğerinin Tablonun
sınırlarının ötesinde olduğu buradan çıkarılmaktadır.]

[Kenar notu: Yerliler anlatılmıştır.] 'Bu Adalılar kısa, tıknaz,
genel olarak yuvarlak yüzlü, kalın kaşlı insanlardır; ela renkli gözleri,
küçük ama Çinlilerinkinden daha büyüktür; kısa, alçak burunları,
dişleri beyazdır; saçları siyah, kalın ve düzdür ve kısadır; derileri koyu bakır rengindedir. Güneşten korunmak için ne şapka,
kelebek ne de sarık takarlar. Erkeklerin belinde bir bez vardır ve kadınlar diz altına kadar uzanan kısa pamuklu etekler giyerler. Bu insanların demiri vardı; ama nereden geldiğini bilmiyorduk. İnşa ettikleri tekneler, bizim Deal yawl'larımızın tarzında ama daha küçük ve her adamın kendi inşa ettiği bir teknesi var. Ayrıca, her biri 40 veya 50 kişi taşıyabilen büyük tekneleri de var.

'Kişisel olarak temiz ve düzenliler ve ayrıca tanıştığım en sessiz ve en medeni insanlar. Birbirlerine kızdıklarını hiç fark etmedim. Gemimizde aynı anda 20 veya 30 tekne görmek hoşuma gitti, hepsi sessiz ve ara sıra birbirlerine yardım etmeye çalışıyorlardı;
ve eğer çapraz kazalar olursa, gürültü veya tiksinti
görünümüne neden olmuyorlardı. Herhangi birimiz evlerine geldiğinde, evlerinin veya plantasyonlarının karşılayabileceği şeylerle bizi eğlendiriyorlardı; ve eğer evlerinde bashee yoksa, komşularından alışveriş yapıyor ve oturup bizimle serbestçe içki içiyorlardı; ancak ne o zaman ne de ayıkken onların keyifsiz olduklarını hiç fark edemedim.

'Onların hiçbir şeye tapındıklarını görmedim; putları yoktu; ayrıca bir adamın diğerinden daha büyük bir güce sahip olduğunu da algılamadım: hepsi eşit görünüyorlardı, sadece her adam kendi evinde hüküm sürüyordu ve çocuklar
ebeveynlerine saygı ve onur duyuyordu. Yine de muhtemelen yönetildikleri bir yasa veya gelenekleri vardı; çünkü burada yatarken, genç bir adamın diri diri toprağa gömüldüğünü gördük ve anlayabildiğimiz kadarıyla bu hırsızlık içindi. Büyük ve derin bir çukur kazılmıştı ve çok sayıda insan onunla vedalaşmak için oraya geldi. Özellikle bir kadın
çok ağıtlar yaktı ve mahkumun
küpelerini çıkardı. Onun annesi olduğunu düşündük. Kadından ve diğer birkaç kişiden ayrıldıktan sonra, çukura atıldı ve üzeri toprakla
örtüldü. Mücadele etmedi, ancak cezasına çok sessizce boyun eğdi ve
toprağı onun üzerine sıkıştırıp onu boğdular.

[Sidenote: Kasabalarının Durumları.] _Monmouth_ ve _Grafton Adaları_ dik uçurumlarla
çok engebelidir; ve ister korsanlardan, ister yabancı düşmanlardan, isterse kendi klanları arasındaki hiziplerden korkulsun, kasabaları ve köyleri bu uçurumların en dik ve ulaşılmaz olanlarına ve kayalık tepelerin yamaçlarına inşa edilmiştir; böylece kasabalarının bazılarında üç veya dört sıra ev üst üste durur, bazı yerlerde o kadar diktir ki bir merdivenle ilk sıraya kadar çıkarlar ve aynı şekilde yukarı doğru her sokağa çıkarlar. _Grafton_ ve _Monmouth Adaları_ bu tepeler ve kasabalarla
çok sık yerleşmiştir. [Sidenote: Bashee Adaları.] İki küçük
Ada düz ve eşittir, ancak _Bashee Adası'nda_ bir tane dik, engebeli tepe vardır. _Orange Island_'ın sakinlerinin olmamasının sebebi,
bu adaların en büyüğü ve en verimlisi olmasına rağmen,
düz ve saldırıya açık olması; ve aynı sebepten dolayı, _Goat Island_'ın da alçak ve engebeli olması sebebiyle sakinleri yoktur. Açık düz bir arazide
hiç ev inşa edildiğini görmedik. Evleri sadece küçük ve alçak, çatıları
yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde.

Vadiler tatlı su dereleriyle iyi sulanır.
Bu adaların meyveleri muz, ananas, kabak, tatlı patates ve
diğer kökler ve çoğunlukla bashee içeceği olarak kullandıkları şeker kamışlarıdır. Burada bol miktarda keçi ve domuz var; ve sadece birkaç kümes hayvanı. Hiçbir
türde tahılları yoktu. [Sidenote: 26 Eylül.] '26 Eylül'de, gemimiz NbW'de esen güçlü bir fırtına nedeniyle denize sürüklendi ve bu da onun demirlerini sürüklemesine neden oldu.
Mürettebattan altısı kıyıdaydı ve gemiye binemediler. Hava durumu 29'una kadar fırtınalı devam etti. [Sidenote: Ekim.] 1 Ekim'de,
sürüldüğümüz demir yerinden geri döndük ve hemen yerliler altı denizcimizi gemiye aldılar. Onlar, gemi görüş alanından çıktıktan sonra yerlilerin kendilerine daha önce olduğundan daha nazik davrandıklarını ve aralarındaki gelenek olduğu üzere saçlarını kısa kestirmeleri için onları ikna etmeye çalıştıklarını anlattılar.
Her birine, isterlerse, genç bir kadınla evlenmek, bir parça toprak ve bir çiftçiye uygun mutfak eşyaları teklif ettiler.
Bu teklifler reddedildi, ancak yerliler de aynı şekilde nazikti; bu nedenle onlara üç demir çubuk hediye ettik.'

Bu nezaketin karşılıklılığından iki gün sonra, Korsanlar bu dost canlısı Adalılara veda ettiler.

BÖLÜM XXII.

_Kuğu=. =Filipinler=, =Celebes= ve =Timor='da. =Yeni Hollanda= kıyılarında. =Kuğu=._'un sonu

[Kenar Notu: 1687. Ekim.] _Bashee Adaları_'ndan, Kuğu, önce güney-batıya doğru, rüzgar batıdan eserek dümen tuttu ve bu rotada 'Luconia_ Adası'nın kuzey ucunda bulunan bazı küçük Adaların doğusuna yakın' geçti.

[Kenar Notu: Mindanao'nun güneydoğu ucuna yakın ada. Candigar.] _Filipin Adaları_'nın doğusundan güneye doğru ilerlediler. 14'ünde, Dampier'in Mindanao'nun güneydoğu ucundan 20 lig uzaklıkta olduğunu tahmin ettiği küçük, alçak, ormanlık bir adanın yakınındaydılar. 16'sında, küçük adalar Candigar ve Sarangan arasında demir attılar; ancak daha sonra iki adanın doğusunun kuzeybatı ucunda iyi ve kullanışlı küçük bir koy buldular ve oraya girip gemiyi yanaştırdılar. Burada Kaptan Swan ve onunla birlikte ayrılan mürettebatın hala Mindanao şehrinde olduğunu duydular. [Sayfa notu: 27 Aralık. Timor'un güneybatı ucuna yakın.] Cygnet ve huzursuz mürettebatı Doğu Denizleri'nde, Filipin Adaları arasında Celebes'e ve Timor'a doğru dolaşmaya devam etti. 27 Aralık'ta, Güney yönünde bir rota izleyerek, _Rotte_'nin Batı yakasından ve _Timor_'un güneybatı ucuna yakın başka bir küçük adadan geçtiler. Dampier, 'Artık tüm Adalardan
uzaklaştığımızda ve rüzgar Batı ve BK'den estiğinden, _Yeni Hollanda_'ya yanaşmak ve o ülkenin bize neler sunabileceğini görmek niyetiyle _GGD'den uzaklaştık.' diyor. 
Rüzgar sert esti ve onları alçak yelkenle tuttu; bazen sadece rotalarını belirleyerek, bazen de üst yelkenleri toplayarak. [Dipnot: 31.] 
31'inde öğlen, enlemleri 13 derece 20' G idi. Gece saat 10 civarında, bir sığlıktan korktukları için viraj aldılar ve Kuzeye doğru durdular, 
haritaları yelken açtıkları rotada ve 13 derece enlemde gösteriyordu. 50' G. [Sayfa notu: 1688. Ocak. Alçak Ada ve Sığlık, Timor'un Batı ucundan
SbW.] Sabah üçte tekrar viraja girdiler ve
SbW ve SSW'de durdular. Hava aydınlanır aydınlanmaz, hemen önlerinde alçak bir Ada ve
sığır gördüler. Bu sığlık, onların hesaplamalarına göre, 13 derece 50' enlemindedir ve _Timor_'un Batı ucundan itibaren SbW'de yer alır.[84] 'Suyun kenarının hemen üzerinde görünen küçük bir kum çıkıntısıdır, etrafında sudan sekiz veya on fit yükseklikte birkaç kaya vardır. Üçgen bir şekilde uzanır, her bir tarafı yaklaşık bir buçuk fersah genişliğindedir. Buna dayanamadık, bu yüzden
Doğu ucunu dolaştık ve tekrar Güney'e doğru durduk, yakınından geçtik
ve sondaj yaptık, ancak hiçbir zemin bulamadık. [Sayfa notu: New Holland'ın Kuzeybatı Sahili.]
Bu sığlık, taslaklarımızda _New Holland_'dan 16 veya 20 ligden daha uzakta değil; ancak daha sonra 60 lig boyunca güneye doğru bir rota izledik,
4 Ocak'ta 16 derece 50' G enleminde _New Holland_ kıyısına ulaştığımızda bunu yaptık. ' Dampier burada, bir akıntı tarafından Batı'ya doğru yönlendirilmedikleri sürece, _New Holland_ kıyısının haritalarda çok fazla Batı'ya doğru yönlendirilmiş olması gerektiğini belirtiyor; ancak akıntılar tarafından aldatılmış olmalarının olası olmadığını düşündü, çünkü kıyının o kısmındaki gelgitler çok düzenliydi; sel NE'ye doğru akıyordu.

[Sayfa notu: New Holland'ın Kuzeybatı Kıyısındaki Bir Koyda.] Buradaki kıyı, kum setleriyle alçak ve düzdü. Cygnet kıyı boyunca NEbE 12
libre yelken açtı, bir kara noktasına geldiğinde, o kadar yakınında bir Ada vardı ki,
arasından geçemiyordu. Bu noktaya gelmeden bir lig önce, yani, noktanın Batısına doğru, ana karadan bir lig uzanan bir sığlık vardı. Noktanın ötesinde, kıyı Doğu'ya ve Doğu Güney'e doğru uzanıyordu ve içinde birçok Ada bulunan derin bir koy oluşturuyordu. 5'inde, kıyıdan yaklaşık iki mil uzaklıktaki bu koyda 29 kulaçta demir attılar. 6'sında, daha yakına koştular ve daha önce belirtilen noktadan yaklaşık dört mil doğuya ve en yakın kıyıdan bir mil uzakta, 18 kulaç derinlikte, dip temiz kumda demir attılar. Karada insanlar görüldü ve onlarla tanışmak için bir tekne gönderildi; ancak yerliler beklemedi. Yerleşim yerleri
araştırıldı, ancak bulunamadı. Buradaki toprak kuru ve kumluydu, ancak
taze su kazılarak bulundu. Gemiyi, gelgit sırasında yüzebildiği kadar küçük bir kumlu koya doğru çevirdiler ve düşük suda, kum yarım mil kuru olduğu için karaya oturdu; çünkü deniz burada yaklaşık beş kulaç dik olarak yükselip alçalıyordu. Gelgitler sırasında gemi tamamen karaya oturdu, deniz ona
yüz yardadan daha fazla yaklaşamadı. Kaplumbağa ve deniz ineği burada, tüm mürettebata hizmet ettiği kadar
her gün vuruldu.

Gemiler, erzak aramak için gemiden körfezin farklı yerlerine gitti. [Sidenote: Yerliler.] Uzun bir süre hiçbir sakinle karşılaşmadılar; ancak sonunda, Adalardan birine giden bir grup orada
yaklaşık kırk yerli, erkek, kadın ve çocuk gördü. 'Ada, kendilerini
saklamaları için çok küçüktü. Erkekler ilk başta mızraklar ve tahta kılıçlarla tehdit edici hareketler yaptılar, ancak onları korkutmak için bir tüfek ateşlendi ve
hareketsiz kaldılar. Kadınlar bebeklerini kaptılar ve uluyarak kaçtılar, diğer çocukları da ciyaklayarak ve bağırarak peşinden koştular. Kaçamayan bazı sakatlar, kederli bir ses çıkararak ateşin yanında yatıyorlardı;
Ancak kısa bir süre sonra kendilerine hiçbir kötülük yapılmayacağının farkına vardılar ve sessizleştiler. Kaçanlar kısa süre sonra geri döndüler ve yapılan bazı
hediyeler onları yakınlaştırmayı başardı. Dampier şöyle anlatıyor: 'Yerliler tarafından kazılmış kuyulardan fıçılarımızdan bazılarını suyla doldurduk, ancak teknelerimize ulaşmak zor olduğundan, bu adamların bize yardım etmesini istedik, bu amaçla üzerlerine eski, yırtık pırtık
giysiler giydirdik, bu şıklığın onları işe girmeye istekli kılacağını düşündük. Daha sonra yeni hizmetçilerimizi kuyulara götürdük ve her birinin omuzlarına bir fıçı koyduk; ancak yapabildiğimiz tüm işaretler işe yaramadı, çünkü heykel gibi duruyorlardı, birbirlerine bakıyor ve birçok maymun gibi sırıtıyorlardı. Bu zavallı yaratıklar yük taşımaya alışkın değillermiş gibi görünüyor ve sanırım on yaşındaki gemici çocuklarımızdan biri, onların adamlarından biri kadar yük taşıyabilirdi. Bu yüzden suyu kendimiz taşımak zorunda kaldık ve onlar
çok adil bir şekilde giysileri tekrar çıkarıp bıraktılar. İlk başta onlara karşı pek bir
hoşlanmamışlardı, bizim sahip olduğumuz hiçbir şeye
hayranlık duymuyorlardı.'

'Bu ülkenin sakinleri dünyadaki en sefil insanlardır. Hottentotlar onlarla karşılaştırıldığında beyefendidir.
Evleri, hayvanları veya kümes hayvanları yoktur. Kişileri uzun boylu, dik gövdeli,
zayıf ve uzun uzuvludur: büyük başları, yuvarlak alınları ve büyük kaşları vardır. Göz kapakları sinekleri gözlerinden uzak tutmak için her zaman yarı kapalıdır, çünkü burada o kadar rahatsız edicidirler ki hiçbir yelpaze onları birinin yüzünden uzak tutamaz, bu yüzden bebekliklerinden itibaren diğer insanların yaptığı gibi gözlerini asla açmazlar ve bu nedenle başlarını yukarıda bir şeye bakıyormuş gibi kaldırmadıkları sürece uzağı göremezler. Büyük şişe burunları, dolgun dudakları, geniş ağızları vardır: üst çenelerinin iki ön dişi hepsinde eksiktir: sakalları da yoktur. Saçları siyah, kısa ve kıvırcıktır ve derileri _Gine_'deki zencilerinki gibi kömür karasıdır. Tek yiyecekleri balıktır ve sürekli olarak bunları düşük su seviyelerinde ararlar ve denizin küçük koylarına taşlarla küçük barajlar veya setler yaparlar. Bir zamanlar, teknemiz av aramak için Adalar arasındayken, bu insanların bir adadan diğerine yüzen bir sürüsünü gördük; çünkü ne tekneleri, ne kanoları ne de ağaç kütükleri var.
Onlardan herhangi biriyle karşılaştığımızda onlara her zaman yiyecek verdik. Ama aralarına girdiğimiz ilk andan sonra, bizim gelişimizi beklemediler.'

İnsan doğasının şerefine, bu zavallı insanların, her bakımdan insanlığın en sefilleri olarak, ateşli silah sesini duyduklarında yaşadıkları şok ve ilk şaşkınlığa karşı kadınlarını ve çocuklarını savunmak için yerlerini korudukları belirtilmelidir.

[Sayfa notu: Mart.] Cygnet, 12 Mart'a kadar _Yeni Hollanda_'nın bu bölümünde kaldı ve sonra Batı'ya, _Sumatra_'nın Batı kıyısına doğru yelken açtı.

[Sayfa notu: 28. Enlem 10 derece 20' G'de Bir Ada.] 28'inde, 10 derece enlemde küçük, ormanlık, ıssız bir Ada'ya rastladılar. 20' G ve Dampier'in hesabına göre, _Yeni Hollanda_'nın
bulundukları yerden 12 derece 6' boylam. Adanın her yerinde demirlemek için
çok fazla su derinliği vardı. Güneybatı noktasının yakınında bir karaya çıkma yeri ve
Adada küçük bir tatlı su deresi bulundu; ancak dalgalar bunların gemiye alınmasına
izin vermiyordu. Büyük kerevitler, sümsük kuşları ve
savaş kuşları yakalandı, hepsi tüm mürettebat için bir öğün olarak servis edildi.

[Sayfa notu: Nisan. Cygnet'in sonu.] 7 Nisan'da _Sumatra_ kıyılarına ulaştılar. Kısa bir süre sonra, _Nicobar Adaları_'nda, Dampier ve diğer birkaç kişi Cygnet'ten ayrıldı. Read, Kaptan ve onunla birlikte kalanlar, Hint Denizlerinde korsanlık yolculuklarına devam ettiler, ta ki çeşitli maceralardan ve komutan değişikliklerinden sonra, _Madagaskar_ Adası'ndaki _Saint Augustine_ Koyu'na varana kadar, o sırada gemi o kadar çılgın bir durumdaydı ki, mürettebat onu terk etti ve gemi _demir attığı yerde battı. Adamların bir kısmı Avrupa gemilerine bindi ve bir kısmı da o Ada'nın küçük prenslerinin hizmetine girdi. 

Dampier 1691'de _İngiltere_'ye döndü. 

BÖLÜM XXIII. 

_Francois Grogniet= ve =Le Picard= komutasındaki Fransız Korsanları, =Grogniet='in Ölümüne._

[Sidenote: Fransız Korsanları, Temmuz 1685'ten itibaren.] Cygnet'i sonuna kadar eşlik ettikten sonra, Tarih tekrar, Fransız maceracılarının o dönemden _Güney Denizi_'ni terk etmelerine kadar olan süreçlerinin bağlantılı bir anlatımını vermek için
Quibo Adası'nda gerçekleşen
genel Korsan konfederasyonunun dağılmasına geri götürülmelidir.

[Sidenote: Grogniet yönetiminde.] Üç yüz kırk bir Fransız Korsanı
(ya da haklarını vermek gerekirse, korsanlar, o zamanlar _Fransa_ ile _İspanya_ arasında devam eden savaş) Temmuz 1685'te Edward Davis'ten ayrılarak liderleri olarak
Kaptan Francois Grogniet'i seçtiler.

Küçük bir gemileri, iki küçük tekneleri ve bazı büyük kanoları vardı; ancak bunlar, yer darlığı nedeniyle rahatsız edilmelerini engellemeye yetmiyordu ve geminin yelkenleri o kadar yetersizdi ki, denizde seyir yapmaktan diskalifiye edilmişti. Onlar da aynı şekilde yetersiz erzakla donatılmışlardı ve zorunluluk uzun süre işletmelerini _Quibo_ civarındaki _Yeni İspanya_ kıyısındaki yerlerle sınırladı. _Pueblo Nuevo_, _Ria Lexa_, _Nicoya_ ve diğer kasabalar onlar tarafından yağmalandı, bazıları birden fazla kez yağmalandı, bu yağmalardan erzak elde ettiler ve erzak veya para olarak fidye aldıkları tutsaklar dışında pek az ganimet elde ettiler.

[Sayfa notu: Kasım.] Kasım ayında _Ria Lexa_ kasabasına saldırdılar.
Limandayken bir İspanyol subayı onlara _Kosta Rika_ eyaletinin Genel Vekilinden _Fransa_ ile _İspanya_ arasında yirmi yıllık bir ateşkesin imzalandığını bildirmek için yazılmış bir mektup getirdi. Bu nedenle Vicar-General onlardan daha fazla düşmanlık yapmaktan kaçınmalarını istedi ve onlara karadan _Kuzey
Denizi_'ne güvenli geçiş ve Katolik Majestelerinin kalyonlarında _Avrupa_'ya bir geçiş
sağlamayı teklif etti. Bu teklif maceracıların eğilimlerine uygun değildi, kabul etmeyi reddettiler ve soruşturmaya girmeden istihbarata inanmadıklarını söylediler.

[Sayfa notu: Point de Burica.] 14 Kasım'da _Point
Burica_'ya yakındılar. Lussan, 'toprağın hoş görünümüne ve diğer şeylerin yanı sıra kıyı boyunca 15 fersah boyunca uzanan beş sıra hindistan cevizi ağacından oluşan bir yürüyüş veya caddeye hayran kaldık, sanki iple dikilmiş gibi düzenliydi.' diyor.

[Sayfa notu: 1686. Ocak. Chiriquita.] Ocak 1686'nın başlarında,
bu Korsanlardan iki yüz otuzu _Quibo_'dan kanolarla
Kıta'da, _Point Burica_ ile _Quibo_ Adası arasında bulunan küçük bir İspanyol kasabası olan _Chiriquita_'ya doğru yola çıktı. _Chiriquita_, gezilebilir bir nehrin yukarısında ve deniz kıyısından biraz uzakta yer almaktadır. 'Bu nehrin önünde sekiz veya on ada ve sığlık vardır; ancak aralarında gemilerin geçebileceği kanallar vardır[85].'

Korsanlar, İspanyollar tarafından fark edilmeden, nehrin girişine gece geldiler; ancak rehberleri olmadan ve karanlıkta oldukları için
yanlış anlayıp nehrin yanlış tarafına çıktılar. İki gün boyunca doğru yolu bulmakla meşguldüler, ancak ormanlar tarafından o kadar iyi gizlenmişlerdi ki, üçüncü günün sabahı gün doğarken kasabaya geldiler ve Lussan'ın söylediğine göre son iki gündür kimin nöbet tutacağı ve kimin dolaşacağı konusunda tartışarak meşgul olan tüm sakinleri şaşırttılar. Lussan burada, kendisinin ve diğer beş kişinin kasabadan uzak bir yere birkaç İspanyol'u takip etmek üzere kandırıldığını ve orada aniden yüz yirmi adam tarafından saldırıya uğradıklarını anlatıyor. Ancak, kendisinin ve arkadaşlarının rollerini bir buçuk saat '_en vrai Flibustiers_' oynadıklarını ve düşmandan otuz kişiyi yere serdiklerini, bu sırada bazı arkadaşlarının gelmesiyle rahatladıklarını söylüyor. Kasabayı ateşe verdiler ve esirleri için fidye aldılar: Lussan fidyenin ne olduğunu söylemedi. [Sayfa notu: Quibo'da.] Bir istasyonda kalmaları, sonunda İspanyolların onlara karşı bir kuvvet toplayıp göndermelerine yol açtı. İspanyollara, tahkimatlar inşa edip _Quibo_'da yerleşmeyi amaçladıklarına dair bir inanç aşılamak için biraz çaba sarf etmişlerdi. Bu konudaki görüşlerini tahmin etmek kolay değil, ancak esirlerini yoksulluktan
vazgeçirmek için; çünkü para
alamayanların, emek vermelerini ve inşaat için tuğla ve malzeme tedarik etmelerini fidye için göndermelerini zorunlu kıldılar. 27 Ocak'ta, küçük bir İspanyol gemisi filosu _Quibo_ Adası'na yaklaştı.
Korsan gemisi topsuzdu ve sadece küçük gemileri için yeterli derinliğe sahip bir nehrin girişinin yakınında yatıyordu. Bu nedenle, Korsanlar gemiden işe yarayabilecek her şeyi çıkardılar ve
karaya oturdular; ve küçük tekneleri ve kanolarıyla
nehirde bir istasyon kurdular. [Sidenote: Şubat.] İspanyollar terk edilmiş gemiyi ateşe verdiler ve demir işlerini toplamak için yanında kaldılar; ancak nehirde Fransızlara saldırmaya hiç niyetleri yoktu; ve 1 Şubat'ta
Adadan ayrıldılar.

Gemilerini kaybeden Korsanlar, kendilerine küçük gemiler inşa etmek için yoğun bir şekilde çalışmaya koyuldular. Bu Şubat ayında, on dört
kişisi hastalık ve kazalar nedeniyle öldü.

[Sidenote: Mart.] _Granada_'ya bir saldırı planlamışlardı ancak mevcut geçim kaynaklarının eksikliği onları daha yakın bir yerden ikmal aramaya zorladı ve bu amaçla bir müfreze _Pueblo Nuevo_ nehrine gönderildi. Son zamanlarda _Quibo_'da bulunan İspanyol filosunun bazı gemileri, Flibustier'lerin İngiliz Korsanlarından oluşan bir grupla karıştırdığı nehirde demirliydi. [Sayfa notu: Pueblo Nuevo'ya başarısız girişim.]
Bu inançla tabanca atışına yaklaştılar ve selam verdiler ve sonra
cevap olarak bir tüfek atışı alarak aldatılmadılar. Karşılığında İspanyollara ateş ettiler, ancak geri çekilmek zorunda kaldılar ve bu olayda dört adamlarını kaybettiler ve 30 ila 40 kişi yaralandı.

_Granada_'ya karşı planladıkları sefere hazırlık olarak, disiplin ve düzeni korumak için bazı düzenlemeler üzerinde anlaştılar, bunların başlıca maddeleri korkaklık, hırsızlık, sarhoşluk veya itaatsizliğin, alınan ganimetin tüm payının kaybedilmesiyle cezalandırılmasıydı.

22'sinin akşamı, iki küçük tekne, bir kürekli kadırga ve dokuz büyük kanodan oluşan küçük bir filoyla _Nicoya_ Körfezi'nin girişine yakındılar. Gece bir hortum çıktı ve onları epey dağıttı. Gün ışığında on üç yelkeni birlikte saydıklarında şaşırdılar ve hangisinin garip gemi olduğunu keşfetmeden önce beş yelken daha göründü. [Dipnot: Grogniet'e Townley katıldı.] Kısa süre sonra birbirlerine katıldılar ve yabancıların Townley'nin başı olduğu
Buccaneers'ın bir grubu olduğu ortaya çıktı.

Townley, Swan'dan yaklaşık iki ay önce ayrılmıştı.
Bölüğü bir gemi ve beş büyük kanoyla 115 kişiden oluşuyordu.
Townley, erzak aramak için gemisinin önündeki kıyı boyunca kanolarıyla ilerlemişti, kendisi ve adamları bu konuda Grogniet ve yandaşlarından daha iyi durumda değildi. Yukarıda anlatılan karşılaşmalarında Fransızlar, Townley'nin kendilerine karşı eski baskıcı tavrını unutmadılar: ancak intikamlarını kısa bir zaferle sınırladılar. Lussan, 'şimdi kendimizi en güçlü olarak gördüğümüzden, bize yaptığı kötü işleri hatırladık ve ona olan kızgınlığımızı göstermek için onu ve onunla birlikte kanolardaki adamlarını esir aldık. Sonra kendimizi efendileri yaptığımız gemisine bindik ve onu tutsak edeceğimizi iddia ettik. Onların bu endişe altında bir süre kalmalarına izin verdik, sonra onlara bizim onlardan daha dürüst ve medeni insanlar olduğumuzu ve onlara karşı avantajımızı kendi intikamımız için kullanmayacağımızı gösterdik; çünkü yaklaşık dört veya beş saat boyunca gemiyi ele geçirdikten sonra, gemilerini ve kendilerinden alınan her şeyi onlara geri verdik.' İngilizler, bu ılımlılık hissini, _Granada_'ya yapılan saldırıya katılmayı teklif ederek gösterdiler, bu teklif hemen kabul edildi.

[Dipnot: Nisan. Granada Şehri'ne Karşı Sefer.]
_Granada_ şehri, _Nikaragua Gölü_ kıyısındaki bir vadide yer alır ve
Leon'dan yaklaşık 16 lig uzaklıktadır. Korsanlara
rehberler sağlandı ve İspanyolların tasarımlarından şüphelenmelerini önlemek için
Townley'nin gemisi ve iki gemi _Cape Blanco_ yakınlarında demirlendi,
Granada'ya karşı kullanılması planlanan kuvvet ise
kanolarla karaya çıkması önerilen yere doğru ilerledi, gemi ve gemilere zamanında takip etmeleri için talimatlar bırakıldı.

[Sayfa notu: 7. ] 7 Nisan'da, 345 Korsan, _Cape Blanco_'nun yaklaşık yirmi fersah kuzeybatısına, kanolardan karaya çıktı ve ormanlardan ve ıssız yollardan geçen rehberler eşliğinde yürüyüşlerine başladı.
9'una kadar gece gündüz seyahat ettiler, sakinler tarafından keşfedilmeden veya karaya çıktıkları İspanyollar tarafından bilinmeden önce şehre ulaşmayı umuyorlardı.

_Granada_'nın bulunduğu _Nikaragua_ eyaleti, _Yeni İspanya_'nın en verimli eyaletlerinden biri olarak kabul edilir. Korsanların karaya çıktığı yerden şehre olan mesafe yaklaşık 60 mil olarak tahmin edilebilir. Yine de şehre
şaşırtıcı bir şekilde
gelmeyi bekliyorlardı; ve aslında hiçbir sakin tarafından görülmeden yolun büyük kısmını kat ettiler. Nüfusun durumunun böyle bir işareti, İspanyolların fethettikleri uluslar üzerinde uyguladıkları sefil tiranlık hakkında verilen tüm açıklamalarla örtüşmektedir.

Ancak Korsanlar, ikinci gün yürüyüşlerinde, bir nehirde balık tutan kişiler tarafından keşfedildi, bazıları hemen istihbaratla birlikte yola çıktı. İspanyollar, bir süre önce, Korsanlar'ın _Granada_'ya saldırmayı planladığı bir firari tarafından duyurulmuştu; ancak, o kadar çok yere planlar
yaptıkları ve planlarında o kadar değişken oldukları biliniyordu ki, İspanyollar, en çok hangilerinin girişimlerine karşı korunacaklarına ancak belirli istihbaratlara göre karar verebiliyordu.

[Sayfa notu: 9.] 9'uncu gece, yorgunluk ve açlık Korsanları şehirden dört fersah uzaklıktaki bir şeker plantasyonunda durmak zorunda bıraktı. Geriye kalanlara yetişemeyen bir adam esir alınmıştı. [Sayfa notu: 10.] 10'unun sabahı yürüyüşlerine devam ettiler ve geçtikleri bir yükseklikten _Nikaragua Gölü_ manzarasını gördüler,
üzerinde şehirden yelken açan iki gemi görülüyordu. Korsanlar daha sonra bu gemilerin, sakinlerin kısa bir süre içinde binebildiği en zengin taşınabilir mallarla
yüklendiğini öğrendiler,
güvenlik için şehirden iki lig uzaklıktaki Göl'deki bir Ada'ya götürülmek üzere.

_Granada_ büyük ve ferah bir yerdi, muhteşem kiliseleri ve iyi inşa edilmiş evleri vardı. Arazi sudan yoksundu ve kasaba Göl'den besleniyordu; yine de civarda bazıları küçük kasabalar gibi olan ve güzel kiliseleri olan birçok büyük şeker plantasyonu vardı. _Granada_ düzenli olarak tahkim edilmemişti, ancak bir kalenin
duvarıyla çevrili bir silah yeri vardı ve toplarla donatılmıştı. Büyük kilise şehrin bu kapalı bölümündeydi.
[Sayfa notu: Nueva Granada Şehri alındı;] Korsanlar öğleden sonra saat iki civarında geldiler ve hemen silah yerine saldırdılar,
dört ölü ve sekiz yaralı olmak üzere çoğu ölümcül olmak üzere kayıp verdiler. Lussan'a göre, galiplerin ilk eylemi büyük kilisede _Te Deum_ söylemekti; ve sonraki, yağmalamaktı.
Şehirde erzak, askeri depolar ve bir miktar mal bulundu, bunların ikincisi esir alanlar için çok az veya hiç değersizdi.
[Sayfa notu: 11.] Ertesi gün İspanyolların şehri ve malları fidye verip vermeyeceklerini sormak için haber gönderdiler. Korsanların _Granada_'yı yok etmeye isteksiz olacakları söylentisi vardı, çünkü _Kuzey Denizi_'ne dönerken
gelecekte bir noktada onu yemleme yerleri yapmayı teklif ettiler ve İspanyollar fidye talebine cevap vermeye bile tenezzül etmediler. [Sidenote: Ve Yakıldı.] Korsanlar intikam almak için evleri ateşe verdiler. 'Göle gitmek için tekneler bulabilseydik,' diyor Lussan, 've _Granada_'nın zenginlikleriyle dolu iki gemiyi alabilseydik, bunu _Batı Hint Adaları_'na dönmek için uygun bir fırsat olarak görürdük.'

[Sidenote: 15.] 15'inde _Granada_'dan ayrılıp kıyıya döndüler ve bu yolculuğu en rahat şekilde gerçekleştirdiler. Yanlarına öküzlerle çekilen büyük bir top ve katırlara yükledikleri daha küçük silahlar aldılar. Hava sıcak ve kuruydu ve yol o kadar tozla kaplıydı ki neredeyse hem insanları hem de hayvanları boğacaktı. Yolculuk için yeterli su sağlanmamıştı ve öküzlerin hepsi öldü. Top elbette yolda bırakıldı. Yolculuğun sonlarına doğru, bazı köylerden ve evlerden su ve içecek temin edildi, bu evlerin sakinleri konutlarının korunması koşuluyla erzak sağladılar. 26'sında denize ulaştılar ve gemilerine bindiler, İspanyolların korsan esirlerini teslim ederek kurtarmayacağı bir İspanyol rahibi de yanlarına aldılar. Granada seferinde yaralanan adamların çoğu kramplardan öldü. 

[Sayfa notu: 28'inde, Ria Lexa'da. Mayıs.] 28'inde, beklenmedik bir şekilde _Ria Lexa_ ile karşılaştılar ve sakinlerden yüz kişiyi esir aldılar. Bu tür yollarla, mevcut geçimden daha fazla bir şey elde edilemiyordu ve İspanyolların sığırlarını kıyıdan çekmesiyle bu da çok tehlikeli hale geldi. Bu nedenle, kârsız bir şekilde bir yerde kalmaya son vermeye karar verildi; ancak bir sonraki gidecekleri yer konusunda anlaşamadılar. Tüm İngilizler ve Fransızların yarısı Panama Körfezi'ne yelken açmak istiyordu. Diğer yarısı, Grogniet'in başında olduğu 148 kişi, şanslarını Kuzeybatı'ya doğru denemeye karar verdi. Gemiler ve erzaklar paylaşıldı. Fransızların yağmalamalarıyla elde ettikleri toplam para 7000 dolardan biraz fazlaydı ve bu miktarı topallayan veya sakatlanan vatandaşları arasında cömertçe dağıttılar. [Sayfa notu: Grogniet ve Townley Bölükten Ayrıldı. Townley komutasındaki korsanlar.] 19 Mayıs'ta ayrıldılar. _Panama Körfezi_'ne gidenlerin, Townley'nin başı olarak kabul edildiği
görünenlerin bir gemisi, bir teknesi
ve birkaç büyük kanoları vardı. Townley, Lima gemilerinden gelen hazinenin bir önceki yıl karaya çıkarıldığı _Lavelia_ veya _La Villia_ kasabasına bir saldırı önerdi ve bu öneri onaylandı.

[Sayfa notu: Haziran.] Kasırgalar ve şiddetli yağmurlar onları Haziran ortasına kadar _Quibo_ Anahtarları arasında tuttu. O ayın 20'sinde _Punta Mala_ açıklarına vardılar ve gün boyunca yelkenleri sarılmış şekilde karadan uzakta beklediler. Geceleri kuvvetlerinin büyük kısmı kanolarla karaya doğru yola çıktı; ancak uzakta aldatılmışlardı. _Lavelia_'ya giden nehre sabahtan önce ulaşamadıklarını anlayınca yelkenleri ve direkleri indirip karadan üç lig uzağa gittiler ve 21'inin tüm günü orada kaldılar. Bu korsan grubundan olan Lussan, ertesi gün aynı manevrayı yapmak zorunda olduklarını söylüyor. 22'sinin gece yarısı, 160 korsan nehrin girişindeki kanolardan karaya çıktı. [Sayfa notu: 23d. Lavelia alındı.] _Lavelia_'ya doğru yürüyüşleri birkaç saat sürdü, ancak kasaba şaşırdı ve 300'den fazla sakin esir alındı. Bu, İspanyolların yönetiminin geri kalanıyla takdire şayan bir uyumdu. _Lima_'dan gelen, _Panama_'ya gidecek hazinelerle yüklü filo, bir yıldan fazla bir süre önce, korsanlara karşı geçici bir güvenlik önlemi olarak hazineyi ve zengin malları _Lavelia_'ya çıkarmıştı, bu da duruma uygundu. _Panama_'daki Hükümet ve diğer mülk sahipleri, _Panama_'ya taşınması için uğraşmak
zorunda kalmayacaktı, ancak mevcut bir kolaylık tarafından gerekebilecek kısımlar hariç; ve büyük bir kısmının, hiçbir savunma yeri olmayan _Lavelia_'da kalmasına izin verdiler, ancak tüm bu süre boyunca
Korsanların _Veragua_ veya _Nikaragua_ kıyılarında olmalarına
rağmen, tembellik ve mülk sahiplerinde ve onu korumak için çalıştırdıkları kişilerdeki tam bir dikkatsizlik nedeniyle, şimdi onlar için kolay bir av haline geldi. Nehirde üç İspanyol gemisi seyrediyordu, mürettebat bunlardan birini batırdı
ve diğerlerini öyle parçaladı ki artık kullanılamaz hale geldiler; ancak
Korsanlar, kasabanın çeyrek lig aşağısındaki bir karaya
çıkma yerinde kullanılabilir durumda iki tekne buldular. Şimdi sahip oldukları zenginlik en iyimser beklentilerine eşitti ve güvence altına alınırsa,
önceki tüm hayal kırıklıklarını telafi edeceğini düşünüyorlardı. _Lavelia_'daki malların değeri bir buçuk milyon kuruş olarak tahmin ediliyordu.
Orada bulunan altın ve gümüşün miktarı sadece 15.000 kuruştu.

_Lavelia_'nın efendisi oldukları ilk gün,
Korsanlar tarafından malların en değerli maddelerinin çeşitlerini yapmakla meşguldüler. Ertesi sabah, 80 atı balyalarla yüklediler ve 80 kişilik bir muhafız onlarla birlikte yukarıda belirtilen iki teknenin
yattığı karaya
çıkma yerine gitti. Bu arada, bu refakatçilerden biri İspanyollar tarafından alındı. İki ödüllü tekne, Korsanların _Lavelia_'dan almayı teklif ettiği tüm malları taşımak için kesinlikle yeterince büyük değildi;
ve bu nedenle nehrin girişindeki kanolardaki insanlara şehre doğru ilerlemeleri için talimatlar gönderilmişti. Bu talimatları uygulamaya çalıştılar; ancak nehrin kıyısındaki arazi
ormanlıktı ve bu da kanoları gizli bir düşmanın ateşine maruz bıraktı ve
bir adam kaybettikten sonra ilerlemekten vazgeçtiler. Aynı sebepten dolayı, iki yüklü tekneyi güçlü bir muhafız olmadan göndermemenin uygun olduğu düşünüldü ve bu gün boyunca hareket etmediler. Korsanlar, İspanyol Alcalde'sine, şehri, malları ve tutukluları fidye olarak ödeyip ödemeyeceğini sormak için bir mektup gönderdiler; ancak Alcalde onlarla görüşmeyi
reddetti. [Sidenote: Kasaba ateşe verildi.] Öğleden sonra kasabayı ateşe verdiler ve iki teknenin yattığı
karaya doğru yürüdüler ve geceyi orada geçirdiler.

[Sidenote: Lavelia Nehri.] _Lavelia_ nehri geniş ama
sığdır. Kırk tonluk gemiler girişin bir buçuk fersah ötesine gidebilir.
Karaya çıkış yeri bir buçuk fersah daha yukarıdadır ve
kasaba iniş yerinden çeyrek mil uzaklıktadır[86].

[Sidenote: 25.] 25'inin sabahı, güvenli olduğu kadar derin yüklenmiş iki tekne, onları
yönlendirecek dokuz adamla birlikte nehirden aşağı doğru düşmeye başladı. Korsanların ana gövdesi aynı anda nehrin bir tarafında, onları korumak için kıyı boyunca yürüdü. Ormanın
perdelediği ve Korsanlar tarafından görülmeyen bir İspanyol grubu, nehrin diğer tarafında, kıyının içinde küçük bir mesafede onlarla aynı hızda ilerliyordu. Korsanlar yaklaşık bir lig yürümüştü ve tekneler
o kadar ilerlemişti ki, ağaçların ve çalılıkların biraz emek ve zaman harcamadan geçilemeyecek kadar sık ​​olduğu bir kara noktasına geldiler; buna boyun eğmeyi seçmediler, ancak nehirden yaklaşık çeyrek mil uzakta bir daire çizmeyi tercih ettiler. Karşı taraftaki İspanyollar nöbet tutuyordu ve onların yokluğundan yararlanmakta gecikmediler. Kıyıya geldiler, oradan yüklü teknelerdeki adamlara ateş açtılar, dördünü öldürdüler ve birini yaraladılar; diğer dördü tekneleri terk edip çalılığa kaçtılar. İspanyollar tekneleri ele geçirdiler ve orada yaralı Korsan'ı bulup başını kestiler ve nehrin kenarına, diğer Korsanların zorunlu olarak geçmek zorunda kalacağı bir yere diktikleri bir kazığa çaktılar. Korsanların ana gövdesi, olan bitenden habersiz bir şekilde nehrin kıyısına geri döndüler; tekneleri göremeyince, bir süre ilerlediklerinden mi yoksa hala geride mi olduklarından şüphe ettiler. Kaybettikleri konusunda aldıkları ilk haber, teknelerden kaçan ve çalılıkların arasından geçip onlara katılan adamlardan geldi. Böylece bu Korsan mürettebatı, kısa bir zaman diliminde, ihtiyatlılık ve beceriklilikle kazandılar ve ihmalkarlıkla şimdiye kadar elde ettikleri en zengin ganimeti kaybettiler. Nehrin kıyısından ayrılmak bir zorunluluk ve kaçınılmaz bir durum olsaydı, ganimetlerini kalan mesafeyi karadan teknelerine taşımalarını engelleyen tek şey tembellikti. Ormanda ilerlerken, İspanyol gemilerinin dümenini, yelkenlerini ve diğer mobilyalarını nehirde buldular; gemiler
yakınlardaydı ve Korsanlar bunlara bindiler; ancak gelgit nedeniyle bir demir attılar ve gece boyunca hareketsiz yattılar.

[Sayfa notu: 26 Haziran.] Ertesi sabah, nehirden aşağı inerken, çok zengin bir şekilde
yükledikleri gemilerin artık yüklerinden boşaltılmış ve parçalanmış olduğunu gördüler; ve enkazlarının yakınında, İspanyolların
kaldırdığı kafa vardı. Bu manzara, ganimetlerinin utanç verici kaybına
eklendiğinde, Korsanları çılgına çevirdi ve hemen dört esirin
kafalarını kestiler ve aynı yerdeki direklere yerleştirdiler.
Nehirden aşağı doğru giderken, Korsanlardan dördü daha
İspanyolların kıyılardan ateş açmasıyla öldürüldü.

[Sidenote: 27.] _Lavelia_ nehrinden geri çekilmelerinin ertesi günü,
bir İspanyol esirlerin serbest bırakılması için onlara gitti ve
fidye için sekiz kişiden 10.000 parça ödenmesi konusunda anlaştılar.
İçlerinden eşleri olan bazılarına kıyıya çıkmalarına izin verildi
parayı temin etmeye yardımcı olmaları için; ancak 29'unda aynı haberci tekrar gitti ve onlara _Alcalde Major_'ın mahkumların akrabalarının fidye için para göndermesine izin vermeyeceğini, ayrıca Korsanların karaya çıkmasına izin verdiği bazı kişileri tutukladığını bildirdi. Bu raporu alan bu vahşiler tereddüt etmeden iki mahkumlarının kafasını kesti ve onları haberciye teslim etti, eğer fidye hemen gelmezse diğer mahkumlara da aynı şekilde davranılacağına dair güvenceyle _Alcalde_'ye götürülmek üzere. Ertesi gün kalan mahkumlar ve ele geçirilen gemilerden biri için fidye belirlendi; İspanyollar kısmen parayla, kısmen erzak ve ihtiyaç malzemeleriyle ve aldıkları Korsanın serbest bırakılmasıyla ödeme yaptılar. Gemi için yapılan anlaşmada İspanyollar, Korsanlar tekrar onunla karşılaşırsa, sadece yükü ele geçireceklerini ve gemiyi ele geçirmeyeceklerini belirten bir not talep ettiler. _Lavelia_'nın yıkılmasından sonra, bu kadar büyük bir zararın faillerinin cezasızca _Panama Körfezi_'nde kalmasına izin verilmeyeceği varsayılabilirdi; ancak İspanyolların zayıflığı veya ihmalkarlığı o kadar büyüktü ki, bu küçük korsan grubu aynı bölgede ve bazen de Şehrin duvarlarının altında aylarca devam etti. Ancak başka bir noktada İspanyollar daha aktifti ve başarılıydı; çünkü _Kıstak'ın_ Kızılderilileriyle bir barış ve ittifak antlaşması imzaladılar, bunun sonucunda Korsanlar için Darien ülkesinden karadan geçiş artık açık değildi; ve
geçmeye çalışan bazı küçük gruplar, yerlilerin yardımıyla İspanyollar tarafından durduruldu ve kesildi.

[Sayfa notu: Temmuz.] İspanyollar _Panama_'da Yunanlıların adıyla anılan bir askeri birliğe sahipti, bu birlik _İspanya_ yerlilerinden değil, farklı uluslardan Avrupalılardan oluşuyordu. Townley komutasındaki mürettebatın işlediği vahşetler arasında, bu Yunanlılardan birini, aynı zamanda bir İspanyol gemisinin Komutanı olan birini, istihbarat için
sorguladıklarında, onları
aldatmaya çalıştığını düşündükleri için öldürdüler; ve Lussan, olayı daha da kötüleştirerek, durumu her zamanki nezaketiyle şöyle anlatıyor: 'Onu diğer dünyaya göndererek ihanetinin bedelini ödedik.'

[Sayfa notu: Ağustos. ] 20 Ağustos'ta, _Panama_ şehrinin görüş alanında demirlediklerinde, bazı gemiler ile kıyı arasında
geçip giden tekneler ve bir tür teçhizat
görünümüne sahip bir tür telaş gözlemlediler. [Dipnot: İspanyol silahlı gemilerle savaş.]
Ertesi gün, Korsanlar _Taboga_ Adası'nın yakınlarına demir attılar; ve orada,
22'sinin sabahı, _Panama_'dan gelen üç silahlı gemi tarafından saldırıya uğradılar. İspanyollara top sağlandı ve savaş yarım gün sürdü,
sonra İspanyol gemilerinden birinde barut patlaması nedeniyle zafer Korsanlar lehine sonuçlandı. Üç İspanyol gemisinden ikisi ve bir diğeri de alındı, savaş sırasında _Panama_'dan takviye olarak gelen bir gemi daha. Son olarak bahsedilen ödülde, esirlerini zafer kazanmaları durumunda bağlamak için hazırlanmış ipler bulundu; ve Korsanlar, tüm mürettebatı katletmek için bunun yeterli bir kışkırtma olduğunu düşündüler. İspanyollar için çok ölümcül olan bu savaş, Korsanlar'a sadece bir kişinin ölümüne ve 22 kişinin yaralanmasına mal oldu. Townley de yaralılar arasındaydı.

Ödüllerden ikisi derhal kanolardan gönderildi, en büyüğü bu partinin Fransızları arasında başı çeken Le Picard'ın komutası altındaydı.

Çok sayıda esirleri vardı; ve biri Panama Başkanı'na bir mektupla gönderildi, onlar için fidye talep edildi; ayrıca yaralılar için ilaç ve pansuman ve İspanyolların esiri olduklarını öğrendikleri beş Korsanın serbest bırakılması istendi. İlaçlar gönderildi, ancak Başkan ne fidye ne de korsan esirlerin serbest bırakılmasıyla ilgili bir şey yapmadı. Korsanlar, Başkan'a ikinci bir mesaj gönderdiler. Bu mesajda, beş Korsan derhal kendilerine teslim edilmezse, ellerindeki tüm İspanyolların kafalarının kendisine gönderilmesi gerektiği tehdidinde bulundular. Başkan, böyle bir tehdidin gerçekleştirileceğine inanmadığı için bu mesaja pek dikkat etmedi; ancak _Panama_ Piskoposu, _Lavelia_'da yakın zamanda yaşananları Korsanlar'ın neler yapabileceğinin bir göstergesi olarak görerek ciddi şekilde endişelendi. Onlara özel bir elçiyle gönderdiği bir mektup yazdı. Bu mektupta, masum insanların kanını dökmemeleri için en yumuşak ifadelerle onları uyardı ve eğer sabırlı olurlarsa, korsan tutukluların serbest bırakılması için nüfuzunu kullanacağına söz verdi. Mektubu, Kral II. James'in Hükümdarlığı sırasında Roma Katoliklerinin _Büyük Britanya_ ile ilgili olarak beslediği büyük umutları gösteren şu dikkat çekici paragrafla sona erdi. '_Bilgilerim var_,' diyor Piskopos,
'_size vermek için, İngilizlerin hepsi Roma Katolikleri oldu ve
şu anda Jamaika'da bir Katolik Kilisesi var_.'

İyi Başrahibin mektubu Korsanlar tarafından gerçek ve samimiyetten yoksun ve anlayışlarına hakaret olarak nitelendirildi. Onlar zaten kan bedelini almışlardı, savaşta veya kendi savunmalarında değil; ve şimdi, kendilerini kazanç susuzluklarına adayarak, kanlı amaçlarından saptırılmayacaklardı, ancak yirmi İspanyol'un başını Başkan'a gönderme kararına vardılar ve onlarla birlikte, ayın 28'ine kadar tüm taleplerine tatmin edici bir cevap almazlarsa, kalan tutukluların başlarının bunun hesabını vermesi gerektiğini belirten bir mesaj. Lussan, 'Başkanın reddi, biraz isteksizce de olsa, halkından yirmi kişiyi bir kanoyla gönderme kararını almamızı zorunlu kıldı. Bu yöntem gerçekten biraz şiddet içeriyordu, ancak İspanyolları akla getirmenin tek yoluydu[87].'

Kararlaştırdıkları şeyi hemen uygulamaya koydular. _Panama_ Başkanı, insanlık dışı muameleleri karşısında tamamen yenildi ve ilk şok ve sürprizde, talep ettikleri her şeye koşulsuz boyun eğdi. 28'inde, korsan tutsaklar (dört İngiliz ve bir Fransız) kendilerine, İspanyol tutsakların tasarrufunu kendi vicdanlarına bıraktığını söyleyen Başkan'dan bir mektupla teslim edildi.

Zulüm ve vahşetin zaferini daha da tamamlamak için, Korsanlar, Başkan'a cevap olarak, yaptıklarının tamamını onun inatçılığına yüklediler; beş Korsan karşılığında, sadece on iki İspanyol tutsağını gönderdiler; ve geri kalanın fidyesi olarak sekiz parçadan 20.000 parça talep ettiler, ancak daha sonra bu talebi yarıya indirdiler ve bir miktar yiyecek ve içecek tedarik ettiler. 4 Eylül'de fidye ödendi ve tutsaklar serbest bırakıldı.

[Sayfa notu: Eylül. Townley'nin ölümü.] 9 Eylül'de, korsan komutanı Townley, son savaşta aldığı yaradan öldü. İngiliz ve Fransız Korsanlar sadık ortaklardı, ancak yoldaş olarak iyi anlaşamıyorlardı. Townley'nin ölümünden kısa bir süre sonra, İngilizler ödül gemilerinin, topçuların ve depoların bölünmesini ve kendi uluslarından olanların aynı gemilerde bir arada kalmasını istediler: ve bu, o sırada başka bir ayrılık yaşanmadan yapıldı.

[Sayfa notu: Kasım.] Kasım ayında _Panama Körfezi'nden_ ayrıldılar ve _Point de Burica_ yakınlarındaki eski istasyonlarına doğru Batı'ya yelken açtılar; burada, son derece uzmanlaştıkları bir iş olan küçük kasabaları, köyleri ve çiftlikleri şaşırtarak erzak ve esirlerin fidyesiyle biraz para elde ettiler.

[Sayfa notu: 1687. Ocak.] Ocak ayında (1687) _Sonsonnate_'deki İspanyol Komutan'dan
Panama_ Başkanı'na hitaben yazılmış bir mektup ele geçirdiler, Grogniet'in _Amapalla Koyu'nda olduğunu ve üç adamının esir alındığını öğrendiler. Komutan
mektubunda, _Darien_ Kızılderilileriyle yapılan barışın
Korsanların geri çekilmesini engellediğini, onları
umutsuzluğa sürükleyeceğini ve onları bir sürü deli köpek gibi yapacağını belirtti; bu nedenle
Geri çekilmelerini kolaylaştıracak bazı tedbirler alınması gerektiğini, böylece _Güney Denizi'ndeki_ İspanyolların tekrar huzura kavuşabileceklerini söyledi. 'Buralara on veya on iki kez çıktılar,' diyor, 'ne aradıklarını bilmeden; ama nereye gitseler her şeyi
çöpleyip harap ediyorlar.'

Bu mektubu ele geçirdikten birkaç gün sonra, bir İspanyol atlıyı esir aldılar. Lussan, 'Onu her zamanki törenlerle sorguladık, yani işkence ettik, bize bilmek istediklerimizi söylemesini sağlamak için.' diyor.

Bu haydutlar tarafından şüphesiz birçok kötülük işlendi, Anlatılarında görünenden veya duyurmaya cesaret ettiklerinden daha fazla. _Güney Denizi_'ndeki maceralarının ikinci yılının sonundan önce olmayan yolculuğunun tarihini yazan Lussan, bir esiri işkenceye tabi tuttuklarını anlatıyor; ve eğer muhtemelen dikkatsizlikten dolayı, bunun yerleşik uygulamaları olduğunu kabul etmeseydi, bu bireysel bir örnek olarak görülebilirdi. Lussan memleketine döndüğünde, itibar ve karaktere sahipmiş gibi davrandı; ve üstlerinden destek ve iltifat gördü; bu nedenle, kendisinin bir katılımcısı olduğu her işlemi bastıracağı varsayılabilir, çünkü bu, patronları tarafından hoşgörüyle karşılanması için çok derin bir doğa olarak
düşünüyordu. Bu Korsan grubunu kendilerinden öncekilerden daha kötü hale getiren bir durum, aralarında sürekli bir kıskançlık ve rekabetin olduğu iki ulusun adamlarından oluşmasıydı. Her biri, cüretkarlık eylemlerinde diğerini geride bırakma konusunda hırslıydı ve bu nedenle her türlü aşırılığa teşvik ediliyorlardı.

[Sayfa notu: Grogniet onlara katılıyor.] 20'sinde, _Caldera Körfezi_ yakınlarında, üç kanoda altmış Fransız Korsanıyla birlikte Grogniet ile karşılaştılar. Grogniet, 148 adamın başında Townley'den ayrılmıştı. Kıyıda birkaç iniş yapmışlardı. _Amapalla Körfezi_'nde, kıyı boyunca 14 lig yürüyerek bir altın madenine gittiler, burada birçok esir ve az miktarda
altın aldılar. Grogniet, Batı Hint Denizi'ne karadan dönmek istiyordu, ancak arkadaşlarının çoğu farklı bir eğilimdeydi ve 85 kişi onu terk edip _Kaliforniya_'ya doğru şanslarını denemeye gittiler. Grogniet, yine de mürettebatının geri kalanıyla birlikte, _Yeni İspanya_ kıyılarının sakinlerinin az olduğu bir bölümünü arama planında ısrar etti,
burada İspanyolların bilmediği bir yere ayak basabilir ve
ülkeden geçerek, pusuladan başka bir rehber olmadan,
Atlantik kıyısına kadar engelsiz bir şekilde yürüyebilirlerdi. Şimdi karşılaştıkları grup, bu projenin yürütülmesini yılın daha uygun bir mevsimine ertelemeleri ve
bu arada onlarla birleşmeleri konusunda onları ikna etti.

[Dipnot: Şubat. Bölündüler.] Şubat ayında, _Nicoya_ kasabasını ateşe verdiler. Bu inişlerden elde ettikleri kazançlar o kadar azdı ki, _Yeni İspanya_ kıyılarını terk edip _Guayaquil_'e karşı gitmeye karar verdiler; ancak bu karara vardıklarında, İngilizler ve Fransızlar, almayı umdukları ödül gemilerindeki öncelik konusunda büyük bir anlaşmazlığa düştüler, öyle ki bu anlaşmazlık üzerine ortaklıklarını bozdular. [Dipnot: Her iki taraf da Peru kıyılarına doğru yelken açtı.] Ancak Grogniet ve yaklaşık elli Fransız, İngilizlerle birlikte kaldı, bu da o grubun toplam sayısını 142 kişi yaptı ve hepsi tek bir gemiye bindi, kanolar açık denizde seyir için güvenli değildi. Diğer grup ise 162 kişiydi, hepsi Fransızdı ve küçük bir gemiye ve bir _Barca longa_'ya bindiler. Bu ayrılığa eşlik eden en ilginç durum, her iki tarafın da _Guayaquil_'deki tasarımda ısrarcı olmalarıydı,
her ikisinden de birlikte hareket etme yönünde bir teklif gelmemişti. Şubat ayının sonuna doğru _Yeni İspanya_ kıyılarından yola çıktılar, birlikte değillerdi, ancak her biri varış noktasına ilk varmak için tüm çabalarını sarf etti.
[Sidenote: Tekrar karşılaştılar ve yeniden birleştiler.] Ekinoks çizgisini ayrı ayrı geçtiler, ancak daha sonra denizde kazara tekrar birlikte oldular ve bu karşılaşmada farklılıklarını giderdiler ve ortaklıklarını yenilediler.

[Sidenote: Nisan.] 13 Nisan'da _Peru_ kıyısındaki _Point Santa Elena_ yakınlarındaydılar ve orada eski Komutanları Edward Davis ve Bölüğüne ait, ancak ondan ayrılmış bir ödül gemisiyle karşılaştılar. Gemi mısır ve şarapla yüklüydü ve Davis'in sekiz adamı geminin bakımını üstlenmişti. Ayrılma durumunda _Plata_ Adası'nda buluşmaları emredilmişti; ancak Davis'le orada buluşmanın belirsizliği ve onu kaçırırlarsa karşılaşacakları tehlike, onları _Guayaquil_ seferine katılmaktan memnun etti ve geminin yüklü olduğu erzak, onları bu sefere katılan Korsanlara hoş geldiniz ortakları yaptı.

[Sayfa notu: Guayaquil'e saldırı.] _Guayaquil_ Şehri'ne yaklaşmaları en çok uygulanan dikkat ve uyanıklıkla gerçekleştirildi. _Santa Elena_ Noktasını ilk gördüklerinde yelkenlerini açtılar ve
gün ışığı olduğu sürece yelkenlerini sararak yattılar. Geceleyin, _Santa Clara_ Adası'nın Güneyine varana kadar karadan epeyce uzakta kalarak rotalarını sürdürdüler. [Sidenote: 15.] İki yüz altmış adam daha sonra (15 Nisan) kanolarla gemilerden ayrıldı. _Santa Clara_'ya çıktılar, burası ıssızdı ve _Puna Adası_'nın herhangi bir yerleşimden uzak bir bölümünde, sadece gece boyunca ilerlediler ve gündüzleri gizlendiler.

[Sidenote: 18.] 17'sinin gecesi, _Guayaquil Nehri'ne_ yaklaştılar. Gün ışığında, girişin yakınında nöbet tutan bir muhafız tarafından fark edildiler, daha uzaktaki diğer muhafızlara bir işaret olarak bir ateş yaktı; ancak, onlar sinyali fark etmedi. Korsanlar olabildiğince
hızlı bir şekilde en yakın karaya yöneldiler ve en tetikte olanlardan oluşan bir grup
ormanda bir tur attı ve alarm daha da yayılmadan önce ilk sinyal istasyonundaki muhafızı şaşırttı. Geceye kadar
girişin yakınında durdular. [Sidenote: 19. 20.] 19'unun bütün günü, nehirdeki bir adada dinlendiler ve gece tekrar ilerlediler.
Niyetleri, kanolarıyla kasabayı geçmek ve en az beklenecekleri
yerin üstüne çıkmaktı; ancak nehre tırmandıkları
gelgit dalgası amaçlarına yeterince uzun süre hizmet etmedi ve 20'sinde, gün doğmadan iki saat önce, kasabanın biraz aşağısına çıktılar ve oraya doğru yürümeye başladılar; ancak
zemin bataklıktı ve çalılarla kaplıydı. Şimdiye kadar
keşfedilmeden ilerlemişlerdi; Korsanlardan biri kanoları korumak için ayrıldığında tütün içmek için bir ışık yaktı, bu durum karşı kıyıda bulunan İspanyol bir nöbetçi tarafından fark edildi, hemen tüfeğini ateşledi ve Kale ve Kasaba'ya alarm verdi. Bu keşif ve yolun kötülüğü Korsanların saldırıyı gün ışığına kadar ertelemelerine neden oldu. _Guayaquil_ kasabası, kasabaya bakan üç kalenin bulunduğu bir dağın etrafına inşa edilmiştir. [Sayfa notu: Şehir alındı.] İspanyollar katlanılabilir bir savunma yaptı, ancak gün ortasında tüm kalelerinden
kovuldular ve kasaba Korsanlara bırakıldı, müfrezeleri esirleri getirmek için gönderildi, seçilmiş bir grup ise Büyük Kilise'ye _Te Deum_ söylemek için gitti.

Saldırıda dokuz Korsan öldürüldü ve on iki Korsan yaralandı. Şehirde bulunan ganimet, mücevherler, mallar ve gümüşten oluşuyordu, özellikle kilise tabaklarında, ayrıca 92.000 dolar para vardı ve yedi yüz esir aldılar, bunların arasında Vali ve ailesi de vardı. Limanda on dört gemi demirliydi ve iki gemi neredeyse denize indirilecek şekilde
hazır durumdaydı.

Şehrin alındığı günün akşamı, Vali (bir esir olarak) Korsanlarla bir anlaşma yaptı, Şehir, Kale,
Nakliye, kendisi ve tüm esirler, altınla ödenecek bir milyon sekizlik
parça ve 400 paket un karşılığında kurtarılacaktı; ve _Quito_'dan getirilecek olan paranın tedarikini hızlandırmak için, aynı zamanda bir esir olan bölgenin Genel Vekili serbest bırakıldı.

[Sidenote: 21.] 21'inde, gece vakti, bir Korsanın dikkatsizliği yüzünden evlerden biri alev aldı ve bu alev diğer evlere o kadar hızlı yayıldı ki şehrin üçte biri ilerlemesi durdurulmadan önce yok oldu. Anlaşmada, Korsanların şehri ateşe vermemesi gerektiği belirtilmişti; 'bu nedenle,' diyor Lussan, 'İspanyollar bu kazadan dolayı fidye ödemeyi reddetmesin diye, bunun onların işi olduğuna inandık.'

Şehre yapılan saldırıda öldürülen İspanyolların birçok cesedi, düştükleri yerde gömülmeden kaldı ve Korsanlar bunun sonucunda bulaşıcı bir hastalığın ortaya çıkmasından endişe ediyorlardı. [Sidenote: 24.
Puna Adası'nda.] Bu nedenle limandaki gemilere binmek için acele ettiler, ganimetleri ve 500 esirleri vardı, 25'inde Nehir'den aşağı _Puna Adası'na_ düştüler, orada fidye için beklemeyi teklif ettiler.

[Sayfa notu: Mayıs. Grogniet öldü.] 2 Mayıs'ta, Kaptan Grogniet _Guayaquil_'de aldığı bir yaradan öldü. Le Picard daha sonra Fransız Korsanları arasında
baş oldu.

5 Mayıs, fidyenin ödendiği gün olarak adlandırılmıştı, o zamandan itibaren para günlük olarak ödeniyordu ve Korsanlar tarafından giderek artan bir sabırsızlıkla bekleniyordu. İspanyol savaş gemilerinin _Callao_'da onlara saldırmak için bilerek donatıldığı biliniyordu; ayrıca eski Komutanları
Edward Davis, iyi bir gemiyle kıyının bu kısmına yakındı. Onlar onun arkadaşlığını istiyorlardı ve 4'ünde, ödülü için belirlediği buluşma yeri olan _Plata_ Adası'nda onu aramak için bir kadırga gönderdiler. 
5'i fidye parası olmadan geçti; sonraki birçok
gün gibi. Ancak İspanyollar her gün _Puna_'daki gemilere düzenli olarak erzak gönderdiler, aksi takdirde tutuklular açlıktan ölürdü; ancak
para yerine vaatlerden daha iyisini koymadılar. Korsanlar, önceki seferlerden daha az vahşi görünmenin kendilerini aşağılanmış hissettireceğini
hissedeceklerdi ve eski korkutma yöntemlerine geri döndüler. Mahkumlara zar attırdılar ve kura çekilen dört kişinin başı, _Guayaquil_ Valisi'nden, fidye gelmezse dört günün sonunda beş yüz baş daha geleceğine dair bir imayla birlikte, gecikme bahaneleri getiren bir İspanyol subaya teslim edildi.

[Sayfa notu: 14.] 14'ünde, Davis'i aramak için gönderilen kadırgaları geri döndü, onu _Plata_ Adası'nda bulamamıştı; ancak _Santa Elena_ Burnu yakınlarında iki garip yelkenli olduğunu bildirdi.
[Sayfa notu: Edward Davis, Le Picard'a katılıyor.] Bunların Edward Davis'in gemisi ve bir ödül olduğu ortaya çıktı. Davis, daha önce de belirtildiği gibi, Korsanların _Guayaquil_'i ele geçirdiğine dair istihbarat almıştı ve şimdi bilerek onlara katılmak için gelmişti. Ödülünü _Puna_'daki Korsanlara gönderdi ve
kendi gemisiyle birlikte açıkta nöbet tuttu.

Fidyenin ödenmesi için verilen dört gün doldu ve fidye
gönderilmedi; Korsanlar da kanlı tehditlerini yerine getirmediler. Bu Korsanlar grubuna yapılan
teklif veya aracılık, affı veya iltimas sağlamaktan çok uzak, her zaman
tam tersi etki yarattı, sanki onlara güçlerini hatırlatıyormuş gibi, onları
zorba bir şekilde güçlerini sergilemeye teşvik etti.
_Guayaquil_ Vali Yardımcısı, Vali tarafından yapılan
antlaşmanın şartlarını yerine getirmek için acele etmedi, onları ricalarla
zorlamadı ve tüm iş bir süreliğine durdu. Korsanların sabrı, Davis'in onlara katılmasına haksız yere atfedilemez.

[Sayfa notu: 23d.] 23'ünde İspanyollar, fidye kapsamında Korsanlara 20.000 sekizlik parça ve seksen paket un değerindeki kadar altın ödedi. Ertesi gün, Vali Yardımcısı, tutukluların serbest bırakılması için 22.000 sekizlik parça daha alabileceklerini ve bu miktar onları tatmin etmezse, daha fazlasını ödemeyecekleri için en kötüsünü yapabileceklerini söyledi. Bu mesaj üzerine Korsanlar, tüm tutukluların kafalarını mı kesecekleri yoksa 22.000 sekizlik parçayı mı alacakları konusunda bir istişare yaptılar ve oybirliğiyle değil, oy çokluğuyla, çok sayıda kafa kesmektense biraz para almanın daha iyi olduğuna karar verildi.

Kendi biyografisini yazan ve genç bir adam olan Lussan, _Puna_'da zamanını nasıl keyifli bir şekilde geçirdiğiyle övünür. 'Guayaquil'den günlük olarak ikramlar aldığımız için neşelendik. Müzik konserleri verdik; esirlerimiz arasında şehrin en iyi sanatçıları vardı. Aramızdan bazıları, katı yürekli olmayan kadın esirlerimizle arkadaşlık kurdu.' Bu, kendi iyi talihini anlattığı bir tarihin önsözü olarak söylenmiştir; gerçek olsun ya da olmasın, hepsi, bu terk edilmiş mürettebat arasında her iki cinsiyetten esirlerin eşit derecede korunmasız olduğunu göstermeye yarar. 

[Sayfa notu: 26.] 26'sında, sekizlik 22.000 parça, Korsanlar'a ödendi, Korsanlar en fazla değer taşıyan yüz esiri seçti ve geri kalanını serbest bıraktı. Aynı gün, _Puna_'daki demirleme yerlerini terk ettiler, _Santa Elena_ Noktası'nda tekrar demirlemeyi ve orada esirlerin fidyesi için yeniden pazarlığa girmeyi planladılar: ancak akşam, _İspanyol Savaş Gemileri'nden ikisi göründü. Ardından gelen çatışma ve Korsanların diğer işlemleri,
Edward Davis'in Güney Amerika'dan eve dönmek için ayrılmasına kadar, anlatılmıştır. [Sayfa notu: Bkz. s. 196 ila 200.] Fransız Korsanlarının ayrılmadan sonra,
sonunda _Güney Denizi_'ni terk etmelerine dair bir hesap vermek kalıyor.

BÖLÜM XXIV.

=Fransız Korsanlarının =Yeni İspanya= üzerinden Batı Hint Adaları'na geri çekilmesi. Tüm =Korsanların= =Güney Denizi='ni terk etmesi._

[Sayfa notu: 1687. Haziran. Le Picard ve Hout.] Davis'in bıraktığı grup, çoğunluğu Fransız, geri kalanı İngiliz olan 250 Korsandan ve liderleri Le Picard ve George Hout'tan oluşuyordu. _Güney Denizi'nden_ ayrılmaya ve bu amaçla _Yeni İspanya_ kıyısına yelken açmaya karar vermişlerdi, oradan _Karayip Denizi_ kıyısına karadan yürümeyi önerdiler.

[Sayfa notu: Temmuz. Yeni İspanya Kıyısında.] Temmuz ayının sonlarına doğru _Amapalla Körfezi'ne_ demir attılar ve orada otuz Fransız Korsan onlara katıldı. Bu otuz kişi, daha önce _Kaliforniya_'ya doğru seyir yapmak için
Grogniet'ten ayrılan bir mürettebatın parçasıydı. O gruptan diğerleri hala
Kuzey-Batı kıyısındaydı ve _Amapalla Körfezi'ndeki_ Korsanlar onları aramak için denize açıldılar, böylece _Güney Denizi_'ndeki tüm kardeşlikleri toplanıp birlikte yola çıktılar.

Eski yoldaşlarını ararken _Yeni İspanya_ kıyısının farklı yerlerine çıktılar. Buradaki maceraları arasında,
Tecoantepeque Kasabası'nı ele geçirdiler ve dört gün orada kaldılar, ancak kendilerine hiçbir fayda sağlamadı. _Guatulco_'da, bazı plantasyonları yağmaladılar ve esirler için fidye olarak erzak aldılar. Orada demirlemiş haldeyken,
görünüşünden ve yelkenlerini çalıştırma biçiminden, aradıkları insanları barındırdığına inandıkları
bir gemi gördüler; ancak o sırada kıyıya rüzgar ve deniz o kadar kuvvetli vuruyordu ki, ne gemileri ne de tekneleri
ne olduğunu tespit etmek için dışarı çıkamadı; ve o günden sonra onu bir daha
görmediler.

[Sayfa notu: Aralık. Amapalla Koyu'nda.] Aralık ayının ortasında, _Güney Denizi_ kıyılarından ayrılış yeri olarak belirledikleri _Amapalla Koyu'na_ geri döndüler. Planları, daha önce Korsanlar tarafından ziyaret edilmiş olan _Nueva Segovia_ kasabasından geçmekti ve şimdi kendilerine erzak sağlayacağını umuyorlardı. Lussan'ın bilgilerine göre, _Amapalla Koyu'ndan_ karadan kat etmeleri gereken mesafe yaklaşık 60 fersahtı ve _Karayip Denizi'ne_ inebilecekleri bir nehrin kaynağına varacaklardı, _Cape Gracias a Dios_'a yakın. Yürüyüşleri için hazırlık yaparken, İspanyolların önerdikleri rotada ne kadar güce sahip olduklarına dair istihbarat almak için endişeliydiler, ancak yerliler mesafeli durdular. 18'inde yetmiş Korsan karaya çıktı ve ülkeye doğru yürüdü, Lussan bu maceranın hikayesini aşağıda anlatıyor. Tüm gün boyunca hiçbir sakinle karşılaşmadan yolculuk ettiler. Gece dinlendiler ve ertesi sabah yolculuklarına devam ettiler,
ama her yer çöl gibiydi ve öğle vakti, çoğunluk tatminsizdi
ve geri döndü. Yirmi kişi yola devam etti; ve kısa bir süre sonra, kendilerine doğru gelen üç atlıyı gördükleri,
hepsini alacak kadar etkili bir şekilde yol verdikleri,
kazıklı bir yola geldiler. [Sayfa notu: Chiloteca.]
Bu adamlar sayesinde _Chiloteca_ adlı küçük bir kasabaya giden yolu öğrendiler,
oraya gittiler ve oradaki sakinlerden elli kişiyi esir aldılar. [Sayfa notu:
Mahkumların Katliamı. ] Kilisede kendilerine bir yer buldular,
tutuklarını da orada barındırdılar ve gece boyunca dinlenmeyi planladılar; ancak hava karardıktan sonra, kasabada çok fazla hareketlilik duydular, bu da onları İspanyolların kendilerine saldırmaya hazırlandığı konusunda endişelendirdi ve gürültü,
tutuklularda ayaklanma eğilimi görünümü yarattı; bunun üzerine, Korsanlar, dördü hariç hepsini öldürdüler, onları yanlarında götürdüler ve geri çekilmelerinde rahatsız edilmeden gemilere ulaştılar.

Tutuklular sorguya çekildi; ve verdikleri ifadeler, Korsanlar'ın kendilerini ve ganimetlerini _Kuzey Denizi_'ne taşımak için, hemen oluşturdukları planı uygulamaya koymaktan daha iyi bir şansları olmadığı fikrini doğruladı. [Sayfa notu:
Korsanlar Gemilerini yakıyorlar.] Yürüyüşün düzenini sağlamak için, zenginliklerini ve yolculukları için gerekli olan erzakları Körfez'deki Adalardan birine çıkardılar; ve sayılarının herhangi birinin kaçmasıyla azalmaması için, gemilerin imha edilmesi kararlaştırıldı ve bu karar derhal, kendilerini ve eşyalarını ana karaya taşımak için gerekli olan bir kadırga ve kanoların yedeğiyle birlikte uygulandı. Güçlerini topladılar ve her biri yetmiş kişiden oluşan ve her birinin silahları ve teçhizatı olan dört bölüğe böldüler. Bu işler düzenlenirken, atları almak için ana karaya 100 kişilik bir müfreze gönderildi.

Gemilerini imha etmişler ve Ada'dan ayrılmamışlardı,
Amapalla Körfezi'nde büyük bir İspanyol silahlı gemi demirlediğinde; ancak onları rahatsız edemedi veya en ufak bir şekilde operasyonlarını engelleyemedi. [Sayfa notu: 1688. Ocak.] 1 Ocak 1688'de, eşyalarıyla birlikte ana karaya geçtiler ve aynı gün, at aramaya giden grup, yanlarında altmış sekiz at getirerek geri döndü. Bu atlar dört şirket arasında eşit olarak paylaştırıldı ve erzak ve malzeme taşımak için görevlendirildiler. Ayrıca, erzak taşıyıcısı olmanın yanı sıra hasta ve yaralıları taşımakla görevlendirilen seksen esir de vardı. Her Korsanın, cephanesini içermesi gereken özel bir çantası veya paketi vardı; başka ne olursa olsun, kendi takdirine bağlıydı.

Bu Korsanların çoğunun, kendilerinin taşıyabileceğinden daha fazla gümüşü vardı. Ayrıca ne gümüşü ne de altını olan ve kendi eşyalarıyla pek fazla yükü olmayan birçok kişi vardı: bu hafif yük taşıyan soylular zenginlere hamal olarak işe alınmaktan memnundu ve bu durumda gümüş taşıma sözleşmesi yarı yarıyaydı; yani, _Kuzey Denizi_'ne varıldığında, işveren ve taşıyıcı arasında eşit bir bölüşüm olacaktı. Altın veya diğer değerli eşyaların taşınması özel bir anlaşmaya göreydi. Hiç şüphesiz arkadaşları arasında en keskin bir düzenbaz olan Lussan, oyunda şanslı olduğunu ve kazancının yağma payına eklendiğini, tamamını altına ve mücevhere dönüştürdüğü sekizlik 30.000 parçaya ulaştığını anlatıyor; ve yürüyüşlerine hazırlanırken, bir arkadaşından, en şanslı olan kardeşlerinin pusuya düşürülmesi ve soyulması amacıyla yaklaşık yirmi fakir Korsan'ın bir çete oluşturduğuna dair uyarı aldı. Uzun bir yolculukta yol arkadaşı olacak ve İspanyollarla herhangi bir savaş sırasında kötü niyetlerini gerçekleştirme fırsatları olabilecek aç komplocuların entrikalarına karşı korunmanın tehlikesini ve büyük zorluğunu düşündükten sonra, Lussan, kalan kısmını güvence altına almak ve herhangi bir bireyin ölümünü arama cazibesini azaltmak için servetinin bir kısmını feda etme kararına vardı. Bu amaçla hazinesini, çok sayıda arkadaşının bakımına emanet ettiği birkaç küçük parsele böldü ve her biriyle araba için anlaşma yaptı. [Sayfa notu: Korsanların Batı Hint Denizi'ne karadan geri çekilmesi.]
2 Ocak sabahı, yürüyüşlerine başladılar, her bölükten on kişiden oluşan bir öncü muhafız kuruldu ve her sabah on kişi tarafından değiştirilecekti. Geceleri, tahminlerine göre deniz sınırından dört lig uzaklıkta dinlendiler.

Lussan'ın bu yolculuğun ilk bölümünde macera veya betimlemeden pek söz edilmiyordu. Yaşanan zorluklar, önceden tahmin edilen şeylerdi,
örneğin, sakinlerin sığırları sürmesi ve erzakları kaldırması,
yürüyüşlerinde onları rahatsız edebileceği zaman kuru otları ateşe vermeleri; ve
bazen Korsanlar görünmeyen nişancılar tarafından vuruldu. Yollarında buldukları köylerde ve çiftliklerde dinlendiler ve ayrıca esir alarak erzak elde ettiler. Yakınlarında yerleşim yeri veya bina olmadığında, genellikle geceleri bir tepede veya açık alanda kamp kurarlardı. Yürüyüşlerinin çok erken saatlerinde, küçük bir mesafeden bir grup İspanyol askeri onlara eşlik ediyordu, trompetlerinin müziği her sabah ve akşam onları eğlendiriyordu; 'ama,' diyor Lussan, 'müzisyenler görünmeden duyulan Psyche'nin büyülü sarayının müziği gibiydi.'

9'unun sabahında, uyanık olmalarına rağmen, Korsanlar beklenmedik bir tüfek ateşiyle selamlandı ve iki adam öldü; ve bu, Batı Denizi'nden _Segovia_'ya yürüyüşlerinde başlarına gelen tek talihsizlikti, bu şehre 11 Ocak'ta engelsiz bir şekilde girdiler ve sakinleri olmadan ve her türlü erzaktan temizlenmiş halde buldular.

[Sayfa notu: New Segovia Kasabası.] '_Segovia_ kasabası bir vadide yer alır ve dağlarla o kadar çevrilidir ki orada bir tutsak gibi görünür. Kiliseler kötü inşa edilmiştir. Silahların veya geçit töreninin yeri büyük ve güzeldir, birçok ev de öyle. _Güney Denizi_ kıyısından kırk fersah uzaklıktadır: Yol zordur, ülke aşırı dağlıktır.'

12'sinde _Segovia_'dan ayrıldılar ve evlere zarar vermeden, kendilerinin pek alışık olmadığı bir hoşgörü gösterdiler; ancak mevcut koşullar, eğer hesap sorulacaksa _Segovia_'nın yakılmasını hesaba katmamaları gerektiğini düşünmelerine neden oldu.

13'ünde, gün batımından bir saat önce, geceyi geçirmek için iyi bir yer gibi görünen bir tepeye çıktılar. Zirveye vardıklarında, önlerindeki bir sonraki dağın yamacında otlayan çok sayıda at gördüler (Lussan on iki ila bin beş yüz arasında olduğunu söylüyor), ilk görüşte boynuzlu sığırlarla karıştırdılar ve iyi bir yemeğin yakın ihtimali için birbirlerini tebrik ettiler; ancak kısa süre sonra bunların at olduğu ve birçoğunun eyerlenmiş olduğu keşfedildi: aynı yerin yakınında siperler ve son olarak da birlikler görüldü. Ülkenin bu kısmı, derin vadileri olan yoğun bir ormandı ve seyahat ettikleri yol dışında hiçbir patikayla kesişmiyordu, bu yol İspanyolların siperlerinin olduğu dağın üzerinden geçiyordu. İspanyolların konumunu keşfettiklerinde, siperlerin sağında onların ötesindeki yol görüldü. Korsanlar kısa bir istişareden sonra, gecenin karanlığında ormana girmeye çalışacaklarına karar verdiler, böylece İspanyol kampının ötesindeki yola varacaklardı ve
şaşırtarak
geleceklerdi.

Bu plan, _Guayaquil_'de tasarladıkları plana benziyordu ve
bu maceracıların alışkanlıklarına ve eğilimlerine tam olarak uygun bir işti, çünkü bu maceracılar, diğer mesleklerinden veya belki de _Kuzey Amerika_'nın yerli kabilelerinden daha fazla, şüphe uyandırmamak için amaçlarını gizleme konusunda deneyimli ve uzmandılar; gündüzleri kendilerini gizleyip
geceleri sessizce ilerlemekte ve en temkinli olanları bile tuzağa düşürebilecek tüm sanatlarda. Burada, planlarını belirledikten hemen sonra, işgal ettikleri araziyi siper kazmaya ve güçlendirmeye başladılar ve gece konaklayan birliklerin genellikle yaptığı tüm düzenlemeleri yaptılar. Bu kamp, ​​İspanyolları geceyi dinlenerek geçirmek istediklerine inandırmanın yanı sıra, bagajlarını ve esirlerini güvenceye almak için de gerekliydi. Zorlu bir günlük yürüyüşten sonra dinlenmek, Korsanlar için gerekli ve gerekli görünüyordu ve İspanyol Komutan, onları karargahlarını güçlendirdiklerini görünce, kendilerine adalet sağlamak istediklerinden şüphe etmedi; ancak günün sona ermesinden bir saat sonra, iki yüz Korsan kamplarından ayrıldı. Ay parlak bir şekilde parladı ve onlara ormana girmeleri için ışık verdi, ormanlar da onlara İspanyollardan gizlenme imkânı verdi ve İspanyollar küçük bir gözetleme yeri tuttu. Gece yarısından önce, İspanyolların ilahiler söylediğini duyabilecek kadar yakındılar ve gün doğmadan çok önce İspanyol kampının ötesindeki yola ulaşmışlardı. Gün ağarana kadar beklediler ve sonra kampa doğru ilerlediler, ki tahmin edildiği gibi bu tarafta tamamen açıktı. İki İspanyol nöbetçi düşmanın yaklaştığını fark etti ve alarma geçti; ancak Korsanlar hemen kamptaydı ve uykularından rahatsız olan İspanyol birliklerinin kaçarak kendilerini kurtarmaktan başka bir önlem için ne zamanları ne de hatırlamaları vardı. Tüm siperleri terk ettiler ve Korsanlar geçidin efendileri olduklarından, bagaj ve esirlerden sorumlu olan grup kısa süre sonra onlara katıldı. Bu olayda Korsanlar'ın kaybı sadece iki ölü ve dört yaralı oldu. Yolculuklarının geri kalan kısmında ciddi bir engelle karşılaşmadılar ve hiçbir zaman erzak kıtlığı yüzünden sıkıntı çekmediler. Lussan, İspanyol kampından 900 at getirdiklerini, bunların onlara
taşıma, şimdiki yiyecek ve deniz kıyısına vardıklarında gelecekteki erzak için tuz olarak hizmet ettiğini söylüyor.

[Sayfa notu: Rio de Yare veya Cape Nehri.] 17 Ocak'ta, yani yolculuklarının 16'sında, _Karayip Denizi_'ne inecekleri bir nehrin kıyısına geldiler. Bu nehrin kaynağı _Nueva Segovia_ dağları arasındadır ve D'Anville'in Haritası'na göre _Cape Gracias a Dios_'un yaklaşık 14 fersah güneyinde denize dökülür ve bu haritada _Rio de Yare_ olarak adlandırılır. Dampier, nehrin denize dökülmesini sağlar ve buna _Cape Nehri_ adını verir.

Buradaki ülke İspanyollar tarafından işgal edilmedi veya sık sık ziyaret edilmedi ve sadece birkaç yerde küçük yerli Amerikalı kabileler tarafından iskan edildi. Korsanlar ağaçları kestiler ve kendilerini ve eşyalarını dere boyunca taşımak için sal veya katamaran yaptılar. Şelaleler nedeniyle, sallar her biri bagajlarıyla birlikte en fazla iki kişi taşıyacak şekilde inşa edildi ve her adama salı kayalardan ve sığlıklardan
kurtarmak için bir direk verildi.

Bu tatlı su seferinin başlangıcında, denizcilik
tecrübeleri, katlanabildikleri tüm zahmetlere rağmen, girdaplara girmelerini, salların devrilmesini, adamlar için tehlike oluşturmasını ve sıklıkla yüklerin bir kısmının kaybolmasını engellemedi. Her zamankinden daha tehlikeli görünen bir şelaleye geldiklerinde, kıyıya çıktılar,
salılarını parçalara ayırdılar ve her şeyi şelalenin altına taşıdılar,
burada eşyaları yeniden yerleştirdiler ve tekrar gemiye bindiler. Akıntının hızı
birçok engelle karşılaşınca, sallardaki her şeyi sürekli ıslak tutan bir köpük ve püskürme yükseldi; tuzlanmış at eti kısa sürede
tamamen bozuldu ve cephaneleri onlara av sağlamakta
işe yaramayacak bir duruma geldi. Neyse ki onlar için nehrin kıyıları
hem yabani hem de plantasyonlarda olmak üzere muz ağaçlarıyla doluydu. İlk olarak nehre girdiklerinde, sallar yakın bir şekilde gidiyordu;
ancak akıntının düzensizliği ve şiddeti onları sürekli olarak birbirine dolaştırıyor ve
birbirlerine doğru itiyordu, bu nedenle yöntem değiştirildi ve
mesafeler korundu. Bu, yoldaşlarına karşı komplo kuran haydutlara operasyonlarına başlama fırsatı verdi,
ve bu operasyonları beş İngiliz'e yönelttiler, onları öldürdüler ve yağmaladılar.
Katiller avlarıyla birlikte ormana kaçtılar ve daha sonra şirket tarafından görülmediler.

[Sayfa notu: Şubat 1688.] 20 Şubat'ta tüm şelaleleri geçtiler ve nehrin geniş, derin ve pürüzsüz bir bölümündeydiler, burada ağaçlardan ve yüzen odunlardan başka hiçbir engel bulamadılar.
Denize yakın oldukları için, birçoğu durdu ve kanolar inşa etmeye başladı. Nehirden aşağı doğru ilerleyen bazı İngiliz
Korsanlar, _Jamaika_'ya ait bir İngiliz gemisinin demir attığını gördüler ve buradan Fransız
Hükümetinin, _İspanya_ ile yapılan
Barış'tan bu yana korsanlık yapanlar lehine, belirli bir süre içinde Bildiri'nin avantajlarından yararlanmaları koşuluyla bir af ilan ettiğini öğrendiler. Benzer bir bildiri 1687 yılında İngiliz
Hükümetince yayınlanmıştı; ancak _Jamaika_ gemisinin mürettebatının verdiği rapordan, geminin henüz faaliyette olup olmadığı net olmadığından, İngiliz
Korsanlar _Jamaika_'ya gitmek istemediler. İki Mosquito Kızılderilisi ile birlikte, Fransız Korsanlarına duydukları haberlerin bir raporunu gönderdiler ve nehrin ağzında kırktan fazla kişiyi barındırabilecek
bir gemi olduğunu bildirdiler. İstihbaratı alır almaz,
yüzden fazla Fransız aceleyle gemiye doğru yola koyuldu, her biri kırk kişiden biriymiş gibi davranıyordu. Gemiye ilk gelenler olabildiğince hızlı bir şekilde demir aldılar ve yelken açtılar,
arkada kalanlar ise kura veya zarla karar için yüksek sesle bağırdılar; ancak ilk gelenler, mülkiyetlerini ele geçirmeye dayandırmaktan memnundular.

İngiliz Korsanları şimdilik _Cape Gracias a Dios_ yakınlarındaki Mosquito Kızılderilileriyle birlikte kaldılar, Lussan'ın söylediğine göre 'İngilizlere karşı bir sevgileri var, çünkü _Jamaika_ Adası'ndan kendilerine
getirdikleri birçok küçük maldan dolayı.' Fransız Korsanlarının büyük bir kısmı Fransız yerleşimlerine gitti; ancak _Jamaika_'ya giden yetmiş beş kişi, o zamanlar Vali olan Albemarle Dükü tarafından yakalanıp tutuklu olarak tutuldu ve eşyalarına el konuldu. Onlar, ertesi yıl serbest bırakıldıkları Dük'ün ölümüne kadar hapiste kaldılar; ancak ne silahları ne de ganimetleri kendilerine geri verilmedi.

_Güney Denizi_ artık Korsanların ana gövdesinden temizlenmişti. Birkaç
gezgin kaldı, bunlar hakkında dağınık bildirimler bulunmaktadır, bunların
başları şunlardır.

[Sayfa notu: La Pava.] Seixas, _La Pava_ adlı bir İngiliz firkateyninin 1687 yılında _Magalhanes Boğazı_'nda battığını ve kaybının akıntılar nedeniyle olduğunu belirtir[88]. İsmin İspanyolca olması (Tavuk anlamına gelir) nedeniyle bu gemi Korsanlar için bir ganimet olmuş olmalı.

[Sayfa notu: Kaptan Straiton.] Bulkeley ve Cummins'in Bahis'in kaybının Anlatısında, _Port Desire_'da bir tuğlaya oyulmuş, çok okunaklı karakterlerle "Kaptan Straiton, 16 top, 1687" yazıldığı belirtiliyor. Büyük ihtimalle bu bir Korsan gemisini ifade ediyordu.

[Sayfa notu: Le Sage. ] İngiliz ve Fransız Korsanları _Batı Hint Adaları_'ndan _Güney Denizi_'ne doğru büyük sayılar halinde _Kıstak_'ı geçerken, iki yüz Fransız Korsan _Hispaniola_'dan Kaptan Le Sage komutasındaki bir gemiyle yola çıktı ve _Magalhanes Boğazı_ üzerinden _Güney Denizi_'ne gitmeyi planladı; ancak bu geçiş için yılın yanlış bir mevsimini seçtikleri ve rüzgarların elverişsiz olduğunu gördükleri için _Afrika_ kıyısına geçtiler ve orada iki yıl boyunca yolculuklarına devam ettiler ve _Batı Hint Adaları_'na Hollandalıların pahasına elde ettikleri büyük ganimetlerle geri döndüler. [Sidenote: Tres Marias'ta Küçük Korsan Mürettebatı.] _Güney Denizi_'ndeki Fransız Korsanlarının küçük mürettebatı, _Kaliforniya_ yakınlarında seyir yapmak için Grogniet'ten ayrılanların bir parçasıydı ve Le
Picard'ın _Yeni İspanya_ kıyılarında boşuna aradığı kişiler, kuvvetlerinin küçüklüğü ve gemilerinin kötü durumu nedeniyle, _Kaliforniya Körfezi_ girişindeki _Tres Marias Adaları_'nda kendilerine sığınmak zorunda kaldılar. [Sidenote: Maceraları ve Batı Hint Adaları'na Dönüşleri.] Bu adalar arasında dört yıl kaldıkları ve bu sürenin sonunda, hayatlarının geri kalanını böylesine ıssız bir yerde geçirmektense, eski yoldaşlarından bazılarıyla karşılaşmaktan başka pek fazla umutları olmasa da Güney'e doğru yelken açmaya karar verdikleri söylenir; Bunun yerine, _Peru_ kıyısındaki _Arica_'ya baktıklarında, yolda demirlemiş bir İspanyol gemisi buldular ve gemiyi aldılar,
ve içinde büyük miktarda hazine. Korsanlar ganimetleriyle gemiye bindiler ve _Atlantik_ için Güney'e doğru yola çıktılar, ancak _Magalhanes Boğazı_'nda karaya çıktılar. Hazinenin bir kısmı ve geminin enkazının iki sloop inşa etmeye yarayan kısmı kurtarıldı ve bu kadar tehlikeden sonra _Batı Hint Adaları_'na güvenle ulaştılar.

[Sayfa notu: Hikaye Le Sieur Froger tarafından anlatılmıştır.] Le Sieur Froger, M. de Gennes'in Seyahati'ni anlatırken, 1686 yılında _Saint Domingo_'dan _Güney Denizi_'ne giden bir Fransız Korsan veya Flibustier grubunun hikayesini anlatmıştır; Bu, genel gidişatları ve alışkanlıkları hakkında verilen açıklamalardan açıkça uydurulmuş bir romandır. Le Sieur Froger'in bu _protejeleri_, az önce bahsedilen _Tres Marias Adaları_'ndaki Korsan mürettebatı gibi, büyük bir sıkıntıya düşmüşlerdi, -sonradan _Peru_ kıyılarında zengin bir ganimet aldılar,- _Atlantik_'e dönüyorlardı ve _Magalhanes_ Boğazı'nda gemilerini kaybettiler. _Boğaz_'da on ay geçirdiler ve bir gemi inşa ettiler,
gemilerinin kargosundan kurtardıkları en iyi şeylerle
yüklediler ve sonunda _Cayenne_'e sağ salim ulaştılar[89]. Funnel ayrıca, yirmiden fazla olmayan küçük bir Fransız Korsan mürettebatı hakkında duyduğu bir rapordan da bahseder; maceraları aynı türdendi ve muhtemelen _Tres Marias_ Korsanlarıydılar.

Beş korsanın, _Güney Denizi_'nden fakir bir şekilde dönmek istemeyerek paralarını
oynadıkları, 1687 yılının sonlarında Edward Davis'in gemisinden
_Juan Fernandez_ Adası'na çıktıkları ve orada bırakıldıkları anlatılmıştır. 1690 yılında, Kaptan John Strong komutasındaki İngiliz gemisi Welfare, _Juan Fernandez_'e demir attı; bu seferin iki günlüğü, British Museum'daki Sloane Koleksiyonu'ndaki el yazmaları arasında saklanmıştır ve aşağıdaki açıklama buradan alınmıştır.

Farewell, 11 Ekim 1690 akşamı Ada'ya ulaştı. Gece, gemidekiler, arazinin yüksek bir bölümünde çıkan yangını görünce şaşırdılar. Ertesi sabah erkenden kıyıya bir tekne gönderildi ve kısa süre sonra geri dönerek Ada'dan iki İngiliz'i getirdi. Bunlar, Davis'in gemisinden çıkan beş kişiden biriydi. Refah'ı iyi bir demirleme yerine yönlendirdiler.

[Sayfa notu: Juan Fernandez Adası'nda üç yıl yaşayan korsanlar. ]
Juan Fernandez'de yaşadıkları üç yıl boyunca, Refah'ın gelişine kadar İspanyollardan başka gemi görmemişlerdi,
bu onlar için büyük bir hayal kırıklığıydı. İspanyollar karaya çıkmış ve onları almaya çalışmışlardı,
ama ormanda saklanacak bir yer bulmuşlardı;
biri hariç, yoldaşlarından ayrılıp kendini İspanyollara teslim etti. Geriye kalan dört kişi, Korsanların
Güney Denizi'ni tamamen terk ettiğini öğrendiklerinde,
Kaptan Strong ve yanlarında dört hizmetçi veya köleyle birlikte gönüllü olarak gemiye bindiler.
Adada bulundukları süre boyunca kendilerini nasıl çalıştırdıkları hakkında hiçbir şey söylenmiyor,
İspanyolların onları bulmaması için yeraltında saklanma yerleri tasarladıkları ve çok sayıda keçiyi evcilleştirdikleri, böylece
bir zamanlar 300'lük evcil bir stokları olduğu dışında.

BÖLÜM XXV.

_Buccaneers= ve =Flibustiers=
'i düzenli Hükümetlere tabi kılmaya yönelik atılan adımlar. Büyük İttifak'ın =Fransa='ya Karşı Savaşı. =Aziz Christopher= Adasının Tarafsızlığı bozuldu._

Bu konular _Pasifik Okyanusu'nda_ görüşülürken, _Batı Hint Adaları_'nda başlatılan reformda küçük bir ilerleme
kaydedildi. İngiliz Valileri, birkaç sertlik örneğiyle İngiliz
Buccaneers'ı herhangi bir büyük girişimde bulunmaktan alıkoydu. Fransızlar içinse durum farklıydı. _Hispaniola_'dan ayrılıp _Güney Denizi_'ne giden Flibustier'lerin sayısı, Fransız Hükümeti'ni kolonilerinin ve özellikle _Hispaniola_'daki yerleşimlerinin güvenliği konusunda endişelendirdi; İspanyollara karşı güvenlik ve savunmaları neredeyse tamamen buranın ikametgah ve maceracıların evi olmasına dayanıyordu. Seyirlerine karşı sıkı bir poliste ısrar etmenin, geri kalanların _Hispaniola_'yı terk etmesine neden olacağı düşünüldü; bu nedenle yasakların uygulanmasında gevşemenin ihtiyatlı olduğu düşünüldü; Flibustier'ler buna göre her zamanki gibi yollarına devam ettiler. 
[Sayfa notu: 1686.] 1686'da Granmont ve De Graaf _Campeachy_'ye karşı bir silahlanma hazırladılar. _Tortuga_ ve _Hispaniola_'nın Fransız kesiminin Valisi olan M. de Cussy, kişisel olarak onlara tasarımlarından vazgeçmeleri için başvurdu; ancak kuvvet toplanıp tüm hazırlıklar yapıldıkça, ne Flibustier'ler ne de Komutanları bu girişimden
vazgeçmediler ve De Cussy boyun eğdi. [Sayfa notu: Campeachy yakıldı.]
_Campeachy_ yağmalandı ve yakıldı.

Fransa Hükümeti tarafından, _Fransa_'nın düzenli askeri kuruluşlarının onurunu kesinlikle zedeleyen bir önlem kabul edildi, ancak Flibustier'leri daha fazla kontrol altına alma ve onları daha yönetilebilir hale getirme konusunda başarıyla uygulandı. Bu, Flibustier'lerin bazı önde gelen liderlerini Kral'ın hizmetine almak ve onlara kara hizmetinde veya Fransız denizciliğinde ileri rütbeli komisyonlar vermekti. [Sayfa notu: Granmont.] Granmont için bir komisyon oluşturuldu ve
Saint Domingo'nun Güney kıyılarında Teğmen du Roy rütbesiyle Komutan olarak atandı. Ancak Granmont'un bir Korsan olarak, sporcuların dilinde, sonuna kadar oyuna hazır olduğu söylenebilir. Komisyon gelmeden önce, kendisine verilen onur hakkında bilgi aldı ve henüz özgürken, bir sefer daha yapma isteğiyle sarsıldı. Bir gemiyi silahlandırdı ve 180 Flibustier'den oluşan bir mürettebatla denize açıldı. Bu, 1686 yılının sonlarına doğruydu; ve daha sonra kendisinin ve takipçilerinin başına ne geldiği bilinmiyor, çünkü
bir daha
görülmediler veya haber alınamadılar.

[Sayfa notu: 1687.] 1687'nin başlarında, _Fransa'dan_ bir komisyon geldi ve De Graaf'ı _Batı Hint Adaları'ndaki_ Kral ordusuna Binbaşı olarak atadı. O zamanlar _Carthagena_ yakınlarında bir Flibustier mürettebatıyla birlikteydi. Bu
seferde, _Darien Körfezi'ne_ çıkan yirmi beş adamı, Darien Kızılderilileri tarafından
kesildi. De Graaf limana döndüğünde görevini kabul etti ve Kral'ın ordusunda bir subaya dönüştürüldüğünde, Morgan gibi, Flibustier'ler ve _Forbans_ için büyük bir bela oldu.

[Sayfa notu: Korsanlara karşı Bildiri.] İspanyollar tarafından yapılan şikayetler sonucunda, bu sırada _Büyük Britanya_ Kralı II. James tarafından bir Bildiri yayınlandı, başlığında 'Amerika'daki Korsanların ve Korsanların, hem denizde hem de karada, _Ticaret ve Ticarete büyük zarar ve engel veren
büyük sayılarda soygunlar yapanların daha etkili bir şekilde azaltılması ve bastırılması için' olduğu belirtildi.

[Sayfa notu: 1688.] _Fransa_ ve _İspanya_ arasında 1686 yılında yirmi yıllık bir ateşkes kararlaştırılmıştı, ancak bu sürenin ancak yirmide biri kadar bir süre geçmesine izin verildi ve _Batı Hint Adaları_'nda ateşkes bozuldu.
[Sayfa notu: Korsanlar tarafından soyulan Danimarka Fabrikası.] _Hispaniola_'lı _Flibustier'ler, geleneksel uygulamalarıyla yetinmediler: 1688'de _Porto Riko_'nun doğu ucuna yakın _Virgins_ adlı küçük adalardan biri olan _St. Thomas_ Adası'ndaki Danimarka Fabrikası'nı yağmaladılar. Bu, onların yağmacı sistemlerine dayattıklarını iddia ettikleri sınırların ötesinde bir saldırganlıktı ve Danimarkalıların elinden zarar gördükleri gösterilmiyor. Bununla birlikte, Fransız Batı Hindistan tarihleri ​​şöyle der: 'Bizim Flibustiers (_nos Flibustiers_), 1688'de _St. Thomas_'daki Danimarka Fabrikasını bastı. Yağma önemliydi ve eğer paranın büyük kısmının evin çok az kişisi tarafından bilinen salonun altındaki bir kasada saklandığını bilselerdi daha da fazla olurdu. Bu sefer, tutuklularını işkenceye tabi tutarak paranın nerede olduğunu söylemelerini sağlamak olan olağan uygulamalarını unuttular. Bunu yapmış olsalardı, 500.000 livreden fazla olduğuna inanılan saklanma yerinin kendilerine gösterileceği kesindir.' Bu tür açıklamalar, Korsanların lehine var olan güçlü önyargıyı ve sıra dışı olanın ardından ayırt edilemeyen ve kararlı bir hevesi göstermektedir. Tüm insanlık için en yaygın olan nitelikler, Korsanlar hakkında anlatıldığında
harika olarak karşılandı. Ansiklopedilerimizden birinde, Korsanlar maddesi altında, 'bir yelken gördüklerinde
şaşırtıcı derecede bir coşkuyla
taşınıyorlardı' denmektedir.

Aynı yıl, 1688'de, Avrupa'da Fransızlar ve İspanyollar arasında savaş çıktı ve kısa bir süre sonra İngilizler Fransızlara karşı birleşti.

[Sayfa notu: 1689. Temmuz.] _İngiltere_ ve _Fransa_ Norman fethinden bu yana hiçbir dönemde ciddi bir
kavgadan uzak kalmamıştı.
IIId. William'ın _Büyük Britanya_ tacına çıkmasıyla, genel olarak _Fransa_ ile bir savaşın çıkacağına inanılıyordu. [Sidenote: İngilizler St. Christopher'dan kovuldu.] _Batı Hint Adaları'ndaki_ Fransızlar, ilan edilmesini beklemediler, ancak _St. Christopher'ın_ İngiliz kısmına saldırdılar, bu Ada, ortak anlaşmayla iki ulusun _Batı Hint Adaları'ndaki_ orijinal ve konfederasyonlu ilk yerleşimlerinin yapıldığı Ada. [Sidenote: Bkz. s. 38.] İngiliz sakinleri mülklerinden kovuldular ve _Nevis_ Adası'na çekilmek zorunda kaldılar, bu da tarihin İngilizler ve Fransızlar arasında farklı ulusların tebaası olarak gösterebileceği en uzun süre korunan birliği sona erdirdi. Başlangıçta, güçlü bir düşmana karşı karşılıklı destek eksikliğiyle güçlü bir şekilde pekiştirildi; birbirlerine bağlılıklarının nedeni ortadan kalkmıştı:
ancak II. Charles ve II. James'in saltanatlarında. _İngiltere_'nin, _İngiltere_ ve _Fransa_ arasında, aralarında herhangi bir zamanda savaş çıkması halinde, _Batı Hint Adaları_'ndaki tebaalarının tarafsızlığını gözetmeleri konusunda bir
anlaşma yapılmıştı. Bu savaş Kral William'ın saltanatının sonuna kadar devam etti ve o dönemde İngiliz ve Fransız Korsanları, kendi ülkelerinin düzenli kuvvetlerine yardımcı olarak karşı taraflarda savaştılar ve bu onları tamamen ayırdı; ve daha sonra hiçbir zaman korsanlık davasında tekrar birleşmediler. Mevcut durumlarına ve alışkanlıklarına uymayan farklı isimlerle daha genel olarak ayırt edildiler; çünkü sık sık avcılıkla ve _boucan_ ile meşgul olan Fransız maceracılara _St. Domingo_'nun Flibustier'leri, _boucan_ ile hiçbir ilgisi olmayan İngiliz maceracılara ise _Jamaika_ Korsanları deniyordu. 

[Sayfa notu: 1690. Temmuz. İngilizler St. Christopher'ı geri aldı.] Fransızlar _St. Christopher_'ı bir yıl bile elinde tutamamıştı ki, İngilizler tarafından onlardan alındı. Bu, İspanyollar'ın _Hispaniola_'da büyük bir yenilgiye uğradığı Fransızlar için talihsiz bir yıldı. Valileri De Cussy ve 500 Fransız savaşta öldü ve _Cape Francois_ kasabası yıkıldı.

O dönemde Fransız Flibustier'ler _Jamaika'yı_ çok rahatsız ettiler ve _bu inişlerde o kadar çok zenciyi götürdüler ki, alay ederek _Jamaika'ya 'Küçük Gine_' lakabını taktılar. _Batı Hint Adaları_'ndaki başlıca işlemler, her iki tarafın diğerinin mülklerine yönelik girişimleriydi. Bu hizmetler sırasında De Graaf, _uygunsuz davranışla suçlandı, yargılandı ve ordudaki görevinden alındı; ancak kara hizmetinde komuta etmeye uygun olmadığına karar verilmesine rağmen, denizcilik deneyimine saygıdan dolayı bir Fırkateynin Kaptanı olarak atandı.

Flibustier'ler arasında bu savaşta cesaret ve girişimcilik açısından Jean Montauban'dan daha fazla öne çıkan kimse yoktu. Montauban 30 ila 40 topluk bir gemiye komuta ediyordu. 1694'te _Batı Hint Adaları_'ndan _Bourdeaux_'ya yelken açtı. Sonraki yılın Şubat ayında _Bourdeaux_'dan _Gine_ kıyılarına doğru yola çıktı ve burada güçlü bir İngiliz gemisiyle savaşırken her iki gemi de havaya uçuruldu. Montauban ve birkaç kişi daha canlarını kurtardı. Bu olay korsanlık maceraları arasında sıralanmamalı çünkü _Büyük Britanya_ ve _Fransa_ açık bir savaş halindeydi ve Montauban'ın düzenli bir komisyonu vardı.

BÖLÜM XXVI.

_Kartaca Şehrinin =Terra
Firma='da Kuşatılması ve Yağmalanması, =Fransa='dan =Saint Domingo='nun =Flibustiers='i ile birlikte bir Silahlanma ile._

[Sayfa Notu: 1697.] 1697'de, Fransız Deniz Kuvvetleri'nde yüksek rütbeli bir subay olan M. le Baron de Pointis'in önerisi üzerine, _Batı Hint Adaları_'ndaki İspanyollara karşı bir sefer için, _Fransa_'da, Tacın ve özel bağışçıların ortak masraflarıyla büyük bir silahlanma donatıldı. Baş komuta M. de Pointis'e verildi ve _Hispaniola_'daki Fransız Yerleşimleri Valisi'ne (M. du
Casse) _Tortuga_ ve _Hispaniola_'da sefere yardımcı olmak üzere 1200 adam toplanması emri gönderildi. Kralın M. du Casse'nin hükümetindeki düzenli kuvveti küçüktü ve talep edilen adamlar esas olarak Flibustier'lerden sağlanacaktı. Yukarıdaki emirleri içeren gönderiler Ocak ayında geldi. Flibustier'lere bir zaman sınırlaması getirilmesinin gerekli olduğu düşünüldü; ve M. de Pointis'in o zaman veya daha önce kesinlikle _Hispaniola_'da olacağı hesaplandığından, 15 Şubat'a kadar dağılmamaları istendi. [Sayfa notu: Mart.] Ancak De Pointis, Mart ayının başına kadar _Cape
Francois_'ya varmadı, ancak orada demirlemedi; _Hispaniola_'nın Batı kısmını tercih etti, 'tatlı su _Cape
Tiburon_'da diğer herhangi bir yerden daha iyi ve daha kolay elde edilebilirdi.' M. du Casse, biraz zorlukla da olsa, Flibustier'leri belirtilen süreden daha uzun süre bir arada tutabilmişti ve kısa süre sonra Baron de Pointis'in, herhangi bir Komutan'dan alışkın olduklarından daha buyurgan tavırlarından memnun kalmadılar. [Sayfa notu: M. de Pointis'in Korsanların Karakteri.] M. de Pointis, seferinin bir tarihini yayınladı ve burada M. du Casse ile ilk karşılaşmasında, sağlanan az sayıdaki adamdan memnun olmadığını ifade ettiğini söyledi; 'ama,' dedi, 'M. du Casse bana Korsanların o sırada toplandıklarına ve her birinin harikalar yaratacağına dair güvence verdi. Bu bölgelerdeki tüm korsanların Korsan olarak anılması büyük şans. Bu korsanlar, çoğunlukla kıyıya gelen gemilerden kaçanlardan oluşuyor: Valilere sağladıkları avantaj, onları kanunun kovuşturmasına karşı koruyor. _Fransa_'da serseri olarak yakalanan ve kendilerini ifade edemeyen herkes, üç yıl boyunca hizmet etmek zorunda oldukları bu Adalara gönderiliyor. İlk
elde eden onları plantasyonlarda çalışmaya zorlar; hizmet süresinin
sonunda, biri onlara bir silah ödünç verir ve denize açılırlar. Burada, M. de Pointis'in Anlatısını yayınladığında, Korsanlarla husumet içinde olduğunu ve korsan karakterini itibarsızlaştırmak için kişisel bir çıkarı olduğunu ima etmek yerinde olur. Bununla birlikte, onlar hakkındaki yorumlarının çoğu, karakteristik olmaktan daha az adil değildir. Açıklamasına devam ediyor; 'Eskiden
tamamen bağımsızdılar. Son yıllarda _St. Domingo_ kıyılarının yönetimi altında küçüldüler: kendilerine verilen komisyonlar var, bunun için tüm ödüllerin onda birini ödüyorlar ve şimdi
Kralın tebaası olarak adlandırılıyorlar. _Saint Domingo_ yerleşimlerimizin Valileri, onlarla zenginleştikleri için, İspanyollara verdikleri zararlar için onları çok övüyorlar. Her türlü suç için cezasızlıktan dolayı çok sevilen bu rezil meslek, birkaç yıl içinde koloniyi geliştirebilecek ve doldurabilecek altı binden fazla adamı kaybetmemize neden oldu. Şu anda, Kral'ın tebaası olarak anılmaktan memnunlar; ancak, onları kullanmak isteyen herkesi, onları en iltifat dolu ifadelerle kandırmak zorunda bırakan çok fazla kibirlilik var. Bu, benim mizacımla uyuşmuyordu ve onları Valinin bana teslim etmesi emredilen Majestelerinin tebaası olarak gördüğümden, onlara açıkça, kendilerine liderlik edecek bir Komutan bulmaları gerektiğini, ancak onlara eşlik edecek bir kişi olarak değil, söyledim. Seferin, henüz duyurulmamış veya henüz kararlaştırılmış gibi gösterilmemiş olmasına rağmen, hangi yere yöneltileceği hem onur hem de kar getirmesi bekleniyordu. Korsanlar, kendilerine karşı tavırlarında biraz kibir olduğu için, cesur ve deneyimli bir komutanın yönetimindeki gelecek vaat eden bir girişimle tartışmazlardı; ancak, hak sahibi oldukları ödül parası ve ganimet payının açıkça belirtilmesini talep ettiler ve karşılıklı anlaşmayla, 'Flibustier'ler ve Koloniciler, adam adama, Kral'ın gemilerindeki adamlara verilen ganimet paylarının aynısına sahip olacaklardı.' M. du Casse'nin hükümetinden çok sayıda adam gemiye bineceği için, onların başına gitmeyi teklif etti ve M. de Pointis'ten kendisine hangi rütbenin verileceğini öğrenmek istedi. M. du Casse mesleği gereği denizciydi ve Fransız Donanması'nda Kaptan rütbesine sahipti. De Pointis, ona tanıdığı en yüksek karakterin, _Capitaine de Vaisseau_ olarak aldığı görevden geldiğini ve sefere katılırsa, kıdemine göre bu nitelikte hizmet etmekten memnun olması gerektiğini söyledi.

M. du Casse yine de gitmeyi seçti, ancak genel olarak, _St. Domingo_'daki Fransız Kolonileri Valisi ve sefere katılan adamların büyük bir kısmının Komutanı olarak hak ettiği onur ve ilgiye sahip olmadığı düşünülüyordu. Flibustier'lerin kısmen kendi seyir gemilerine, kısmen de M. de Pointis'in filosunun gemilerine binmeleri ve altı haftalık erzakla donatılmaları kararlaştırıldı. Kolonideki yetenekli olmayan adamların alınmasını önlemek için bir inceleme yapıldı; hizmet eden zencilere, eğer özgürlerse, diğer adamlar gibi pay verilecekti; eğer kölelerse ve öldürülürlerse, efendilerine bunlar için ödeme yapılacaktı.

Ganimet paylaşımına ilişkin anlaşmanın iki kopyası _Petit Goave_'daki kamusal alanlara asıldı ve bir kopyası Vali M. du Casse'ye verildi. M. de Pointis, M. du Casse'ye hangi girişimi üstlenecekleri konusunda danıştı, ancak karar tamamen M. de Pointis'e aitti. M. de Pointis, 'Vali du Casse'ye gönderilen talimatlara,' diyor, 'benim bilgim olmadan, Kolonisine zarar vermeden veya onu tehlikeye atmadan girişimimize yardım etmesi gerektiği eklendi. Bu kısıtlama, bir ölçüde, Koloni'nin korunması için onları elinde tutma
imkanı olduğunu görerek, kuvvetlerine komuta etme gücümden beni mahrum etti. M. du Casse, hiçbir şekilde geri çekilme
iddiasında bulunmadı, ancak elinden gelen tüm yardımı sağladı. _San Domingo_ Şehri'ne saldırmanın
bir savunucusuydu. Bu, çoğu
kolonicinin isteğiydi ve belki de _Fransa_ için üstlenebilecekleri diğer herhangi bir keşiften daha avantajlı olacaktı. Ancak
silahlanma esas olarak özel harcamalarla hazırlandığı için, katkıda bulunanların kendi geri ödemelerine bakmaları
makuldü. _San Domingo_ Şehri'ne saldırmak
onaylanmadı; başka planlar
önerildi, ancak _Carthagena_ keşif
projektörünün orijinal hedefi gibi görünüyor ve o şehre saldırı
belirlendi. Flibustier'ler ve diğer koloniciler yola çıkmadan önce, neredeyse sefere katılmayı tamamen reddetmelerine neden olan bir anlaşmazlık yaşandı. De Pointis'in filosunun subayları, Komutanlarının Flibustier'ler veya Korsanlar hakkındaki duygularını özümsemiş ve onlara karşı tavırlarının örneğini izlemişlerdi. Filo _Petit
Goave_'daydı ve M. de Pointis, kendisine _Fransa_ Deniz ve Kara Orduları Generali ünvanını vererek, oradaki bir Kaleye bir muhafız yerleştirmişti. M. du Casse, _Avrupa_'dan hükümetinde herhangi bir üstünü tanıma emri almadığı için, böyle bir güç kullanımını, kendisine karşı koyması gereken otoritesine bir tecavüz olarak görebilirdi; ancak bu ve diğer durumlarda, korku içindeki bir adam gibi davrandı. M. de Pointis'in kara muhafızlarına komuta eden subayı, düzensiz davranıştan dolayı bir Flibustier'i tutukladı ve onu kalede esir tuttu. Flibustier'ler serbest bırakılmasını talep etmek için kaleyi gürültülü bir şekilde kuşattılar ve subay adamlarına ateş açmalarını emretti, bu sayede üç Flibustier öldürüldü. Flibustier'leri yatıştırmak için M. de Pointis'in kendisinin biraz nezaket ve nezaket göstermesi ve M. du Casse'nin yardımı gerekiyordu; ve suçu işleyen subay tutuklanarak gemiye gönderildi. M. du Casse hükümetinin sağladığı kuvvet, yaklaşık 700 Flibustier, garnizonlardan 170 asker ve yaklaşık 1200 kişiyi oluşturan gönüllü sakinler ve zencilerden oluşuyordu. Tüm silahlanma, yedi büyük gemi ve on bir firkateynin yanı sıra, depo gemileri ve daha küçük gemilerden oluşuyordu; ve tüm sınıflardan kişileri hesaba katarsak, 6000 adam.

[Sayfa notu: Nisan. Fransızlar tarafından Kartaca'nın kuşatılması.] Filo, 13 Nisan'da _Kartacana_ açıklarına ulaştı ve çıkarma 15'inde gerçekleştirildi. Korsanların sadece bir kısmını taşıdığı bu kuşatmanın tüm ayrıntılarını anlatmaya gerek yok. Ancak bu kısım temel bir öneme sahipti.

M. de Pointis, başlangıçta, Kral'ın birliklerinin hiçbir karışımı olmadan, tüm Flibustier'leri, yanlılık şüphesi ve beraberinde getirdiği adamları _Avrupa'dan_ kurtarma niyeti uyandıran büyük bir tehlike hizmetine atadı, çünkü onları daha çok kendi adamları olarak görüyordu. _Carthagena_ Şehri'nin yaklaşık bir mil doğusunda, üzerinde _Nuestra Senora de _la Poupa_ adlı bir kilise bulunan bir yükseklik, şehrin kara tarafındaki tüm caddeleri ve yaklaşımları kontrol eder. M. de Pointis, 'Eğer varışımızda _de la Poupa_ tepesini hemen ele geçirmezsek, tüm hazinenin kaçırılacağına dair bana güvence verilmişti. Bu karakolu ele geçirmek için, _korsanları demir attığımız günün gecesinde karaya çıkarmaya karar verdim, çünkü onlar _yürümeye ve ormanda yaşamaya alışkın oldukları için, böyle bir girişim için uygundular.' M. de Pointis, bu fırsatı değerlendirerek, _korsanları _M. du Casse'nin övündüğünden daha az kahramanca davranmakla _suçladı ve karaya çıkmak için teknelere binmelerinin sızlanmadan gerçekleşmediğini söyledi. Ancak, cesaret ve çaba açısından, M. de Pointis komutasındaki kuvvetin hiçbir bölümünün kuşatmada Korsanlardan daha hazırlıklı olmadığını veya daha iyi hizmet vermediğini belirtmek, bir dereceye kadar öngörü olsa da, onlara düşer.

Karaya çıkmak için en uygun yer konusunda belirsizlik vardı ve M. de Pointis, şehrin kuzeyindeki kıyıya yakın bir yeri incelemek için bir tekneye bindi. Dalgalar sertçe geldi, teknesi bununla doldu ve
bir kayaya
sahip olmaktan zorlukla kurtuldu. Önerilen karaya
çıkma
uygulanamaz olduğu için vazgeçildi ve M. de Pointis,
_Carthagena_'ya sadece limanı oluşturan gölden ulaşılabileceği,
girişinin darlığı nedeniyle
_Bocca-chica_ olarak adlandırıldığı ve güçlü bir kale tarafından savunulduğu fikrine vardı.

Filo _Bocca-chica_'ya doğru yelken açtı ve 15'inde bazı gemiler
Kaleyi top atışına tutmaya başladı. İlk çıkarma aynı anda, Kral'ın birliklerinin hiçbir karışımı olmadan, seksen zenciden oluşan bir birlik tarafından gerçekleştirildi. Bu, Komutan'ın _Fransa_'dan getirdiği adamların korunmasına yönelik kısmi ilgisinin ikinci belirgin örneğiydi. M. de
Pointis, Flibustier'leri hor görüyordu ve muhtemelen zencileri
hiçbir şey olarak görmüyordu. Ancak onları silah arkadaşları olarak kabul etmekten memnundu ve
hizmete zarar vermeden koşulların izin verdiği ölçüde, tehlikeleri eşit olarak veya en azından tarafsızca paylaşmak, emri altındaki herkese karşı bir onurdu.

Çıkarmanın ertesi günü olan 16'sında, _Bocca-chica_ Kalesi teslim oldu. Bu, beklentilerin çok ötesinde bir şanstı ve esas olarak küçük bir Korsan grubunun becerikli yönetimiyle elde edildi; bu da M. de Pointis'ten bile övgü aldı. 'Bu Korsanların şefleri arasında,' diyor, 'cesaretlerinden dolayı takdir edilmeyi hak eden yaklaşık yirmi kişi olabilir; diğerlerini tasvir ederken onları anlamak niyetinde değilim.'

[Sayfa notu: Mayıs. Şehir teslim oluyor.] De Pointis kuşatmayı gayretle ve ruhla yönetti. _Nuestra Senora de la Poupa_ 17'sinde ele geçirildi; ve 3 Mayıs'ta Şehir teslim oldu. Teslim olma şartları şunlardı:

Tüm kamu malları ve ofis hesapları esir alanlara teslim edilecekti.

Tüccarlar hesap defterlerini çıkarmalı ve muhabirleri için ellerinde bulunan tüm
para ve eşyaları teslim etmelidirler.

Her sakinin şehri terk etmekte veya
evinde kalmakta özgür olması gerekir. Şehirden ayrılanlar önce
tüm mallarını oradaki esir alanlara teslim etmelidirler. Kalmayı seçenler,
ellerindeki altın, gümüş ve mücevherleri, tamamen müsadere cezası altında, sadakatle beyan etmelidirler; bu koşulla ve
bir yarısını teslim ederek, diğer yarısını alıkoymalarına izin verilmeli ve
sonrasında _Fransa_ tebaası olarak kabul edilmelidirler.

Kiliseler ve dini evler bağışlanmalı ve korunmalıdır.

Fransız General, birlikleriyle şehre girdiğinde, önce _Te Deum_'a katılmak için
katedrale gitti. Daha sonra manastırların ve dini evlerin Başrahiplerini çağırdı ve onlara, kendilerine koruma vaat eden teslimiyet maddesinin anlamını açıkladı, yani evleri yıkılmayacak; ancak ellerindeki parayla hiçbir ilgisi olmayacaktı, parayı teslim etmeleri gerekiyordu. Aksi takdirde, şehrin tüm zenginliklerini evlerinde toplama yetkisine sahip olacaklarını belirtti. Mahkeme tarafından _Carthagena_'nın mülkiyetini elinde tutması yönünde talimat verildiği ve bir Fransız Kolonisi yapılacağı yönünde kamuoyunda söylentiler çıkardı. Bu rapora renk katmak için, M. du Casse'yi şehrin Valisi olarak atadı. Askerlerin, kendisi tarafından atanan memurların ziyaretinden geçene kadar herhangi bir eve girmelerini kesinlikle yasakladı, bu memurların bazılarının her biri için en az 100.000 kron zimmete geçirdiği varsayıldı. Gizli hazineyi ihbar edenlere, keşfettikleri tüm hazinenin onda biri kadar ödül verileceği ilan edildi.
'Kötü komşular ve sahte
dostlar korkusuyla bir parçayı güvence altına alma umudu, sakinleri zenginliklerini ifşa etmekte acele etmeye yöneltti
ve hazineyi almakla görevli Tilleul, madeni parayı yeterince hızlı tartamadı.'

M. du Casse, _Carthagena_ Valisi olarak yeni görevinin görevleri olduğunu düşündüğü şeyi yerine getirirken, sakinlerin teslimiyete göre getirdiği parayı fark etmeye başlamıştı;
ama M. de Pointis bu konuda herhangi bir sorun yaşamamasını istiyordu. Aralarında yüksek sesli sözler geçti, bunun sonucunda Du Casse, yapılan işlemlere daha fazla karışmayı reddetti ve
banliyödeki bir eve çekildi. Bu, araziyi bundan faydalanmaktan geri kalmayacak bir düşmana bırakmaktı; Paranın alınmasına kendi atadığı kişiler dışında başka tanıkların kabul edilmesini reddetmesi, Flibustier'lere karşı ne kadar küçümseme duyarsa duysun, kıyıdaki soylulardan herhangi biri kadar Flibustier ilkelerine sadık olduğunun güçlü bir göstergesiydi. Ancak bir süre sonra, M. du Casse, General'e, koloniden birinin paranın alınmasında hazır bulunmasının adil olduğunu belirten resmi bir
temsil göndermeyi uygun gördü. General, M. du Casse'nin önerdiği şeyin başlı başına tamamen önemsiz bir konu olduğunu ancak kendi onuruna hakaret olacağını ve bu nedenle buna izin veremeyeceğini söyledi. Yetkililer tarafından yağmalanan malların kamuya açık olarak toplanması, şehri özel yağmadan kurtarmadı. Kısa bir süre sonra kiliselerdeki tüm
plakalar kayboldu. Evlere askerler tarafından zorla girildi ve sanki hiç teslim olmamış gibi
çok fazla şiddet uygulandı. M. de Pointis, mağdur sakinler tarafından şikayet edildiğinde, taşkınlıkların önlenmesi için emir verdi, ancak bunların fark edilmesini sağlamak için hiçbir çaba sarf etmedi. Görünüşe göre, bu düzensizliklerde en çok Flibustier'ler yer alıyordu. Teslim şartlarına uyan birçok sakin, her yerde işlenen şiddeti görerek, Flibustier'leri evlerinde muhafız olarak tuttu, iyi ücret alarak tatmin olacaklarını ve onları başkalarına karşı koruyacaklarını umuyordu. Bazıları bu anlaşmaya uydu ve sadık
muhafızlardı; ancak çoğu savunmayı üstlendikleri kişileri soydu.
Bu ve diğer nedenlerden dolayı, De Pointis şehri onlardan kurtarmaya karar verdi.
Kendisinin yaydığı, 10.000 kişilik bir Kızılderili ordusunun _Carthagena_'ya yaklaştığı yönündeki bir rapor üzerine, Flibustier'lere onlarla buluşmaları için dışarı çıkmalarını emretti. Hiçbir aldatmacadan şüphelenmeden yola çıktılar ve bildirilen düşmanı aramak için birkaç gün boyunca uzaklarda kaldılar. Geri dönerken, General'den bir mesaj geldi; mesajda, onların şehirde bulunmalarının bir miktar rahatsızlığa yol açacağından endişelendiği ve bu nedenle kapıların dışında durmalarını istediği yazıyordu. Bu mesajı aldıklarında, beddua etmeye başladılar ve şehre dönüşlerini geciktirmemeye veya orada neler olup bittiğine dair daha fazla bilgisiz kalmamaya karar verdiler. Kapılara vardıklarında, onları kapalı ve Kral'ın birlikleri tarafından korunuyor halde buldular. Bundan sonra ne yapacaklarını düşünürken, M. de Pointis'ten, öncekinden daha uzlaştırıcı bir dille başka bir mesaj geldi. Mesajda, kesinlikle onları _Carthagena_'ya girmekten men etmek gibi bir niyetinin olmadığını; sadece, onların bu kadar erken veya aynı anda girmemelerini istediğini, çünkü sakinlerin onların varlığından çok korktuklarını söyledi. Flibustier'ler kendilerine nasıl yardım edeceklerini bilmiyorlardı ve şehir surlarının dışında, on beş gün tutuldukları bir yere yerleşmek zorunda kaldılar, bu süre zarfında hazinenin sakinlerden toplanması tamamlandı, para tartıldı, sandıklara konuldu ve büyük bir kısmı gemiye bindirildi. De Pointis, 'para getirildiği anda, hemen Kral'ın gemilerine taşındı.' diyor. Flibustier'lerin ganimetin dağıtımı konusundaki huzursuzluğu ve sabırsızlığı kolayca tahmin edilebilir. Şehre tekrar kabul edildiklerinde, mallar açık artırmayla satışa çıkarıldı ve ürünler önceki koleksiyona eklendi; ancak dağıtım yapılmadı ve Flibustier'ler ısrarlarında yüksek sesle konuştular. M. de Pointis, gecikmenin nedeni olarak, işte çalışan katiplerin hesapları
yapmamış olmasını gösterdi. Anlatısında şöyle diyor: 'Casuslarım bana, Kral'ın gemilerine taşınan parayla, tamamen kendi çıkarlarına terk edilmiş bazılarının kışkırtıcı söylemlerinden haberdar edilmeyecek kadar kötü hizmet etmediler.' Kargaşayı yatıştırmak için, Korsan kaptanlarına önemli miktarda tazminat ödenmesini, ayrıca sakatlanan veya yaralanan Korsanlara tazminat ödenmesini ve kuşatma sırasında en çok öne çıkanlara ödüller verilmesini emretti; ve tüm tarafların hesabını alır almaz, tüm taraflar için tatmin edici olacak bir paylaşım yapma niyetinden o kadar açık sözlü bir şekilde bahsetti ki, Korsanlar sessiz kalmaya ikna edildi.

[Sayfa Notu: Yağmanın Değeri.] Yağmanın değeri çeşitli şekillerde bildirilmiştir. Şehrin zenginliklerinin çoğu, bir düşmanın yaklaştığının ilk alarmında götürülmüştü. De Pointis, dört gün içinde altın yüklü 110 katırın yola çıktığını söylüyor. 'Yine de, Majestelerinin silahlarına kazandırılan onur, bizden kaçamayan yaklaşık sekiz veya dokuz milyonun yanı sıra, geri kalanı için bizi teselli etti.' Bu sekiz veya dokuz milyonun kron mu yoksa livre mi olduğunu M. de Pointis'in açıklaması belirtmiyor. Bunun livre olarak anlaşılması gerektiğini kastetmesi olası.
Birçok kişi ganimetin değerinin kırk milyon livreden az olmadığı görüşündeydi; M. du Casse, mallar hariç, yirmi milyonun üzerinde olduğunu tahmin ediyordu.

M. de Pointis, durumun sağlıksızlığı nedeniyle, bir garnizondan ayrılma ve _Kartacana_'yı tutma niyetini değiştirdiğini açıkladı, çünkü orada zaten kuşatmada kaybettiğinden daha fazla Fransız hastalıktan ölmüştü. _Bocca-chica
Kalesi_'nin topunun gemilere alınmasını ve Kale'nin yıkılmasını emretti.
25 Mayıs'ta, askerlere gemiye binmeleri için emir verildi; ve aynı zamanda, daha birkaç dakika önce ayrıldığı M. du Casse'ye böyle bir niyeti olduğunu önceden bildirmeden kendisi de gemiye bindi.
Kralın filosundaki gemiler limanın girişine doğru hareket etmek için demirlerini almaya başladı ve M. de. Pointis, Korsanlar ve Koloni halkının kendi gemilerine binmeleri için M. du Casse'ye bir emir gönderdi.

M. du Casse, iki baş subayını General'e göndererek Kolonilere adalet sağlanmasını talep etti. Yine de hesapların hazır olmadığı söylendi; ancak 29'unda, Kral'ın filosu denize açılmaya hazır olduğunda, M.
du Pointis, Komiser'in hesabını M. du Casse'ye gönderdi ve bu hesapta Vali ve Korsanlar da dahil olmak üzere Koloniler'e düşen ganimet payının 40.000 kron olduğu belirtiliyordu.

O zamanlar Fransız donanmasında ödül parasının nasıl bölüştürüldüğü, De
Pointis'in, 'Kral'ın birkaç gemi şirketine ilk milyonun onda birini ve geri kalanın otuzda birini vermekten memnun olduğunu' belirten açıklamasından anlaşılmıyor. Burada, gemi şirketlerine onda birinin verilmesine izin verilecek olan milyonun, bir milyon _Louis_, bir milyon kron veya bir milyon livre olarak mı anlaşılacağı belirtilmemiştir. Büyük bir ele geçirmedeki yapı farkı neredeyse üçte bire eşit olacaktır. Aynı şekilde, 'gemi şirketleri' terimine hangi kişilerin dahil edilmesi gerektiği de açıklanmalıdır. Bazen subayları dahil etmeden sıradan denizcileri belirtmek için kullanılır; ve onlar için onda bir kesinlikle çok büyük bir pay değildir. Herhangi bir askeri hizmette, kamu veya özel, ele geçirilen malların veya yağmalanan malların onda birinin, subaylar dahil, tüm esir alanların hizmetleri için yeterli bir tatmin olarak kabul edilmesi pek inandırıcı görünmemektedir. _Carthagena_ seferinde ayrıca, masrafların karşılanması için özel katkıların kabul edilmesiyle taç borçlarının bir ölçüde tehlikeye atıldığı da gözlemlenmelidir. Flibustier'ler, kendi gemilerini hizmete sağlayarak katkıda bulunmuşlardı.

Du Casse hesabı gördüğünde, bunu Kolonistlerine hemen iletmedi, ilk başta muhtemelen utanç gibi bir şeyden ve De Pointis'in aşağılayıcı ve buyurgan
iddialarına boyun eğdiği için kendisini zayıflıkla suçlayacakları endişesinden. Daha sonra ihtiyatlı davranarak, Kolonistler gemiye binip gemileri şehirden ayrılana kadar konuyu kamuoyuna açıklamayı erteledi. Daha sonra Kaptanları çağırdı ve onlara M. de Pointis'in planladığı dağıtımı bildirdi ve onlar da mürettebatlarına bildirdi.

BÖLÜM XXVII.

_Kartaca'nın İkinci Yağması=. 1697'de Ryswick Barışı=. =Buccaneers= ve =Flibustiers='in Tamamen Bastırılması._

[Sayfa notu: 1697. Mayıs.] M. de Pointis'in _Carthagena_'nın yağmasından Korsanlara ayırdığı pay, onların hesaplamalarının o kadar altında kaldı ve daha önce gördükleri aşağılayıcı muamelenin o kadar büyük bir ağırlaştırıcısı olarak hissedildi ki, öfkeleri aşırıydı ve ilk nakillerinde M. de Pointis'in bayrağını taşıdığı 84 toplu bir gemi olan Sceptre'a binmeyi teklif ettiler. Bu, devam ettirilemeyecek kadar umutsuz bir plandı. Uzun uzun düşündükten sonra, içlerinden biri haykırdı, 'De Pointis gibi bir alçak için daha fazla uğraşmanın faydası yok; elindekiyle gitsin; bize _Carthagena_'da payımızı bıraktı ve onu aramak için oraya geri dönmeliyiz.' Bu teklif, De Pointis'ten intikam alma arzuları, yağma açgözlülüklerini uyandıran bir nesnenin anılmasıyla bir anda yok olan bu acımasız soyguncular tarafından genel bir alkışla karşılandı. Gemilerini yelken açtılar ve sadık şehre geri çekildiler, vatandaşlarının sahtekârlığı için ceza ödemeye mahkûm edildiler. M. du Casse orada olmadan konu görüşüldü ve karara bağlandı ve bindiği gemi geri kalanlar tarafından yalnız bırakıldı. Ne yapmaya kararlı olduklarını anladığında, onlara vazgeçmeleri için emirler gönderdi ve bunlara Fransa'da onlar için tazminat talep etme vaadini de ekledi; ancak ne uzaklardaki tazminat ihtimali ne de emirlerine duyulan saygı onları engellemede bir etki yaratmadı. M. du Casse, M. _Carthagena Limanı_ girişinden henüz yelken açmamış olan de Pointis, Korsanların tüm düzene meydan okuyarak ve şehre verilen teslimiyete aykırı olarak tekrar yağmalamak için oraya geri döndüklerini bildirmek için; ancak M. de Pointis, Komiserin hesabını göndererek Korsanlar ve Kolonilerle olan ilişkisini, en azından seferinin geri kalanında,
kapatmıştı. M. du Casse'nin subayına, General'in çok hasta olduğu ve kendisiyle konuşulamayacağı söylendi. Subay, filonun komutasındaki bir sonraki kıdemli Kaptan'a gitti ve bu konuda bilgilendirilen Kaptan, 'Korsanların büyük haydutlar olduğunu ve
asılmaları gerektiğini' söyledi; Ancak, filonun seferini geciktirmeden, baş komutanlarının ganimetlerini daha güvenli bir yerde görmek için sabırsızlandığı
fiyonun seferini geciktirmeden, hiçbir şey yapılmadı ve [Sidenote: Haziran.] 1 Haziran'da Kral'ın filosu _Fransa_'ya doğru yola çıktı ve _Kartacana_'yı Korsanların takdirine bıraktı. M. 
de Pointis, olup bitenlerden habersiz olduğunu iddia ediyor. '30 Mayıs'ta,' diyor, 'o kadar hastalandım ki, aklımı kaçıracak bir duruma düşmeden önce yapabildiğim tek şey, Yüzbaşı 
Levi'ye filonun bakımını ona verdiğimi bildirmekti.'

Eğer M. de Pointis, _Fransa_'dan gelip kendisiyle birlikte dönen insanlara karşı adil davrandıysa, onun doğru ve yanlış anlayışında 'bir haydutu soymak dürüstlük ihlali değildir' inancına sahip olduğu varsayılmalıdır.

Fakat onun hakkında '_Il etoit capable de former un grand dessein, et
de rien epargner pour le faire reussir_' denildi; bunun İngilizce ifadesi 'hiçbir şeye bağlı kalmazdı.'

1 Haziran'da, M. du Casse de _Carthagena_'dan _St. Domingo_'ya dönmek üzere yola çıktı. Böylece Flibustier'ler, onları engellemekle görevli tüm yetkililer tarafından kendi iradelerine terk edildiler.

_Carthagena_ sakinleri, korsan gemilerinin şehre geri döndüğünü görünce, nedenini öğrenmek için en endişeli gerginlikle beklediler. Flibustier'ler karaya çıktıklarında, yakalayabildikleri tüm erkek sakinleri ele geçirdiler ve onları büyük kiliseye kapattılar. Şehrin farklı yerlerine bir tür bildiri astılar ve Fransız General De Pointis'in ('_que nous vous permettons de charger de
toutes les maledictions imaginables_) hainliğine ve kendi ihtiyaçlarına dayandırdıkları ikinci _Carthagena_ işgalinin adaletini açıkladılar.
Son olarak, düzensizlik çıkarmadan tekrar ayrılmalarının bedeli olarak beş milyon livre talep ettiler.
Buccaneers'ın yakın zamanda yağmalanmış bir yerde bu kadar çok para toplamayı beklemeleri garip görünüyor. Yine de, esirlerini korkutarak, bazılarını işkenceye tabi tutarak, mezarları yağmalayarak ve aynı derecede iğrenç başka yollarla, dört gün içinde önerilen tutarı neredeyse tamamlamışlardı. İki
Flibustier'in, _Carthagena_'lı iki kadını, genel bir rahatsızlık yaratan ve diğer Flibustier'lerde öfkeye yol açan bir şekilde veya bazı koşullar altında öldürmesi oldu ve bu da bir tür yargılama düzenleyerek onları vurulmaya mahkûm etti; bu da birçok sakinin huzurunda yapıldı.
Buccaneer tarihleri ​​bunu olağanüstü bir adalet eylemi ve İspanyolların bile saygısını
kazandıran zulüm ve soygunlarına karşı bir karşılık olarak övüyor. Ceza, ne kadar hak edilmiş olursa olsun, bir kapris meselesiydi. Hiçbir yerde, esirlerini öldürmelerini yasaklamak için kendilerine bir yasa koydukları iddia edilmiyor; birçok durumda bundan kaçınmamışlardı ve daha önce hiçbir durumda buna ceza verilmemişti. Bu nedenle, bu iki katili ölüme göndermek, kendileriyle ilgili olarak, keyfi ve kanunsuz bir eylemdi. Kadınlar paralarını almak amacıyla öldürülmüş olsalardı,
geri kalanların bundan sorumlu tutulması mümkün olmazdı. Bu açıklamalar, çok iyi ama çok fazla övülen eylemin kınanması için söylenmemiştir.

Toplamalarını neredeyse tamamlamışken, bölünme hakkında tartışmaya başladılar, Flibustier'ler koloninin daha düzenli yerleşimcilerinin (sadece toprak sahibi oldukları için) kendileriyle eşit paya
hakkı olmadığını iddia ettiler, o sırada _Martinico_'dan, İngiliz ve Hollanda savaş gemilerinden oluşan bir filonun _Batı Hint Adaları_'na
yeni geldiğini bildirmek için özel olarak gönderilen bir gemi geldi. Bu haber, onların ayrılmalarını hızlandırmalarına ve anlaşmazlıklarını kısaltmalarına veya sona erdirmelerine neden oldu; çünkü yelken açmadan önce, her bir adamın yaklaşık bin kron paylaştığı altın ve gümüşü bölüştürdüler; mallar ve zenciler gelecekteki bölünme için
ayrıldı ve çok daha fazlasını üretmesi bekleniyordu.

İngiliz ve Hollanda filolarının komutanları, _Barbadoes_'a vardıklarında, Fransızların _Carthagena_'yı ele geçirdiğini öğrendiler. Oraya doğru yelken açtılar ve neredeyse oraya varmışlardı ki, De
Pointis'in filosunu gördüler, onları takip ettiler ama üstün bir yelkenle onlardan
kaçtılar.

[Sayfa notu: Bir İngiliz ve Hollanda Filosu, Buccaneers'la karşılaştı.] 3 veya 4 Haziran'da, Flibustier'ler _Carthagena_'dan dokuz gemiyle yelken açtılar ve rotalarının otuz fersahını _Hispaniola_'ya doğru kat ettiler ve İngiliz ve Hollanda filosunu gördüler. Dağıldılar, herkes kaçarak kendini kurtarmak için elinden geleni yaptı.
En zengin iki gemi ele geçirildi; ikisi kıyıya sürüldü ve enkaza döndü,
biri _Carthagena_ yakınlarındaydı ve mürettebatı, onlara korsan gibi davranmaları haklı olan
İspanyolların eline düştü; ancak
sadece tahkimatlarda çalışmak zorundaydılar. Diğer beşi _Avache Adası_'na ulaşma şansına sahipti.
Carthagena seferinin tarihini tamamlamak için, _Fransa_'da M. de
Pointis ve _armateurs_'a karşı Kolonistler ve Flibustier'ler adına bir dava açıldı
ve onların lehine 1.400.000 livre tutarında bir kararname çıkarıldı; ancak
bu miktarın büyük kısmı dava masrafları ve
ajanların zimmete para geçirmeleri tarafından yutuldu.

Carthagena seferi, Flibustier'lerin veya Korsanların göze çarpan bir figür haline geldiği son işlemdi. Birçok açıdan
onların aleyhine oldu; ancak esas olarak onları
kamu gözünden
soyundurarak. [Sayfa notu: Eylül. Ryswick Barışı.] Eylül 1697'de,
Ryswick'te imzalanan bir Antlaşma ile savaşa son verildi. Bu
antlaşma ile, Fransızlara ait olan _St. Christopher_ Adası'nın bir kısmı onlara iade edildi.

Daha önceki zamanlarda, Buccaneers'ı hizmetleri üzerindeki kamu taleplerinden
kurtararak barış, onları kendi projelerini sürdürmeleri için serbest bıraktı ve İspanyollara karşı herhangi bir soruşturmaya tabi tutulma tehlikesi olmadan seyir yapma veya başka bir girişimde bulunma konusunda bir lisans veya ayrıcalık elde ettiler; ancak
bu konudaki işlerin görünümü artık büyük ölçüde değişmişti. [Sayfa notu:
Korsanların bastırılmasına yol açan nedenler.] _Büyük Britanya_ ile _İspanya_ arasındaki 1670 Antlaşması, bu güçlerin _Fransa_'ya karşı son ittifakıyla birlikte, _Jamaika_'daki korsanlığa son vermişti; _Kartaca_'nın ikinci yağmalanması skandalı _St. Domingo_'lu
Flibustier'lerin üzerinde ağır bir yüktü; ve hem _Büyük Britanya_ hem de _Fransa_'nın derinden ilgilendiği bir durum, Korsanların seferlerinin tamamen bastırılmasına ve korsan birliklerinin dağılmasına daha da güçlü bir şekilde yol açtı; bu, _İspanya_ Kralı II. Charles'ın sağlık durumunun zayıf olması, çocuk sahibi olmaması ve _İspanya_ tacının halefinin onun iradesine bağlı olduğuna inanılmasıydı. Bu son durumda,
Büyük Britanya ve Fransa kralları
İspanya'ya memnuniyet vermek için çabalarında samimiydiler. XIV. Louis. _Fransa_'dan _Kartacana_'ya kiliselerin
soyulmuş olduğu gümüş süsler geri gönderildi; ve Fransız Yerleşimlerinde Flibustier ile Korsan arasında artık ayrım yapılmasına izin verilmiyordu. Flibustier'ler kendileri de ayrımı korumaktan bıkmışlardı; çünkü _Ryswick_ Barışı _Batı Hint Adaları_'nda tamamen bildirildikten sonra, İngiliz ve Hollandalıların gemilerini ele geçirmeye ve yağmalamaya devam ettiler, ta ki Fransız _Saint Domingo_ Valisi M. du Casse'ye şikayette bulunulana kadar, o da mağdurlara tazminat ödemeyi uygun gördü. Yeni yasaklar ve bildiriler yayınlandı ve maceracılara plantasyon sahibi olmaları için _teşvik_ verildi. Fransızlar _Terra Firma_'nın İspanyol limanlarında ticaret yapmak için izin almak istiyorlardı. Charlevoix, 'İspanyollar, _Carthagena_'daki kiliselerden alınan süs eşyalarının geri gönderilmesinden büyülenmişlerdi ve Flibustier'lerin seferlerine son vererek onları tamamen kazanmayı umuyorlardı. Kralın emirleri bu konuda katı ve kesindi; Vali, Flibustier'leri kendilerini yerleşik yapmaya ikna etmeli ve ikna yoluyla galip gelemezlerse güç kullanmalıydı.'

Birçok Flibustier ve Korsan çiftçi oldu veya tüccar gemilerinde denizcilik mesleklerini sürdürdü. Eski alışkanlıklara bağlılık, iş bulmada yaşanan zorluklar ve sefere uygun gemilerle donatılmaları, birçoğunun eski yollarında ısrar etmesine neden oldu. En çok acı çektikleri kötülük, _Batı Hint Adaları_'nda ganimetlerini harcayarak güvenle ve istedikleri gibi isyan edebilecekleri bir yer bırakmayan yasaklanmış durumlarıydı. Eskiden olduğu gibi kendilerini sadece bir halkı yağmalamakla sınırlamak için aynı teşvike sahip olmadıklarından,
eylem alanlarını genişlettiler ve tüm ulusların gemilerini soydular. İyi gemilerde olanların çoğu Batı Hint Denizlerini terk etti ve
dünyanın farklı bölgelerine doğru yola çıktı. 1697 yılında _Güney Denizi_'nde korsanlar veya korsanlardan bahsediliyor, ancak onların özel eylemleriyle ilgili değil; ve 1702 yılında _Madagaskar_'da gemi kazası geçiren Robert Drury, 'Kral Samuel'in elçisi o zaman
benim için ne talep ettiklerini bilmek istedi? Bunun üzerine Deaan Crindo, iki _korsan_ silahına ihtiyaç duyduklarını bildirdi.' _Ryswick_ Barışı zamanında, İspanyollarla kavga eden Darien Kızılderilileri, Flibustier'lerle barışmışlardı
ve eski Flibustier'lerden birkaçı daha sonra _Isthmus_'a yerleşti ve
Darien kadınlarıyla evlendi.

[Sayfa notu: Providence Adası.] _Lucayas_ veya _Bahama Adaları_'ndan biri,
İngilizler tarafından _Providence Adası_ adı altında yerleşmişti.
İyi bir demirleme yeri sağlıyordu ve yerleşimin gücü azdı,
bu da korsanlar için onları sık sık oraya gitmeye teşvik eden kolaylıklardı; ve
kötü iletişimin atasözündeki etkisine göre, sakinler
onların ganimetlerine ortak olmaya ve soygunlarına yardım etmeye,
onların değerli mallarını satın almaya ve onlara her türlü erzak ve ihtiyaç malzemesi sağlamaya teşvik ediliyorlardı. Bu, Yerleşim için birkaç yıl boyunca o kadar kazançlı bir işti ki, _Batı Hint Adaları_'nda atasözü haline geldi; 'Gemi Enkazları ve Korsanlar _Ada
Providence_'ın tek umuduydu.' 

[Sayfa notu: 1700-1. V. Philip'in İspanya Tahtı'na Çıkışı.] _Ryswick_ Barışı'ndan üç yıl sonra, İspanya Kralı II. Charles öldü
ve Bourbon Hanedanı'ndan bir Prens İspanya Tahtı'na çıktı ve bu da _Fransa_ ile _İspanya_ arasında yakın bir çıkar birliğine yol açtı. _Batı Hint Adaları_'ndaki ve _Güney Denizi_'ndeki İspanyol Amerika limanları _Fransa_ tüccarlarına açıldı. _Noticia de las
Expediciones al Magalhanes_ Fransızların İspanyol veraset savaşı sırasında olağanüstü bir şekilde zenginleştikleri
_Pasifik Okyanusu'na_ büyük bir şekilde başvurduklarını belirtir. ' _Batı Hint Adaları_'ndaki Fransız Yerleşimlerinde, İspanyollara düşmanlık ima ettiği için Flibustier adı artık hoş görülmüyordu.

İspanyol halefiyetini izleyen _Büyük Britanya_ ile _Fransa_ arasındaki savaşın patlak vermesi üzerine, İngilizler Fransızları _St. Christopher_'dan kovdu ve o zamandan beri tamamen _Büyük Britanya_'ya kaldı. Fransız Donanması'nda Komutan olan ve birkaç yıl önce _Magalhanes Boğazı_'na başarısız bir yolculuk yapmış olan M. le
Comte de Gennes, teslim sırasında Ada'nın Fransız kısmının _Valisiydi[90].

Bu savaş sırasında, _Providence_ Valileri yetkilerini komisyonlar veya _misilleme mektupları_ verme konusunda kullandılar; ve ele geçirilen gemilerin _mahkûm edilmesi_ için Amirallik
Mahkemeleri kuruldu: çünkü bazı Valiler döneminde Mahkeme'nin yargılanmasına getirilen hiçbir gemi bu cezadan
kaçamadı. Bunlar dolaylı korsanlık eylemleriydi.

Flibustier'lerin son başarısı, 1702'de, _Jamaika_ Valisi'nden görev alan bir grup İngiliz'in, _Samballas Adaları_ yakınlarındaki _Kıstak'a_ çıkmasıyla gerçekleşti. Orada Darien Kızılderilileri arasında yaşayan eski Flibustier'lerden bazıları ve ayrıca 300 Kızılderili onlara katıldı. İspanyolları sürdükleri bazı madenlere yürüdüler ve 70 zenciyi aldılar. Zencileri madenlerde yirmi bir gün çalıştırdılar; ancak tüm bu sömürüde yaklaşık
seksen pound ağırlığında altın elde edemediler.

İşte Amerika Korsanlarının Tarihi burada sona erer. Onların neredeyse iki yüzyıl boyunca değişmeden korudukları ayırt edici özellikleri, İspanyollara ve sadece onlara karşı sürekli savaş yürütmeleriydi. Korsanlara başka açılardan da birçok özellik atfedilmiştir; bunlardan bazıları sadece sığır avcısı olarak
durumlarına uygulanabilir ve bazıları da gerçekte olduğundan daha çok yazarın hayalinde var olmuştur. Denizciler genellikle kaprislerinde diğer insanlardan daha eksantrik olmakla tanınırlar; bu doğruysa, mesleklerinin koşullarıyla açıklanabilir; ve en çok gözleme tabi tutuldukları zamanlar, uzun süreli tutukluluk ve emekle kazandıkları özgürlük ve paraya sahip oldukları zamanlardır.

Korsanlar hakkında, liderlerinin karakterine göre, genel olarak cesur oldukları söylenebilir; sık sık aceleci, dönüşümlü olarak ihmalkar ve uyanık ve her zaman zevk ve tembelliğe bağımlı. _Güney Denizi_'ndeki Korsanların tavırlarını ve niteliklerini göstermeye yardımcı olacak,
Dampier'in Korsanlarla Dünya Çevresindeki Yolculuğu'nun el yazması günlüğünün son kısmından bir alıntı yapmak ve ayrıca daha önce sadece tahmin edilen bir
şey olarak bahsedilen bir gerçeği ortaya koyacaktır[91]. Dampier şöyle diyor,

[Sayfa Notu: Dampier'den alıntı.] '20 Eylül 1691'de _Downs_'a vardığımda büyük bir sevinç ve memnuniyet duydum, yolculuğumda Dünya'nın etrafında
koşmuştum.--İlk yelken açtığımız geminin kaptanı olsaydım bunu kabul etmiş olurdum, çünkü gemideki çoğu adam bir Günlük tuttuğumu biliyordu ve beni tanıyan herkes hesaplarımın herhangi birininki kadar doğru tutulduğuna karar verdi. Ayrıca, yolculuk sırasında günlük tutan diğerlerinin çoğu, hatta hepsi, Avrupa'ya varmadan önce onları kaybettiler, bense yazılarımı sakladım. Yine de bazı adamların, _Güney Denizi_'ndeki Komutanlardan herhangi birinden gelmiş gibi benim anlattıklarımdan pek memnun olmadıklarını görüyorum, ancak sanırım çoğu, Kaptan Swan hariç, bir deniz günlüğü tutamadı ve hiçbir eylemi hesaba katmadı, hiçbir gözlem yapmadı. Ancak ben sadece kendi hesabıma cevap vereceğim ve yazdıklarımla arkadaşlarımı tatmin etmediysem, bunun suçu bilgimin bayağılığındadır, bilgime sadık olan bende değil.'

Korsanlar gibi davranıldığından, bu kadar çok sayıda olmaları hiç de şaşırtıcı değil. Aynı teşvikle, şu anda Denizler bu tür maceracılarla dolardı. İspanyollar ve belki de _Avrupa'nın_ diğer denizci Milletleri için, Korsanların fetih ve yerleşimden çok yağmalamayı amaç edinmemiş olmaları ve kendi güçleri altındayken kendilerini bağımsız kılmak için hiçbir adım atmamaları şanslıydı. Şefleri arasında iyi kapasiteye sahip olanlar da vardı; ancak bunlardan sadece ikisi, Mansvelt ve Morgan, Avrupa Hükümetlerinden bağımsız olarak düzenli yerleşim planı düşünmüş gibi görünüyor ve o zamanlar çoktan geçmişti. _Tortuga_, _Fransa_ Tacı için ele geçirilmeden önce, böyle bir proje büyük bir avantajla üstlenilebilirdi. İngiliz ve Fransız Korsanları o zamanlar birleşmişti; _İngiltere_ derinden meşguldü ve tamamen bir iç savaşla
meşguldü; ve İspanyolların Fransızların _Batı Hint Adaları_'ndaki tecavüzlerine karşı besledikleri kıskançlık, Korsanları bastırmak için bir araya gelmeleri olasılığını uzak tutuyordu. Eğer o zamanlar kendileri için herhangi bir düzenli yönetim biçimi oluşturmayı seçmiş olsalardı, güçlü bir bağımsız Devlet olmaları pek de olası görünmüyordu.

Bu kadar çok soygun ve zulmün olduğu bir tarihte, Avrupa Hükümetlerinin Batı Hindistan işlemlerinde ve atandıkları Valilerin bazı durumlarda gösterdiği açgözlülük, Korsanlarınkinden daha kötü görünüyor. Korsanlar, kendilerinin kabadayı olarak adlandırılmalarından dolayı, daha iyi bir şey beklenmiyordu. Avrupalıların üstün başarıları, kendi medeniyetlerine, özellikle de kurumlarını insanileştirerek, çok şey yapmış olsalar da, dünyanın geri kalanındaki sakinlerle ilişkilerinde, birkaç istisna dışında, gasp ve gasp araçları haline getirildi.

Buccaneers'ın bastırılmasından sonra ve kısmen de onların kalıntılarından,
işgallerinin artan tehlikesi nedeniyle daha umutsuz bir korsan ırkı ortaya çıktı ve
birkaç yıl boyunca tüm ulusların ticaretini avladılar, ta ki avlanana ve hatta yok edilene kadar. Adalet Divanı'na getirilen bir korsan ekibinden elli iki kişi aynı anda, 1722 yılında mahkum edildi ve idam edildi.

SON.

DİPNOTLAR:

[1] _Lebreles de pressa._

[2] _Saint Domingo_ ismi daha sonra Fransızlar tarafından tüm Ada'ya uygulandı. İspanyollarla birlikte adayı ele geçirme konusunda çekişirken
_Espanola_ veya _Hispaniola_ isminin kullanımının yerini almak istiyorlardı.

[3] _Historia General de las Indias_, _Gonc. Hernandez de Oviedo_ tarafından,
lib. 19. cap. 13. Ayrıca _Hakluyt_, cilt iii. s. 499, düzenleme. 1600.

[4] _Camden's Elizabeth_, M.S. 1680.

[5] _Hist. des Antilles, par P. du Tertre._ Paris, 1667. Tome I. s. 415.

[6] _La Rochefort, sur le Repas des Carribes._

[7] _History of Brasil, Robert Southey_, s. 17.

[8] Bazı İngilizce kayıtlarda isim _Bucanier_ olarak yazılmıştır; ancak
o zamanlar yazımda birlik pek dikkate alınmamıştır. Dampier, _Buccaneer_ olarak yazmıştır; bu, kelimenin telaffuzunun günümüzdeki biçimiyle uyumludur ve en iyi otorite olarak kabul edilir.

[9] Fransız kaydı, _Tortuga_'yı ele geçirdikten sonra Maceracıların üç sınıfa ayrıldığını söyler: avcılıkla uğraşanlar Boucaniers adını aldı; yolculuklara çıkanlar Flibustiers adını aldı; ve toprağı
işleyen üçüncü bir sınıf, kendilerine _Habitans_ (Yerleşikler) adını verdiler. Bkz. _Histoire des
Avanturiers qui se sont signalez dans les Indes. Par. Alex. Ol. Oexmelin_.
Paris 1688, cilt i. s. 22.

[10] Komisyonu veren Vali veya Amiral, yetkisi altında yapılan tüm ödüllerin onda birini talep etti. [11] _Buccaneers of America_'nın İngilizce baskısında hatalı basılmış bir tarihin,
Buccaneers'ın _Panama_'yı elinde tuttuğu zamana ilişkin Narbrough'un Seyahati'nin anlatımında bir hata yapılmasına neden olduğunu belirtmek yerinde olacaktır. _Voyages and
Discoveries in the South Sea_, s. 374'ün III. Cildine bakın.

[12] _Theatro Naval Hydrographico._ Cap. xi. Ayrıca _South Sea Voyages and Discoveries_, s. 392'nin Peche'sine bakın.

[13] _Not. de las Exp. Magal._ s. 268, _Ult. Viage al Estrecho_.

[14] _Buccaneers of America_, III. Bölüm. xi.

[15] 'Onlar asla sözlerinden dönmezler. Kral, _Jamaika_ Valisi'nden komisyon alır ve her yeni Valinin gelişinde, onun memnuniyetini öğrenmek için gelirler. Sivrisinek Kralı, Hazretleri Portland Dükü (_Jamaika_ Valisi, M.S. 1722-3) tarafından, kendisine doğal gelen bir nezaketle ve egemenliğini komisyonla elinde tutan bir Hükümdar'a yakışır gibi görünenden daha fazla törenle karşılandı.'--'Sivrisinek Kızılderilileri, yaklaşık 30 yıl önce İspanyol Kızılderilileri'ne karşı bir zafer kazandılar ve bir kısmını öldürdüler; ancak yanlarında bulunan bir zenciye, sadece İngilizce konuştuğu için hayatını verdi.' _Jamaika Tarihi._ Londra
1774. Kitap i. Bölüm, 12. Ve _Amerika'daki Britanya İmparatorluğu_, Cilt II. s. 367 ve 371.

[16] _Majestelerinin Sivrisinek Kıyısındaki Uyruklarının Davası, en alçakgönüllülükle
sunulmuştur_, &c. Londra, 1789.

[17] _Basil Ringrose'un Anlatımı_, s. 5.

[18] _De Rochfort_ bu hayvanı _Javaris_ adı altında tanımlıyor. _Hist.
Nat. des Isles Antilles_, s. 138, düzenleme. 1665. Ayrıca _Pennant_ tarafından _Synopsis of Quadrupeds_, Art. _Mexican Wild Hog_ adlı eserinde de tanımlanıyor.

[19] _Ringrose._ _Buccaneers of America_, Bölüm IV. s. 10. Sabahın erken saatlerindeki davul, günümüzde _Reveiller_ olarak adlandırılıyor. Ya bu ya da
_a travailler_ uygulanabilir görünüyor; çünkü _Boyer_'a göre, _travailler_
çalışmak kadar, rahatsız etmek veya rahatsız etmek anlamına da gelir; ve yukarıda belirtilen otoritenin yaşından da anlaşılacağı üzere, orijinal terim _a
travailler_ idi.

[20] _Basil Ringrose'un Anlatımı_, s. 3.

[21] _Ringrose_, s. 11.

[22] _Ringrose_, ix. Bölüm.

[23] Aynı koleksiyondaki 48 numaralı kitap Ringrose'un Günlüğü'nün el yazması bir kopyasıdır, ancak basılı Anlatı ile aynı şekilde Orijinal'den farklıdır.

[24] _Ringrose_, s. 44.

[25] _Ringrose_ ve _Sharp_.

[26] _Sharp'ın Günlüğü_, s. 72.

[27] _Buccaneers of America_, Bölüm III, s. 80.

[28] _British Museum_'daki _Sloane El Yazmaları Koleksiyonu'ndaki 239 ve 44 numaralı haritalar muhtemelen yukarıda sözü edilen haritalar ve çevirilerdir.
No. 239, _Yeni İspanya_, _Peru_ ve _Şili_ kıyılarının İspanyol haritalarından oluşan bir kitaptır; her haritada kıyının küçük bir kısmı bulunur ve
üzerine arazinin görünümünün kaba bir benzeri çizilir ve bu da onu aynı
anda hem manzara hem de harita yapar.
Genellikle pusula, enlem veya çizgilerle herhangi bir türde bölünme yoktur ve doğruluk görünümü yoktur, ancak görünüşe göre kıyı hakkında bilgi sahibidirler.--No. 44, aynı veya aynı kıyının benzer İspanyol haritalarının bir kopyasıdır ve Kral II. Charles'a ithaf edilmiştir. Bartholomew Sharp tarafından.

[29] _Sharp'ın El Yazması Günlüğü. Brit. Mus._

[30] Morgan, Kral II. Charles'ın
saltanatının geri kalanında _Jamaika_'daki görevine devam etti; ancak İspanyollar tarafından Korsanlarla işbirliği yapmakla
şüphelenildi ve bir sonraki saltanatında, _İspanya_ Mahkemesi, onun _Batı Hint Adaları_'ndan tutuklu olarak eve gönderilmesini sağlamak için nüfuz sahibi oldu. Üç yıl hapiste tutuldu; ancak kendisine karşı
bir suçlama yöneltilmedi.

[31] _British Empire in America_, Cilt II. s. 319.

[32] _Dampier_, Cilt I, s. 73.

[33] Sloane Koleksiyonunda, _Brit. Mus._

[34] _Cowley'nin El Yazması Günlüğü. Sloane Koleksiyonu_, No. 54.

[35] Ayrıca bkz. _Pernety's Journal_, s. 179, İngilizce çevirisi.

[36] _Dampier's Manuscript Journal_, No. 3236, _Sloane Koleksiyonu, British
Museum_. [37] Komodor Anson'ın Seyahati'nin yazarı, Juan Fernandez'in
bir süre Ada'da ikamet ettiğini ve daha sonra burayı terk ettiğini bildirir.

[38] _Dampier'in Seyahatleri_, Cilt I, Bölüm 5.

[39] Yukarıdaki alıntının son kısmı Cowley'nin
Elyazmasından alınmıştır.--Kaptan Colnet, _Galapagos_'tayken benzer bir yorumda bulunmuştur.
Şöyle diyor: 'Küçük kuşların tek bir noktada kalmış gibi görünerek susuz bir şekilde nasıl geçindiklerini tahmin etmekte zorlandım; ancak
adamlarımızdan bazıları dikenli bir armut ağacının altında dinlenirken, yaşlı bir kuşun üç gence bir ağacın meyvesini ağızlarına sıkarak içecek verdiğini gördüklerini söyledi. Yaklaşık bir bezelye büyüklüğündeydi ve asitli ve
hoş olmayan bir tada sahip sulu bir meyve suyu içeriyordu. Ağacın kabuğu nem verir ve yenildiğinde susuzluğu giderir. Kara kaplumbağası onu kemirir ve emer. Bu ağacın
yaprağı defne ağacınınki gibidir, meyvesi kiraz gibi büyür; kabuğun
suyu koyu mor bir ete dönüşür.' _Colnet's Voyage to the South Sea_, s. 53.

[40] _Dampier_, Cilt I, s. 112.

[41] _Dampier_, Cilt I, Bölüm 5. Bu açıklama İspanyol Haritalarıyla uyuşmuyor; ancak _Yeni İspanya_ kıyılarının henüz tam ve düzenli bir araştırmasının yapılmadığı görülüyor.

[42] _Dampier_, Cilt I, Bölüm 5.

[43] _Aynı_

[44] _Dampier_, Cilt I, Bölüm 6.

[45] _Dampier_, Cilt I, Bölüm 6. Hazineyi kurtarmak amacıyla bu enkazı aramak, bu Korsan seferinden birkaç yıl sonra _İngiltere_'den _Güney Denizi_'ne yapılan bir seferin amaçlarından biriydi.

[46] _Dampier_, Cilt I, Bölüm 6.

[47] _Sloane Koleksiyonu'ndaki El Yazması Dergisi._

[48] Bkz. _Cowley's Voyage_, s. 34. Ayrıca, _Güney Denizi Keşifleri_'nin III. Cildi, s. 305.

[49] _Dampier_, Cilt I, Bölüm 6.

[50] Dampier.

[51] _Wafer's Voyages_, s. 196.

[52] _Dampier_, Cilt I, Bölüm 7.

[53] _Journal du Voyage au Mer du Sud, par Rav. de Lussan_, s. 25.

[54] _Dampier_, Cilt I, Bölüm 8.

[55] _Dampier._

[56] _Voyage and Description_, &c. _by Lionel Wafer_, s. 191 ve devamı.
Londra, 1699.

[57] _Dampier. Manuscript Journal._

[58] _Wafer's Voyages_, s. 208.

[59] _Colnet's Voyage to the Pacific_, s. 156-7.

[60] _Pasifik Okyanusu'na Yolculuk Günlüğü, Kaptan David Porter tarafından,
1812-13 ve 1814 yıllarında._

[61] _Dünyanın Etrafında Yolculuk, Kaptan Woodes Rogers tarafından,
1708-1711 yıllarında_, s. 211 ve 265, 2. baskı. Londra, 1718.

[62] _Wafer's Voyages_, s. 214 ve devamı.

[63] _Dampier_, Cilt I. Bölüm 13, s. 352.

[64] _Wafer's Voyages_, s. 220.

[65] _Dampier_, Cilt I, Bölüm 8.

[66] _Dampier_, Cilt I, Bölüm. 9.

[67] Son Gözlemler _Acapulco_'yu 16 derece 50' 41'' K enlemine ve
Greenwich_'in 100 derece 0' Batısına yerleştirir.

[68] _Dampier._

[69] Spilbergen'in Seyahatindeki Haritaya bakın.

[70] _Dampier'in El Yazması Dergisi._

[71] _Dampier_, Cilt I, s. 257.

[72] Bazı eski el yazması İspanyol Haritalarında, _Chametly Adaları_ _Cape Corrientes_'ten yaklaşık 12 lig uzaklıkta
SE-1/2S olarak belirlenmiştir.

[73] Kaptan Vancouver'a göre, _Point Ponteque_ ve _Cape
Corrientes_ birbirlerinin neredeyse Kuzey ve Güneyindedir. Dampier kıyıya en yakın olanıdır.

[74] Elyazması, _Chametlan Adaları_'nın anakaradan en uzak noktasının dört milden daha uzak olmadığını söylüyor.

[75] _Dampier_, Cilt I, Bölüm 9.

[76] _Elyazması Günlüğü._

[77] Dampier'in Hesabı, _Cape
Corrientes_ ile _Guahan Adası_ arasındaki boylam farkını 125 derece olarak belirledi; bu, modern gözlemlerle
bulunan değerden 16 derece daha fazladır.

[78] _Dampier._ _Elyazması Günlüğü_ ve basılı Seyahatlerinin Cilt I, Bölüm 10. [79] Komodor Anson'ın seyahatinde anlatılan Ladrone uçan proa,
karnı veya yuvarlak tarafı ve küçük kanosu rüzgar üstüne doğru yelken açıyordu; bu sayede
bu proaların zaman zaman her iki şekilde de, muhtemelen
rüzgarın gücüne göre yönetildiği anlaşılıyor; küçük paralel tekne veya kano
rüzgar üstüne doğru olduğunda ağırlığıyla ve
rüzgar altına doğru olduğunda yüzdürme kuvvetiyle büyük tekneyi dik tutuyordu.

[80] _Dampier_, Cilt I, Bölüm 11.

[81] _Dampier_, Cilt I, Bölüm 14. Uzun Ada, haritalarda _Basseelan_ olarak adlandırılıyor; ancak orada verilen şekil
Dampier'in tanımıyla pek uyuşmuyor.

[82] 1769'da M. de Surville ve çok daha yakın zamanda İngiliz E. I. Şirketi Hizmetinden Kaptan A. Murray, _Monmouth Adası_'nın Güney ucunun 20 derece 17' K olduğunu buldu.

[83] _El Yazması Günlüğü._

[84] Basılı Seyahat'te, sığlığın yanlışlıkla _Timor_'un Doğu ucundan SbW uzandığı söylenir. El Yazması Günlüğü ve _Dampier's Voyages_'ın 1. cildindeki haritalarda işaretlenen geminin rotası, sığlığın yerinin _Timor_'un Batı ucundan SbW olduğunu; son
ayrıldıkları ve hesaplarının tutulduğu yerden _ulaştığını kabul eder.

[85] _Edward Cooke'un Bir Seyahati_, Cilt I, s. 371. Londra, 1712.

[86]_Raveneau de Lussan_, s. 117.

[87] _'Ce moyen etoit a la gerçek bir şiddet içeren, mais c'etoit l'unique
pour mettre les Espagnols a la raison.'_

[88] _Theatro Naval._ fol. 61, 1.

[89] _M. de Gennes'in Yolculuğuyla İlişkisi_, s. 106.Paris, 1698.

[90] Pere Labat, mekanik üretimde saçma bir çabanın öyküsünü anlatıyor.
M. de Gennes'in Vali olduğu dönemde başardığı yaratıcılık
_Aziz Christopher_. 'Askere benzeyen bir Otomat yaptı,
yürüdüler ve çeşitli eylemler gerçekleştirdiler. Şakayla karışık M.
de Gennes'in hükümetini kendi yarattığı birliklerle savunmuş olabileceği söylendi. Onun otomat askeri önüne konulan yiyecekleri yer ve bunları bir eritici vasıtasıyla sindirirdi,'-_P. Labat_, Cilt V, s. 349.

[91] Bkz. s. 207, alt tarafa yakın.

* * * * *

Yazıcının Notu: Resimler taşındı. Bazı yan notlar taşındı, ayrıldı veya birleştirildi. Bazı tekrarlayan yan notlar silindi. Bu eserin yazıya geçirilmesinde şu değişiklikler yapıldı:

işgali neyin oluşturduğunu belirlemek için.
Kral Ferdinand'a Ovando'yu geri çağırması önerildi. Pere[Pere] Labat, İspanyollara karşı ilk kruvazörlerin İngiliz olduğunu anlatıyor
['Camoes de Gama': Macron on e in Camoes artık atlanmıştır.]
Vattel bu durumu şöyle tanımlamıştır[tarif etmiştir].
bir barış zamanında
arasında[arasında]
görünüm[görünüm] kara
ve filosunun geri kalanından farklı şekilde
giyilmemişti
Meyve deniz kestanesine[kestanesine]
benzerdir
_S[ta] Maria de l'Aguada_'nın aynı tür manevrası[manevrası]
ve bu, _Saint Christopher_'da komisyon[komisyonu]
veren
kendisinin onurunaydı. [']Bir çözücü vasıtasıyla bir Otomat yaptı,[']--_P. Labat_,
[oe bağları: bağ artık atlanmıştır.]

* * * * *

James Burney'nin

Project Gutenberg E-Kitabının Amerika Korsanları Tarihi'nin Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF BUCCANEERS OF AMERICA ***

***** This file should be named 37116.txt or 37116.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/1/1/37116/

Produced by Julia Miller, Henry Gardiner and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
