*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sea-Weeds, Shells and Fossils (Deniz Yosunları, Kabuklar ve Fosiller)
Yazar: Peter Gray
Yayın Tarihi: August 18, 2011 [EBook #37119]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37119
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sea-Weeds, Shells and Fossils, by
Peter Gray and B. B. Woodward

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sea-Weeds, Shells and Fossils

Author: Peter Gray
        B. B. Woodward

Release Date: August 18, 2011 [EBook #37119]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEA-WEEDS, SHELLS AND FOSSILS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Tom Cosmas ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

DENİZ OTLARI, KABUKLAR VE FOSİLLER.



PETER GRAY, A.B.S. EDIN.;

VE

B. B. WOODWARD,

_British Museum (Doğa Tarihi), South Kensington._

[İllüstrasyon]

LONDRA:
SWAN SONNENSCHEIN, LE BAS & LOWREY,
PATERNOSTER SQUARE.

BUTLER & TANNER,
THE SELWOOD PRINTING WORKS
FROME, VE LONDRA.

DENİZ OTLARI.

PETER GRAY TARAFINDAN.

Halk arasında deniz yosunu olarak bilinen algler, birçok türü tatlı su sakinleri olmasına veya nemli zeminde yetişmesine rağmen, kısaca hücresel, çiçeksiz bitkiler olarak tanımlanabilir, uygun kökleri yoktur, ancak
büyüdükleri ortamdan tüm yüzeyleriyle besin emerler. Tespit edildiği kadarıyla, toplam tür sayısı yaklaşık 9000 veya 10.000'dir. Birçoğu mikroskobiktir, Desmidler
ve Diatomlar gibi, diğerleri, Lessonia gibi ve daha büyük Laminariae'lerin bazıları
(kürek otları), ağaçsı olup, kıyının etrafındaki deniz yatağını bir denizaltı ormanıyla
kaplar; Pasifik'te, Amerika'nın kuzeybatı kıyılarında, Laminaria ile akraba olan bir cins olan Nereocystis'in 300 fitten uzun bir sapı vardır ve bu sap, kamçı ipinden daha kalın olmasa da, namlu şeklinde, altı veya yedi fit uzunluğunda bir mesaneyi demirlemek için yeterince sağlamdır ve her biri otuz ila kırk fit uzunluğunda elli veya daha fazla yaprak tutamıyla taçlandırılmıştır. Bu sebze şamandırası deniz samurunun en sevdiği dinlenme yeridir; ve bitkinin herhangi bir miktarda bulunduğu yerde, denizin yüzeyi tekneler için geçilmez hale gelir. "Güney ılıman bölgede dünyayı kuşatan" Macrocystis'in sapının bazen 1500 fitlik muazzam bir uzunluğa kadar uzandığı belirtilmektedir. Hiçbir yerde parmaktan daha kalın değildir ve üst dalları paket ipliği kadar incedir; Ancak her yaprağın tabanına, havayla dolu bir kesecik şeklinde bir şamandıra yerleştirilmiştir.

Yosunların değersizliği, Horace ve Virgil'in "projecta vilior alga"sındaki "alga inutile" gibi atasözü haline gelmiş olsa da, botanik ekonomisinde bunlar önemsiz değildir. Britanya denizlerinde bulunan bir düzine veya daha fazla tür, çiğ olarak veya çeşitli şekillerde hazırlanarak insan
için yiyecek olarak kullanılır. Bu yenilebilir Yosunlar arasında, Dr. Harvey, Porphyra veya laver'in iki türünü en değerli olarak kabul eder. Berkeley, "Son derece sağlıklı olan bu sebzeyi veya çeşniyi hazırlamanın en iyi yolu, biraz sert sos veya et suyu ile iyice ısıtmak ve tosta servis etmeden önce az miktarda tereyağı ve limon suyu eklemektir." der. Nostoc'un bir türü, Çin'de çorba malzemesi olarak büyük ölçüde tüketilir. Japonya'da Enteromorpha
intestinalis'ten de benzer bir kullanım yapılır. Birçok balık türü ve kaplumbağa dahil diğer hayvanlar deniz yosunuyla beslenir. Fucus vesiculosus sığırlar için
mükemmel bir besindir. Norveç'te sığırlar, atlar, koyunlar ve domuzlar büyük ölçüde bununla beslenir ve kendi kıyılarımızda sığırlar düşük sularda bu ve benzer türleri hevesle otlamaktadır. Bazı kuzey ülkelerinde, un serpilmiş Fucus
serratus kış yemi olarak kullanılır.

[Resim: Şekil 1. Deniz Yosunu Grubu (çoğunlukla Laminariae)]

Tüm deniz Yosunları iyot içerir; ve bu maddenin bezsel şikayetlerdeki değeri belirlenmeden önce bile, guatrın yaygın olduğu Güney Amerika'nın bazı bölgelerindeki sakinler tarafından bir çare olarak bir deniz yosununun sapları çiğnenirdi. Chondrus crispus
ve (Gigartina) mamillosa, İrlanda'nın ticari yosununu oluşturur ve
besleyici ve narin bir jöleye dönüşür ve tüketimdeki onarıcı
değeri şüphesiz bir dereceye kadar iyotun varlığına bağlıdır. Tatlı su Yosunları, göletlerde ve akarsularda yaşayan balıklara ve diğer hayvanlara bol miktarda ve besleyici yiyecek sağlamakla kalmaz, aynı zamanda karbüratörlü hidrojen ve diğer zararlı gazların ayrışmasındaki etkileriyle yaşadıkları elementi temizler ve böylece önemli hijyenik maddeler haline gelirler. Akvaryumdaki su bitkilerinin değeri iyi bilinmektedir. Çin'de bulunan bir Gigartina türü, tutkal ve vernik olarak çokça kullanılır; ayrıca Çin'de fener ve saydamların üretiminde ve o ülkede ve Japonya'da pencereleri camlamak için çokça kullanılır. Sofra bıçakları ve çatalları, aletler ve diğer araçlar için saplar kürek otlarının kalın saplarından ve olta iplerinden Chorda filum'dan yapılmıştır. Yaygın olarak cilalamada kullanılan Tripoli tozu, esas olarak Diatomların silisyumlu kabuklarından oluşur. Kıyılarımızın çeşitli bölgelerinde, değerli bir gübre olarak kullanılan daha kaba deniz yosunu türleri, eskiden kelp, yani saf olmayan bir soda karbonatı için yaygın olarak yakılıyordu. Bu endüstri, büyük ölçekte yürütüldüğünde, krallığın en fakir bölgelerinden bazıları için verimli bir gelir kaynağı haline geldi ve geçen yüzyılın son on yılında, yalnızca Orkney'e yılda yaklaşık 30.000 £ getirdi. Kaya tuzundan soda üretimi yaygınlaştığından, kelp artık yalnızca iyot çıkarmak için yakılıyor, bu da bu maddeyi elde etmenin en kolay yolu.

Bitkisel yapı ve üreme biçimi tüm Alglerde esasen aynı olsa da, ilkine gelince, basit hücreden, iplikler halinde düzenlenmiş hücrelere, daha yüksek kabilelerin bitki örtüsünü taklit eden bir sap ve yapraklara kadar değişir. Ve daha basit türler açıkça ipliklerden oluşmuş olsa da, daha bileşik olanların çoğu sıcak su veya seyreltilmiş muriatik asitte maserasyonla aynı yapıya dönüştürülebilir. Özünde bazıları sadece sümük veya jöle kütleleridir, diğerleri ipeksi, boynuzsu, kıkırdaklı veya deri benzeri ve hatta görünüşte odunsudur. Birkaç tür sudan kireç karbonatı salgılar ve dokularına bırakır; diğerleri kendilerini tamamen bu mineralle kaplarken, bazıları kendilerini silex veya çakmaktaşı ile kaplar. Birçok Yosun, çok az ışığın nüfuz ettiği derinliklerde bile güzel renklidir. Vejetatif organlarında olduğu gibi, üremelerinde de Yosunlar çok fazla gerçek fark olmaksızın birçok yapısal değişiklik gösterir. Yeşil deniz yosunlarında üreme, tek hücreli türlerde basit hücre bölünmesiyle, diğerlerinde ise iki hücrenin içeriğinin birleşmesinden kaynaklanan sporlarla gerçekleştirilir. Kırmızı deniz yosunlarının çift üreme sistemi vardır, biri sporlar ve anteridialar tarafından belirgin şekilde cinseldir, diğeri ise bazıları tarafından gemmae veya tomurcuklar
doğasında olduğu düşünülen tetrasporlar tarafından. Sporlar genellikle belirgin içi boş konseptaküllerde (favellae, ceramidium,
coccidium) bulunur. Tetraspor bazen bir konseptakülde de bulunur. Az çok küresel, şeffaf bir hücreden oluşur,
bu hücre olgunlaştığında içinde dört (nadiren üç) sporül barındırır.
Zeytin deniz yosunlarında üreme de çifttir, zoosporlar tarafından,
genellikle gemmae olarak kabul edilir ve sporlar ve antherozoidler tarafından, ki bu cinsel bir süreçtir.

[Resim: Şekil 2. A, Palmelleae'den biri olan Gleocapsa'nın çeşitli aşamalardaki türleri.
A, tekrarlanan bölünmeyle B, C, D ve E olur. 300 çap büyütüldü.]

Profesör Harvey tarafından benimsenen ve genellikle İngiliz sistematik kılavuzlarında kullanılan sınıflandırmayı takiben,
takımı, sporlarının baskın rengine göre adlandırılan üç alt takıma ayırıyoruz. 1. Yeşil sporlu Chlorospermeae; 2. Kırmızı sporlu Rhodospermeae; ve 3. Zeytin rengi sporlu Melanospermeae. Birinci gruptaki tüm bitki genellikle çimen yeşilidir, ancak ara sıra zeytin yeşili, mor, mavi ve bazen neredeyse siyahtır; ikinci grupta kırmızının bir tonu veya başka bir tonu, çok nadiren yeşildir; ve üçüncü grupta genellikle zeytin yeşili iken ara sıra kahverengi zeytin veya sarıdır.

Klorospermler form olarak son derece çeşitlidir, genellikle ipliksi ve
ya hücrelerinin içeriğinin basit bölünmesiyle (endokrom), belirli eklemlerin dönüşümüyle veya
hücrelerin içeriğinin, kıl benzeri uzantılar vasıtasıyla suda serbestçe hareket eden hücreler olan zoosporlara dönüşmesiyle yayılırlar.
Alt formlarında, tüm bitkilerin en ilkelleri arasındadırlar ve
bu nedenle, daha yüksek bitkilerin oluştuğu bileşen parçalarını temsil ettikleri için fizyolojik olarak özel ilgi görürler. Bunlar aşağıdaki gibi on iki gruba ayrılır:

Birinci grup olan Palmelleae, hücreleri serbest veya jelatinimsi bir kütle ile çevrili olan tek hücreli bitkilerdir ve endokromun bölünmesiyle
yayılırlar. Bu ailenin en dikkat çekici türlerinden biri, kuzeye bakan duvarların dibinde bulunan ve sanki yere veya taşlara kan dökülmüş gibi görünen Protococcus cruentus'tur.
Protococcus nivalis, yine, erken Arktik denizcilerinin bu kadar harika açıklamalarda bulunduğu kırmızı karın nedenidir.
(Şekil 2.)

[Resim: Şekil 3. A, Zygnema'nın Bir İpliğinin Parçası, Konjugateae'den biri; B, Closterium; C, Euastrium; iki
desmid.]

Desmideaceae, bir sonraki grubun bitkileriyle birlikte, mikroskop sahiplerinin favori araştırma veya gözlem konularıdır, bu ilgiyi formlarının güzelliği ve çeşitliliğinden alırlar. Genellikle birbirinden bağımsız hücrelerden oluşan, ancak bazen kırılgan iplikler veya küçük yapraklar oluşturan yeşil renkli minik bitkilerdir ve iki ayrı bireyin konjugasyonuyla
üretilen sporlar tarafından çoğalırlar. Desmidler ve Diatomlardaki konjugasyon süreci, bu ailelerde her biri tek bir hücreden oluşan iki bireyin endokromunun birleşmesinden oluşur. Bu, nihayetinde yuvarlak bir gövde veya dinlenen bir spor oluşturur ve bu daha sonra çimlenir, ancak ortaya çıkan bitki üçüncü nesile kadar normal formu edinmez. (Şekil 3.)

Yapı ve üreme açısından önceki grupla yakın akraba olan Diatomaceae, genellikle güzelce
yontulmuş çakmaktaşı kabuklarıyla onlardan ayrılır. Endokromları, Desmideaceae'deki gibi yeşil yerine altın rengi kahverengidir. Desmideaceae'ler de tatlı suyla sınırlıdır, Diatomaceae ise, yalnızca denizde bulunmamakla birlikte, bazen, tek tek mikroskobik olarak küçük olsalar da, birkaç yüz mil uzanan kıyılar oluşturur. Sir Joseph Hooker'ın Himalayalar'da yaptığı koleksiyonda, türlerin bizimkine çok benzediği belirtiliyor.

Bir sonraki grup olan Confervaceae'de, bir bitkinin ne olması gerektiğine dair genel fikre daha çok benzeyen formlarla tanışıyoruz. Oluştuğu bireyler, çoğunlukla çimen yeşili renkte, basit veya dallı, eklemli ipliklerden oluşur ve ya küçük zoosporlar ya da başkalaşmış eklemlerle
yayılır. Hem tatlı hem tuzlu suda ve nemli ortamlarda bulunurlar. Tür sayısı çok fazladır. Önemli bir kısmı dallanmamış ipliklerden oluşur; dallanmış formlar bazen o kadar yoğun büyür ki katı toplar şeklini alır. Sel baskınlarından sonra, su birkaç gün durduğunda, bazen o kadar artarlar ki, çöktüğünde tekdüze kağıt benzeri bir tabaka oluştururlar ve bu tabaka ayrışırken son derece tatsızdır. Conferva adı neredeyse tamamen ortadan kalktı, İngiliz türlerinin çoğu artık Clado ve Chaetophora altında sınıflandırılıyor. İkincisi dallıdır ve genel olarak birbirlerine benzemeleri nedeniyle onları ayırt etmek için büyük özen ve dikkat gerektirir. Bununla birlikte, dallanma biçimlerinde ve terminal eklemlerinin biçiminde ve karşılaştırmalı
büyüklüğünde iyi karakterler bulunur.

Batrachospermeae, çeşitli şekillerde dallı silindirik bir
yaprak içine dokunmuş jelatinimsi ipliklerden oluşan küçük ama çok güzel bir grup oluşturur.

Dallar bazen, İngiliz türlerinde olduğu gibi, bitkiler kolye gibi görünecek şekilde düzenlenir.

Renkleri yeşilden, zeytin ve morun ara tonlarından
siyaha geçer. Bazı yüksek Alglerde olduğu gibi, yüzeysel dalların iplikleri, gövde boyunca eklemler göndererek onu basitten
bileşik hale getirir. Yerli türlerin hepsi akarsuda yaşar.

Hydrodicteae, Alglerin en dikkat çekicileri arasındadır. Hydrodictyon
utriculatum, yalnız İngiliz türü, Hampton Court'taki büyük gölette ve ülkenin çeşitli yerlerinde benzer durumlarda bulunur, ancak çok genel olarak değil. Dört ila altı inç uzunluğunda, narin ve düzenli ağlara sahip yeşil bir kese veya ağa benzer,
retikülasyonlar yaklaşık dört satır uzunluğundadır. Üreme yöntemi, biçiminden daha az değildir. Hücrelerin her biri, kendi içinde küçük eliptik tanelerden oluşan muazzam bir kütle oluşturur. Bunlar, hücrenin içinde bir ağ oluşturmak için uçlardan bağlanır ve duvarları çözüldüğünde, yeni bir bitki ebeveyn Hydrodictyon'un boyutuna kadar büyümek üzere serbest kalır.

Nostochineae tatlı suda veya nemli toprağa bağlı olarak büyür.
Sert bir jöle ile çevrili ince, boncuklu ipliklerden oluşur ve
genellikle büyük, dalgalı yapraklara yayılır. Kapalı ipliklerdeki daha büyük boncuklar, üreme sporlarıdır. (Şekil 4, A.)

[Resim: Şekil 4. A, Nostoc'un Bir Filamentinin Parçası. B,
Oscillatoria'nın Bir Filamentinin Sonu.]

Oscillatoreae, sergiledikleri tuhaf hayvan benzeri hareketler nedeniyle bir başka dikkat çekici gruptur. Hem tuzlu hem de tatlı suda ve yeterli nemin olduğu hemen hemen her türlü
yerde bulunurlar. Oluştukları iplikler
eklemlidir ve genellikle dallanmamıştır; çeşitli mavi,
kırmızı ve
yeşil tonlarındadırlar ve meyve verdikleri tespit edilen yerlerde
hücre bölünmesiyle yayılırlar. Bununla birlikte,
bunlarla ilgili en ilginç nokta, yapraklarının hareketleridir. Dr. Harvey'e göre, bunlar
üç türdür: bir uç tarafından gerçekleştirilen, diğer uç sabit kalırken, bir eksen oluşturmak üzere bir yandan diğer yana sarkaç benzeri hareket; filamentin kendisinin bükülme hareketi, salınan ucun bir taraftan diğerine doğru eğilmesi, bir solucanın veya tırtılın yürüyüş yolunda bir şey araması gibi; ve son olarak, basit bir ilerleme hareketi, tüm olgu, Dr. Harvey'in düşündüğüne göre, filamentin spiral bir ileri hareketine dönüştürülebilir. Bu hareketin nedeni ne olursa olsun, eskiden varsayıldığı gibi hayvansal bir doğaya sahip değildir; çünkü bu grubun bireyleri şüphesiz bitkilerdir. (Şekil 4, B.) Oscillatoreae'ye ait olan birkaç Rivularia türü hem denizde hem de tatlı suda bulunur. Jelatinimsi olup, hem görünüm hem de küçük yapı olarak Nostoc'a benzerler.

Conjugatae, iki endokromun birleşmesiyle kendilerini
üreten, tatlı suda eklemli Alglerdir. Mikroskop altında çok ilginç nesnelerdir, birçoğunun endokromunun spiral veya zikzak
düzenlenmesi ve hepsinin
hassasiyeti nedeniyle.

Bulbochaeteae, yaklaşık yarım düzine türü olan küçük bir grup oluşturur.
Bulbochaeteae, verimli ampul şeklindeki dalcıklara sahip, eklemli
dallı filamentlerden oluşan tatlı su bitkileridir. Endokrom, anteridialarda gelişen gövdeler tarafından döllendiğine inanılır, her döllenmiş hücrenin içeriği dört oval zoospora bölünür.

Son iki yeşil deniz yosunu grubu, esas olarak deniz
bitkilerinden oluşur. Bunlardan ilki olan Siphoneae, bitki
ne kadar karmaşık olursa olsun, değişmez bir şekilde tek bir hücreden oluştuğu için bu şekilde adlandırılır. Küçük zoosporlar, büyük hareketsiz sporlar veya sillerle kaplı büyük aktif sporlar tarafından yayılır. Üç türü Britanya denizlerinde yaşayan dikkate değer cins
Codium'u içerir. Codium
Bursa'da filamentli yaprak küresel ve içi boştur, bir deniz yosunundan daha çok
yuvarlak bir sünger veya kabarık top görünümü sunar ve
biraz nadirdir. Başka bir tür, dallı bir süngere çok benzer
ve üçüncüsü kayaların yüzeyinde kadifemsi bir kabuk oluşturur. Başka bir cins olan Vaucheria, güzel yeşil renktedir ve
nemli toprakta, gelgitle taşan çamurla kaplı kayalarda veya
diğer deniz yosunlarında parazitik olarak kadifemsi bir yüzey oluşturur. Bu ailenin en çekici bitkileri, ikisi Britanya kıyılarında bulunan Bryopsis cinsine ait olanlardır. En yaygın olanı, yaprakları
genellikle kaya havuzlarının gölgeli ve korunaklı taraflarında yetişen B. plumosa'dır.

Yeşil ot gruplarının sonuncusu olan Ulvaceae'nin yaprakları zarımsıdır ve yassı veya tüp şeklindedir. Bunlardan ikisi, yeşil olan Ulva latissima ve mor olan Porphyra laciniata, düşük su seviyesinden itibaren iyi büyüyen en yaygın deniz yosunları arasındadır. Hepsinde çoğalma zoosporlar aracılığıyla olur. Bir müttefik cins olan Enteromorpha, birçok tür altında sınıflandırılmış formlarında proteandır. Ancak, sayıları yarım düzineye kadar düşebilir. Bazıları çok incedir, bu nedenle neredeyse konfervoid bitkilerle karıştırılabilir.

Rhodospermeae ile birlikte, yalnızca denizel olan ve koleksiyonculara her zaman büyük ilgi
gösteren Alglerin bir alt takımına giriyoruz. Yapı olarak genişlemiş veya ipliksi, neredeyse
her zaman gül rengi veya mor renktedirler. Harvey tarafından
ayrıldıkları on dört gruptan ilki, kıyılarımızın deniz bitkilerinin büyük bir kısmını oluşturan eklemli Algler olan Ceramiaceae'dir. Ceramium cinsinin C. rubrum en sık görülenidir ve neredeyse kutuptan kutba her enlemde bulunur. Görünümü çok
değişkendir, ancak her zaman meyvesinden tanınabilir. C.
diaphanum, diğerleriyle birlikte genellikle kaya havuzlarında yetişen çok yakışıklı bir türdür. Toplamda yaklaşık on beş yerel tür vardır, bazıları nadirdir ve hepsi hem kağıt üzerinde
görüntülendiği hem de mikroskop altında
göründüğü gibi çok
güzeldir. Crouania attenuata
Cladostephus veya Corallina
officinalis'e asalak olan güzel bir bitkidir. Ancak son derece nadirdir ve yalnızca İngiltere'de
Land's End civarında bulunur. Daha yaygın ve göze çarpan, ancak eşit derecede güzel bir
bitki, çoğunlukla kuzey kıyılarımızla sınırlı olan Ptilota plumosa'dır (Şekil 9); ancak daha küçük bir tür veya çeşit olan P. sericea
güneyde yaygındır ve eklemli dalları ve pinnülleriyle
diğer türlü çok benzediği türdeşinden kolayca ayırt edilebilir. Callithamnion, Halurus ve Griffithsia, Ceramium gibi eklemli olanlar da birkaç güzel tür sunar. (Resim 5.)

[Resim: Resim 5. Callithamnion Türleri.]

Spyridiaceae grubu, sadece bir İngiliz bitkisi olan Spyridia
filamentosa'yı içerir. Bu bitki ilginç ve düzensiz bir şekilde dallanmıştır, dalları eklemlidir ve pembemsi kırmızıdır. Meyve türlerinden biri olan koyu kırmızı sporlardan oluşur ve favellae veya kısa dallar tarafından oluşturulan şeffaf bir ağ sepetinde bulunur, bu nedenle adı buradan gelir.

[Resim: Resim 6. Chondrus crispus.]

Cryptonemiaceae, cins ve tür olarak çok sayıdadır. Hepsinin eklemsiz dalları vardır, bazıları iplik gibidir. Grateloupia filicina, güney ve batı kıyılarında nadiren karşılaşılan, şık küçük bir bitkidir.
Her yerde yaygın bir bitki olan Gigartina mamillosa, Chondrus crispus ile birlikte İrlanda veya Karagen yosunu olarak satılan bitkidir. Güzel bir küçük bitki olan Stenogramme interrupta çok nadirdir, ancak hem İrlanda hem de İngiltere kıyılarında toplanmıştır. Phyllophorae, bir türü tüm kıyılarımızda sık görülen, yapraklarının uçlarının ve yüzeylerinin bol miktarda
yaprak
çıkarmasıyla tanınabilir. Gymnogongrus'un iki İngiliz türü vardır, biri daha önce adı geçen Chondrus crispus'a çok benzer, eskiden bir tür
olarak kabul edilirdi. Ancak meyve vermeleri çok farklıdır.
Ahnfeltia plicata, neredeyse siyah renkte, kuruduğunda at kılı gibi olan ve neredeyse karıştırılamayan tuhaf, tel gibi, dolaşık bir bitkidir.
Cystoclonium purpurascens, kıyılarımızın çoğunda gelgitle çok sık
yükselir. Rengi değişir, ancak ince dallarına gömülü spor taşıyan tüberküller sayesinde kolayca ayırt edilebilir. Callophyllis
laciniata, zengin koyu kırmızı renkte ve bazen bir ayak kare olan yakışıklı bir türdür. Deniz kenarı ziyaretçisinin dikkatinden kaçmış olamaz, çünkü yaygın olarak dağılmış ve sıklıkla büyük miktarda atılmıştır; bir yazar, Tynemouth yakınlarındaki kıyının bu muhteşem deniz yosunuyla bir milden fazla kırmızı olduğunu anlatır. Kalymenia reniformis, geniş, düz Alglerden bir diğeridir, ancak daha nadirdir ve o kadar belirgin bir renge sahip değildir. Hem kaya havuzlarında yetişen hem de kıyıya vuran en sık görülen deniz yosunlarından biri olan Chondrus crispus, resmi kullanımlarıyla bağlantılı olarak iki kez daha anılmıştır. Biçimi çok değişkendir, bir yazar otuz altı kadar farklı çeşidi olduğunu belirtmiştir. (Şekil 6.) Bazen bir buçuk ayak uzunluğunda kıyıya vuran Chylocladia clavellosa, dallarla sıkıca yerleşmiştir ve bunlar yine bir veya iki seride dalcıklarla örtülüdür. Tüm bitki etli, gül kırmızısı veya parlak pembe renktedir, çürümede altın sarısına döner. Britanya'nın en kuzeyine özgü başka bir küçük tür daha vardır. Halymenia ligulata başka bir düz kırmızı ottur, ancak bazen dalları çok dardır. Furcellaria fastigiata'nın tepesinde şişkin, yuvarlak, dallı, sivri bir sapı vardır ve bakla benzeri bir kapta tetraspor kümelerinden oluşan meyveyi içerir. Schizymenia edulis, eski adı Iridea ile daha iyi bilinir, neredeyse hiç sapı olmayan düz, ters yumurta biçimli bir yapraktır. Yenilebilir Yosunlardan biridir ve gölgeli kaya havuzlarında oldukça sık görülür. Gloiosiphonia capillaris, güney kıyılarının belirli kısımlarıyla sınırlı olduğu için dikkat çekici derecede güzel ve yaygın olmayan bir bitkidir. Sapı çok yumuşak ve jelatinimsi; Sporlar, tazeyken mikroskop altında ince bir görünüme sahip olan marjinal filamentlere gömülü kırmızı küresel kütleler halinde üretilir.

[Resim: Şekil 7. Rhodomenia palmata.]

[Resim: Şekil 8. Wormskioldia sanguinea.]

Rhodomeniaceae, morumsu veya kan kırmızısı deniz yosunları, eklemsiz, zarlı ve hücreseldir. Koyu renkli olanlar arasında, yaygın ve yenilebilir bir tür olan dulse olarak daha iyi bilinen Rhodomenia palmata bulunur. (Şekil 7.)
Wormskioldia sanguinea yalnızca en güzel deniz yosunu değil, aynı zamanda
tüm yaprakların veya eğrelti otlarının en iyisidir. Genellikle yaklaşık altı inç uzunluğundadır, ancak bazen neredeyse iki katı uzunluğunda ve altı inç genişliğindedir,
belirgin bir orta damarı ve dallanan damarları ve narin dalgalı bir laminası, pembe veya koyu kırmızıdır. Meyve, kışın çıplak orta damarda büyüyen küçük yaprakçıklardan üretilir. (Şekil 8.) Kıyılarımızdaki tüm kırmızı deniz yosunlarının en yaygın olanı, en zarif ve deniz yosunu resim
yapımcıları tarafından çok arananlardan biri olan Plocamium coccineum bu gruba aittir. Calliblepharis ciliata ve jubata daha kaba bitkilerdir, ikincisi daha sık görülür. Eskiden Rhodymenia cinsine dahil edilirlerdi, meyveleri daha iyi anlaşıldığında bu cinsten çıkarılırlardı.

[Resim: Şekil 9. Ptilota plumosa.]

Wrangelia ve Naccaria, Wrangeliaceae'deki tek İngiliz cinsidir.
Her birinde yalnızca bir yerel tür vardır, ikisi de nadirdir, özellikle ikincisi. Helminthocladiae'ler de jelatinimsi bir yapıya sahip sınırlı bir gruptur; öyle ki toplandıklarında bir sürü sümüksü solucan gibi hissedilirler, bu yüzden ailenin adı buradan gelir. Helminthora purpurea ve divaricata, Nemaleon multifidum ve Scinaia furcellata ile birlikte Britanya'da onları temsil eder. Neredeyse hepsi çok nadir, güzel bitkilerdir ve mikroskobik nesneler olarak çok etkilidirler.

Eskiden Corallinaceae'ye dahil edilen Squamariae, likenlere benzeyen, kösele dokulu, alt yüzeylerinden tutunmuş kayalar ve kabuklar üzerinde büyüyen küçük bir grup göze çarpmayan bitkidir.

Sadece tek bir cins olan Polyides, Spongiocarpeae'yi temsil eder. Polyides
rotundus, Furcellaria fastigiata'ya çok benzer, ancak meyvede büyük ölçüde farklılık gösterir; meyve, sporlardan ve eklemli ipliklerden oluşan, eğrelti otlarını çevreleyen süngerimsi siğillerden oluşur.

Britanya'da temsil edilen bir sonraki grup olan Gelidiaceae'den sadece bir bitkimiz var, kıyılarımızda çok yaygın olan ve belki de tüm sebze türlerinin en değişkeni olan Gelidium corneum.

Sphaerococcidae hem zarlı hem de kıkırdaklı türleri içerir. İkincisinden Sphaerococcus coronopifolius, dallarına uç veren çok sayıda meyve benzeri meyvesi nedeniyle kolayca karıştırılamaz. Kuzeyde oldukça nadirdir, ancak güney kıyılarında genellikle büyük miktarlarda kıyıya atılır.
Delesseria cinsinin dört İngiliz türü vardır, en büyüğü iyi bilinen D. sinuosa'dır, yaprakları ana hatlarıyla bir meşe yaprağına benzer.
En yakışıklıları ise sinuosa'dan daha narin ve daha ince renkli olan D. ruscifolia ve D. hypoglossum'dur. Gracillaria'nın üç İngiliz türü vardır, bunlardan ikisinin dalları silindiriktir, diğerinin ise düzdür. G. compressa mükemmel bir konserve ve turşu yapar, ancak ne yazık ki üçü arasında en nadir olanıdır. Nitophyllum
bu kabilenin en büyük süslerinden biridir. Yerli Yosunlarımızın en narin ve güzelleri arasında yer alan altı İngiliz türü vardır.

Corallinaceae, dokularına kireç karbonatı emme özelliğiyle dikkat çeker, böylece tebeşirli eklemler veya kabuklanmaların ardışıklığı olarak görünürler. En yaygın olanı
Corallina officinalis'tir. Corallina'nın iki İngiliz türü ve ayrıca neredeyse akraba olan Jania cinsinin iki türü vardır. Yapraklı
grubun içinde ayrıca iki İngiliz cinsi vardır, Melobesia ve
Hildenbrantia.

Bir sonraki grup olan Laurenciaceae, kıkırdaklı ve silindirik veya sıkıştırılmış, bunların büyük kısmındaki yaprak
eklemsiz ve katıdır. Koleksiyoncular tarafından değer verilen birkaç tür içerirler, ancak bazıları en yaygın bitkilerimiz arasındadır. Mükemmel olduklarında renkleri donuk mor veya kahverengimsi kırmızıdır, ancak ışık ve havanın etkisi altında değişirler, tatlı su ise renklerine hızla zarar verir. (Şekil 10.)

[İllüstrasyon: Şekil 10. Laurencia pinnatifida.]

Chylocladiae, Agardh tarafından yeni bir cins olan Lomentaria ve yeni bir takım olan Chondriae'ye taşınan ilginç bir şekilde eklemli bitkilerdir. Bonnemaisonia
asparagoides kabilenin en nadir ve güzelidir.

Kırmızı otların son kabilesi olan Rhodomelaceae, yaprak yapısı bakımından büyük ölçüde değişiklik gösterir, ancak meyve daha düzgündür. Polysiphonia
ve Dasya, filiform bölümün en iyisini içerir; yapraklı olan,
Kuzeyli bir form olan Odonthalia, hem şekil hem de renk açısından çok güzel bir deniz yosunudur. İyi yetişmiş örnekler bir
alıç dalına benzemez ve kan kırmızısı renktedir.

Melanospermeae alt takımının bitkileri, kırmızı deniz yosunları gibi, yalnızca denizdir. Genellikle büyük ve kaba olup, çoğunlukla nispeten sığ sularla sınırlıdır. Laminariaceae'de, daha önce kısaca bahsedilen devasa kürek otlarını buluruz.
Antarktika kıyılarını
denizaltı ormanlarında çevreleyen Lessonia, beş ila on fit yüksekliğinde bir gövdeye,
çatallı dallara ve bir ila üç fit uzunluğunda sarkık yapraklara sahip, dik, ağaç benzeri bir bitkidir ve
bir salkım söğüte benzetilmiştir. Sir Joseph Hooker, sakin bir günde, bir tekneden, bu denizaltı korularının üzerinden, "tropiklerin mercan resiflerinin sunduğu kadar yoğun bir manzaranın" Antarktika bölgelerinde görülebileceğini söylüyor. Lessoniae'nin yaprakları, Sertulariae ve Mollusca ile doludur veya Flustra ile çevrilidir; gövdelerde parazitik Algler, kitonlar, deniz salyangozları ve diğer kabuklarla birlikte bol miktarda bulunur; dipte ve karışık kökler arasında binlerce Crustaceae ve Radiata bulunurken, çeşitli türlerden balıklar yapraklar ve dallar arasında uçuşur." Bu ve diğer devasa melanospermlerden, dalgalar tarafından kıyıya fırlatılan, çürüyen bitkisel maddelerden oluşan bir kuşak oluşur, millerce genişlikte, birkaç yarda genişliğinde ve üç fit derinliğinde; ve Sir J. Hooker, Lessonia'nın gövdelerinin sürüklenen oduna o kadar benzediğini
söyler ki, cahil bir gemi kaptanının mürettebatını, iki çok soğuk gün boyunca, yakıt için bu yanmaz malzemeyi toplamakta kullanmasını hiçbir ikna engelleyemez. Macrocystis ve Nereocystis de bu alt takımın dev üyeleridir. Kendi kıyılarımızın etrafında bir kuşak oluşturan Laminariae'nin bazıları nadiren sekiz ila on iki fit uzunluğa ulaşır. Sıradan mesane yosunu (Fucus vesiculosus) bazen Jutland'da on fit yüksekliğe ve birkaç fit çapında kümeler halinde büyür. Bu alt takımdaki bitkilerin çoğunun rengi zeytin yeşilidir, ancak birçoğu kuruduğunda yeşile döner.

İlk grup olan Ectocarpeae, meyvelenmesi bazen bir dalın şişmesiyle oluşan dış sporlardan oluşan iplik benzeri eklemli bitkilerden oluşur. Tipik cins,
Ectocarpus, tür bakımından zengindir, bunlardan bir düzine kadarı, neredeyse akraba bitkilerdir ve kıyılarımızda bulunur. Bunlardan bir veya ikisi
çok güzeldir. Ayrıca bu gruba ait olan Sphacelaria cinsinde çok güzel bitkiler vardır, bunların birkaçı
minyatür eğrelti otlarına
benzer. Tüm Sphacelariae'ler, meyve veren dalların uçlarının solmuş görünümünden kolayca tanınır. Myriotrichia,
küçük asalak bitkilerin bir cinsidir, iki İngiliz türü
çoğunlukla deniz sırımlarında (Chorda) yetişir.

Chordariae bazen jelatinimsi yapıdadır, diğer durumlarda
kıkırdaklı. Meyve, eğrelti otunun özünde bulunur.
Chordae cinsi, koyu renkli sicim görünümünde olan bitkilerden oluşur. İki İngiliz türü vardır, biri oldukça
yaygındır. Chorda filum, deniz ipi, bir diğer ip benzeri deniz yosunu, birkaç inçten birçok ayağa kadar uzunlukta tutamlar halinde büyür ve köklerde yaklaşık bir domuz kılı kalınlığına kadar incelir. Kumlu veya çamurlu bir tabanı olan sessiz karayla çevrili koylarda, bazen kırk fit uzunluğa kadar uzanır, geniş çayırlar oluşturur, teknelerin geçişini engeller ve sümüksü iplerine dolanmış yüzücülerin hayatlarını tehlikeye atar, muhtemelen "ölü adamların ipleri" olarak da bilinen diğer adı buradan gelir.

[Resim: Şekil 11. Padina pavonia.]

Taze haldeki Mesogloieae, yeşil, sümüksü solucan demetlerine benzer. Üç İngiliz türü vardır ve bunlardan ikisi nadir değildir.
Dış görünüşte çok çekici olmasalar da, aynı tanımı taşıyan diğer birçok tür gibi, mikroskop altında çok ilginç olduklarını kanıtlıyorlar. Kıkırdaklı türlerden biri olan Leathsia tuberiformis,
büyürken çarpık yumrular kütlesinin görünümüne sahiptir.

Küçük parazitlerden oluşan Elachista türü, Mesogloieae gibi çekici olmadığı gibi göze çarpmaz, ancak mikroskop altında
bakıldığında güzel nesnelerdir. Myrionemae de
parazittir ve önceki cinsin bitkilerinden bile daha küçüktür.

Dictyoteae'de yaprak çoğunlukla düzdür, retiküle bir yüzeye sahiptir ve meyvedeyken çıplak spor veya spor kistleri gruplarıyla serpilir. Bu kabile, Algler arasında en zarif olanlardan birkaçını içerir. Yapı olarak koryaktırlar ve hem geniş hem de dar, dallı ve dalsız yapraklara sahip bitkileri içerir. Haliseris'te belirgin bir orta damar vardır. İngiliz Dictyoteae'lerinin en büyüğü, bazen bir buçuk ayak uzunluğunda bulunan Cutleria multifida'dır; ve en iyi bilineni şüphesiz, deniz kıyısı ziyaretçileri tarafından çok aranan Padina pavonia'dır.
Bölümleri yelpaze şeklindedir, daha açık
kıvrımlı çizgilerle alacalı ve altın rengi ipliklerle çevrilidir. (Şekil 11.)
Işığı parçalama gücü nedeniyle, su altında
büyürken yaprakları tavus kuşunun kuyruğunu andırır, bu nedenle özel
adı buradan gelir. Taonia atomaria, Cutleria'ya biraz benzer, ancak aynı zamanda Padina'nın dalgalı çizgilerini de sergiler. Bu grubun en sık kıyıya vuran bitkisi Dictyota dichotoma'dır. İyi kurutulduğunda güzel bir örnek oluşturur ve bölümlerinin genişliği bakımından
değişkenlik göstermesi nedeniyle ilginçtir. İntricata çeşidi ilginç
bir şekilde
kıvrık ve dolaşıktır. Cinsinin tek İngiliz örneği olan Dictyosiphon foeniculaceus, yüzeyindeki güzel ağ benzeri işaretlerle dikkat çeken, çalımsı filiform bir bitkidir. Punctariae'nin, onları diğerlerinden yeterince ayıran noktalarla işaretlenmiş düzleştirilmiş yaprakları vardır. Küçük bir form genellikle Chorda filum'da parazit olarak bulunur ve bir şişe fırçasının kılları gibi yatay olarak yayılır. Asperococcus, adını, yoğun şekilde dağılmış meyve verme noktalarıyla oluşan pürüzlü yüzeyinden alır. Laminariaceae, eklemsiz, çoğunlukla düz, sıklıkla kayış şeklindedir. Sporları yüzeysel yamalar halinde veya tüm yaprağı kaplar. Bu takımın bitkileri, daha önce gördüğümüz gibi, denizaltı bitki örtüsünün devlerini içerir. Kütle açısından, yalnızca birkaç türe sahip olmalarına rağmen, yerel Alglerimizin daha büyük bir bölümünü oluştururlar. Bunlar halk arasında tangle veya kürek otları olarak bilinir ve Laminaria saccharina'nın gövdeleri ve Alaria esculenta'nın orta damarı yiyecek olarak kullanılır. Sporochnaceae, küçük ama güzel bir kabiledir, eklemsizdir ve sporlarını eklemli filamentler veya yumru benzeri kütleler halinde üretir ve atmosfere maruz kaldığında zeytin kahverengisinden bakır yeşili rengine dönme özelliğiyle dikkat çekicidir. [Resim: Şekil 12. Conceptacle'ın enine kesitini gösteren Fucus serratus ve Antherozoidlerin kaçtığı Antheridium.]

Derin deniz bitkileridir veya en azından düşük su seviyesinde büyürler. Grubun en büyüğü, diğer İngiliz türü D. aculeata ile birlikte genellikle kıyıya vuran Desmarestia ligulata'dır. İkinci tür, varlığının erken bir döneminde, yaprak kenarından çıkan ince tüy tutamlarıyla kaplıdır. Desmarestia
viridis, üçünün en narin ve aynı zamanda en nadir olanıdır. Hiçbirinde meyveye benzer bir şey keşfedilmemiştir. Arthocladia villosa ve Sporochnus pedunculatus, ayrıca sık sık yerleştirilmiş tüy tutamlarıyla kaplı dallı deniz yosunlarıdır. Nadir bir tür olan Carpomitra Cabrerae, önceki iki türle ortak olarak, sporlarını özel bir
kabında taşır. Birincisinde, kap bakla benzeridir; ikincisinde düğümlüdür; ve sonuncusunda mitriformdur.

Yosunların son grubu, evrensel olarak bilinen deniz yosunu (Fucus) da dahil olmak üzere Fucaceae'dir. Hepsinin yaprağı eklemsizdir. Bunlar
dalların tepesinde kümelenmiş, kavramsal
olarak geliştirilen anteridia ve oogonia aracılığıyla çoğalırlar. Hem hacimleri hem de belirgin cinsiyet ayrımları nedeniyle,
düzenin başında yer almayı hak ediyorlar. Tüm deniz yosunları arasında, belki de
insan için en büyük faydayı sağlayanlardır. Bunların arasında en ilginç olanlardan biri,
Atlantik'in birçok enlem derecesine kadar uzanan bir bölümünü işgal eden
Körfezotu'dur (Sargassum bacciferum). Parçaları ve onun
benzeri S. vulgare, zaman zaman kıyılarımıza sürüklenir ve
sonuç olarak, yerli bitkiler olarak kabul edilme iddiaları olmasa da, İngiliz Yosunları üzerine yapılan çalışmalarda kendilerine yer bulurlar. Kayalık kıyılarda, çeşitli Fucus türleri, gelgit işaretleri arasındaki alanın büyük bir bölümünü işgal eder, en bol olanı Fucus vesiculosus'tur. F. serratus
(Şekil 12) cinsin en yakışıklısıdır, diğer türler ise yosun yapmak için en yararlı olduğu söylenen F. nodosus ve F. canaliculatus'tur. Halidrys siliquosa, çiçekli bir bitkinin tohum kabına oldukça benzeyen spor kaplarıyla dikkat çekicidir. Başlıca güney kıyılarıyla sınırlı olan Cystoseira türleri de oldukça ilgi çekicidir. Sualtı yaprakları güzelce yanardönerdir ve en azından en büyük türlerin gövdeleri genellikle çok çeşitli hayvansal ve bitkisel parazitlerle kaplıdır, ilki Hydrozoa ve Polyzoa'dan oluşur ve diğer ilginç formlar. Himanthalia lorea bir diğer dikkat çekici bitkidir. Dikkat çekici çatallı meyve taşıyan kaplara sahiptir; ancak gerçek bitkiler bunların tabanındaki küçük kozalaklardır ve olgunlaştıklarında buradan dökülürler. Yerleşim yeri ve coğrafi dağılım koşulları açısından, Algler kara bitkilerinden farklı değildir. Enlem, su derinliği ve akıntılar onları enlem, yükseklik ve istasyonun etkisinde olduğu gibi etkiler; ve bu benzetme bazılarının neredeyse kozmopolit aralığında ve diğerlerinin kısıtlı yaşam alanında sürdürülür. Desmidlerin pek çok Avrupa dışı türü bilinmemekle birlikte, Diatomlar çok daha yaygın bir şekilde dağılmışlardır ve diğer tüm bitki örtüsünün sınırlarının ötesine uzanırlar, üretimlerine yetecek kadar suyun olduğu her yerde bulunurlar; ve sadece suda değil, aynı zamanda nemli toprak yüzeyinde ve diğer bitkilerde, sıcak su kaynaklarında ve kutup buzlarının arasında bulunurlar. Güney Kutup Denizi'nde o kadar çok sayıda türde bulundukları söylenir ki, dalgalarla yıkandıkları her yerde buz dağlarını ve paket buzlarını lekelerler. Çoğunlukla Diatom kabuklarından oluşan, 400 mil uzunluğunda, 120 mil genişliğinde ve kalınlığı bilinmeyen bir çamur birikintisi, 70 derece güney enleminde Victoria Toprakları'nın yamaçlarında 200 ila 400 fit derinlikte bulundu. Bazı nehirlerde ve haliçlerde o kadar bol miktarda bulunurlar ki Profesör Ehrenberg, limanları tıkamak ve kanalların derinliğini azaltmakta önemli bir etki uyguladıklarını ileri sürer. Ticaret ve diğer rüzgarlar, büyük miktarları dünyaya dağıtır ve bu, belirli dağılımlarının evrenselliğini açıklayabilir; çünkü Sir Joseph Hooker, Himalaya türlerinin bizimkine çok benzediğini buldu. Yaygın İngiliz türleri ayrıca Seylan, İtalya, Virginia ve Peru'da da bulunur. Confervaceae'nin tipik türleri de dünyanın tüm yüzeyine dağılmıştır. Hem tatlı hem de tuzlu suda yaşarlar ve kutup denizlerinde ve İzlanda'nın kaynar su kaynaklarında, mineral sularında ve kimyasal solüsyonlarda bulunurlar. Tropikal olanların bazıları aşırı büyük ve yoğundur. Bir sonraki kabilede bulunan, İngiltere'ye özgü Batrachospermum
vagum, Yeni Zelanda'da da bulunur. Kuzey Buz Denizi'nin kıyısındaki bataklık yamaçlarda üretilen yenilebilir bir Nostochineae türü, rüzgarlar tarafından savrulur ve bazen karadan on mil uzakta, buzun üzerindeki karda küçük çöküntülerde yatar. İngiltere'deki nemli zeminin yaygın Nostoc'u, güney yarımkürenin yükseklerinde bulunan Kerguelen Toprakları'nda da görülür. Monormia'nın yüzen kütleleri genellikle gölet ve göllerin suyunun aldığı yeşil rengin nedenidir. Koyu kırmızı renkteki belirli Oscillatoria türleri Hindistan'daki sıcak su kaynaklarında yaşar ve Kızıldeniz'in adını, rüzgarın yönüne göre millerce köpükle kaplayan bu kabilenin bir türünden aldığı varsayılır. İrlanda'nın Monaghan Kontluğu'ndaki Glaslough Gölü, rengini ve adını Oscillatoria aerugescens'e borçludur ve İskoçya ve İsviçre'deki büyük su kütleleri benzer bir ajans tarafından yeşil veya mor renklendirilir. Siphoneae'nin birkaç türü çok geniş bir alana sahiptir, Codium'un iki İngiliz türü Yeni Zelanda'da bulunur. Ulvaceae, esas olarak daha soğuk enlemlerde bol miktarda bulunur. Yaygın bir İngiliz türü olan Enteromorpha intestinalis, kurutulduğunda çorbada kullanıldığı Japonya'da da yaygındır. Rodospermler her denizde bulunur, ancak cinslerin coğrafi sınırları genellikle iyi işaretlenmiştir. En nadir ve en güzel Alglerimizden biri olan Gloiosiphonia yaygın olarak yayılmıştır. Melanospermlerden Laminariae daha yüksek kuzey enlemlerini etkiler, Sargassa daha sıcak denizlerde bol miktarda bulunurken, Durvillaea, Lessonia ve Macrocystis Güney Okyanusu'nun deniz florasını karakterize eder. Fucaceae en çok kutuplara doğru bulunur ve en büyük boyutlarına ulaşırlar. Bazı doğa bilimcilerin kayıp Atlantis'in yerini işaretlemek için tasarladığı ve adını Sargasso Denizi'ne veren Sargassum'un deniz çayırları, 20 ile 25 kuzey enlemleri arasında, 40 derece batı boylamı,
erken denizcilerin, büyük bir tedirginlikle, Yeni Dünya'ya doğru yola çıktıkları zamankiyle aynı konumu işgal ediyor. Sargassum, akıntılar tarafından bu okyanus alanına sürükleniyor, bitkiler tamamen kopmuş durumda; ve bu durumda meyve üretmiyorlar, tomurcuklar tarafından çoğaltılıyorlar, bu da yeni dallar ve yapraklar oluşturuyor. (Şekil 13.)

[Resim: Şekil 13. Körfez otu (Sargassum bacciforum).]

Yumuşak, hücresel yapıları nedeniyle, Alglerin fosil halde korunma olasılığı düşüktür; ancak böyle olduğu düşünülenler, Silüriyen oluşumu kadar düşük bir seviyede bulunmuştur, ancak kimlikleri tartışmalıdır ve birçoğunun başka takımlara, hatta bazılarının hayvanlar alemine ait olması oldukça olasıdır. Tatlı su formlarının, var olan tüm cins ve türlerin, Britanya ve Fransa'nın karbonifer kayalarında
tespit edildiğine inanılmaktadır;
yeşil renkli bölümün diğerlerinin de Silüriyen'den Eosen'e kadar var olduğu ve Florideae'nin Lias'tan Miyosen'e kadar temsil edildiği söylenmektedir.
Diatomaceae'nin kabuklarının yok edilemez yapısı, daha az korunan
türlerin yok olmuş olabileceği yerlerde hayatta kalmalarını sağlamıştır. Bir Tersiyer kayası olan Tripoli taşı, tamamen bu kabilenin mikroskobik bitkilerinin kalıntılarından oluşmaktadır. Mineral, taş ve metalleri parlatmak için toz olarak sanatta kullanımını, silisyumlu kabuklarından elde eder. Ehrenberg, Bohemya'daki Bilin'in Tripoli'sinin her kübik inçinde 41.000.000 Gaillonella distans olduğunu tahmin etmektedir. Denizden çıkarılan bölgeler, sıklıkla çok sayıda Diatom içerir ve önemli kalınlıkta
tabakalar oluşturur; ve benzer tortular bu ve diğer ülkelerdeki göllerin antik alanlarında meydana gelir.

* * * * *

Yosun aramaya çıkmadan önce, toplayıcı
kendisine keskin uçlu kayalardan ayaklarını korumak için bir çift sağlam bot ve kaya tırmanışında dengesini sağlamak için bir baston veya sırık sağlamalıdır; bu bastonun kıyıya yüzen yabani otları çekmek için bir kancası olmalıdır. Diğer ucuna bağlanmış sağlam bir masa bıçağı çok
faydalı olacaktır. Bir sepet--bir balık sepeti--çok iyi iş görür--veya bitkilerini saklamak için su geçirmez bir çanta da gereklidir. Çok küçük ve hassas bitkiler için birkaç şişe taşımak ve Sporochnaceae'nin herhangi bir örneğini ayrı ve deniz suyunda tutmak için dikkat edilmelidir; çünkü bunlar sadece kendi kendilerine çürümeye meyilli olmakla kalmaz, aynı zamanda temas ettikleri diğer yabani otların bozulmasına da neden olurlar. Bu şişeler her zaman çantada veya cepte taşınmalıdır, asla elde taşınmamalıdır.

Kıyıya gelen her ziyaretçinin bildiği gibi, deniz yosunları özellikle fırtınalar sırasında dalgalar tarafından büyük sayılarda parçalanır ve daha sonra çekilen gelgitle kıyıda kalır. Ayrıca, sığ suda büyüyen birçok tür
kayalara ve yüksek ve alçak su seviyeleri arasındaki kaya havuzlarına tutunmuş olarak bulunur. Sahilde en fazla yüzen Yosun birikiminin bulunduğu üç nokta vardır: yüksek su seviyesi, orta gelgit seviyesi ve alçak su seviyesi. Alçak su seviyesi, yüksek su seviyesinden yaklaşık beş veya beş buçuk saat sonra meydana gelir. Toplayıcının
başlaması için en iyi zaman, suyun en düşük seviyesinden yaklaşık yarım saat öncedir. Daha sonra en düşük noktaya kadar güvenli bir şekilde çalışabilir ve yaklaşan gelgitten önce emekli olarak, plajın yüksek kısmını yüksek su işaretine kadar inceleyebilir. Kaya havuzlarındaki ve çatlaklardaki kaba otlar geri çevrilirse, özellikle en düşük seviyede, altlarında birçok nadir ve hassas Yosun yetiştiği görülecektir. Daha derin sulardaki bitkileri toplamanın en etkili yöntemi, tarama yapmak veya aşırı
çekilme noktasında bir tekneyle dolaşmak ve onları kayalardan ve çok sayıda Laminaria saplarından almaktır.
Dalgalar tarafından fırlatılan Laminaria sapları da dikkatlice incelenmelidir. Her durumda, ot torbaya veya başka bir kaba konulmadan önce temiz bir kaya havuzunda iyice yıkanmalıdır.

Dikkat edilmesi gereken bir sonraki şey, herbaryum için seçilen örneklerin yerleştirilmesi ve
korunmasıdır. Mümkün olan her yerde bunlar
kağıt üzerine serilmeli ve
toplanır toplanmaz veya en azından aynı gün
baskı altına alınmalıdır. Bu mümkün olmadığında, yumuşak ve kalın
havluların katları arasına serilebilir ve rulo haline getirilebilir. Bu şekilde işlenen en narin bitkiler
ertesi güne kadar tazeliğini korur. Başka bir yol da bitkileri ringa balığı gibi
katmanlı tuzlara sarmaktır; ancak kıyıya hazırlıksız bir ziyaret sırasında toplanan deniz yosunlarını kabaca
korumanın en yaygın yöntemi, onları doğrudan güneş ışınlarından uzak havadar bir odada orta derecede kurutmaktır. Daha sonra hafifçe torbalara yerleştirilmeli ve daha sonra
daldırılarak gevşetilmeli ve her zamanki şekilde hazırlanmalıdır. Ancak daha ince bitkiler bu gecikmeden az çok etkilenir. Eğer doğrudan denizden
eve taşınırlarsa bitkiler bir deniz suyu kabına boşaltılmalıdır. Daha sonra yaklaşık on dört inç kare ve üç inç derinliğinde düz bir tabak temiz suyla doldurulmalıdır. Çoğu bitki için bu taze olabilir,
bazıları için ise bunun tuz olması gerekir. Bazı Polysiphonialar
ve diğerleri tatlı suya konulduğunda hemen ayrışmaya başlar.
Griffithsialar
patlar ve renk maddelerini dışarı atar ve birçoğunun rengi değişir. Gerekli aletler şunlardır: iyi bir baskı demy'si olan, her bir destesi yaklaşık otuz altı pound ağırlığında,
çok iyi sonuç veren, bol miktarda pürüzsüz kurutma kağıdı, bakkallar tarafından kullanılan ve "şeker kraliyet" olarak adlandırılan kaba kağıt veya en iyisi,
Bentall'ın botanik kurutma kağıdı, iyi yıkanmış kitap muslin parçaları, bir
deve kılı fırçası, bitkileri yaymaya yardımcı olan bir bodkin, bir
makas ve bir çift forseps. Montaj kağıdı üç boyutta kesilebilir: 5 inç x 4 inç, 71/2 inç x 51/4 inç ve 10 inç x 71/2 inç. Daha sonra bir örnek seçtikten sonra, yukarıda belirtilen düz tabağa yerleştirin ve gerekirse budayın. Daha sonra uygun boyutta bir parça montaj kağıdı alın ve sol elinizin başparmağıyla tutarak bitkinin altındaki suya
kaydırın. Bitkiyi kağıt üzerinde doğal bir şekilde düzenledikten sonra, herhangi bir kir veya parçayı temizlemek için deve kılı fırçasıyla hafifçe fırçalayın, kağıdı çekin ve eğik bir yönde nazikçe ve dikkatlice bitkiyi
dikleyin ve süzülmeleri için kısa bir süre dik bir şekilde koyun. Bu şekilde bir kurutma kağıdını kaplayacak kadar çok örnek aktardıktan sonra, bunları yan yana düzgünce üzerine koyun ve eski bir
tülbent parçasıyla örtün. Daha sonra bunun üzerine dört yaprak kurutma kağıdı, sonra bir kat daha bitki ve muslin ve dört yaprak daha kurutma kağıdı yerleştirilmelidir, ta ki altı veya sekiz inç kalınlığında bir yığın oluşana kadar. Bunu iki düz tahta arasına yerleştirin, taş, tuğla veya diğer ağırlıklarla ağırlıklandırın; ancak basınç ilk başta orta düzeyde olmalıdır, aksi takdirde muslinin dokusu hem kağıda hem de bitkiye damgalanabilir. Kağıtlar yaklaşık üç saatte bir ve sonrasında her on iki saatte bir değiştirilmelidir. Üç veya dört gün içinde, hava durumuna göre, muslin çıkarılabilir, bitkiler tekrar kuru kağıda aktarılabilir ve birkaç gün boyunca oldukça şiddetli
basınca maruz bırakılabilir.

Çok jelatinimsi bitkiler özel bir işlem gerektirir. Bir yol, onları kurutma kağıdına ve bir tahtanın altına koymak ancak başka
basınç uygulamamak, kurutma kağıdını ilk yarım saat içinde en az iki kez değiştirmek ve kurutucuların ikinci değişiminden sonra çok hafif
basınç uygulamak ve numuneler tamamen kuruyana kadar bunu artırmaktır. Daha güvenli ve daha az zahmetli bir yol, etkinliğine kefil olabileceğimiz, bitkileri yere sermek ve herhangi bir baskı olmadan kurutmak, ardından montaj kağıtlarının arkasını nemlendirmek ve kurutma
presine yerleştirmektir. Bazı Yosunlar kağıda neredeyse hiç yapışmaz. Bunlar tolere edilebilir derecede kuruyana kadar preslenmeli, ardından çeyrek saat yağsız süte batırılmalı ve daha önce olduğu gibi preslenip kurutulmalıdır. Bazen, örneğin alt tarafına alkolde çözülmüş isinglass'ın hafifçe uygulanması gerekebilir. Monte etmeden önce veya en azından herbaryuma aktarmadan önce, kağıdın arkasına, biliniyorsa bitkinin adını, toplandığı yeri ve tarihi kalemle yazmaya dikkat edilmelidir. Kaba zeytin otları, örneğin mesane yosunu, Halidrys ve benzerleri, kıyıya kısa bir ziyaret durumunda havadar bir yerde kurumaya bırakılabilir ve ham olarak eve götürülebilir. Her durumda, preslemeden önce, tuzu çıkarmak için yaklaşık yarım saat kaynar suda bekletilmeli, ardından temiz tatlı suda yıkanmalı, kaba havlular arasında kurutulmalı ve çiçekli bitkilerle aynı şekilde preslenip kurutulmalıdır. Bir Yosun koleksiyonu, her zamanki herbaryum boyutundaki kağıtlara tutturulabilir ve bir dolapta veya portföyde saklanabilir veya bir albümün yapraklarına iliştirilebilir. Ancak bilimsel amaçlar için, ikincisi en elverişsiz yoldur.

İyi korunduğunda birçok deniz yosunundan daha güzel çok az nesne vardır; ancak filiform türler, özellikle de birinci alt takımdakiler,
açıklandığı gibi
bastırıldığında ayırt edici özelliklerini korumazlar. Bununla birlikte, bunların parçaları, ayrıca sap ve meyvelerin bölümleri, daha sonraki mikroskobik inceleme için
ince mikadan yapılmış küçük kareler üzerinde yararlı bir şekilde kurutulabilir veya
sıradan mikroskop slaytlarına monte edilebilirler. Bu, Desmidler ve Diyatomlar için mümkün olan tek yoldur. İlki, özellikle açık bataklık bataklıklarında
sığ havuzlarda aranmalıdır. Daha büyük türler genellikle havuzların dibindeki ince jelatinimsi bir tabakada bulunur ve parmaklarınızı altlarından nazikçe geçirerek, bir kepçeyle kaldırılabildiklerinde yüzeye doğru yükselmeleri sağlanır. Diğer türler, diğer su bitkilerinin sapları ve yaprakları üzerinde yeşilimsi veya kirli bir bulut oluşturur ve bitkiyi parmaklar arasında sıyırarak bunlar da benzer şekilde ayrılabilir ve sabitlenebilir. Suda çok fazla dağılırlarsa, ketenden süzülerek ayrılabilirler; ve bu onları elde etmenin çok yaygın bir yoludur. Yaşayan Diyatomlar, su bitkilerinde, kayalarda ve taşlarda, su altında veya çamurda bulunur ve kendilerini renkli saçaklar, yastık benzeri tutamlar veya ince tabakalar olarak sunarlar. Renk olarak kütleler sarımsı kahverengiden neredeyse siyaha kadar değişir. Hem canlı hem de ölü olduklarında yabancı maddelerden ayrılmaları zordur; ancak tekrarlanan yıkamalar her iki durumda da etkilidir ve canlı olanlar için ışığa doğru hareket etme eğilimlerinden de yararlanılabilir. Sadece kabuklar montaj için istendiğinde, hücre içerikleri hidroklorik ve nitrik asit yoluyla uzaklaştırılır. Taze Desmid ve Diatomları korumak için en tatmin edici ortam damıtılmış sudur ve eğer
su kafurla doymuşsa veya
bir ons suya bir tane şap ve bir tane defne tuzu eklenmişse, konfervoid büyümeler
önlenecektir. Daha büyük Yosun preparatları için, Thwaites sıvısı
şiddetle tavsiye edilir. Bu, düzeltilmiş
ruhun bir kısmına onu doyuracak kadar çok kreazot damlası eklenerek ve ardından
bir havan ve tokmakta yavaş yavaş hazırlanmış tebeşirle
on altı kısım su karıştırılarak yapılır; daha sonra kafurla
doymuş eşit miktarda su eklenir ve karışım birkaç gün bekletildikten sonra dikkatlice
süzülür.

Alglerin morfolojisi ve sınıflandırılması konusunda otoriteler için,
öğrenciler Sachs'ın "Text Book" ve Le Maout'un "System
of Botany" kitaplarına yönlendirilebilir; bunların iyi çevirileri vardır ve
Rahip M. J. Berkeley'in "Introduction to Cryptogamic Botany"; türlerin tanımları ve tanımlanması için Harvey'in "Phycologia Britannica" ve "Nature-Printed
Sea-weeds" metinlerine ve şekillerine bakılabilir. Ancak bunların ikisi de maliyetlidir. Daha ucuz eserler arasında S. O. Gray'in (Lovell, Reeve & Co.) "British Sea-weeds" adlı eseri, "Harvey's Manual" ve Mrs. A. Gatty'nin Phycologia'nın figürlerinin küçültülmüş ama iyi işlenmiş kopyalarıyla birlikte bir özeti yer almaktadır. Bu özet
genellikle ikinci el kitapçılardan ucuza alınabilir; ayrıca amatörler için uygun, Grattann'ın neredeyse tüm yerel türlerimizin tanınabilir figürlerini içeren "British Marine Algae" adlı çok mükemmel ve düşük fiyatlı bir eseri de vardır. Landsborough'un "Popular History of British Sea-weeds" ve Mrs. Lane Clarke'ın "Common Sea-weeds" adlı eserleri de konuyla ilgili ucuz ve kullanışlı kılavuzlardır.

[İllüstrasyon: Çiçek tasarımı]

SHELLS.

BY

B. B. WOODWARD.

[Resim: GÖLET SALYANGOZLARI.]

KABUĞU.

GİRİŞ.

En eski zamanlarda, kabukların bilimsel olarak sınıflandırılması ve düzenlenmesi için herhangi bir girişimde bulunulmasından çok önce, bunların hayranlık
nesnesi olduğu ve güzellikleri nedeniyle
değerlendirildiği anlaşılıyor, çünkü mamut veya tüylü fil ve artık nesli tükenmiş diğer hayvanlarla birlikte, uzun zaman önce Güney Fransa'da yaşayan
tarih öncesi insanların, bunlara delikler
açtıklarını ve günümüzün vahşileri gibi, bunları süs olarak taktıklarını görüyoruz.
Yunan hekim ve filozof Aristoteles'in, kabukların oluşumunu
inceleyen ve böylece elde edilen bilgiyi bir bilim konumuna getiren ilk kişi olduğu söylenir; onun tarafından kabuklar üç sınıfa ayrıldı - bu düzenleme Linnaeus tarafından bazı küçük değişikliklerle
korundu. Geçtiğimiz yüzyılda İsveçli doğa bilimcinin dünya çapındaki ünü ve araştırmalarını sürdürdüğü şevk, doğal nesnelerin incelenmesine ivme kazandırmış olabilir, çünkü o dönemde koleksiyoncuların seçkin deniz kabukları örnekleri için genellikle büyük meblağlar verdiğini görüyoruz. Bu da şaşırtıcı değil, çünkü iyi düzenlenmiş, dikkatlice monte edilmiş ve adlandırılmış bir deniz kabuğu koleksiyonundan daha güzel görünen veya üzerlerine harcanan zahmeti daha iyi karşılayan çok az şey vardır. Kesinlikle her türden, her şekilden ve her renkten bir dizi deniz kabuğunun, oyuncak Nuh'un gemisindeki talihsiz hayvanlar gibi, bir kutuya gelişigüzel atılmasından daha kötü görünen bir şey yoktur, değerleri ve güzellikleri büyük ölçüde zarara uğramıştır; çünkü, birbirine vurmanın kaçınılmaz sonucu olarak, bazılarının doğal cilası kaybolur, hassas noktalar ve süslemeler
diğerlerinden kırılır, tüm koleksiyon zamanla çirkinleşir
ve hayal kırıklığı yaratır ve bunların hepsi başlangıçta biraz dikkat eksikliğinden kaynaklanır.

Bunda ve diğer her girişimde olduğu gibi, "nasıl başlayacağımız" yeni başlayanlar için en büyük zorluktur; ve burada, belki de, deneyimden elde edilen birkaç ipucu
değersiz olmayabilir. Ancak, genç bir koleksiyoncunun her zaman aklında tutması gereken bir şey,
kendisi adına, işine sabır, titizlik ve ayrıntılara dikkat göstermeye hazır olmadığı sürece, hiçbir talimatın ona hiçbir faydası olmayacağıdır.

Zaten edinilmiş numuneleri saklamanın en iyi yolunu bilmek önemli olduğundan, ilk etapta bu noktaya birkaç kelime ayıracağız ve ardından numuneleri toplamanın, adlandırmanın, monte etmenin ve düzenlemenin en iyi yollarını anlatacağız. DOLAP NASIL YAPILIR.

Yaşlılar ve gençler arasında, güzel bir dolabın ilk etapta bir gereklilik olduğunu düşünmek yaygın bir hatadır; ancak bundan daha büyük bir hata yapılamaz: dolap yalnızca bir aksesuar olarak düşünülmeli, koleksiyonun kendisi de aynı derecede değerli ve genellikle daha kullanışlıdır, düz ahşap veya
karton kutular serisinde saklandığında. Bu nedenle, bir kabuk koleksiyonunu saklamanın en basit olası yollarını tarif etmeyi amaçlıyoruz, ayrıntılı ve maliyetli yöntemleri ise kutuyu içeriğinden daha fazla önemseyenlere bırakıyoruz.

İlk olarak, farklı türdeki kabukları birbirinden ayrı tutmanın bir yöntemi gereklidir, böylece karışmazlar veya istendiğinde bulunmaları zor olmaz. Bunu yapmanın en basit planı, bulabildiğiniz tüm boş kibrit kutularını toplamak, bunların kaydığı kutuları atmak ve tepsileri mümkün olduğunca aynı boyutta olanları almaya çalışarak saklamaktır. (Sıradan Bryant & May'ler veya Bell & Black'ler en kullanışlı olanlardır ve onlarla birlikte küçük İsveç kibrit kutularının tepsileri de vardır, bunlardan ikisi yan yana yerleştirildiğinde, daha büyük olanın bir buçuk tanesiyle neredeyse aynı alanı kaplar ve bu nedenle onlarla güzelce uyum sağlar.) Bu tepsilere kabuklarınız yerleştirilmelidir, her tepsiye bir tür; ancak çoğu örnek için çok kullanışlı olsalar da, elbette çok sayıda kişi için çok küçük olacaklardır ve bu nedenle daha büyük tepsiler yapılmalıdır. Bu, aşağıdaki şekilde kolayca yapılabilir: dikdörtgen bir karton parçasını kibrit kutusunun uzunluğundan iki inç, diğer yönden iki inç daha uzun kesin; sonra bir kalem cetvelle kenarlardan bir inç ve kenarlara paralel çizgiler çizin (Şekil 1); sonra küçük kareleri kesin (_a_ _a_, _a_ _a_) bu çizgiler
karton parçasının köşelerinde oluşur ve sonra bir çakı ile
kartonun _yarısını_, tam olarak kalan kalem çizgileri boyunca kesin ve parçaları yukarı doğru bükün,
bu daha sonra tepsiniz için kenarlar oluşturacaktır; ve onu bir parça mavi kağıtla
birleştirerek, diğerleriyle düzgün, tekdüze görünecek ve yine de sadece iki katı büyüklüğünde olacak bir tane elde edersiniz. Gerekirse,
aynı şekilde herhangi bir boyutta yapabilirsiniz, sadece hepsinin bir standart boyutun katları olmasına dikkat edin, böylece dolabınızdaki bir sonraki işleme geldiğinizde yer kaybı önlenmiş olur. Bu,
küçük olanlarınızı koyabileceğiniz büyük bir kutu veya tepsi elde etmektir.

[Resim: Şekil 1. Karton tepsi nasıl kesilir.]

+---+-----------+---+
|_a_| |_a_|
+---+-----------+---+
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | | +---+-----------+---+
|_a_| |_a_|
+---+------------+---+

En basit plan, bir ila iki inç derinliğinde (kabuklarınızın boyutuna göre) yarım düzine karton kutu almaktır (örneğin, istendiğinde veya herhangi bir
manavda çok cüzi bir ücret karşılığında temin edilebilir); bunlarda tepsileriniz sütunlar halinde düzenlenebilir ve kutular bir dolapta veya daha büyük bir kutuda üst üste saklanabilir. Zaman zaman daha fazla kutu ve tepsi eklenebilir ve böylece tüm koleksiyon önemsiz bir maliyetle iyi çalışır durumda tutulabilir. Ucuz bir dolabın daha dayanıklı bir biçimi, bakkallarda çok yaygın olan tahta kutuları toplayarak, zımpara kağıdıyla temizleyerek, dışını boyayıp vernikleyerek ve içlerini kağıtla kaplayarak yapılabilir; veya marangozlukta becerikliyseniz, tüm kutularınızı veya hatta kendiniz için gerçek bir dolap yapabilirsiniz.

KABUKLAR NASIL TOPLANIR.

Hazinelerinizin konforlu bir şekilde barındırılması için bu şekilde bir düzenleme yapıldıktan sonra, bir sonraki düşünce, onları nasıl toplayacağınızdır. Yumuşakçalar dünyanın her yerinde, donmuş kuzeyden güneşin kavurduğu tropiklere, karada veya göllerde, nehirlerde veya denizlerde bulunurlar - aslında büyümeleri ve gelişmeleri için uygun yiyecek ve diğer koşulları bulabildikleri her yerde; ancak aynı zamanda büyük bir gezgin olmayan koleksiyoncu, yabancı örnekleri için elbette arkadaşlarının cömertliğine güvenmeli veya bunları satıcılardan temin etmelidir. Ancak ülkemizin çoğu bölgesinde, çeşitliliği ve güzelliğiyle sabırlı bir arayıcının çabalarını hayrete düşürecek ve ödüllendirecek çok sayıda kabuk bulunur. Kendi bahçenizle başlayın - ücra köşelerde ve özellikle nemli yerlerde arayın; En uzun süre aynı yerde duran saksıları ve taşları ters çevirin, duvarların altında büyüyen otların köklerinin arasında ve ağaçların köklerinin etrafındaki yosunların arasında arama yapın ve çok kısa bir sürede bulabileceğiniz farklı kabukların sayısına şaşıracaksınız. Bahçenin kaynakları tükendiğinde, en yakın patikalara gidin ve tekrar otları ve bitkilerin köklerini, özellikle hendeklerin yanında ve nemli yerlerde yetişen ısırgan otlarını arayın; plantasyonlardaki ölü yapraklar arasında avlanın ve kelimenin tam anlamıyla hiçbir taşı çevirmeden bırakmayın. Bu gezilerde yanınıza almanız gereken tüm aletler, örnekleri eve götürmek için birkaç küçük kibrit veya hap kutusu; daha küçük olanları almak veya çatlaklardan çıkarmak için bir çift forseps; ısırgan otlarını yere vurmak ve çekmek için kancalı bir çubuk; ve her şeyden önemlisi, gözlem yeteneklerine eğitilmiş keskin gözlerdir. Dışarı çıkmak için en iyi zaman, tüm çimen ve yapraklar hala ıslakken ılık bir duştan hemen sonradır, çünkü
kara salyangozları nemi çok sever ve duş onları gizlendikleri yerlerden dışarı çıkmaya teşvik eder. Zemin tebeşir veya kireç taşından yapılmışsa, en bol miktarda bulunurlar; çünkü salyangozun kabuğu, hayvansal doku katmanlarından oluştuğundan ve yaratığın beslendiği bitkilerden aldığı ve bunları da topraktan aldığı kireçli topraksı madde birikintileriyle güçlendirildiğinden, salyangozun doğal olarak o maddenin en bol olduğu yerde yaşamayı tercih etmesi, herhangi bir tebeşirde bir saatlik bir avın hemen göstereceği gibi.

Bahçe ve patikalar tükendiğinde, civardaki göletlere ve akarsulara yönelebilirsiniz; orada birkaç
yeni tür bulacaksınız. Bazıları suyun kenarındaki sazlıklara tırmanacak, diğerleri kıyıya yakın suda bulunacak, diğerleri ise kıyıda yüzen tahta parçalarını ve dalları çekerek elde edilebilir; ancak en iyileri kesinlikle kol veya sopanın erişemeyeceği
yerdedir ve bir tel parçasını yaklaşık dört inç çapında bir daireye bükerek ve ona küçük bir gazlı bez torba dikerek kolayca yapılabilecek bir ağ kullanmak gerekecektir; bu ağ uzun bir bambuya veya daha iyisi, o yaratıcı Japon yürüyüş sopası oltalarından birine monte edilebilir. Ancak, dipten tatlı su midyelerini ve diğer yumuşakçaları çıkarmak gibi daha ağır işler için, yaklaşık bir ayak çapında, eşlik eden şekil (Şekil 2) gibi bir ağa ihtiyacınız olacak. Bu, uzun bir
ipe bağlandığında, biraz uzağa atılabilir ve
su yosunlarının arasından kıyıya sürüklenebilir veya
dairesel bir ağız yerine kare bir ağızla yapılırsa, o kadar ağırlaştırılabilir ki dibe batabilir ve
çamurda yarı gömülü yaşayan midyeleri yakalamak için bir tarak olarak kullanılabilir. Su salyangozlarını eve taşımak için,
teneke kutulara (boş hardal kutuları en iyisidir) ihtiyacınız olduğunu göreceksiniz, çünkü
kibrit kutuları ıslandığında parçalanır.

[Resim: Şekil 2. Su salyangozlarını yakalamak için ağ. ]

Ancak, en iyi kabuk koleksiyonları deniz kenarında yapılır, çünkü deniz yumuşakçaları hem tür olarak daha çeşitlidir hem de kara ve tatlı su yumuşakçalarından daha bol miktarda bulunur ve kıyı boyunca bir öğleden sonra yürüyüşü sırasında oldukça kapsamlı bir koleksiyon yapılabilir; ancak, sahilde dalgalar tarafından yuvarlanarak aşınmış olan örnekleri dikkatlice reddetmek gerekir, çünkü bir koleksiyonda büyük bir değere sahip değildirler; aslında, mümkünse, düşük suda kayalara inip canlı örnekleri toplamak daha iyidir. Deniz yosunlarının etrafını ve altını ve kaya havuzlarını iyice araştırın ve tekneyle gezerken, tarama ağınızı dışarı atın ve arkanızda çekin, ara sıra ne yakaladığınızı görmek için çekin ve taşları ve çöpleri boşaltın.

Gelgit sırasında da, içlerinde birbirine yakın bir dizi yuvarlak delik olan kayalara dikkat edin, çünkü bu deliklerde Pholas (Şekil 22)
yaşamaktadır, katı kayada bir yuva açmıştır, ancak bunu nasıl yaptığını henüz tam olarak bilmiyoruz.

Ustura kabukluları ve Midyeler kumda yaşar, varlıkları küçük bir yuvarlak delikle belirtilir; ancak kendilerini o kadar hızlı gömerler ki
onlara ulaşmanız zorlaşır. Daha derin su formlarının bazı iyi örnekleri de, balıkçıların teknelerini kıyıya sürüklediği noktaların yakınında mutlaka bulunur, çünkü ağları temizlerken
çoğu zaman atılırlar; ayrıca, adı geçen balıkçılardan herhangi biriyle
arkadaşlık kurabilirseniz, zaman zaman size birçok güzel örnek bulabilir ve getirebilirler.

Canlı örneklerin toplanması hakkında bu kadar çok şey söylenmesinin nedeni, sadece bunlarda kabuğun daha mükemmel olma olasılığının daha yüksek olması değil, aynı zamanda canlı halinde kabuğun bazen ince ve şeffaf, bazen kalın ve opak olan _periostracum_ (veya _epidermis_) adı verilen bir hayvansal madde tabakasıyla kaplı olmasıdır. Bu, kabuğu hava koşullarından korumaya yarar ancak hayvanla birlikte yok olur, böylece bir süre yerde veya suyun dibinde, doğada sürekli olarak işleyen yıkıcı etkenlere maruz kalan ölü kabuklar neredeyse her zaman hem doğal cilalarını hem de çeşitli renklerini kaybeder ve ayrıca çok sık kırılır. Ancak, hasarlı bir örnek bile hiç olmamasından daha iyi olduğundan, daha mükemmel bir örnek elde edilene kadar her zaman saklanmalıdır.

KABUKLAR DOLAP İÇİN NASIL HAZIRLANIR.

Sırada ele almamız gereken soru, bir miktar canlı yumuşakça topladıktan sonra, hayvanları mümkün olan en hızlı ve en acısız şekilde nasıl öldüreceğimiz ve kabuklarına nasıl sahip olacağımızdır. Bunu başarmanın bildiğimiz tek bir yolu vardır ve bu da yaratıkları bir toprak kavanoza koyup üzerlerine _kaynar_ su dökmektir. Kara veya tatlı su salyangozları için, büyük bir kaşık sofra tuzu eklenmesi tavsiye edilir, çünkü bu 
onlara kimyasal olarak etki eder ve onları sadece daha çabuk acıdan kurtarmakla kalmaz, aynı zamanda daha sonraki çıkarılmalarını da çok daha kolay hale getirir. Bu işlemle ölüm anında gerçekleşir ve dolayısıyla acısızdır; ancak salyangozları soğuk tuzlu suda bırakmak, onlara uzun süren bir ölümün işkencelerini yaşatmaktır; Bahçıvanların ve diğer düşüncesiz kişilerin, bitkilerini çiğneyerek çakıl yollarda ezerek yok etmeye çalıştıkları zavallı salyangozu yok etmeye çalışan vahşeti karşısında, hiçbir kınama sözcüğü çok güçlü değildir, çünkü salyangozların bizim gibi _bir_ değil, üç sinir merkezine sahip olduğu ve hayata çok daha dirençli oldukları her zaman akılda tutulmalıdır; bu nedenle, tüm sinirler bir kerede yok edilmediği sürece, zavallı yaratık çok fazla acı çeker; ve sadece ayak altında ezilirse, parçalanmış kısımlar _saatlerce_ yaşar. Sıcak suyun ayrıca, kabukların üzerinde neredeyse kesinlikle birikmiş olan kiri temizleme ve böylece onları dolaba daha iyi hazırlama avantajı vardır. Su yeterince soğuduğunda, kabukları tek tek çıkarın ve ölü hayvanları çıkarmaya devam edin. Bu, yumuşakça _tek kabuklu_ ise (_yani_, kabuğu tek parçadan oluşuyorsa) sıradan bir bahçe salyangozu gibi, onları bir iğneyle seçerek kolayca yapılabilir; muhtemelen daha küçük olanların bazılarının düz bir iğnenin erişemeyeceği kadar kabuklarının içine çekildiğini göreceksiniz, bu yüzden iğneyi bir pense ile bükmeniz gerekecektir veya elinizde yoksa, iğne çentiklerden birine yerleştirilip kenardan yeterince kıvrılana kadar bükülürse bir anahtar işe yarayacaktır. Farklı eğrilere bükülmüş bir dizi iğne bulundurmayı uygun bulacaksınız, başlarını kesip bunları uygun saplara
takarak bunlara saplar takabilirsiniz. Öldürmeden önce daha küçük salyangozların bazılarını temiz soğuk suya batırmak iyi bir plandır, çünkü suyla şişerler ve öldüklerinde kabuklarının içine çok fazla çekilmezler. Bir mikroskobunuz varsa ve hayvanları dillerini çıkarmak için zamanınız olana kadar tutmak istiyorsanız, cesetleri metillenmiş alkol ve su dolu küçük şişelere bırakın, böylece ihtiyaç duyulana kadar saklanabilirler, aksi takdirde elbette hemen atılmalıdırlar. Şimdi boş olan kabuklar temiz ılık suda yıkanmalı ve çok kirliyse yumuşak bir tırnak veya diş fırçasıyla hafifçe ovulmalı ve sonra dikkatlice kurutulmalıdır.

Periwinkle, Whelk vb. gibi, sakinleri evlerinin girişini bir kapakla veya _operculum_ olarak adlandırılan bir kapakla kapatan kabuklarda, her birini uygun kabuğuyla korumaya dikkat etmelisiniz.

_Bivalves_ veya iki parçadan oluşan kabukları, örneğin midyeyi temizliyorsanız, hayvanı bir çakı ile çıkarmanız gerekecektir
ve içini oldukça temiz bırakırken, menteşe görevi gören bağı kırmamaya çok dikkat edin; sonra daha önce olduğu gibi yıkayın ve kuruduğunda açık kalmalarını önlemek için birbirine bağlayın.

Bazen tatlı su veya deniz kabukları o kadar fazla bitkisel büyümeyle kaplanır ki, sadece suyla ovalamak onu çıkaramaz
ve bu durumlarda zayıf bir kostik soda çözeltisi kullanılabilir, ancak çok dikkatli olunmalıdır, çünkü çok güçlü bir çözelti kullanılırsa, kabuğun yüzeyi kirle birlikte çıkarılacak ve örnek bozulacaktır. Bazı kabuklarda periostrakum çok kalın ve kaba olur ve kabuğun kendisi görülmeden önce çıkarılmalıdır; ancak örnek olarak en azından bir örneği pürüzlü halinde tutmak her zaman iyidir. Diğer kabuklarda periostrakum çok ince, narin tüylerle kaplıdır (_Helix sericea_ ve _Helix hispida_, Şekil 3) ve
bunları fırçalamamak için büyük özen gösterilmelidir.

[Resim: Şekil 3. (_a_) _Helix sericea_ ve
(_b_) _Helix hispida_.]

KABUKLARIN DOLAP İÇİN MONTE EDİLMESİ.

Örnek iyice temizlendiğinde, bir sonraki işlem farklı türleri ayırmak, her tanımı farklı bir tepsiye yerleştirmek ve
sonra da onları monte edilmeye hazırlamaktır, çünkü her tür en iyi şekilde görülebilecek şekilde düzenlenmedikçe ve ayrıca dikkatlice isimlendirilmedikçe hiçbir koleksiyon iyi görünmeyecektir. İyi bir sayıya sahipseniz,
önce türünün en büyük örneklerini, sonra en küçüğünü,
sonra da yeriniz varsa en mükemmel olanlardan oluşan bir seri seçin; ve
son olarak, herhangi bir yapı veya işaret özelliği gösterenler. Ayrıca, genç formları da yetişkin formlar kadar almaya çalışın, çünkü gençler genellikle
tam gelişmiş kabuktan görünüm olarak çok farklıdır. Üzerlerine, özellikle de kendinizin bulduğu türde, geldikleri yeri işaretleyin, çünkü kabuk koleksiyoncusu için bunu bilmek çok önemlidir,
çünkü bir bölgede yeterince yaygın olan örnekler genellikle
başka bir bölgede nadirdir. Ya yerin adını mürekkeple kabuğun bir köşesine yazın, ya da hemen içine küçük bir etiket yapıştırın, ya da sadece numaralandırın ve yerin adını, bu amaçla tutulan bir deftere karşılık gelen bir numarayla birlikte yazın. Sonra, bu türden sahip olduğunuz her şeyi alabilecek kadar büyük bir tepsi seçin; altına bir parça pamuk yünü koyun ve kabuklarınızı üzerine koyun. Ancak küçük kabuklar için, bu yöntem uygun değildir, çünkü pamuk yünü onlara yaylı bir şilte gibi etki eder ve en ufak bir şokta tepsilerinden fırlayıp kaybolma olasılıkları vardır. Bu zorluk, bir karton parçasını tepsinize tam oturacak şekilde keserek ve ardından kabukları sıralar halinde üzerine yapıştırarak aşılabilir; ancak unutmayın ki, bu montaj planında, kabukları alıp gevşek olanları yaptığınız gibi her taraftan incelemeniz imkansızdır ve bu nedenle çok sayıda tane monte etmeli ve mümkün olduğunca çok sayıda bakış açısından görülebilmeleri için birçok farklı konuma yerleştirmelisiniz. Kullanılan sakızın her zaman hacminin yaklaşık altıda biri kadar saf gliserin eklenmiş olmalıdır; bu, kuruduğunda kırılgan hale gelmesini önler, aksi takdirde
numuneleriniz bir süre sonra karttan kopup kaybolabilir. Kabuklar istediğiniz pozisyonda kalmazsa,
sakız kuruyana kadar küçük mantar parçalarıyla sıkıştırın.

Kabuklar monte edildiğinde, henüz yapmadıysanız, onlar için uygun isimleri bulmaya çalışmalısınız; kabukları doğru isimleriyle çağırabilmek, insanları isimleriyle tanımak kadar önemlidir.
Daha sıradan olanları, bu küçük çalışmanın sonundaki listede alıntılananlar gibi, ders kitaplarında verilen figürlerden adlandırabilirsiniz; ancak bazılarını adlandırmakta çok zorlanacaksınız ve daha sonra koleksiyonları olan arkadaşlarınızdan yardım istemeniz veya onları bir müzeye götürüp orada sergilenen adlandırılmış örneklerle karşılaştırmanız gerekecektir. Doğru isim
bulunduğunda, etiketiniz çok küçük, düzgün bir
el yazısıyla yazılmalı ve tepsinin kenarına veya numuneleriniz monte edilmişse kartın üzerine yapıştırılmalıdır. En üste Latince ismi koyun, altına bir çizgi çekin ve sonra isterseniz İngilizce ismi ekleyin; sonra,
bulunduğu yerin adını ve tarihi şu şekilde yazın:--

========================================
Helix aspersa (Salyangoz),
------------------------------
Hampstead Heath yakınlarındaki şerit,
10 Temmuz 1882.
======================================

Üst ve altta çift kırmızı mürekkep çizgisi, ona tamamlanmış bir
görünüm katacaktır.

DOLAP İÇİN KABUKLARI NASIL SINIFLANDIRIRSINIZ.

Örneklerinizin isimlendirilmesi hariç, yukarıda belirtilen tüm süreçler az çok mekaniktir ve yalnızca amaca ulaşmak için kullanılan araçlardır - düzgün bir şekilde düzenlenmiş bir koleksiyon. Çünkü bir koleksiyon ne kadar iyi bir şekilde oluşturulursa oluşturulsun, onu oluşturan farklı kabuklar düzgün bir şekilde sınıflandırılmazsa pratik olarak işe yaramaz. Sınıflandırma, birbirine en çok benzeyen türlerin, öncelikle ortak özel özelliklere sahip büyük gruplara, ardından bunları daha küçük gruplara bölerek bir araya getirilmesi anlamına gelir. Böylece, hayvanlar alemi öncelikle _Alt-krallıklara_, sonra her _Alt-krallık_ ortak daha fazla özelliğe sahip olanları içeren çok sayıda _Sınıfa_ bölünür, _Sınıflar_ _Takımlara_, _Takımlar_ _Ailelere_, _Aileler_ _Cinslere_ ve bunlar da tekrar türlere veya çeşitlere ayrılır. Yumuşakçalar veya yumuşak gövdeli hayvanlar, koruyucu kabuklarından oluşan koleksiyonunuz, bir alt krallık oluşturur ve dört sınıfa ayrılır:--

1. Cephalopoda.
2. Gasteropoda.
3. Pteropoda.
4. Lamellibranchiata (veya Conchifera).

Ve bunlar yine Ailelere, Cinslere ve Türlere ayrılır.

Emrimizde yer sınırlı olduğundan, farklı formların genel hatlarını vermekten daha fazlasını yapmak imkansızdır.
Daha fazla ayrıntı için, bir listesi son sayfada bulunacak olan daha büyük çalışmalardan birine başvurmak gerekecektir.

[Resim: Şekil 4. _Argonauta Argo._]

[Resim: Şekil 5. _Sepia officinalis_'in "Kemik"i.]

SINIF I. --CEPHALOPODA (Baş-ayaklılar),
sıradan Ahtapot gibi, ağzın etrafına yerleştirilmiş bir dizi ayağa (veya kola) sahip olan yumuşakçaları içerir ve iki solungaçlı olanlara (Takım I.
Dibranchiata); ve dörtlü olanlara (Takım II. Tetrabranchiata) ayrılır.
I. Takım yine şu şekilde ayrılır: (_a._) Argonaut (veya Kağıt-nautilus, Şekil 4) gibi _sekiz_ ayaklı olanlar, bu masal uzun zamandır okyanusun yüzeyinde yelken açma
gücüyle bahşedilmiştir (hatta bir kitapta havada kendini iten olarak tasvir edilmiştir!) ve
sıradan Ahtapot. (_b._) Loligo (veya Kalamar, Şekil 6) gibi _on_ ayaklı olanlar, narin iç kabuğu kaleme çok benzeyen; Mürekkep balığı (Sepya, Şekil 5 ve 7), sözde "kemiği" (bir zamanlar büyük ölçüde mürekkep silgisi olarak kullanılırdı) güney kıyılarımızda sıklıkla bulunur; ve güzel küçük _Spirula_ (Şekil 8).

[Resim: Şekil 6. _Loligo vulgaris_ ve "Kalem."]

[Resim: Şekil 7. _Sepia officinalis._]

Dört solungaçlı takımın şu anda yaşayan tek temsilcisi, iyi bilinen İnci Nautilus'tur; ancak eski zamanlarda Tetrabranchiata
özellikle _Ammonitler_ olmak üzere aşırı sayıdaydı.

[Resim: Şekil 8. _Spirula_.]

SINIF II.--GASTEROPODA (Karın ayaklı),
sıradan salyangoz gibi, vücudun alt yüzeyinde sürünen ve
bir istisna dışında (_Khiton_, Şekil 20) kabukları tek kapaklı olan yumuşakçaları içerir
(_yani_, tek parçadan oluşur). Ancak daha ileri gitmeden önce, tek kapaklı bir kabuğun farklı kısımlarına verilen isimlere dikkat çekmek iyi olabilir. Hayvanın çıktığı açıklığa _ağız_,
dış kenarına _dudak_ denir; kabuğun her bir dönüşü bir _döngü_dür;
son ve en büyük olan _vücut-döngüsü_,
döngüler, tepedeki noktadan veya _tepe noktasından_ ağza doğru _kuleyi_ oluşturur; ve
döngülerin birbirine birleştiği çizgiye _sütür_ denir. Çemberlerin sarıldığı kabuğun ekseni bazen açık veya içi boştur ve kabuğun _göbekli_ olduğu söylenir (Şekil 3_b_'deki gibi); sıkıca sarıldığında, bir kabuk sütunu veya _kolumella_ bırakılır (Şekil 9'daki gibi). Bazen sivri uçtan en uzaktaki ağız köşesi ve
sonraki kolumella, bir kanala, _ön kanal_
olarak üretilir (Şekil 9'daki gibi); ağzın sivri ucun tabanıyla birleştiği yerde ise _arka kanal_ olarak adlandırılan bir çentik olabilir.
Çoğu Gasteropod _sağ yönlüdür_, yani ağız, ona baktığınızda eksenin sağındadır; ancak birkaçı _sinistral_ veya sola sarılmıştır (_Physa_ gibi); her iki türün de ters çeşitleriyle karşılaşılır.

Birinci sıradaki gastropodların kalbin önünde tarak benzeri solungaçları vardır ve bu nedenle PROSOBRANCHIATA olarak adlandırılırlar. İki gruba ayrılırlar: (_a_) _Siphonostomata_ (Tüp ağızlı), hayvanın uzun bir hortumu ve kabuğun ön kanalı boyunca geçen solunum odasından bir tüpü veya sifonu vardır, bu grupta bu iyi gelişmiştir. Açıklığı kapatmak için boynuzsu bir operkulum veya
kapakları vardır. (_b_) _Holostomata_ (veya
Tüm ağızlı). Bunlarda sifon böyle üretilmez ve korunmak istemez; buna göre kabuğun ağzı _tam_, _yani_ kanalı yoktur. Operkulum boynuzsu veya kabukludur. Eski
(_a_ grubu) birkaç aileyi içerir:

1. _Strombidae_, devasa _Strombus_ veya
"Çeşme kabuğu" gibi kabukları içerir, bu kabuklar şömine rafını veya
kaya bahçesini süslemek için sıklıkla kullanılır ve
kameolar kesilir.

2. _Muricidae_, bunların örnekleri _Murex_ (bunun sıra dışı bir biçimi
"Venüs'ün tarağı" olan _Murex tenuispina_, Şekil 9), Mitre kabukları
ve Kırmızı-Deniz salyangozu (_Fusus_)'dur.

[Resim: Şekil 9. _Murex tenuispina._]

3. Adını türünden alan _Buccinidae_, Sıradan Deniz Salyangozu
(_Buccinum undatum_) ve Köpek Deniz Salyangozu
(_Nassa_), _Purpura_, garip _Magilus_ ve güzel
Harp-Kabukları ve Zeytinler (Şekil 10) gibi diğer formları da içerir.

[Resim: Şekil 10. _Oliva tessellata._]

4. _Cassididae_ veya "Miğfer Kabukları." Batı Afrika'dan _Cassis rufa_, kabartma oyma için en iyi kabuk türü olarak belirtilir;
onunla birlikte "Tun" (_Dolium_) ve büyük "Triton" (_Triton tritonis_) sınıflandırılır, mitolojideki deniz tanrıları trompetle üfleyerek tasvir edilir ve Polinezya Adalıları tarafından günümüzde boynuz yerine kullanılır.

5. Türü "Koni Kabuk" (Şekil 11) olan ve hem belirgin hem de yakışıklı olan _Conidae_, canlı haldeyken kabuğun tüm güzellikleri sergilenmeden önce dikkatlice çıkarılması gereken donuk sarımsı kahverengi bir periostrakumla kaplıdır.

[Resim: Şekil 11. Conus vermiculatus.]

6. Volutes ve "Boat-shells" (_Cymba_)'ı kapsayan _Volutidae_.

7. Yüksek parlaklığını, kenarları kabuğun arkasında birleşerek onu kıvrımları içinde gizleyen kabuk salgılayan organın (manto) boyutuna borçlu olan _Cypraeidae_ veya Cowries (Şekil 12). Bunlarla birlikte "China-shell" (_Ovulum_) sınıflandırılır.

[Resim: Şekil 12. Cypraea oniscus.]

İkinci grup veya _Holostomata_, on dokuz aileye ayrılır,
şunlarla başlar--

1. Türü, cinsi _Natica_ olan _Naticidae_, kıyılarımızdaki ortak _Natica monilifera_ aracılığıyla tüm kabuk toplayıcıları tarafından iyi bilinir.

2. Kabukların, biri girdaplarla, diğeri bunların üzerinden geçen çift bir çizgi dizisiyle iptal edildiği veya çaprazlandığı _Cancellariadae_.

3. Deniz kestanelerinin dikenlerine bağlı veya canlı denizyıldızlarının ve mercanların içine gömülmüş olarak yaşayan _Stylina_ cinsi hariç, yüksek sivri uçlu, uzun ve ince kabuklu _Pyramidellidae_. 4. Göbek deliği o kadar geniş olan _Solaridae_ veya "Merdiven-kabukları", aşağı baktığınızda, girdapların çıkıntılı kenarları sarmal bir merdiven gibi görünür. Çok kısa
kuyruklu bir kabuktur.

5. Beyaz ve parlak görünümlerinden ve girdapları çevreleyen periyodik ağızların güçlü kaburga benzeri işaretlerinden kolayca tanınabilen _Scalaridae_, "Wentle-tuzağı" veya "Merdiven-kabukları".

6. Çok yüksek-kuyruklu olan ve kolumella ve ön kanalı küstah küçük bir kuyruk şeklinde üretilen _Cerithiadae_ veya "Boynuz-kabukları", ancak bunun etkisi _Aporrhais_ veya "Püskürtme-kabukları" cinsinde genişlemiş ve kalınlaşmış dudak tarafından ortadan kaldırılır.

7. Bir sonraki ailede, _Turritellidae_ veya "Kule kabukları"nda, Turritella tipi spiraldir; ancak müttefik form _Vermetus_'ta, sivri uç doğal şekilde başlasa da,
biraz kötü yapılmış bir tirbuşona benzeyen
bükülmüş bir tüpe dönüşür. Bu ailedeki ağız
genellikle neredeyse yuvarlaktır.

8. _Melaniadae_ ve 9. _Paludinidae_ tatlı su kabuklarıdır.
İlkinin taretli, ikincisinin konik veya küresel şekli vardır. Her ikisi de operkulumla donatılmıştır, ancak ilkinin ağzı az çok ovaldir ve sıklıkla önden çentiklidir, ikincisinde ise yuvarlak ve bütündür.

10. _Litorinidae_ veya Periwinkles'ın bizden bir söze ihtiyacı yoktur.

11. _Calyptraeidae_, "Bonnet-limpet" veya _Pileopsis_ ve "Cup-and-saucer-limpets" (_Calyptraea_)'dan oluşur. Bunlar,
kısaca, bir sivri uç izi bırakan limpetler olarak tanımlanabilir. Ancak _Phorus_ cinsi,
spiraldir ve bir _Trochus_'a benzer. Bunlara,
"Taşıyıcılar" denmesinin sebebi, evlerine herhangi bir
kabuktan veya taştan düşen parçaları
yerleştirmeleri ve böylece kendilerini süründükleri
zeminden neredeyse ayırt edilemez hale getirmeleriydi.

12. _Turbinidae_ veya "Üst-kabuklar", sıradakilerdir ve bunların arasında
büyük _Turbo marmoreus_ iyi bilinen bir örnektir, kabuğun dış tabakasını çıkarıp altındaki parlak sedefli
sedefleri
göstererek
bir süs olarak hazırlanır. Bu yumuşakçalar ağızlarını boynuzsu bir operkulumla kapatırlar, dış kısmı kalın bir porselen benzeri kabuksu madde tabakasıyla
kaplanmıştır. Bunlarla birlikte, bilindik _Trochus_ ve diğer yakın akraba cinsler sınıflandırılır.

13. _Haliotidae_, temsili cins _Haliotis_ veya
"Kulak kabuğu"nda, bir başka bilindik şömine süsü sunar.

14. Körfez yosunu üzerinde orta Atlantik'te yüzen ve belirli mevsimlerde yumurtalarının bağlandığı ilginç bir şamandıra veya sal salgılayan _Ianthinidae_ veya "Menekşe salyangozları", sıradakilerdir ve bunları takip edenler--

15. _Fissurellidae_ veya "Anahtar deliği" ve "Çentikli deniz salyangozları", isimleri onları yeterince tanımlar. Bunlara şunlar dahildir--

16. _Neritidae_, küresel kabukların benzersiz bir grubudur, neredeyse hiç sivri ucu yoktur ve çok parlak bir dış yüzeye sahiptir, genellikle çok çeşitli noktalar ve bantlarla süslenmiştir.

17. _Patellidae_ veya gerçek Deniz salyangozları, her deniz kıyısı ziyaretçisi tarafından iyi bilinir: iki inç kadar büyük türler, Devon kıyılarında bulunur, ancak bunlar çapı bir ayak olan Güney Amerika çeşidiyle karşılaştırıldığında cüce kalır.

18. _Dentalium_ veya "Diş kabuğu" cinsiyle temsil edilen _Dentaliadae_, sadece hafifçe kavisli, her iki ucundan açık ve ağızdan aşağıya doğru daralan tüplerdir ve karıştırılamazlar.

19. Son olarak, tek cinsi _Chiton_ olan ve diğer tüm yumuşakçalardan farklı olan, birbirinin üzerine binen sekiz plakadan oluşan ve görünüşte
bir tahta bitini andıran
kabuklara sahip olan _Chitonidae_'ye sahibiz. Bu hayvan sadece form olarak deniz minaresi gibi değil, aynı zamanda alışkanlıkları olarak da deniz minaresi gibidir,
suyun düşük olduğu
sıcaklıklarda kayalara ve taşlara yapışmış olarak bulunur.

Takım II.--PULMONIFERA. Hava soluyan _Gasteropodları_ içerir ve sonuç olarak tüm karasal yumuşakçalar buna aittir, ancak birkaç sucul cins de buna dahildir. Bu takımın üyeleri solungaçlar yerine
bir hava odasına sahiptir ve iki gruba ayrılırlar,
(_a_) operkulumu olmayanlar ve (_b_) operkulumu olanlar. İlk grupta en önde gelen büyük ailedir--

1. _Helicidae_, başlıca temsilcisi olan _Helix_ cinsinin adını almıştır. Ayrıca "Cam kabuklu" (_Vitrina_), _Amber kabuklu" (_Succinea_) ve _Bulimus_, _Achatina_, _Pupa_, _Clausilia_ (Şekil 13) gibi cinsleri de içerir. Bunlar, tipik _Helix_'ten görünüş olarak farklıdır ve nispeten yüksek sivri uçlara sahiptir.

[Resim: Şekil 13. _Clausilia biplicata._]

2. _Limacidae_ veya "sümüklü böcek"ler daha sonra gelir; bunlardan yalnızca biri, _Testacella_ cinsinin kuyruğunun ucuna takılı bir dış kabuğu vardır; geri kalanların ya manto altında gizlenmiş az ya da çok kusurlu bir kabuğu vardır ya da hiç yoktur.

3. _Oncidiadae_ sümüklü böcek benzeridir ve kabuksuzdur.

4. _Limnaeidae_ "Gölet salyangozlarını" kucaklar, bunların başında iyi bilinen, yüksek sivri uçlu _Limnaea stagnalis_ gelir. Ancak _Limnaea_ ile ilişkilendirilen bu ailenin diğer kabukları şekil olarak çok farklıdır;
örneğin, _Physa_'nın girdapları sağa değil sola döner; _Ancylus_ (Şekil 24) veya tatlı su deniz salyangozu elbette deniz salyangozuna benzer; _Planorbis_ veya "Bobin kabuğu" ise bir saat yayı gibi sarılmıştır.

5. _Auriculidae_, _Auricula_ ve _Charychium_ gibi spiral kabukları ve _Siphonaria_ gibi deniz salyangozu benzeri kabukları içerir.

_b_ grubunun başında 1, _Cyclostomidae_ bulunur. _Cyclostoma
elegans_ tebeşirlerimizde yaygın bir kabuktur ve ağzı neredeyse dairesel olan ailesini iyi bir şekilde gösterir. Bu cinsin yabancı örnekleri koleksiyoncular tarafından çok beğenilir. Diğer iki aile şunlardır: (2) _Helicinidae_ ve (3) _Aciculidae_.

Takım III.--OPISTHOBRANCHIATA. Bu hayvanların solungaçları vücudun arkasına doğru sırtta ve yanlarda açıkta bulunur. Sadece birkaçının
kabuğu vardır. 1. Kalın, küçük bir spiral kabuğa sahip olan _Tornatellidae_. 2. Kulenin gizlendiği _Bullidae_ (Şekil 26). 3.
Kabukların düz ve dikdörtgen veya üçgen şeklinde olduğu _Aplysiadae_. Geri kalan aileler sümüklü böcek benzeri ve kabuksuzdur.

[Resim: Şekil 14. _Bulla ampulla._]

Order IV.--NUCLEOBRANCHIATA. Adını, onu oluşturan hayvanların solunum ve sindirim organlarının sırtın arka kısmındaki bir tür çekirdekte bulunması ve minik bir kabukla
örtülü olmasından alır. Pelajik oldukları için kabuklar kolayca elde edilemez. _Firolidae_ ve _Atlantidae_ olmak üzere iki aileye ayrılırlar.

SINIF III.--PTEROPODA. Sonuncusu gibi, bu sevimli küçük yumuşakçalar da
okyanus yüzücüleridir. _Cleodora_'nın da dahil olduğu bir bölümünün üyeleri, yanardöner dış kabuklarla donatılmıştır.

[Resim: Şekil 15. _Petunculus guerangeri._]

[Resim: Şekil 16. _Venus plicata._]

SINIF IV.--LAMELLIBRANCHIATA (Plaka solungaçlı) veya CONCHIFERA (Kabuklu), yaygın olarak "çift kabuklular" olarak bilinen yumuşakçaları içerir,
hayvan iki veya daha az sıkı oturan kabuklu kapakçık arasında sıkıca gizlenmiştir.
İstiridyeler, midyeler, vb. bu sınıfın örnekleridir.
İki kapakçık, uçlarının veya gagalarının (teknik olarak _umbones_ olarak adlandırılır) yakınında, bazen bir iç kıkırdakla desteklenen
sert bir elastik bağ ile birbirine tutturulmuştur. Eğer bu kesilirse
ve kapakçıklar ayrılırsa, çoğu durumda bunların
dişler adı verilen çıkıntılı sırtlar veya noktalarla daha fazla eklemlendiği görülecektir;
kapaklar bir arada olduğunda, birbirine kenetlenir ve bir menteşe oluşturur;
dişlerin ve bağların
yerleştiği kabuğun kenarına
menteşe çizgisi_ denir. Bir çift kabuklu deniz hayvanının, onu oluşturan iki kabuk aynı boyutta olduğunda _eşdeğer_, olmadığında _eşdeğer_ olduğu söylenir. Eğer umbonlar ortadaysa, kabuk _eşkenar_
(Şekil 15); ancak bir tarafa diğerinden daha yakın olduklarında _eşkenar_
(Şekil 16). Eğer kabuk bir istiridye veya deniz tarağı ise,
iç tarafta merkeze yakın tek bir dairesel yara izi benzeri bir iz bulacaksınız; bu, kapakçıkları
kapatan ve onları bu kadar sıkı bir şekilde bir arada tutan kasların bağlandığı noktadır. Ancak, çift kabukluların çoğunda, kabuğun her bir kapakçığının her iki tarafında bir tane olmak üzere iki tane kas izi veya yara izi vardır. Bu hesaba göre, ilk grup genellikle _Monomyaria_ (bir kabuk kasına sahip) ve
sonuncusu _Dimyaria_ (iki kabuk kasına sahip) olarak adlandırılır. Sonuncusunda, iki kas izi, bazılarında kabuğun kenarına paralel uzanan (Şekil 15) ince bir oluk (veya _pallial çizgi_) ile birleştirilirken, diğerlerinde kapağın bir tarafında merkeze doğru bir kıvrım (_pallial sinüs_) yapar (Şekil 16). Monomyaria'da, kabuğun kenarına paralel uzandığı görülecektir. Hayvanın manto veya kabuk salgılayan organının, kenarları boyunca taze madde eklenerek büyüyen kabuğa bağlanma çizgisini işaretler, böylece dış yüzeyde sıklıkla görülen eşmerkezli eğri işaretler, kökenlerinde Gasteropodların periyodik ağızlarıyla örtüşür. Çift kabukluların hepsi suda yaşar ve birçoğu etli, kaslı bir ayak aracılığıyla kuma veya çamura gömülür. Bunlar, bazen birleşik, bazen ayrı iki sifon veya etli tüple donatılmıştır ve bunlar aracılığıyla solunum yaparlar, suyu birinden içeri çekerler ve diğerinden dışarı atarlar. Alışkanlıkları çamur veya kumun yüzeyinin altına gömülmek olan türler, uzun geri çekilebilir sifonlarla donatılmıştır ve kabuk içine çekilmelerine izin vermek için, manto bu noktada daha geriye bağlanır ve yukarıda açıklanan _pallial sinüs_'ü oluşturur; bu
sinüs, sifonlar orantılı olarak daha uzun olduğundan daha derindir ve birçok durumda, kabuk kapalıyken valfler bu noktada birleşmez.

Bivalvlerinizi düzenlerken bu ayrıntılara dikkat etmek gerekir, çünkü sınıflandırmaları onlara bağlıdır, sınıf şu şekilde ayrılır--

_a._ ASIPHONIDA (Sifonsuz).

_b._ SIPHONIDA _Integro-pallialia_ (Sifonlu).--Pallial çizginin tamamı.

_c._ SIPHONIDA _Sinu-pallialia_ (Sifonlu).--Pallial çizgideki sinüs.

BÖLÜM _a_.--ASIPHONIDA--sonra şu şekilde alt bölümlere ayrılır--

1. _Ostreidae_ veya istiridyeler, başlı başına ayrı bir aile olmayı hak ediyor.

2. Çok biçimli ve ilginç bir şekilde inşa edilmiş _Anomia_'yı içeren _Anomiadae_, "Pencere kabukları" (_Placuna_) ile birlikte.

3. Adını _Pecten_ veya
"Tarak kabukları" cinsinden alan _Pectinidae_, bunlardan bir türü (_P. maximus_) sıklıkla balıkçı dükkanlarında
görülür. "Dikenli istiridyeler" (_Spondylus_)
burada yer alır ve koleksiyoncular tarafından çok beğenilir, bir örneği gerçekten de
25 L olarak değerlendirilmiştir!

4. _Aviculidae_ veya "Kanat kabukları", aralarında ticaretin
"İnci istiridyesi" (_Meleagrina margaritifera_) olarak sayılanlar. Garip T şeklindeki "Çekiç istiridyesi" bu aileye aittir, aynı şekilde _Pinna_ da. Pinnalar, midyeler ve diğer bazı çift kabuklular gibi, yumuşakçanın ayağı tarafından örülmüş bir dizi iplik vasıtasıyla kayalara bağlanır ve _byssus_ olarak adlandırılır, bu cinste diğerlerinden daha ince, daha ipeksi ve giyim eşyalarına dokunmuştur.

5. _Mytilidae_ veya _Lithodomus_ veya mercanlara ve hatta sert kireç taşı kayalarına delik açan _"Hurma kabuğu" dahil midyeler.

[Resim: Şekil 17. _Arca barbata_'nın menteşe dişleri.]

6. _Arcadae_ veya "Nuh'un gemisi kabukları", çok sayıda çok ince dişle donatılmış uzun düz menteşe çizgileriyle karakterize edilir (Şekil 17).
"Fındık kabuğu" (_Nucula_) bu aileye aittir.

7. Tek yaşayan cinsi olan yakışıklı _Trigonia_ olan _Trigoniadae_ (Şekil 18), Avustralya kıyı şeridiyle sınırlıdır, oysa artık çok eski zamanlarda
dünya çapında bir dağılıma sahiptiler.

[Resim: Şekil 18. _Trigonia margaritacea._]

8. Tatlı su midyelerini içeren _Unionidae_.

BÖLÜM _b_.--SIPHONIDA _Integropallialia_.

1. Resiflerde yaşayan _Chama_ ile temsil edilen _Chamidae_.

2. Tek cinsi _Tridacna_ olan ve çift kabuklular sınıfının en büyük örneğini barındıran _Tridacnidae_, kabuklar bazen
iki fit ve daha fazla çapa sahip olur.

3. _Cardiadae_ veya midyeler.

4. Kapakçıkları neredeyse dairesel olan ve genellikle görünüşte pek çekici olmayan _Lucinidae_, ancak "Sepet kabuğu"nun (_Corbis_) zarif bir şekilde oyulmuş bir dış yüzeyi vardır.

5. Tipik cinsi _Cyclas_ olan ve yuvarlak formu ve ince boynuzsu kabuğuyla göletlerimizin ve akarsularımızın çoğunda bulunan _Cycladidae_.

6. _Astartidae_, çok güçlü gelişmiş dişlere sahip bir kabuk ailesi ve kapakçıklarının yüzeyi genellikle eşmerkezli nervürlüdür.

[Resim: Şekil 19. _Cardita sinuata_'nın menteşesi.]

7. Çok katı oval veya uzun kabuklara ve belirgin dişlere sahip _Cyprinidae_ (Şekil 19). "Kalp-kabuğu" (_Isocardia_) bu aileye aittir.

BÖLÜM _c_.--SIPHONIDA _Sinu-pallialia_.

1. _Veneridae_. Bu ailenin sert, katı kabukları, bir koleksiyoncunun sahip olabileceği en çekici
şekiller arasındadır. Kabukları az çok ovaldir ve her kapakçıkta üç diş bulunur (Şekil 20).

[Resim: Şekil 20. _Cytherea crycina_'nın menteşesi.]

[Resim: Şekil 21. _Lutraria elliptica_'nın menteşesi]

2. _Mactridae_'ler biraz üçgen şeklindedir ve hemen menteşe bağının çukuru ile tanınabilirler, bu da _Lutraria elliptica_'nın eşlik eden resminde görüldüğü gibi
bu formu alır (Şekil 21).

3. _Tellinidae_'ler, tüm kabukların hem dış hem de iç olarak en narin renk tonlarını içerir. Bazılarında, umbone'lardan renkli bantlar yayılır ve onlara verilen "Günbatımı kabukları"
adını iyi bir şekilde destekler. Kapakçıkları genellikle çok
sıkıştırılmıştır.

4. _Solenidae_ veya "Razor-shells", bir sonraki sırada yer alır ve kapakçıkların genişliklerine orantılı aşırı uzunlukları ve ayrıca her iki uçtaki açıklıklarıyla kolayca tanınırlar.

5. _Myacidae_ veya "Gapers", sifonal uçlara sahiptir (_Mya_ cinsinde her iki uç da açıktır) ve ayrıca kabuğun içine doğru uzanan kıkırdak için üçgen bir çıkıntı ile karakterize edilirler. Bir kapakçık (soldaki) genellikle diğerinden daha küçüktür.

6. _Anatinidae_ ince, genellikle eşdeğer olmayan inci kabuklara sahiptir. _Pandora_ cinsi koleksiyonlarda en sık karşılaşılan formdur.

7. _Gastrochaenidae_, kabukları ve kayaları delen iki cins (_Gastrochaena_ ve _Saxicava_) ve ayrıca, bir çift kabuklu olarak neredeyse hiç tanınmayan, dikkat çekici tüp benzeri "Sulama kabı kabuğu" (_Aspergillum_) içerir.

[Resim: Şekil 22. _Pholas dactylus._]

8. _Pholadidae_ çift kabuklular listesini tamamlar ve kıyılarımızın yaygın kaya delici Pholas'ını (Şekil 22) ve odun delici gemi kurdu "Teredo"yu (Şekil 23) içerir.

* * * * *

_Brachiopoda_ veya "Lamba kabukları" gerçek yumuşakçalar olmasa da, onlardan çok da uzak değildir ve dolaplarda o kadar sık ​​bulunurlar ki, özellikle geçmiş zamanlarda çok bol oldukları ve fosil halde muazzam sayıda oldukları için, onları es geçmek doğru olmaz. Şu anda sadece sekiz cins yaşıyor. Bu sınıfa ait kabuklar, bir kapakçığın diğerinden daha büyük olması ve tepesi delikli belirgin bir tepeye sahip olması gerçeğiyle kolayca tanınır. _Terebratulidae_ bu sınıfın en geniş ailesidir.

[Resim: Şekil 23. _Teredo navalis._]

KABUKLARI DOLAPTA NASIL DÜZENLEYECEĞİNİZ.

Örneklerinizi yukarıda belirtilen sıraya göre düzenledikten sonra,
bunları kutularınıza yerleştirmeye devam edin, eşlik eden diyagramda gösterildiği şekilde düzenleyin ve etiketleyin.

+-----------+-----------+-----------+----------+----------+----------+
| Sınıf. | | | | |
+-----------+ Tür. | Tür. | Tür. | Tür. |
| Sıra. | | | | |
+-----------+-----------+-----------+-----------+----------+
| Aile | | | | |
| Adı. | | | | |
+----------+ Tür. | Tür. | Tür. | Tür. |
| Genel | | | | |
| Ad. | | +----------+ |
+-----------+----------+----------+ Aile +----------+
| | | | Ad. | |
| Tür. | Tür. | Tür. +----------+ Tür. |
| | | | Genel | | +-----------+-----------+-----------+ Adı. +-----------+
| | | +-----------+ |
| | Genel | | | |
| Tür. | Adı. | Tür. | Tür. | Tür. | Tür. |
| | | | | |
+-----------+------------+----------+----------+
| | | | | Genel |
| Tür. | Tür. | Tür. | Tür. | Adı. | | | | | | +-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+
| | | Genel | | |
| Tür. | Tür. | Ad. | Tür. | Tür. |
| | | | | |
+------------+-----------+----------+----------+
| | | | | |
| Tür. | Tür. | Tür. | Tür. | Tür. | Tür. | | | | | +-----------+-----------+----------+----------+----------+

Kapak üzerine veya tepsi sütunlarınızın başına yerleştirilen bir kağıt veya
kart parçasına, uygun numarasıyla birlikte sınıfı ve sırayı yazın
(I., II., vb., duruma göre); sonra sol taraftaki
sütununuzun en üstüne familyayı ve numarasını ve altına ilk cinsin adını yazın. Türler (her tepside bir tane) sonra gelir, sonra onu takip eden bir sonraki cinsin adı, ardından türü gelir, vb. Genç koleksiyoncunun amacı mümkün olduğunca çok sayıda _cins_ örneği elde etmek olmalıdır, çünkü çok sayıda cinsin temsil edildiği bir koleksiyon, sadece birkaç cinse atıf yapılabilen çok sayıda türden oluşan bir koleksiyondan çok daha yararlı ve öğreticidir. Ayrıca, İngiliz Kabuklarını genel koleksiyonundan ayırıp, kolaylık olması için bunları "Kara ve Tatlı Su" ve "Deniz" olarak alt bölümlere ayırmayı çok uygun bulacaktır. Bunlardan her türü ve hatta çeşidi elde etmeye çalışmalı, böylece mümkün olduğunca eksiksiz hale getirmelidir. Ya da kendi evinden belirli bir mesafede bulabildiği tüm türlerden ayrı bir koleksiyon yapılabilir. Bu tür bir koleksiyon, bilimsel değerinin yanı sıra, yerel derneklerin değişmez bir şekilde kendilerini onunla ilişkilendirmesi nedeniyle kendine özgü bir ilgiye sahiptir. HER CİNSE AİT YAKLAŞIK TÜR SAYISINI VE DAĞILIMLARINI GÖSTEREN, DAHA ÖNEMLİ CİNSLERDEN BAZILARININ TABLOSU.

SINIF I.--CEPHALOPODA.

TAKIM I.--Dibranchiata.

Bölüm A.--_Octopoda._

Aile. Cins. Tür Sayısı. Dağılım.

1. Argonauta 4 Tropikal denizler.
2. Ahtapot 46 Ilıman ve tropikal bölgelerdeki kayalık kıyılar.
Bölüm B.--_Decapoda_.

3. Loligo 19 Cosmopolitan.
4. Sepia 30 Tüm kıyılarda.
5. Spirula 3 Tüm daha sıcak denizler.

TAKIM II.--_Tetrabranchiata_.

6. Nautilus 3 veya 4 Çin Denizleri, Hint Okyanusu,
Basra Körfezi.

SINIF II.--GASTEROPODA.

TAKIM I.--Prosobranchiata.

Bölüm _a_.--_Siphonostomata._

Sayısı
Aile. Cins. Tür. Dağılım.

1. Strombus 60 B. Hint Adaları, Akdeniz, Kızıldeniz,
Hint Okyanusu, Pasifik--alçak su
10 kulaca kadar.
Pteroceras 12 Hindistan, Çin.
2. Murex 180 Tüm kıyılarda.
Columbella 200 Subtropikal bölgeler, sığ
suda, taşların üzerinde.
Mitra 350 Tropikal bölgeler, alçak sudan
80 kulaca kadar.
Fusus 100 Tüm kıyılarda.
3. Buccinum 20 Kuzey denizleri, alçak sudan
140 kulaca kadar. Eburna 9 Kızıldeniz, Hindistan, Avustralya, Çin,
Ümit Burnu.
Nassa 210 Dünya çapında--50 kulaca kadar düşük su.
Purpura 140 Dünya çapında--25 kulaca kadar düşük su.
Harpa 9 Tropikal--derin su, kum, çamurlu
dipler.
Oliva 117 Subtropikal--25 kulaca kadar düşük su.
4. Cassis 34 Tropikal bölgeler, sığ suda.
Dolium 15 Akdeniz, Hindistan, Çin, B.
Hindistan Adaları, Brezilya, Yeni Gine, Pasifik.
Triton 100 Ilıman ve subtropikal bölgeler,
düşük sudan 50 kulaca kadar.
Ranella 50 Tropikal bölgeler, kayalarda ve
mercan resiflerinde.
Pyrula 40 Subtropikal bölgeler, 17 ila 35 kulaçta.
5. Conus 300 Ekvator denizleri--sığ su 50
kulaca kadar.
Pleurotoma 500 Neredeyse dünya çapında--düşük su 100
kulaca kadar.
6. Voluta 100 Tropikal kıyılarda, kıyıdan
100 kulaca kadar. Cymba 10 Afrika'nın Batı Kıyısı, Lizbon, Boğazlar
                                   Cebelitarık.
           Marginella 90 Çoğunlukla tropikal.
    7. Cypraea 150 Dünyanın daha sıcak denizleri, kayalar üzerinde
                                   ve mercan resifleri.
           Ovulum 36 Britanya, Akdeniz, Batı Hint Adaları,
                                   Çin, B. Amerika.

  Bölüm _b_.--_Holostomata._

    8. Natica 90 Arktik'ten tropikal bölgelere, kumsaldan
                                   ve çakıllı dipler, düşük sulardan
                                   90 feet'e kadar.
           Sigaretus 26 E. ve W. Indies, Çin, Peru.
    9. Cancellaria 70 W. Indies, Çin, G. Amerika, E.
                                   Takımadalar - 40 kulaç kadar alçak su.
   10. Pyramidella 11 W. Indies, Mauritius, Avustralya,
                                   kumlu koylarda ve sığ çamur kıyılarında.
           Odostomia 35 Britanya, Akdeniz ve
Madeira--düşük su 50 kulaca kadar.
Chemnitzia 70 Dünya çapında--düşük su 100 kulaca kadar.
Eulima 26 Küba, Norveç, Britanya, Hindistan,
Akdeniz, Avustralya--5
ila 90 kulaca kadar.
11 . Solarium 25 Subtropikal ve tropikal--geniş çapta
dağıtılmış.
12. Scalaria 100 Dünya çapında--100 kulaç derinliğe kadar düşük su.
13. Cerithium 100 Dünya çapında.
Potamidler 41 Afrika ve Hindistan, büyük nehirlerin çamurunda.
Aporrhais 3 Labrador, Norveç, Britanya,
Akdeniz--20 ila 100 kulaç.
14. Turritella 50 Dünya çapında--düşük su 100 kulaç. Vermetus 31 Portekiz, Akdeniz, Afrika,
                                   Hindistan.
   15. Melania 160 G. Avrupa, Hindistan, Filipinler ve
                                   Pasifik Adaları - nehirlerde.
           Melanopsis 20 İspanya, Avustralya, Küçük Asya, Yeni
                                   Zelanda-nehirlerde.
   16. Paludina 60 Kuzey Yarımküre, Afrika, Hindistan,
                                   Çin vb.-göllerde ve nehirlerde.
           Ampullaria 50 G. Amerika, B. Hint Adaları, Afrika,
                                   Hindistan-göllerde ve nehirlerde.
   17. Litorina 40 Tüm kıyılarda.
           Rissoa 70 Dünya çapında-sığ sularda
                                   100 kulaç derinliğe kadar deniz yosunu.
   18. Calyptrea 50 Dünya çapında – kayalara vs. yapışır.
           Crepidula 40 Batı Hint Adaları, Akdeniz, Cape of
                                    İyi Umut, Avustralya.
           Pileopsis 7 Britanya, Norveç, Akdeniz, E.
ve B. Hint Adaları, Avustralya.
Hipponyx 70 B. Hint Adaları, Galapagos, Filipinler,
Avustralya.
Phorus 9 B. Hint Adaları, Hindistan, Cava ve Çin
Denizleri--derin suda.
19. Turbo 60 Tropikal denizlerin kıyılarında.
Phasinella 30 Avustralya, Pasifik, Batı Hint Adaları,
Akdeniz.
Imperator 20 Güney Afrika, Hindistan, vb.
Trochus 150 Dünya çapında--alçak sudan 100
kulaca kadar.
Rotella 18 Hindistan, Filipinler, Çin, Yeni Zelanda.
Stomatella 20 Cape, Hindistan, Avustralya, vb.
20. Haliotis 75 Britanya, Kanarya Adaları, Hindistan, Avustralya,
Kaliforniya--suyun düşük olduğu kayalıklarda. Stomatia 12 Java, Filipinler, Pasifik, vb.--
düşük suda taşların altında.
21. Ianthina 6 Atlantik ve Pasifik'in açık denizlerinde sürü halinde yaşayan.
22. Fissurella 120 Dünya çapında--düşük sudan
5 kulaca kadar kayalarda.
Emarginula 26 Britanya, Norveç, Filipinler,
Avustralya--düşük sudan
90 kulaca kadar.
23. Nerita 116 Tüm sıcak denizlerin kıyılarında.
Neritina 110 Tüm sıcak ülkelerin tatlı sularında,
ve Britanya'da.
Navicella 24 Hindistan, Mauritius, Moluccas, Avustralya,
Pasifik--tatlı suda, taşlara yapışık.
24. Patella 100 Tüm kıyılarda--taşlara ve
kayalara yapışık.
25. Dentalium 30 Dünya çapında--çamura gömülü. 26. Chiton 200 Dünya çapında--100 kulaca kadar düşük su.

TAKİP II.--Pulmonifera.

Bölüm _a_.--_Inoperculata._

Aile. Cins. Tür. Dağılım.

27. Helix 1.600 }
Succinea 68 } Dünya çapında--nemli yerlerde karada.
Bulimus 650 }
Achatina 120 Dünya çapında--köklerde ve
soğanlarda yuva yapar.
Pupa 236 Dünya çapında--ıslak yosunların arasında.
Clausilia 400 Avrupa ve Asya--nemli noktalarda.
28. Limax 22 Avrupa ve Kanarya Adaları--nemli yerlerde karada.
Testacella 3 S. Avrupa, Kanarya Adaları ve Britanya--
bahçelerde yuva yapar. 29. Oncidium 16 Britanya, Kızıldeniz, Akdeniz--deniz kıyısındaki
kayalıklarda.
30. Limnaea 50 Avrupa, Madeira, Hindistan, Çin, K. Amerika--göletlerde, nehirlerde, göllerde, vb.
Physa 20 Amerika, Avrupa, G. Afrika, Hindistan,
Filipinler--göletlerde, nehirlerde,
göllerde, vb.
Ancylus 14 Avrupa, K. ve G. Amerika--göletlerde,
nehirlerde, göllerde, vb.
Planorbis 145 Avrupa, K. Amerika, Hindistan, Çin--göletlerde,
nehirlerde, göllerde, vb.
31. Auricula 50 Tropikal--tuz bataklıklarında.
Siphonaria 30 Dünya çapında--yüksek ve alçak su arasında.

Bölüm _b_.--_Operculata._

   32. Cyclostoma 80 G. Avrupa, Afrika }
           Cyclophorus 100 Hindistan, Filipinler }--karada.
           Pupina 80 Filipinler, Yeni Gine }
   33. Helicina 150 W. Hint Adaları, Filipinler, Orta
                                   Amerika, Pasifik'teki adalar - karada.
   34. Acicula 5 Britanya, Avrupa, Vanicoro--yapraklarda
                                   ve çim köklerinde.
           Geomelania 21 Jamaika-karada.


  SİPARİŞ III.-Opisthobranchiata.

  Bölüm _a_.--_Tectibranchiata._

                       Sayısı
  Aile.  Cins.      Türler.   Dağıtım.

   35. Tornatella 16 Kızıldeniz, Filipinler, Japonya--derinlerde
                                   su.
   36. Bulla 50 Yaygın olarak dağılmış - düşük su 30
kulaca kadar.
37. Aplysia 40 Britanya, Norveç, Batı Hint Adaları - düşük su
15 kulaca kadar deniz yosunu üzerinde.
38. Pleurobranchus 20 Britanya, Norveç, Akdeniz.

Bölüm _b_.--_Nudibranchiata._

39-44. Hepsi kabuksuz. SİPARİŞ IV.--Nucleobranchiata.

Aile. Cins. Tür. Dağılım Sayısı.

45. Firola 8 Atlantik, Akdeniz.
Carinaria 5 Atlantik ve Hint Okyanusları.

46. Atlanta 15 Atlantik'in daha sıcak bölgeleri.

SINIF III.--PTEROPODA.

Bölüm _a_.--_Thecosomata._

Aile. Cins. Tür. Dağılım Sayısı.

1. Hyalea 19 }
Cleodora 12 } Atlantik, Akdeniz, Hint Okyanusu.

2. Limacina 2 Arktik ve Antarktika Denizleri.

Bölüm _b_.--_Gymnosomata._

3. Clio, vb. Kabuksuz.

SINIF IV.--LAMELLIBRANCHIATA.

Aile. Cins. Tür. Dağılım Sayısı.

Bölüm _a_.--_Asiphonida._

1. Ostrea 100 Dünya çapında--haçlarda, bağlı.
2. Anomia 20 Hindistan, Avustralya, Çin, Seylan--
alçak sudan kabuklara bağlı
100 kulaca kadar.
Placuna 4 Scinde, Kuzey Avustralya, Çin--acı suda.
3. Pecten 176 Dünya çapında--3 ila 40 kulaç arasında.
Lima 20 Norveç, Britanya, Hindistan, Avustralya--
1 ila 150 kulaç arasında.
Spondylus 70 Tropikal denizler--mercan resiflerine bağlı.
4. Avicula 25 Britanya, Akdeniz, Hindistan--
25 kulaç.
Perna 18 Tropikal denizlerde--bağlı.
Pinna 30 Amerika Birleşik Devletleri, Britanya, Akdeniz,
Avustralya, Pasifik--düşük su
60 kulaca kadar.
5. Mytilus 70 Dünya çapında--yüksek ve alçak su
işareti arasında.
Modiola 70 Britanya ve tropikal denizler--düşük su
100 kulaca kadar.
6. Arca 400 Sıcak denizlerde--düşük sudan 200 kulaca kadar.
Pectunculus 58 Batı Hint Adaları, Britanya, Yeni Zelanda--
8 ila 60 kulaca kadar.
Nucula 70 Norveç, Japonya--5 ila 100 kulaca kadar.
7. Trigonia 3 Avustralya kıyılarında.
8. Unio 420 Dünya çapında--tatlı sularda.
Anodon 100 Kuzey Amerika, Avrupa, Sibirya--tatlı
sularda.

Bölüm _b_.--_Siphonida._

9. Chama 50 Mercan resiflerindeki tropikal denizlerde.
10. Tridacna 7 Hint ve Pasifik Okyanusları, Çin Denizleri.
11. Cardium 200 Dünya çapında--kıyı şeridinden
140 kulaca kadar.
12. Lucina 70 Tropikal ve ılıman denizler--kumlu ve
çamurlu tabanlar--alçak sudan
200 kulaca kadar.
Kellia 20 Norveç, Yeni Zelanda, Kaliforniya--alçak
su 200 kulaca kadar.
13. Cyclas 60 Ilıman bölgeler--tüm tatlı sularda.
Cyrena 130 Nil ve diğer nehirlerden
Çin'e--ve mangrov bataklıklarında.
14. Astarte 20 Çoğunlukla Arktik--30 ila 112 kulaç arası. Crassatella 34 Avustralya, Filipinler, Afrika, vb.
15. Cyprina 1 Britanya'dan şimdiye kadar ulaşılan en kuzey
noktasına kadar--5 ila
80 kulaç.
Circe 40 Britanya, Avustralya, Hindistan, Kızıldeniz--
8 ila 50 kulaç. Isocardia 5 Akdeniz, Çin, Japonya--kumda
yuva kazma.
Cardita 54 Tropikal denizler--sığ sudan
150 kulaca kadar.
16. Venüs 176 } Dünya çapında--kumda gömülü, alçak
sudan
100 kulaca kadar.
Artemis 100 Kuzeyden tropikal denizlere--alçak
sudan
100 kulaca kadar.
Bantlar 80 Yaygın olarak dağılmış--kumda yuva kazma, alçak
sudan
100 kulaca kadar.
Venerupis 20 Britanya, Kanarya Adaları, Hindistan, Peru--kayaların
çatlaklarında.
17. Mactra 125 Dünya çapında--kumda yuva kazma.
Lutraria 18 Yaygın olarak dağılmış--kumda yuva kazma. 18. Tellina 300 Tüm denizlerde--kıyı şeridinden
15 kulaca kadar.
Psammobia 50 Britanya, Pasifik ve Hint Okyanusları--
kıyı bölgesinden 100 kulaca kadar.
Sanguinolaria 20 Batı Hint Adaları, Avustralya, Peru.
Semele 60 Brezilya, Hindistan, Çin, vb.
Donax 68 Norveç, Baltık, Britanya--düşük su seviyesi
çizgisine yakın kumda.
19. Solen 33 Dünya çapında--kumda yuvalama.
Solecurtus 25 Britanya, Afrika, Madeira,
Akdeniz--kumda yuvalama.
20. Mya 10 Kuzey Denizleri, Batı Afrika, Filipinler,
vb.--düşük su seviyesinden
25 kulaca kadar nehir ağızları.
Corbula 60 Amerika Birleşik Devletleri, Britanya, Norveç,
Akdeniz, Batı Afrika, Çin--
15 ila 80 kulaç arası. 21. Anatina 50 Hindistan, Batı Afrika, Filipinler,
Yeni Zelanda.
Trakya 17 Grönland'dan Kanarya Adaları ve Çin'e--4 ila
120 kulaç.
Pandora 18 Spitzbergen, Panama, Hindistan--4 ila
110 kulaç, kum ve çamurda oyuk açıyor.
22. Gastrochaena 10 Batı Hint Adaları, Britanya, Kızıldeniz, Pasifik
Adaları--kıyı şeridinden 30 kulaca kadar.
Saxicava Arktik Denizleri, Britanya, Akdeniz,
Kanarya Adaları ve Cape--çatlaklarda
ve kireçtaşı ve kayalara oyuyor.
Aspergillum 21 Kızıldeniz, Cava, Yeni Zelanda--kumda.
23. Pholas 32 Neredeyse evrensel--alçak sudan
25 kulaca kadar.
Xylophaga 2 Norveç, Britanya, Güney Amerika--yüzen
ahşaba oyuyor. Teredo 14 Tropikal denizlerde - alçak sudan
100 kulaca kadar.

BAZI REFERANS ÇALIŞMALARI.

GENEL OLARAK YUMUŞAKÇA.

"Mollusca El Kitabı." Dr. S. P. Woodward tarafından.

"Mollusca Takımları ve Ailelerinin Tablo Görünümü." Hristiyan Bilgisini Geliştirme Derneği tarafından
yayımlanmıştır.

"Cassell's Natural History", son baskı, Mollusca hakkında makale. Dr. Henry Woodward tarafından.

İNGİLİZ YUMUŞAKÇALARI.

"İngiliz Yumuşakçaları ve Kabuklarının Tarihi." Profesör E. Forbes
ve S. Hanley tarafından.

"İngiliz Konkolojisi." J. G. Jeffreys tarafından.

"Deniz Kıyısının Yaygın Kabukları." Rahip J. G. Wood tarafından.

İNGİLİZ KARA VE TATLI SU YUMUŞAKÇALARI.

"Britanya Adaları'na özgü Kara ve Tatlı Su Molluskaları." Lovell Reeve tarafından.

"Büyük Britanya'nın Kara ve Tatlı Su Molluskalarının Basit ve Kolay Bir Anlatımı." Ralph Tate tarafından.

[İllüstrasyon]

FOSİLLER.

B. B. WOODWARD tarafından.

FOSİLLER.

GİRİŞ. Jeoloji, tüm "hobiler" arasında yalnızca fiziksel güçleri geliştirmek için değil, aynı zamanda, herhangi bir ciddiyetle takip edilirse, zihinsel yetenekleri eğitmek ve genişletmek için de en iyi hesaplanmış olanıdır. Jeolojiyi düzgün bir şekilde incelemek için, kayaların kendileri ziyaret edilmeli ve dikkatlice gözlemlenmeli, görünümleri not edilmeli ve varsa içerdikleri fosiller toplanmalıdır. Bu, açık arazide taş ocaklarına ve kesimlere doğru birçok keyifli yürüyüş veya araştırmaya değer olabilecek kayalıklara doğru deniz kıyısındaki yürüyüşler gerektirirken, botanik, böcek bilimi veya başka herhangi bir uygun uğraş bu yolda takip edilebilir; çünkü doğa biliminin farklı dallarında o kadar çok bağlantı noktası vardır ki, bunlardan birini incelemek, diğerlerine olan ilgiyi ve bilgiyi artırmadan imkansızdır. Yine, bu keşif gezilerinde toplanan örnekleri evde düzenlemek, sınıflandırmak ve incelemek için birçok saat faydalı bir şekilde harcanabilir; kesinlik ve düzgünlük alışkanlıkları edinilir; belirli kayaların
oluşma biçimi ve hangi etkenlerin
şimdiki konumlarına getirdiği konusunda doğru sonuçlar çıkarmaya çalışırken, akıl yürütme yetenekleri kullanılır ve
geliştirilir.

Dünyanın kabuğunun çeşitli katmanlarında fosil kabuk ve kemiklerin varlığı, dünya tarihinin çok erken bir döneminde dikkat çekmiştir; Mısırlı rahipler, Nil vadisini sınırlayan tepelerde deniz kabuklarının
varlığının farkındaydı ve bu olgudan Herodot, denizin eskiden bu noktayı kapladığı sonucuna vardı.
Ancak, daha büyük memelilerin (gergedan, fil vb.) kemiklerinin,
eski insanlar tarafından insan olduğu düşünülüyordu ve bu nedenle,
dünyanın tarihinin önceki bir döneminde bir dev ırkının
var olduğu fikri ortaya çıktı. Ancak, jeolojinin bir bilim olarak kabul edilmesi ancak geçen yüzyılın sonlarına doğru gerçekleşti ve fosillerin bulundukları kayaçlara göre gerçek taşıyıcılığı kesin olarak kanıtlandı. İngiltere'de William Smith ve Almanya'da Werner, birbirlerinden bağımsız olarak çalışırken, ikisi de aynı sonuca vardılar, yani çok sayıdaki tabakanın her zaman belirli bir düzende birbirinin üzerinde durduğu ve bu düzenin asla tersine dönmediği[1], William Smith ise ayrıca her kaya grubunun ve hatta her tabakanın kendine özgü bir fosil setine sahip olduğunu ve bunların bulunduğu her yerde tanınabileceğini kanıtladı. O zamandan itibaren çeşitli fosillerin incelenmesi, bunları içeren yatakların incelenmesinden ayrı bir bilim olarak görülmeye başlandı; bu artık Paleontoloji olarak bilinir ve kayaçların kendilerinin bileşiminin incelenmesine Petroloji denir. [1] Kayaların kendilerinin yer kabuğunun hareketleriyle yerinden oynatıldığı durumlar hariç.

Ancak şu anda kayaların ve fosillerin incelenmesinden daha çok, bu inceleme için numuneleri toplamanın, hazırlamanın ve düzenlemenin en iyi ve en basit yoluyla ilgileniyoruz.

DOLAP.

Toplayabileceğiniz numuneler için dolap konusunda, önceki bir Kılavuzda (Genç Koleksiyoncunun Kabuk Kitabı) verilen tavsiyenin aynısı geçerlidir, yani dolap ne kadar basitse o kadar iyidir, ancak elbette karton kutular genellikle numunelerin ağırlığına dayanacak kadar güçlü olmayacaktır ve bu nedenle ahşap olanların olması tavsiye edilir. Oakey'nin Wellington Bıçak Barutunun gönderildiği kutular (yaklaşık 15 inç x 10 inç x 3 inç ölçülerindedir) genel olarak en uygun boyuttadır ve herhangi bir yağ ve boyacıdan kolayca elde edilebilir. Bunlar, önce dış etiketleri çıkardıktan sonra Berlin Black ile boyandığında çok temiz görünür. İç kısmı, tepsiler numunelerinizin alımına hazır olacak şekilde düzenlendiğinde, zevke göre kağıtla kaplanabilir.[2]

[2] Tepsilerin açıklaması için "Genç Koleksiyoncunun Kabuk Kitabı"na bakın.

TOPLAMA SIRASINDA GEREKLİ EKİPMANLAR. Jeolojik numuneleri toplamak için belirli miktarda aparata ihtiyaç vardır. Fosillere ulaşmak için sert kayaları kırmak gerekir ve bunun için güçlü bir çekiç gerekir. Çekiç başının bir ucu kare, hafifçe sivrilen, düz bir çarpma yüzeyine sahip olmalıdır; çünkü bu şekilde şekillendirildiğinde kenarların ve köşelerin kırılma olasılığı daha düşüktür; diğer taraf, sapa dik bir keski ucuyla sonlanan oldukça uzun, düz ve hafifçe kavisli bir kazma haline getirilmelidir; başın toplam uzunluğu 91/2 inç'i geçmemelidir, çarpma yüzeyi sapın (18 inç uzunluğunda) yerleştirildiği gözün merkezinden 3 inç uzakta olmalıdır; ikincisi en sert dişbudak, Amerikan hickory veya "yeşil kalp"ten yapılmalı ve bir demir kama ile sabitlenmelidir ("tekrar çıkmasını önlemek için" pürüzlendirilmiştir), sapın 1/4 inç'inin diğer taraftan çıkıntı yapmasına dikkat edilmelidir. Çekiç başıyla aynı hizada kesmek olağan bir uygulamadır, ancak bu yanlış bir uygulamadır, bu koşullar altında, bir süre kullanıldıktan sonra çıkması muhtemeldir, oysa sıkışmış ucun küçük bir kısmını çıkıntılı bırakarak bu talihsizlik önlenir ve silahınız, sahibini sert bir yokuştan yukarı sürüklemek için kullanıldığında bile başarısız olmaz. Sapı kendiniz şekillendirmeniz ve sabitlemeniz daha iyidir, çünkü bu şekilde sadece elinize uyacak şekilde kesmekle kalmaz, aynı zamanda düzgün bir şekilde sabitlenmesine de güvenebilirsiniz. Etrafındaki olukları bir inç arayla törpüleyerek, kaba ölçümler almaya yararken, cilalamak yerine arı mumu ile
sağlam bir kavrama sağlanabilir. Ayrıca, numuneleri dolaba kaldırmadan önce kesmek için, özellikle ev kullanımı için, başka ve çok daha küçük bir çekiç gerekecektir; bu çekicin başı 21/2 inçten uzun olmamalı, sap merkezden yaylanmalıdır; bir ucu düz, kare kesitli bir çarpıcı yüze sahiptir, diğeri ise bir kazma gibi şekillendirilmek yerine kama şeklindedir, keskin kenar sapa diktir. Bir çekicin yanında, soğuk bir keski toplayıcı için vazgeçilmezdir, çünkü onun yardımı olmadan, çekiçle kırılamayacak kadar büyük bir kaya kütlesinin ortasına gömülü birçok seçkin numune geride bırakılmak zorunda kalır. Ancak, bu aleti kullanırken dikkat edilmesi gereken bir şey vardır: bazen büyük bir güçle vurulması gerekir ve bunu ıskalayıp elinize
çarpmanız durumunda, sonuç ciddi bir morarmadan bile daha ciddi olabilir. Bunu önlemek için, kunduracıdan veya eyerciden yaklaşık 4 inç çapında, ortasından keski sapının geçebileceği bir delik kesilmiş kalın bir deri parçası temin edin ve böylece korunduğunuzda, çekici cezasız bir şekilde kullanabilirsiniz. Kilden fosil çıkarmak için, oymacının aşınmış kütüğü gibi eski, sağlam bir bıçak kullanışlıdır ve kumlu yataklarda sıradan bir bahçe malası çok işe yararken, bir tebeşir çukurunda küçük bir testere bazen istenen bir örneği çıkarmakta büyük bir yardım sağlar. Aynı şey sıradan bir marangozun ahşap keskisi için de söylenebilir. Küçük ve hassas örnekleri almak için bir çift forseps taşınmalıdır, cep merceği olmadan hiçbir gerçek doğa bilimci asla dışarı çıkmaz. Okul çocukları tarafından yaygın olarak kullanılan sıradan bir sağlam bez çanta, örneklerinizi eve taşımak için en iyi
şeydir; bu, sırtına dikilmiş ve her bir halkadan bir tane olmak üzere, omzun üzerinden geçen kayışın bağlandığı, çantanın tabanına kadar uzanan iki kısa deri şeridinin eklenmesiyle çok daha sağlam hale getirilebilir; bunların her birinin alt kısmına yakın, omuz askısının geçebileceği kadar geniş, küçük bir kısmı dikilmemiş bırakarak, çanta anında omuzlara sırt çantası şeklinde asılabilir; bu, herkesin bildiği gibi, çok yüklü olduğunda veya acil ihtiyaç olmadığında en kullanışlı taşıma yöntemidir. Tüm çekiçlerinizi taşımak için kalın bir deri kemer takılabilir, ağır çekicin asılı olduğu tarafta, karşı omzunuzun üzerinden geçen bir bantla desteklenebilir. Bir geziye başlamadan önce, yanınızda her şeyin olduğundan emin olun veya kritik an geldiğinde, bazı seçkin ve kırılgan örnekler taşınmaya hazır olduğunda, onları eve götürmek için gerekli araçlara sahip olmadığınızı görebilirsiniz. Sıradan sert örnekler için, etraflarına iyice buruşturulmuş gazete eşsizdir, ancak daha hassas olanların bir kısmı önce kağıt mendil veya hatta pamuk yünü ile sarılmalıdır, en kırılgan fosiller ise kepek veya talaşla dolu kutulara paketlenmelidir, bu parçacıklar tüm köşeleri doldurur ve her yere eşit şekilde bastırır, pamuk yününün sahip olmadığı yararlı bir yetenektir. Bunlardan hiçbiri elde edilemediğinde, kuru kum da oldukça iyi bir çözüm olacaktır, ancak taşınması daha ağırdır. Sahada kesinlikle gerekli olmasa da, cebinizde küçük bir şişe asit bulundurmak (1-12'ye kadar seyreltilmiş nitrik asit damıtılmış suyla en iyisidir) kireç taşlarını test etmek için sıklıkla faydalıdır; bir kayanın üzerine bırakılan bir damla asit, içinde kireç karbonatı varsa, hemen köpürmeye başlayacaktır. Son olarak, her genç koleksiyoncu bir not defteri taşımalı ve ziyaret ettiği her çukurda gördüklerini dikkatlice kaydetmelidir; eğer temin edilebilir veya ödünç alınabilirse, keşfettiğiniz bölgenin jeolojik haritası büyük bir yardımdır, çünkü onun ve iyi bir pusulanın yardımıyla, çok fazla dış yardımdan pratik olarak bağımsız hale gelirsiniz. 

ALETLERİNİZİ NASIL KULLANIRSINIZ.

Örnek olarak yakınımızda bir nehrin aktığını varsayalım, yükselen zeminde, aletimizi pratik olarak çalıştırmak amacıyla ziyaret etmeyi planladığımız bir çukur var. Çukurun tabanına ulaştığımızda ve önümüzdeki bölüme baktığımızda, ilk başta önümüzde gördüğümüz yatakların ne olduğunu merak ediyoruz; çünkü çukur bir süredir çalışılmadığından, yanları kısmen otlarla kaplı ve yer yer üst yatakların parçaları düşüp bir yığın oluşturuyor ve alt yataklar gömülü. Bu nedenle yatakların açık bırakıldığı noktalara doğru yol almalı ve mümkünse bunların ne olduğunu öğrenmeliyiz. Düşmüş toprak yığınlarından birine (_talus_) tırmanarak, ilk önce, otların ve çalıların köklerinin altında, bunların içinde büyüdüğü ve daha yüksekteki zemini oluşturan parçalanmış (_parçalanmış_) kayalardan oluşan ve daha sonra solucanların da yardımıyla yağmurların, donların ve karların küfe dönüştürdüğü tepeye ulaşıyoruz. Jeolojik olarak buna _yüzey toprağı_ denir ve burada yaklaşık iki fit derinliğindedir. Hemen altında bir
iri çakıl tabakası buluyoruz; bunun oluştuğu çakıllar her çeşit,
boyut ve şekildedir ve demir oksitle koyu kahverengiye boyanmıştır. Bunların çoğu çakmak taşıdır ve dikkatli bir aramayla bunlarda süngerlerin, kabukların, deniz kestanelerinin dikenlerinin vb. kalıplarını ve izlerini bulabilirsiniz. Çakmak taşları, ister çakıldan ister ana kayalarından tebeşirden olsun, çekicin hafifçe vurulmasıyla en kolay şekilde kırılır, ancak bunları dolap için şekillendirmek istendiğinde yumuşak bir demir çekiç kullanılmalı ve şekillendirilecek parça dizdeki yumuşak bir ped üzerine yerleştirilmelidir, çünkü çelik bir çekiçle vurulduğunda çakmak taşları her yöne ve genellikle en çok korumak istediğiniz
kısımlardan parçalanır. Bir noktada çakılın içinde bir kum kütlesi buluyoruz; bu kütle ortada en kalındır ve
her iki uca doğru incelir, toplam uzunluğu yaklaşık elli fittir.
Bütün kütleyi görebilseydik, muhtemelen çakılların üzerinde yatan ve kenarları boyunca incelen bir yama olduğunu görürdük; başka bir deyişle, jeologların adlandırdığı gibi bir mercek gibi şekillenmiş olurdu. Bu kütleyi daha yakından incelediğimizde, kum katmanlarının yatakla paralel olmadığını, ancak farklı yönlere eğimli olduğunu, bazen bir yönde, bazen başka bir yönde uzandığını görüyoruz. Bu _sahte
yataklanma_, kumun, bazen bir yönde, bazen başka bir yönde, o noktanın üzerinden geçen güçlü akıntılar tarafından çalkalanan sulara atılmasından kaynaklanır ve bir anda bir yöne yığdıkları kumun yarısını dağıtır, ancak bir sonraki dakika başka bir yöne yeniden biriktirir. Çakılda da benzer ancak daha az belirgin bir düzenleme gözlemlenebilir, çünkü bileşenlerinin daha büyük boyutu nedeniyle, bunları yıkamak için elbette daha da güçlü bir akıntı eylemi gerekir.

Kumun arasında şimdi bazı kabuklar görüyoruz ve bunları çok dikkatli bir şekilde kazmaya koyuluyoruz, çünkü bunlar aşırı kırılgan. En iyi örnekler, kumlu malzemenin kütlelerini aşağı atarak ve içinde arama yaparak elde edilir; ancak yalnızca daha güçlü ve daha ince örnekler bu tür bir kullanıma dayanacaktır. Daha sonra bu kabukların, aşağıdaki nehirde yaşayan sakinleriyle birlikte bulunanlara tam olarak benzediğini fark ediyoruz, sadece artık kahverengimsi bir renge sahip değiller, ancak kabuğun hayvansal maddesinin kaybı nedeniyle topraksı, kirli beyaz bir görünüme sahipler. Bunları eve götürmek için, kepek içinde kutularınızdan birine paketlenmeli ve üzerine şu notu yazmalısınız: "Çakılda kum:
en üst yatak ---- çukur, 2 Ağustos 188-." Sonra, eve vardığınızda bunları hemen çözemezseniz, nereden geldiklerini unutmayacaksınız. Bu kum ve çakılların görünümünden ve bunların içindeki, aşağıdaki nehirdekilere tam olarak benzeyen kabukların varlığından, bunların uzun zaman önce, vadisini şimdiki derinliğe kadar
oymadan önce, nehrin yatağının bir bölümünü oluşturduğu makul bir şekilde çıkarılabilir. Ancak bu kum yatağında başka bir şey daha var: çıkıntılı bir
kemik parçası; üstündeki kumu temizleyin ve tamamı görünene kadar kazın. Bir veya iki yerde kırılmış, ancak
diğerleri iyi durumda; parçaları dikkatlice tek tek çıkarın,
ve ayrı kağıt parçalarına sarın ve sonra diğerlerini aramaya devam edin. Nehir vadisi çakıl yataklarımızın bazılarında bol miktarda bulunan bu kemikler, bir zamanlar ülkeyi kaplayan ormanlarda dolaşan hayvanların kalıntılarıdır; muhtemelen ya
suyu geçerken boğulmuşlardı ya da su içmek için aşağı inerken kıyılardaki çamura saplanmışlardı. Merhum Sir Antonio Brady tarafından Ilford'da güzel bir koleksiyon yapıldı ve şu anda South Kensington'daki British Museum'da (Doğa Tarihi) bulunmaktadır. Hayvan kemiklerinin yanı sıra, nehrin vadisini kestiği farklı kayaların hepsinin veya hemen hemen hepsinin örneklerini bulmayı bekleyebilirsiniz ve bunların örnekleri seçilip eve götürülebilir. Her numune, diğerlerine sürtünmesini önlemek için ayrı bir kağıda sarılmalıdır, kağıda yazarak veya not defterinizdeki bir numaraya, yatağın tanımına karşılık gelen bir numara ekleyerek yerelliği not etmeye dikkat edilmelidir. Çakıl, kum yatağıyla birlikte, yüzeyi yaklaşık on fit kazıyarak aşağı doğru izlenebilir, o zaman aşağıdaki yatakların üzerinde eşit olmayan bir şekilde durduğunu keşfedeceksiniz, yatay olmak yerine, çukurun tabanıyla yaklaşık 45 derecelik bir açı yapan, K.K.D. yönünde eğimlidir; çakıl bu nedenle alt yatakların
yukarı doğru kıvrılmış uçlarında ardışık olarak durur ve jeolojik olarak konuşursak,
onlara "uyumsuz"dur. Şimdi, bu altta yatan kayalar elbette
başlangıçta yatay bir konumda biriktirildiği için, çakıl üzerlerine
biriktirilmeden önce yukarı doğru itilmiş ve üst kısımları aşınmış (_soyulmuş_) olmalılar, bu işlemin tamamlanması için yıllarla sayılması imkansız bir
zaman
geçmiş olmalı. Bu alt yatakları incelemeye başladığımızda, ilk önce fosil içeren, katmanlar halinde dizilmiş sert koyu kahverengi kil tabakasıyla karşılaşırız: Dış yüzeye yakın olanlar hava koşulları nedeniyle o kadar kırılgan hale gelmiştir ki, bir bıçakla kesilerek çıkarılabilecek olanlara rastlamadan önce çekicin sivri ucunu kullanıp bölümün yüzüne doğru biraz kazmak gerekir. Bunları kepek dolu bir tenekeye koyun veya üzerlerine hala çok fazla kil yapışmışsa kağıda sarın.

Bu yatağın gerçek tepesi, çukurun köşesindeki bir toprak yığınının altında gizlendiği için görünmez, ancak yaklaşık altı fitlik kısmını görüp ölçebiliriz.

Sıradaki bir sonraki yatak, katmanları boyunca ince parçalara veya "_laminalara_" ayrılan açık kahverengimsi bir kumlu kil bandıdır, buradan onu kumlu, _lamine_ kil olarak tanımlayabiliriz. Bir parçanın yeni ayrılmış yüzeyinde, birkaç küçük koyu kahverengi parçanın dağıldığını görüyoruz; cep merceğiyle yapılan bir inceleme açıkça bunların küçük yaprak ve sap parçaları olduğunu, burada ve orada daha mükemmel bir örnek olduğunu gösterir. Bu yataklar, bitkileri bu noktaya kadar getiren ve burada suyla
dolup
battıkları büyük bir nehrin ana akıntısının hemen dışındaki durgun sulara bırakılmış olmalı; aynı şekilde, hemen üstteki yataktaki kabukları incelerseniz,
günümüzde dünyanın daha sıcak bölgelerindeki büyük nehirlerin ağızlarındaki çamurda yaşamayı sevenlere çok benzediklerini ancak aynı olmadıklarını göreceksiniz; bu nedenle,
çok uzak bir dönemde, yakınlarda akanla hiçbir bağlantısı olmayan büyük bir nehrin bir zamanlar bu noktanın üzerinden aktığını keşfederiz.
Yaprak yatağını aşağı doğru takip ettiğimizde, birdenbire, üst yüzeyinden yaklaşık üç fit uzaklıkta, birbirine yakın şekilde
örülmüş ve kısmen mineralize olmuş çok sayıda çubuk ve sap parçasından oluşan bir maddeden oluşan bir veya iki inç kalınlığında dar bir bantla karşılaşırız. Bu formdaki bitkisel madde linyit olarak bilinir ve bitki kalıntılarından kömür oluşumuna doğru ilk aşamalardan biridir. Bu linyit bandının altında, yaprak yatağımızın giderek kumlandığını ve neredeyse saf kum haline gelene kadar bitkilerin tüm izlerini yavaş yavaş kaybettiğini görüyoruz. Ancak, burada ve orada, çekiçle kırıldığında, sert bir kütle halinde birbirine yapışmış aynı kum tanelerinden başka bir şeyden oluşmamış gibi görünen bazı ilginç şekilli kütleler içerir. Ancak birinde, yakından incelediğinizde, kendisi kaybolmuş küçük bir kabuğun mükemmel bir dökümü olduğunu göreceğiniz ilginç şekilli bir oyuk vardır. Üzerindeki bir damla asit köpürür ve bu noktada gevşeyen kum tanelerinin arasına batar. Kum veya kil parçacıklarının demir, kireç veya başka bir maddeyle bu şekilde bir araya getirilmiş kütlesine "_nodül_" veya "_betonlaşma_" denir ve bu özel örnekte şu şekilde oluşmuştur:--Kuma düşen yağmur suyu yüzeye
çıktığı yerde batar ve
yatak boyunca süzülür. Şimdi yağmur suyunda her zaman belirli bir miktarda karbonik asit vardır ve bu asit, kabuğun
oluştuğu kireç karbonatı üzerinde etki ederek onu çözer ve yeniden biriktiği komşu kum taneleri arasında dağıtır ve gördüğümüz gibi onları birbirine yapıştırır. Bu kum yatağının tabanının, yatağa dik açıyla ölçüldüğünde linyit bandından sadece on beş fit uzakta olduğunu görüyoruz ve onu kırmak için
çekiçle akıllıca bir darbe gerektiren sert, gri bir kaya takip ediyor, ancak
hava koşullarına maruz kaldığı yerde yüzeyi çok ufalanmış
("_aşınmış_") ve kolayca küçük parçalara ayrılıyor. Bir bıçağın ucuyla kolayca çizilebilir ve bu nedenle çakmak taşı değildir;
dahası, asitle temas ettiğinde güçlü bir şekilde köpürür - bu nedenle içinde çok miktarda kireç karbonatı vardır ve bunun
kireç taşı olduğunu biliyoruz. Kireçtaşları büyük ölçüde, bazen neredeyse tamamen, deniz canlılarının kireçli kısımlarından oluşur, örneğin mercanların sert kısımları, deniz kestanelerinin kabukları, yumuşakçaların kabukları, vb.,
tabiri caizse, yatağın denizin dibine çökelmesinden bu yana geçirdiği ısı, basınç ve kimyasal
değişimler
tarafından tek bir kütleye kaynaklanmıştır. Bu nedenle, bu yatakta bir dizi fosil beklemek için her türlü neden olabilir; ancak, ne yazık ki! genç kaşifi hayal kırıklığı beklemektedir, çünkü tebeşir ve birkaç kireçtaşı hariç, bu kayalar genellikle o kadar düzgün bir dokuya sahiptir ki
çekiçle vurulduklarında fosilleri ve her şeyi ayırırlar, kırık yüzey çok sık olarak sadece birkaç belirsiz işaret gösterir. Ancak sabırsızlığımızla başaramadığımız şey, doğanın yavaş yavaş etkilemesidir ve eğer etrafta yatan yıpranmış parçaları ve blokları çevirirseniz, yakında her tarafta bol miktarda fosil göreceksiniz; çekiç ve keskiyi akıllıca kullanarak bunlardan herhangi birini ayırıp stoklarınıza ekleyebilirsiniz, her biri ayrı ayrı kağıda sarılmış ve dışarıya yerellik yazılmıştır. Bu kireçtaşından görünen tek şey yaklaşık yetmiş veya seksen fittir; geri kalanı kazılmamıştır. Çukurdan ayrılmadan önce, dolabınıza yerleştirmek istediğiniz kaya örneklerini seçmeniz ve bunları yerinde gereken boyuta göre kesmeniz iyi olacaktır, çünkü iki veya üç tanesini bozmanız pek de olası değildir, kolayca yeni bir tane alabilirsiniz. Örneklerimizi güvence altına aldıktan sonra, gerekli tüm ayrıntıları not edip etmediğimizi görmek için not defterimize bir göz atacağız. Eğer öyleyse, girişlerimiz aşağıdaki gibi olmalıdır:--Öncelikle, yatakların konumunun kabataslak bir taslağını yaptık, her birini dikkatlice numaralandırdık; ardından, taslaktakilere karşılık gelen numaralarla birlikte, bireysel yataklar hakkındaki notlarımızı takip edin, böylece:--

1. Yüzey Toprağı 2 ft.
2. } merceksi kütlesi içeren Nehir Çakılı
3. } 10 ft. kara ve tatlı su kabukları ve kemikleri olan kum

4. 6 ft. haliç kabukları görülen sert koyu kahverengi kil. 5. Yaprakları ve bitki sapları olan açık kahverengi kumlu kil 3 ft.
6. Linyit Bandı 2 inç.
7. 5 ile aynı, geçiş-- }
8. Kabukların }
kalıplarını içeren konkresyon katmanları olan Saf Kum 15 ft.
9. Çok sayıda fosilin görüldüğü Koyu Gri Kireçtaşı 80 ft.

4 ila 9 numaralı yataklar 45 derecelik bir açıyla KKD'ye doğru eğimlidir.

Hayali çukurumuz elbette sadece bir tür jeolojik Juan Fernandez'dir,
ancak sahada karşılaşıldığında çeşitli kayalar ve fosillerle başa çıkma yöntemini ve bunların en iyi şekilde nasıl
toplanıp eve taşınabileceğini bir dereceye kadar göstermeye hizmet edecektir. Bununla birlikte, fosillerin nerede aranacağına dair birkaç ek öneri burada verilebilir. Başlamak için,
düşmüş kütleleri, özellikle de aşınmış yüzeylerini aramayı veya
ocağın tabanına yığılmış, ne olursa olsun,
ocaklardan çıkarılmış malzeme yığınlarına dikkatlice bakmayı asla ihmal etmem.
Yatakların kendisinde çalışırken, fosillerin sıklıkla
tabii ki dönemin eski deniz tabanını temsil eden
katmanlarda meydana geldiğini unutmayın; bunları
bulmak için,
katmanların tabakalaşmalarına dik bir yönde, aranan
katmanlara veya _bölgelere_ varana kadar yatakları takip etmek gerekir.

Daha önce hiç incelemediğiniz bir oluşumdan toplarken, fosillerin ilk başta belirgin olmamasına şaşırmayın, ancak birçoğunun
mevcut olduğu biliniyor. Gözün taze çevresine alışması için birkaç güne ihtiyacı vardır ve aynı nokta bir hafta boyunca her gün dikkatlice tarandığında, ilk etapta hiçbirinin tanınmadığı yerde ne kadar çok fosil ayırt edilebildiği şaşırtıcıdır.

Numunelerin dolap için nasıl hazırlandığı.

Numunelerimizi açarken yapılacak ilk şey, en az dikkat gerektirenleri seçip ortadan kaldırmaktır.
Bunlar, çukurda düzgün bir şekilde kesilmişlerse daha fazla manipülasyona ihtiyaç duymayacak kaya örnekleriniz olacaktır; ancak, bir örneği küçültmek istendiğinde ilerlemenin en iyi yöntemi hakkında birkaç söz söylemek yersiz olmayacaktır. Eğer onu ikiye bölmek veya önemli bir kısmını ayırmak isterseniz, örnek elinizde tutulurken çekiçle sert bir darbe alabilirsiniz; ancak, bu işlem altındaki numunenin en büyük özenle bile gerekenin tersi yönde kırılması sık rastlanan bir durum olmadığından, daha güvenli bir yöntem benimsemek, yani sert bir tahta bloğu alıp, ortasına soğuk keskinin sapını alabilecek kadar büyük bir delik açmak ve böylece kesici kenarı en üstte olacak şekilde dik bir konumda tutmak; numuneyi bunun üzerine yerleştirip, ardından çekiçle hemen üstüne vurarak, istenen herhangi bir yönde kırılabilir. Küçük bir çıkıntıyı kesmek için, numuneyi köşesi size bakacak şekilde elinizde tutun ve hafifçe aşağı doğru yöneltin, ardından çekicin çarpma yüzünün kenarıyla kırılmasını istediğiniz çizgiye sert bir darbe vurun; Numuneyi eğmenin amacı, darbenin korumak istediğiniz kısımdan uzağa eğimli bir yöne düşmesini sağlamaktır, bu da birçok seçkin numuneyi mahvetmek istemiyorsanız, iyi akılda tutulması gereken bir _modus operandi_'dir. Bununla birlikte, çok genel talimatların ötesinde, bu gibi konularda herhangi bir şey vermek imkansızdır: deneyim ve numuneleri toplama ve düzenleme konusunda pratik yapmış olanlardan alınan birkaç ipucu, ne kadar uzun ve ayrıntılı olursa olsun, herhangi bir yazılı açıklamadan daha değerlidir. Numunenizi gereken boyuta ve şekle indirdikten sonra, yapılacak bir sonraki şey, ona düzgün küçük bir etiket yazmaktır - ne kadar küçükse o kadar iyidir - önce numunenin doğasını, ikinci olarak ait olduğu jeolojik oluşumu, üçüncü olarak elde edildiği yeri ve dördüncü olarak elde edildiği tarihi belirterek, böylece-

Kireçtaşı.
Alt Karbonifer.
Taş ocağı, 1 mil KB ----
21. 8. 8-.

üstte ve altta düzgün bir çizgi çizin (kırmızı mürekkep çizgileri siyahtan daha
bitmiş bir görünüm verir). Etiket kuruduğunda, daha esnek hale getirmek için nemlendirin ve numunenin
en düz yüzeyine yapıştırın, daha sıkı tutabileceği küçük eşitsizliklere iyice bastırın. Sert ve kırılgan kurumasını önlemek için kullanmadan önce sakıza az miktarda saf gliserin (yaklaşık sekizde bir kısım) eklenmelidir.

Numune artık tepsisine yerleştirilmeye ve
dolaba kaldırılmaya hazırdır.

Bir sonraki yerde, kireç taşından elde ettiğiniz fosilleri seçin. Soğuk keskiyi tahta bloğuna yerleştirerek ve
düzeltme çekicini kullanarak, fosili hasar vermeden
mümkün olduğunca çevredeki kayayı (_matris_) çıkarın ve daha küçük bir keskiyle yapışıp onu
kapatabilecek parçaları çıkarın. Yumuşak kireçtaşındaki fosiller, örneğin tebeşir, en iyi şekilde eski bir çakı ve tahta saplara
takılmış iğnelerle temizlenir ve tırnak fırçasıyla
su uygulanarak tamamlanır. Kesme işlemi sırasında herhangi bir numuneyi kırma talihsizliğiniz olursa, derhal onarılmalıdır. Bu amaç için en etkili çimento, isglass'ı asetik asitte eriterek veya numunede çok fazla demir pirit varsa ve ayrışma tehlikesi varsa, gomalak şarapta eritilerek yapılır. Ancak, bunların hiçbiri kullanışlı olmadığında, bir çakı ile toz haline getirilen tebeşir ve sakızla kalın bir macun kıvamına gelene kadar karıştırıldığında, hayranlık uyandırıcı bir sonuç elde edilir. Ancak, bu mümkün olmazsa, sadece sakız sıklıkla yeterli olur.

Bir sonraki adım, benzer türleri birkaç tepsiye birlikte yerleştirmek, her tepsi için daha önce olduğu gibi bir etiket yazmak, ancak tespit edildiğinde adın eklenmesi için üstte boş bir alan bırakmaktır.
Daha yaygın türler, ders kitaplarında verilen figürlerinden adlandırılabilir (başlık sayfasının arkasındaki listeye bakın); ancak bu mümkün olmazsa,
koleksiyonları olan herhangi bir arkadaşınızdan yardım istemek veya fosilleri bir müzeye götürüp
orada sergilenen adlandırılmış örneklerle karşılaştırmak en iyi plan olacaktır. Etiket, tepsinin altına, fosiller üstte serbestçe olacak şekilde yerleştirilebilir, her fosil
etiketteki bir sayıya karşılık gelen bir sayıyla işaretlenebilir. Başka bir
plan, etiketi kenarlarından birinden tepsinin kenarına tutturmaktır;
veya, eğer fosiller küçükse ve tepsiye uyan bir karton parçasına monte edilmişse,
bunlarla karta yapıştırılabilir.

Şimdi koyu mavi kilden elde ettiğimiz kabukları,
onları ve eski nehir yatağından gelen kemikleri yukarıda alalım. Bunları, taş ocağında paketlendikleri kutulardan yavaşça çıkarıp bir kağıt veya karton kutunun kapağına koyun ve bir çift pense ile dikkatlice kepekten çıkarın ve farklı yataklardakileri karıştırmamaya dikkat ederek büyük, sığ tepsilere yerleştirin. Bunları toplarken gördüğümüz gibi, bu kabuklar hayvansal madde kaybından dolayı aşırı derecede kırılgandır ve bu nedenle ilk hedefimiz onları bir işlemle sertleştirmektir, böylece elleçlemeye dayanabilirler. Bunu başarmak için bir tencere, yumurtaları kaynatırken tutmak için kullanılan tel düzeneklerden biri veya eskiden yemek pişirme amaçlı kullanılan büyük bir tel kaşık, bir paket jelatin ve birkaç düz teneke parçası almalısınız, bunlar daha önce bir gaz alevinde lehimi eritilmiş eski bir hardal veya başka bir tenekeyi çekiçleyerek kolayca elde edilebilir. Tencereyi yarıya kadar temiz suyla doldurun ve soğukken sert bir jöle oluşturacak kadar jelatin
ekleyin; bunu ateşin üzerinde eritin, bu arada fosilleri şöminenin ılık (sıcak değil) bir köşesine koyun; sonra
jelatin tamamen eridiğinde, hepsini, bütün olarak veya parçalar halinde, yumurta haşlama kabına veya kaşığa, içine sığacak kadar, yığın, bir saniye buharda tutun ve sonra onları tamamen
kapanana kadar yavaş yavaş sıcak jelatine indirin. Küçük hava kabarcıkları
yükselecek ve yüzeyde yüzecektir. Bunlar görünmeyi bırakır bırakmaz, fosilleri yüzeyin üzerine kaldırın ve damlamalarına izin verin; sonra onları
tek tek forsepsle alın ve ateşin önündeki teneke parçalarına yayın, ancak ateşe çok yakın değil. Dış yüzeyleri kurur kurumaz ve jelatin sertleşmeden önce, alınmalı (şimdi korkusuzca elle tutulabilirler) ve yüzeye yapışan fazla jelatin, temiz ılık suya batırılmış deve tüyü bir fırçayla nazikçe çıkarılmalıdır; aksi takdirde, kuruduğunda doğal olmayan bir vernik görünümü sunarlar ve küçük bir provokasyonda, hoş olmayan bir şekilde yapışkan hale gelme eğilimindedirler. Küçük kemikler de aynı şekilde işlenebilir, ancak büyük olanlar için, yalnızca daha ince ve daha hassas nesneler için uygun olan jelatine göre zayıf tutkal tercih edilmelidir. Yalnızca birkaç şeyin sertleştirilmesi istendiğinde, jelatini bir gallipotta karıştırmak daha iyidir; bu, gerektiğinde bir tencerede su içinde ateşte bekletilerek ısıtılabilir. Her durumda, jelatin asla boşa harcanmamalıdır, çünkü neredeyse her zaman saklanabilir ve bu nedenle gelecekte kullanılmak üzere saklanabilir. Yumurta haşlama kabı veya tel örgülü kaşık yerine, delikli bir çinko parçasından kenarları yukarı doğru kıvırarak bir süzgeç yapmak ve fosilleri jelatine indirmek ve tekrar kaldırmak için bakır tel bağlamak da eşit derecede yararlı bir plandır. Fosiller oldukça kuruduğunda tasnif edilebilir ve parçalananlar elmas çimentoyla (_yani_ isinglass
asetik asitte çözülmüş) onarılabilir ve daha sonra uygun şekilde etiketlenip tepsilere yerleştirilebilir veya daha önce açıklandığı gibi monte edilebilir. Bitki kalıntıları ve Linyit için tepsilere uymaları için budamanın ötesinde yapılabilecek çok az şey vardır. Linyit'te çok fazla demir pirit varsa, er ya da geç ayrışacağı kesindir ve tek yapılabilecek şey onu atmaktır. Ancak, Sheppey'deki Londra Kili gibi değerli meyve ve tohumlar söz konusu olduğunda, mümkünse bunları bilinen tek yolla, yani geniş ağızlı tıpalı şişelerde gliserin içinde saklayarak veya parafinle doyurarak saklamak değerlidir.

Dolap için numuneleri hazırladıktan sonra, bir sonraki adım onları uygun şekilde
düzenlemektir. Bunu yapmanın birkaç yolu vardır, ancak
fazla deneyimi olmayanlar için aşağıdaki plan en iyisi olacaktır:--Numuneleri ait oldukları oluşumlara göre gruplandırın ve bu grupları uygun sıraya göre düzenleyin (_vide_
Tablo, s. 16); sonra her grubu alın ve içerdiği numuneleri sütunlara yerleştirin. Sol köşenin en üstünden başlayarak,
önce kayanın kendisinin numunelerini ve altına o kayada bulunan minerallerin, konkresyonların vb. örneklerini yerleştirin; sonra varsa fosil bitkileri; ve son olarak, zoolojik sıralarına göre düzenlediğiniz hayvan kalıntıları, daha düşük formlarla başlayarak
(_vide_ Tablo, s. 32). Yer darlığı olmadığı sürece, her oluşum
yeni bir kutuya başlamalı, adı bir kağıt parçasına yazılmalı ve
tepsi sütunlarının başına yerleştirilmelidir. İçeriğini belirten bir etiket
her kutunun dışına sabitlenmeli, daha sonra dolap raflarınıza kaldırılabilir.

ANA FOSİLİF TABAKALARININ KRONOLOJİK SIRAYA GÖRE
DÜZENLENMİŞ TABLOSU.

_Kara Bitkileri._-----------+
_Omurgasızlar._---------+ |
_Balıklar._-----------+ | |
_Amfibiler._--------+ | | |
_Sürüngenler._------+ | | | |
_Kuşlar._-------+ | | | | |
_Memeliler._--+ | | | | | |
_İnsan._-----+ | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | {Alüvyonlu Birikimler, | | | | | | |
_Kuvaterner, { Nehir Vadisi | | | | | | | |
veya { Çakıllar ve | | | | | | | |
Pleistosen._ { Mağara Birikimleri. | | | | | | | |
{Sürüklenme ve Buzul | | | | | | | |
{ Birikimler. V | | | | | | | | | | _Kainozoik, {Pliyosen. | | | | | | |
veya {Miyosen. | | | | | | |
Tersiyer._ {Eosen. | | | | | | | | |
{ {Tebeşir. | | | | | | |
M { _Kretase._ {Üst Yeşilkum. | | | | | | |
E { {Gault. | | | | | | |
S { | | | | | | |
O { _Neocomian._ {Alt Greensand. | V | | | | |
Z { {Wealden. | : | | | | |
O { | : | | | | |
I { { {Purbeck. | : | | | | |
C, { {_Upper._{Portland. | : | | | | |
{ { {Kimmeridge Kili. | : | | | | |
veya { { | : | | | | |
{ { _Orta._ {Mercan Paçavrası. | : | | | | |
S { { _Oo- { {Oxford Kili. | : | | | | |
E { {lites._{ | : | | | | |
C { { { { {Cornbrash ve | : | | | | |
O { { { { Orman Mermeri. | : | | | | |
N { _Jura._{ {_Alt._{Büyük Oolit. | : | | | | |
D { { { { {Fullers' Earth. | : | | | | |
A { { { {Aşağı Oolit. | : | | | | |
R { { { | : | | | | |
Y { { Lias. | : | | | | | |
| : | | | | |
{ {Trias veya Yeni | : | | | | |
P { _Poikilitik._ { Kırmızı Kumtaşı. V ? V | | | |
A { {Permiyen. | | | | |
L { | | | |
AE { {Kömür Ölçüleri. V | | |
O { {Değirmen Taşı Kumu | | |
Z { _Karbonifer._ { ve Yoredale | | |
O { { Kayalar. | | |
I { {Karbonifer | | |
C, { { Kireçtaşı, vb. | | |
{ | | |
veya { Devoniyen ve Eski | | |
{ Kırmızı Kumtaşı. | | |
P { | | |
R { {Ludlow Tabakaları. | | |
I { {Wenlock Tabakaları. | | V
M { _Silüriyen._ {Woolhope Tabakaları. | |
A { {Tarannon Şeyli. | |
R { {Llandovery veya May | |
Y. { { Hill Grubu. V |
{ |
{ {Bala ve |
{ { Caradoc Tabakaları. |
{ {Llandeilo Bayrakları. |
{ {Arenig Grubu. |
{ _Kambriyen._ {Tremadoc Kaya Taşları. |
{ {Lingula Bayrakları. |
{ {Menevian Tabakaları. |
{ {Longmynd ve |
{ { Harlech Grubu. V
{ :
{ Pre-Kambriyen ve :
{ Laurentian. ?

TABLODA BAHSEDİLEN FARKLI FORMASYONLAR HAKKINDA NOTLAR.

SON. --Hâlâ oluşum aşamasında olan çoğu nehir vadisinin ve bazı haliçlerin alüvyonlu birikintileri, fosil kabuklar ve memeliler, hepsi canlı türler.

KUATERNER, PLİYOSEN SONRASI veya PLEİSTOSEN.--1. Kıyıdaki yükseltilmiş plajlar, nehir vadilerinin eski çakılları ve mağara birikintileri dahil, bunların hepsindeki kabuklar, günümüzdeki nehirlerde ve denizlerde yaşayanlarla aynıdır, hayvanların çoğu
soyu tükenmiştir, artık sadece birkaçı orada yaşamaktadır.

2. Thames'in kuzeyindeki tüm İngiltere'yi kaplayan ve büyük köşeli taşlarla dolu kum, çakıl ve kilden oluşan buzul sürüklenmeleri, genellikle bir tarafı düzleşmiş, çizilmiş ve bazen de hareket eden buzda sabitlenip diğer kayaların üzerine itilerek cilalanmıştır. Bu "kayalar" olarak adlandırılanların çok
ilginç bir koleksiyonu
kolayca yapılabilir, çünkü bunlar İngiltere'deki hemen hemen her oluşuma aittir ve
bazıları çok uzaklardan getirilmiştir, tek bir çukurdan elde edilebilen sayı ve çeşitlilik ise
şaşırtıcıdır.

KAINOZOİK veya TERSİYER.-- Bu çağdaki yataklar, İngiltere'de her durumda,
çoğunlukla nispeten yumuşak kayalardan, çakıllardan, kumlardan ve kilden oluşur ve doğu ve güneydoğu bölgelerinde bulunur.
Şu şekilde ayrılırlar--

1. Pliosen, çoğunlukla bir dizi demir lekeli kumdan oluşur, bol miktarda kabuk kalıntısı vardır ve yerel olarak "kayalıklar" olarak bilinir. Kabuklar
çok kısmi dağılımlıdır, bazı yerlerdeki yataklar neredeyse tamamen onlardan oluşurken, diğerlerinde neredeyse hiç bulunmaz.
Büyük çoğunluğu, hala yaşayan birçok kişiyle aynı türe aittir. Pliyosen üç gruba ayrılır:--

_a._ _Norwich Kayalık Serisi_, bazen "Memeli Kayalık" olarak adlandırılır, çünkü tabanında mastodon, fil, su aygırı, gergedan ve bazı geyiklerin kemikleri bulunmuştur. İçindeki kabuklar, günümüzde
hala doğu kıyısının sahillerinde bol miktarda bulunan deniz salyangozu, tarak
kabuğu, istiridye, deniz salyangozu vb. kabuklarıdır.

_b._ _Kırmızı_ veya _Suffolk Kayalığı_, iki ismi karakteristik rengini (koyu kırmızı-kahverengi) ve başlıca yerini belirtir. Tabandan, "Koprolitler" olarak adlandırılan ünlü fosfatlı nodüller elde edilir ve buradan yapay bir gübre üretilir ve bunlarla birlikte
balinaların, köpekbalıklarının, vb. yuvarlanmış ve fosfatlanmış kemikleri ve dişleri bulunur. Kabuklar arasında Ters Deniz Salyangozu (_Fusus contrarius_),
_Fecten opercularis_, _Pectunculus glycimeris_, çeşitli
_Mactra_ ve _Cardium_ türleri, vb. en yaygın olanlarıdır. Walton-on-the-Naze,
Felixstowe ve Woodbridge en iyi bilinen yerlerdir.

_c._ _Beyaz_ veya _Koral Kayalığı_ genellikle soluk bej rengindedir ve
bazı yerlerde neredeyse tamamen Polyzoa kalıntılarından oluşur. Bunlar (eskiden Corallines olarak adlandırılırdı, Coralline Crag ismi buradan gelir) düşük güçlü bir mikroskop veya cep merceği için güzel nesnelerdir ve slaytlardaki derin hücrelere kolayca monte edilirler. Onlara yapışan kabuk ve kum parçaları bir iğnenin ucuyla dikkatlice çıkarılmalıdır. Bu kayalıkta çok sayıda kabuk bulunur: çift kabuklulardan _Pecten_ çok bol miktarda bulunur ve kapakçıkları sıklıkla Polyzoa ile
üzerinde yoğun bir şekilde büyür; _Cyprina Islandica_, _Cardita Senilis_ de bol miktarda bulunur; ve tek kabuklulardan _Natica_ cinsi yaygındır. Coralline
Crag en iyi Aldborough, Orford,
Woodbridge ve Suffolk'taki diğer yerlerde görülür.

2. Miyosen, muhtemelen Britanya Adaları'nda Bovey Tracey'de küçük bir kil ve linyit parçasıyla
temsil edilmiştir.

3. Eosen, ikiye ayrılır--

_a._ _Üst Eosen_, Wight Adası'nın doğu ve batı uçlarındaki ve Hampshire'ın komşu kıyılarındaki
kayalıklarda açığa çıkan çok fosilli kum, kil ve kireç taşlarından oluşan bir seridir.
Kısmen tatlı su kökenlidirler, _Limnoea Paludina_, _Planorbis_ vb. gibi tatlı su kabuklarının kalıntılarını içerirler;
kısmen deniz kökenlidirler, _Ostrea_, _Venus_ vb. gibi cinslere ait kabuklar olduğunda , yerlerini alırlar; kısmen haliçte,
tuzlu su yumuşakçaları timsahların ve kaplumbağaların kemikleri ve kabuklarıyla
bulunduğunda.

_b._ _Orta Eosen_ veya _Bagshot Yatakları_, kum ve
killerden oluşur. Alum Koyu'nun güzel renkli kumları, Surrey'in kumları
ve Hampstead Heaths, bu çağın yataklarının bilinen örnekleridir.
Gerçekten de içlerinde çok az fosil bulunmuştur.
Bunun aksine, Hampshire kıyısındaki Barton ve Hordwell'de ve yine
Wight Adası'nda görülen kil yatakları, ılık denizlerde yaşayan
_Conus_, _Voluta_ ve _Venus_ gibi cinslere ait kabuklarla doludur. Onlarla birlikte, dışarıdan düğmelere çok benzeyen, ancak içeride nummulitleri oluşturan karmaşık hayvanın yaşadığı sayısız odaya bölünmüş Nummulitler vardır.

_c._ _Alt Eosen_, iyi bilinen Londra kili, neredeyse bu bölümü
oluşturuyor denebilir, çünkü alttaki kumlar, çakıllar ve kil kütle olarak
karşılaştırıldığında önemsizdir. Londra kili bol miktarda
fosil içerir, ancak bunlar önemli bir mesafede katmanlar (_zonlar_) halinde yerleştirildikleri için, bunlara sıklıkla rastlanmaz. Septaria veya
çimento taşları katmanları sıklıkla görülür. Sheppy, denizin her yıl büyük kayalık kütlelerini yıkayıp onları sahilde parçaladığı
için Londra kil fosilleri için harika bir yerdir. Bu tortuda, bazen 400 ft'nin üzerinde bir kalınlığa ulaşan, çok sayıda fosil meyve ve tohum, yengeç kalıntıları, Nautili, Volutes ve diğer yumuşakçaların kabukları, kaplumbağalar, bir yılan türü, dişli bir kuş ve tapir benzeri bir hayvanın yanı sıra farklı zamanlarda ve çeşitli yerlerde bulunmuştur. "Bognor Kayası", bu oluşumun bodrum yatağının yerel bir çeşididir.

[İllüstrasyon: _Aturia Zic-zac_ (Londra kilinden).]

MESOZOİK veya İKİNCİL kayalar, genel olarak iyi bir şekilde konsolide edilmiş bir dizi kireçtaşı, kil, kum ve kumtaşını kapsar. Bunların ana kütlesi, İngiltere haritasında Northumberland'daki Tyne'ın ağzından güneye Nottingham'a ve oradan Devonshire'daki Teign'in ağzına çizilen bir çizginin batısında yer alır. Güneydoğu bölgelerinde, yüzeyden çok derin olmayan Londra ve Hampshire havzalarının üçüncül kayaçlarının altında bulunurlar. İkincil kayaçların dış bölgeleri İskoçya'da bulunur ve doğu kıyısında Brora yakınlarında ve batıda Skye ve Mull adalarında bulunurlar. İrlanda'da Antrim civarında çok az temsil edilirler. İkincil kayaçlar şu şekilde ayrılır:

1. Kretase.

_a._ _Tebeşir_, teknik olarak çoğunlukla _Foraminifera_'nın mikroskobik kabuklarından oluşan yumuşak beyaz bir kireç taşı olarak tanımlanabilir ve üst kısmında nodüller ve çakmaktaşı bantları bulunur. Bu çakmaktaşları sıklıkla fosillerin (süngerler, deniz kestaneleri, vb.) kapalı kalıplarında ve bazen de kabukların kendilerinde bulunur. Fosiller de oldukça bol miktarda bulunur ve kütlenin her yerine dağılmıştır. Sıradan insanlar arasında "şeker somunu" (_Ananchytes_) ve kalp şeklinde _Micraster_ gibi deniz kestaneleri, Brakiopodlar veya Lamba kabukları (_Terebratula_, _Rhynchonella_), "Dikenli İstiridye" (_Spondylus spinosus_), ayrıca Ammonitler, Belemnitler (bir tür mürekkep balığının iç kabuğunun bir parçası) ve çeşitli köpekbalığı türlerinin dişleri görülebilir. Toplamda tebeşir yaklaşık 1.000 fit kalınlığındadır.

[Resim: _Çeşitli Ammonitler_ (tebeşirden).]

_b._ _Üst Yeşil Kum_ bir dizi yeşilimsi gri kum ve kumtaşıdır. Yakından bakıldığında yeşil rengin, glokonit adı verilen bir mineralin sayısız küçük yeşil taneciklerinin varlığından kaynaklandığı görülür. Bunlar sıklıkla tebeşirin büyük ölçüde oluştuğu aynı foraminiferlerin odalarının kalıplarıdır.

[İllüstrasyon: _Rhynchonella depressa_ (Üst Yeşil Kumdan bir Brakiopod). ]

İçinde nodüller ve "çakmaktaşı" (saf olmayan bir çakmaktaşı türü) katmanları bulunurken,
bazı yerlerde "ateş taşı" adı verilen sert bir kaya oluşturur. En yaygın
fosiller, tebeşirdekilere çok benzeyen Brakiopodlar, üzerinde dört belirgin kaburga bulunan bir deniz tarağı kabuğu (_Pecten
quodricostatus_), kavisli gagası olan bir istiridye (_Exogyra columba_) ve
armut biçimli bir süngerdir (_Siphonia pyriformis_). Üst Yeşil Kum,
Wight Adası'nın güney kesimindeki yerlerde, Dorsetshire kıyısındaki uçurumlarda, Wiltshire'da, Sidmouth'da ve Surrey'in bazı bölgelerinde daha iyi görülür.

[Resim: _Ammonites auritus_ (Gault'tan).]

_c._ _Gault_, fosil bakımından zengin sert mavi bir kil: Ammonitler genellikle
incimsi kabuklarını korur; Belemnites, üzerinde çok
derin oluklar bulunan bir çift kabuklu deniz hayvanı (_Inoccramus sulcatus_) ve sırt benzeri işaretlerin büyüme çizgilerine karşılık geldiği ilk kuzeni (_I.
concentricus_, s. 21), diğer birçok türün yanı sıra, ondan bol miktarda elde edilebilir. Fosfatlı nodül katmanları düzensiz aralıklarla oluşur.
Gault en iyi Folkstone yakınlarındaki East Wear Koyu'nda incelenir; ayrıca
Dorsetshire, Wiltshire ve Cambridgeshire'da da görülebilir; son zamanlarda
Exeter kadar batıda bulunmuştur.

2. Neokomian.

_a._ _Yukarı Yeşil Kum_'un aksine adlandırılan _Alt Yeşil Kum_, büyük kalınlıkta bir dizi demir lekeli kum, kumtaşı ve kil içerir. Killi yataklar Wight Adası'ndaki Atherfield'da ve Surrey'deki Nutfield'da görülürken, kumlu yataklar Speeton'da, Folkestone'da ve Reigate yakınlarında bulunur. Brakiopodlar ve istiridyelerin yanı sıra, bu yataklar bir _Perna_
(_P. Mulleti_), uzun bir midye (_Gervillia anceps_), güzel bir _Trigonia_ (_T. cordata_), bazı _Ammonit_ ve büyük sürüngenlerin dişleri ve kemiklerine sahip Nautili'yi sağlamıştır. Ünlü "Kentish Rag" ve Farringdon'un sünger
çakılları bu yaştadır.

_b._ _Wealden._ Bu kayaların ana kütlesi Kuzey ve Güney Downs arasındaki alanı kaplar ve Weald Vadisi'ni oluşturur,
adlarını buradan alırlar. Deltada ve büyük bir nehrin ağzında biriken bir dizi kum, kumtaşı, kil ve kabuklu kireçtaşından oluşurlar. İçlerindeki kabuklar tatlı su cinslerine aittir, _Cyrena_, _Unio_, _Paludina_, vb. Zaman zaman arka ayakları üzerinde zıplayan devasa bir kertenkelenin (_Iguanodon_) ve
timsahların kemikleri vb. gün ışığına çıkarılır. Wealden
kayaları ayrıca Wight Adası'nın hem doğu hem de batı taraflarında ve Dorsetshire'da bulunur.

[Resim: _Inoceramus concentricus_ (Gault'tan).]

3. Oolitler (veya Roe taşları) bu oluşumun karakteristik kireçtaşlarının bir balığın yumurtasına çok benzemesi nedeniyle bu şekilde adlandırılır. Tipik örneklerinin
oluştuğu küçük yuvarlak taneler,
kesildiğinde veya
kırıldığında, genellikle bir kum tanesi, bir mercan parçası veya Foraminiferlerden birinin kabuğu olan
bir soğanın katları gibi yerleştirilmiş çok sayıda kireç karbonat tabakasından oluştuğu görülecektir. Bunlar Üst, Orta ve Alt Oolitler olarak ayrılır ve bunlar da yine aşağıdaki gibi alt bölümlere ayrılır--

Üst Oolitler.

_a._ _Purbeck Yatakları_, birkaç haliç veya deniz yatağı olan bir dizi tatlı su, aslında bir sonraki geleceğimiz yatakları az önce geçtiğimiz Wealden ile birleştirir. Bunlar, günümüzdeki nehirlerde ve göllerde bol miktarda bulunan küçük tatlı su kabuklusu _Cypris_'in mikroskobik kapakçıkları ile birlikte çok sayıda tatlı su kabuğu içerirler. Bir istiridye "Cinder Bed"de bulunur ve bitki kalıntıları "Toz Yataklar"da bulunur. Ancak, Purbeck'ler en çok, şu anda Avustralya'da yaşayan kanguru faresine bağlı çok sayıda küçük memelinin kalıntılarıyla tanınırlar. 

_b._ Sırada gelen _Portland Taşı ve Kumu_, büyük ölçüde adlarını aldıkları adada çıkarılır. Taş ocağı işçileri taştaki fosilleri işaret ediyor ve bunlara "At başları" ve "Portland vidaları" diyorlar. Bunlardan ilki bir Trigonia kabuğunun dökümü; ikincisi ise uzun sivri uçlu bir tek kabuklunun (Cerithium) dökümü.

Wiltshire'da kumlu yataklarda bir mercan (Isastrea oblonga) bulunur; bu mercanın orijinal kireçli maddesi silex ile değiştirilmiştir.

_c._ _Kimmeridge Kili._ Bu, daha sonra üzerine biriken kayaların basıncıyla büyük ölçüde sertleşmiştir ve ince katmanlara ayrılma eğilimi gösterir ve bu nedenle jeologlar tarafından şist olarak adlandırılır. Dorsetshire kıyısındaki Kimmeridge ile Yorkshire'daki Pickering Vadisi arasında çeşitli noktalarda görülür ve geniş vadiler oluşturur. İçindeki başlıca fosiller, üçgen biçimli bir istiridye olan Ammonitlerdir (_Ostrea deltoidea_) ve bir virgüle benzeyen bir tanesidir (_Exogyra virgula_).

Orta Oolitler.

_a._ _Mercan Rag_ veya _Koralin Ooliti_, çok değişken bir yatak setini içerir, ancak esas olarak bir dizi kireçtaşı, fosil mercanlar
hala büyüdükleri konumdadır ve biçim olarak Pasifik'in resif oluşturan mercanlarına benzer.

_b._ _Oxford Kili_ üzerinde dururlar, mercan içermeyen koyu mavi veya arduvaz renkli bir kildir, ancak çok sayıda _Ammonit_ ve _Belemnit_ içerir. Oxford Kili'nin tabanındaki kumlu bir kireç taşı olan
_Kelloway Kayası_, Yorkshire'da
iyi gelişmiştir ve diğer fosillerin yanı sıra büyük bir
belemnit ve bir istiridye (_Gryphaea dilatata_) sağlar.

Alt Oolitler.

_a._ _Cornbrash_, bol miktarda fosil içeren soluk renkli topraksı ve
molozlu veya bazen kompakt kireç taşının çok kabuklu bir tortusudur.
En yaygın olanları Brakiopodlar, Limas, istiridyeler (_Ostrea Marshii_),
Pholadomyas ve Ammonitlerdir. Dorsetshire, Somersetshire ve Yorkshire'daki Scarborough yakınlarında en iyi şekilde görülür.

_b._ _Orman Mermeri_ ve _Bradford Kili_. Birincisi, genellikle ince levhalara ayrılan aşırı kabuklu bir kireç taşıdır. Bazı yatakların yüzeylerinde denizin sayısız yıl önce yaptığı dalgalanma izleri ve çamurda yaşayan veya yumuşak çamur olduğu bir dönemde yüzeyinde sürünen solucan ve yengeç izleri görülebilir. Bradford kili, en çok geliştiği yer olan Wiltshire'daki Bradford'dan adını alan çok yerel bir tortudur ve karakteristik fosili armut biçimli Encrinite veya "taş zambağı"dır (_Apiocrinus Parkinsoni_).

_c._ _Great_ veya _Bath Oolite_, bir dizi kabuklu kireçtaşı ve ince Oolit veya serbest taştan oluşur. İkincisi büyük ölçüde Bath civarında çıkarılır ve şömine rafları ve pencerelerin taş kaplamaları için kullanılır. Büyük Oolit, tek kabuklu yumuşakçalar açısından zengindir, bunların arasında bir deniz minaresi (_Patella rugosa_) ve yakışıklı, uzun sivri uçlu _Nerinaea Voltzii_, _Pholadomya Trigonia_, _Ostrea_ (_O. gregaria_) ve _Pecten_ cinslerine ait çok sayıda çift kabuklu hayvan, ayrıca _Brachiopodlar (_Terebratula digona_, un çuvalına çok benzer ve _T. perovalis_, vb.) bulunur.

Büyük Oolit'in tabanında, "Stonesfield arduvazları", yani ince kabuklu Oolitlerden oluşan bir dizi, kolayca çok ince levhalara
ayrılır. Bunlar, jeologlar için esas olarak, küçük böcek yiyen ve muhtemelen keseli memelilerin kalıntılarının
içlerinde keşfedilmesi nedeniyle ilgi çekicidir. Bunlarla ilişkili kemikler
o büyük sürüngen _Megalosaurus_; uçan kertenkeleler
Pterodactyles; balık dişleri ve dikenleri; lamba kabukları; istiridyeler, bir _Trigonia_
(_T. impressa_); ve bir kelebek de dahil olmak üzere böceklerin ve bitkilerin izleri.

_d._ _Fullers' Earth_, İngiltere'nin güneybatı kısımlarında bulunan ancak kuzeyde bulunmayan killi bir tortudur. Küçük bir istiridye
(_O. acuminata_) ve Brakiopodlar (örn. _Terebratula ornithocephala_)
vb. ile doludur.

_e._ _İnferior Oolit_ (Midford Kumları dahil). Bu yataklar ülke genelinde İngiltere'nin güneybatısından Yorkshire'a kadar takip edildiğinden, karakterlerinin büyük ölçüde değiştiği görülür. Güneydeki kireç taşı ve deniz yatakları, kuzeyde kumlu ve haliç yataklarıyla yer değiştiriyor. Bu çağın yataklarından elde edilen diğer fosiller arasında birkaç
Echinoderm, kırışık bir lamba kabuğu (_Terebratula frimbriata_) ve dikenli bir kabuk (_Rhynchonella spinosa_), cinslere ait çift kabuklular
_Ostrea_, _Trigonia_, _Pholadomya_ vb. ve bazı çok yakışıklı
Ammonitler (örn. _A. Humphresianus_) bulunabilir.

[İllüstrasyon: _Ichthyosaurus_ veya Balık-kertenkele (Lias'tan).]

[İllüstrasyon: _Plesiosaurus_ (Lias'tan).]

4. Lias.

Bu çoğunlukla killi kireç taşı ve kil veya şist'in çok düzenli dönüşümlerinden oluşur. Çok kalındır ve bu nedenle kolaylık olması açısından (a) _Üst Lias_, (b) _Orta Lias_ veya _Marn taşı_ ve (c) _Alt Lias_ olarak ayrılmıştır. İçinde çok sayıda fosil bulunur. Lyme Regis ve Whitby
muhtemelen en iyi bilinen yerlerdir; ilki, sayısız balığın yanı sıra büyük balık kertenkelesinin (_Ichthyosaurus_,
s. 24) ve uzun boyunlu _Plesiosaurus_'un (s. 25) çok sayıda örneği elde edildiği için;
ikincisi ise jeti (veya fosilleşmiş odunu) ve hakkında ilginç eski hikayelerin anlatıldığı
"yılan taşları" (_Ammonitleri_) ile ünlüdür. _Ammonitler_, o belirli bölgede en fazla bulunan ammonitin adını alan bölgelere veya katmanlara bölünmüş olan Lias'ta bol miktarda bulunur. Marlstone'da tamamen _Ammonites planicostatus_ kabuklarından oluşan ince bir kireçtaşı bandı vardır. 
Yerel olarak şeytanın ayak tırnağı olarak bilinen ilginç bir istiridye türü (_Gryphaea incurva_), devasa bir _Lima_ (_L. gigantea_), muhteşem bir Encrinite
(_Extracrinus Briareus_) ve çok sayıda başka fosil de sabırlı bir aramayla elde edilebilir. 

[İllüstrasyon: _Belemnitas elongatus_(Lias'tan).] 

5. Rhaetic, Penarth Yatakları veya Beyaz Lias. 

Bu yataklar önemli bir kalınlığa sahip değildir, ancak çok kalıcıdır ve küçük bir böcek besleyici olan
en eski bilinen memelinin (_Microlestes_) kalıntılarını ortaya çıkardıkları için büyük ilgi görmektedir. Kireçtaşları, şistler ve marnlardan (_yani_ kireçli kil) oluşurlar ve en iyi şekilde Somersetshire ve Dorsetshire'da incelenirler. "Manzara mermeri", balıkların kemiklerinden ve dişlerinden vb. oluşan bir kemik yatağı veya ince bir tabaka içeren bu oluşuma aittir. Kabuklar çok sayıda değildir, ancak bir türün (_Avicula contorta_) kalıpları bol miktardadır.

6. Trias veya Yeni Kırmızı Kumtaşı, kalın bir kumtaşı ve marn serisi, büyük kütlesi batı orta kesim ilçelerinin alt toprağını oluşturur, Birmingham neredeyse merkezdedir, oradan üç yöne uzanır, bir kolu kuzeybatıya doğru, Cheshire'dan geçerek Liverpool'daki denize ulaşır, Lancashire, Westmoreland ve Cumberland kıyı şeridinde tekrar belirir ve burada Eden Vadisi'ni oluşturur. Başka bir kol Derby ve York'tan South Shields'a kadar uzanırken, üçüncüsü güneye doğru izole yamalar halinde Devonshire'a kadar izlenebilir. İçinde neredeyse hiç fosil yoktur, ancak Worcestershire ve Warwickshire'da küçük bir kabuklunun (_Estheria minuta_) çift kabuklu kabuğu üst yataklarda bulunur; ara sıra bazı garip amfibilerin (_Labyrinthodon_) dişleri ve kemikleri veya kıyı şeridinin o zamanki yumuşak çamurunda süründükleri ayak izleri (_Cheirotherium_) bulunur. Trias, Üst Trias veya Keuper ve Alt Trias veya Bunter olarak ikiye ayrılır. Almanya'da bulunan ve bol miktarda fosil içeren orta yataklar (Muschelkalk) bu ülkede eksiktir. Keuper'in alt yataklarında, bazen büyük kalınlıkta kaya tuzu katmanları bulunurken, kumlu marnlarda bol miktarda ayrılmış tuz kristali dökümleri (psödomorflar olarak adlandırılır) bulunur. Northwich, Nantwich, Droitwich ve Cheshire ve Worcestershire'daki diğer birkaç kasaba, tuz işleriyle ünlüdür; tuz bu yataklardan çıkarılır veya tuzlu su olarak pompalanır.

[İllüstrasyon: _Ceratites nodosus_ (Muschelkalk'tan).]

PALAEOZOİK veya BİRİNCİL. --Bu çağın yatakları genellikle daha önce belirtilenlerden daha kristal ve arduvazlı bir yapıya sahiptir, genellikle daha eğimli ve bozulmuştur ve çoğunlukla daha yüksek bir zemin oluştururlar. Kömür, demir ve diğer metalleri içerdikleri için mineral zenginliğimizin başlıca depolarıdırlar.
Paleozoyik kayaçlar, İngiltere'de ikincil serinin kuzeyinde ve batısında bulunur ve güneydoğuya doğru izlendiğinde bunların altında kaybolurlar. Galler ve İskoçya ile İrlanda'nın büyük kısmı bu çağın yataklarından oluşur.

1. Permiyen. Bu terim altında, Trias'ınkilere çok benzeyen ve onlar gibi çok az fosil içeren kırmızı kumtaşı ve marn yatakları ve ayrıca içerdiği bol miktarda magnezyadan dolayı Magnezyum Kireçtaşı olarak bilinen çok fosilli bir kireçtaşı bulunur. Güzel bir polizoan (_Fenestella retiformis_), dikenli bir brakiopod (_Productus horridus_), başlıca kireçtaşının altında marn halinde bulunan çeşitli balık cinsleri, bazı Labyrinthodonts ve bitki kalıntıları, bu oluşumda karşılaşılan başlıca formlardır.

2. Karbonifer. Ticari bir bakış açısından, bu, kömür taşıyan
katmanları da içerdiğinden, tüm oluşumların en önemlisidir. Alt bölümlere ayrılır--

_a._ _Kömür Ölçüleri_, kömürün altı inçten bir örnekte otuz ayağa kadar değişen kalınlıktaki damarlarını katmanlandıran bir dizi kumtaşı ve şeyl.

Kömür, dönemin deniz kıyısına sınır olan bataklıklarda yetişen, başta eğrelti otları ve devasa kulüp yosunları olmak üzere sayısız bitkinin karbonize kalıntılarıdır. Her kömür damarının altında, üzerinde yetişen bitkilerin köklerini barındıran "alt kil" adı verilen bir kil yatağı bulunur. Eğrelti otlarının vb. en iyi örnekleri kömür damarının çatısını oluşturan şist yataklarında elde edilir; ancak, birçok iyi örnek
çukurun ağzındaki çöp yığınını arayarak elde edilebilir. Bitkilerin yanı sıra, bazı şist yataklarında balık kalıntıları bol miktarda bulunur.
Ve Nova Scotia'da hava soluyan sürüngenlerin ve kara salyangozlarının kemikleri
keşfedilmiştir. Hamam böcekleri ve diğer böcekler de karbonifer ormanlarının sakinleriydi.

Başlıca kömür yatakları şunlardır:--

1. Northumberland ve Durham kömür yatağı.
2. Güney Lancashire kömür yatağı.
3. Derbyshire kömür yatağı.
4. Leicestershire ve Staffordshire kömür yatakları.
5. Güney Galler kömür yatağı. 6. Bristol ve Somerset kömür yatakları.

_b._ _Değirmen taşı griti_ veya _Elveda kayası_. İlk terim kendini açıklıyor, ikinci tanım güney bölgelerinde buna uygulanmıştır, çünkü buraya ulaşıldığında tüm işlenebilir kömür
damarlarına elveda demektir.

Kaba kumtaşları, şeyller ve birkaç küçük kömür
damarıyla birlikte konglomeralardan oluşur. Fosil çok yaygın değildir.

_c._ Yoredale Kayaları, kuzey bölgelerinde bulunan bir dizi taş, kumtaşı, kireçtaşı ve şeyl, kömür damarlarıyla birlikte. Altında--

_d._ _Karbonifer_ veya _Dağ Kireçtaşı_ vardır, yer yer 1.000 fitten daha kalındır ve fosillerle doludur. Enkrinitlerin veya
"taş zambakları"nın, mercanların, brakiopodların (_örn._ _Productus_, _Orthis_,
vb.) ve _Goniatites_ gibi bazı Kafadanbacaklılar ve balık dişlerine sahip düz Nautilus (_Orthoceras_) vb. dahil olmak üzere Mollusca'nın gövdeleri, büyük ölçüde mermer şömine rafları vb. için çıkarılan bu sert, mavimsi gri kireç taşını oluşturur.

_e._ Kuzeydeki _Tuedian grubu_ ve güneydeki _Alt Kireçtaşı Şeyli_ daha sonra gelir ve farklı bölgelerde büyük ölçüde değişen ve az sayıda fosil içeren şeyller, kumtaşları, kireçtaşları ve konglomeralardan oluşur.

3. Devoniyen veya Eski Kırmızı Kumtaşı. Bu çağa, başlıca üyeleri (_a_) Güney Devon'un kayalıklarında ve mermer ocaklarında iyi görülen kalın bir kireçtaşı ve fosil mercanlarla (_örn._ _Favosites polymorpha_ [veya
_cervicornis_]), Brakiopodlar ve Molluscalar vb. ile dolu olan şaşırtıcı bir katman dizisi atanmıştır.

_b. _ Kuzey Devon'daki bir dizi kumtaşı, arduvaz ve kireçtaşı
içerir. Bunlar Trilobitler (_Phacops_, _Bronteus_, vb.), Brakiopodlar ve
diğer fosilleri içerir.

_c._ Galler, İngiltere'nin Kuzeyi ve
İskoçya'daki _Eski Kırmızı Kumtaşı_, kırmızı ve gri kumtaşı ve marnlı yataklardan oluşur ve
balık kalıntıları içerir.

Bu balıklar, şu anda yaşayanların çoğunun aksine, az çok sert dış plakalarla kaplıydı ve yalnızca kıkırdaklı bir iskelete sahipti. Gerçekten de bir
birey grubunda (_Pterichthys_), zırh plakaları
oldukça küçük bir kutu oluşturuyordu. Bu yaratıklar yüzgeçler yerine iki kol benzeri yüzgeçle kendilerini itiyorlardı. Bunlar sadece birkaç santim uzunluğundaydı ve onlarla birlikte yaşayan ve bazen beş fit uzunluğa ulaşan garip yarı ıstakoz benzeri kabuklu hayvan _Pterygotus_'un aksine cüce gibi görünüyorlardı.

4. Silüriyen. Sir Roderick Murchison tarafından, bu kayaların ilk kez
gözlemlendiği Galler'in o bölümünde yaşayan Antik Britanyalı bir kabileden esinlenerek
adlandırıldı. Murchison'un Alt Silüriyen yataklarından bazıları, Profesör Sedgwick tarafından Kambriyen'ine dahil edildi, bundan sonra
bahsetmemiz gerekecek; ve bu iki jeolog kendi oluşumları arasında bir bölüm çizgisi üzerinde asla anlaşamadıkları ve sonraki gözlemciler bazen bir, bazen de diğer sınıflandırma yöntemini
izledikleri için, önemli bir karışıklık ortaya çıktı. Ancak burada, çeşitli nedenlerle, Sedgwick'in düzenlemesini takip etmeyi öneriyoruz; ve bu nedenle, Silüriyen terimi altında yalnızca Murchison'un Üst yataklarını koruyacağız. Bunlar bir dizi kumtaşı, gritstone, konglomera, şist, kireçtaşı vb. içerir.

Kireçtaşlarında çok bol bulunan daha önemli fosiller arasında çeşitli mercanlar (_örn._ Zincir mercanı _Halysitleri_),
Yıldız balıkları, Krinoidler, Trilobitler (_Phacops_, vb.), Polyzoa, Brakiopodlar
ve Mollusca, özellikle Cephalopoda (_Orthoceras_, _Nautilus_, vb.) bulunur.

Bu kayaçlar esas olarak İngiltere ile Galler arasındaki sınır topraklarında ve bitişik ilçelerde bulunur; ancak Westmoreland, İskoçya ve İrlanda'da da temsil edilirler. Başlıca alt bölümleri s.
Tabloda verilmiştir. 16.

[Resim: Trilobit (_Asaphus candatus_), (Silüriyen'den).]

[Resim: _Orthoceras subannulatum_ (Silüriyen'den).]

5. Kambriyen. Galler'in eski isminden türetilen bu terim altında, birçok kumtaşı, çakıl, arduvaz ve bayrak, burada ve orada bir kireçtaşı bandı bulunur. Bunlar, deniz seviyesinden önemli bir yüksekliğe
çıktıkları
Galler'in batı ilçelerinin büyük bir bölümünü oluştururlar. Westmoreland'ın en yüksek tepeleri ve İskoçya'nın yarısından fazlası bu çağın yataklarından oluşur.

Kireçtaşı bantları hariç, fosil bulmak kolay değildir, ancak bazı yerlerde oldukça bol miktarda bulunurlar. Brakiopodlar, düzgün bir şekilde adlandırılan Mollusca'dan çok daha fazladır. Bunlardan _Orthis_ cinsi, bu dönemin sonunda en bol miktardaydı. Bu çağın belirli yatakları, tropiklerin sıcak denizlerinden bazılarında yaşayan türlere benzeyen meraklı Brachiopod _Lingula_'nın yaygınlığı nedeniyle Lingula Bayrakları adını almıştır. Trilobitler birkaç form içeriyordu ve bir tür (_Paradoxides Davidis_) yaklaşık iki fit uzunluğa ulaşmıştı. Birkaç deniz yıldızı, bazı Hidrozoanlar (_Graptolites_) ve Annelidlerin tüpleri ve kalıpları ve Trilobitlerin izleri, daha dikkat çekici fosillerin listesini tamamlar. Kambriyen kayaçlarının alt bölümleri s. 16'daki tabloda bulunabilir.

6. Kambriyen Öncesi.--St. David's Head ve Galler'deki diğer bazı yerlerde,
Anglesea, Shropshire, vb. yerlerde daha eski kayaçlar bulunmuştur. Muhtemelen büyük ölçüde volkanik kökenlidirler, ancak ilk olarak biriktirildiklerinden beri çok fazla değişmişlerdir ve şimdiye kadar içlerinde hiçbir
fosil bulunmadığından, onlar hakkında çok az şey bilinmektedir.

Kuzey İskoçya'nın batı kıyılarının ve Hebridler'in bazı kısımları
Gneiss adı verilen kristal bir kayadan oluşmuştur ve Britanya katmanlarının
en eski üyesi olduğu varsayılmaktadır. İçinde hiçbir fosil bulunamadı.

[İllüstrasyon: _Deinotherium giganteum_ kafatası, fillerle akraba olan büyük bir soyu tükenmiş hayvan (Almanya'nın Miyosen'inden).]

VOLKANİK KAYALAR. Neyse ki günümüzde ülkemizin huzurunu bozacak
bir volkan
yok olsa da, geçmişte
var olduklarına dair bol miktarda kanıt var. Sadece bazı yataklar, özellikle Paleozoik çağdakiler, volkanlardan atılan toz ve küllerden oluşmakla kalmıyor, orada burada bir lav akıntısı şimdi katı kayaya dönüşmüş durumda, ancak volkanların kütükleri de hikayeyi anlatmak için
bırakılıyor. Koniler gerçekten de yok oldu, sayısız
çağ boyunca yağmur, don ve diğer yıkıcı etkenler tarafından parça parça
taşınıp götürüldü: bir zamanlar akışkan olan kaya da öyle değil; _o_ soğuyarak
Granite dönüştü ve başlangıçta yüzeyin altında olmasına rağmen, şimdi, üstteki daha yumuşak
katmanların
kaldırılması nedeniyle, çevredeki ülkeye bakan
yükseltilmiş bir zemin oluşturuyor. Cornwall'daki granit kütleleri, Sorrel Dağı'nın
güney batısındaki Dartmoor; Malvern ve Charnwood Ormanı'ndaki Siyenit adı verilen tür; Cheviot Tepeleri ve Antrim'in Bazaltları; Arthur's Seat, Edinburgh ve Skye
ve Mull adalarının volkanik kayaları vb. bu kaya sınıfının örnekleridir. Bunlar
farklı yaşlardadır ve dünyanın tarihinin farklı dönemlerine aittir,
erken Paleozoik'ten Miyosen zamanlarına kadar.

FOSİLLERİN DÜZENLENMESİ GEREKEN
SIRAYI GÖSTERMEK İÇİN HAYVANLAR ALEMİ'NİN ANA BÖLÜMLERİNİN TABLOSU.

OMURGASIZLAR.

_Foraminifera_, Nummulite gibi küçük odacıklı kabuklar.

_Spongida_, Süngerler.

_Hydrozoa_, Graptolites, vb.

_Actinozoa_, Mercanlar.

_Echinodermata_, Deniz kestaneleri, Taş zambakları, Denizyıldızları, vb.

_Annelida_, Solucan izleri.

_Crustacea_, Trilobitler, Yengeçler, vb.

_Arachnida_, Akrepler ve Örümcekler.

_Myriapoda_, Kırkayaklar.

_Insecta_, Böcekler, Kelebekler, vb.

_Polyzoa_ (_Bryozoa_) veya Yosun Hayvanları.

_Brachiopods_, Lampshells.

{ _Lamellibranchiata_, Bivalves. _Mollusca_ { _Gasteropoda_, Univalves.
{ _Cephalopoda_, Mürekkep balığı, Ammonitler.

OMURGALAR.

_Balıklar_, Balıklar.

_Amphibia_, Labyrinthodonts, Kurbağalar ve Semenderler.

_Reptilia_, Sürüngenler.

_Aves_, Kuşlar.

_Memeliler_, Memeliler.

REFERANS ESERLERİ.

ORTAK FOSİLLERİN İSİMLENDİRİLMESİ İÇİN.

=Karakteristik İngiliz Fosillerinin Stratigrafik Olarak Tablo Görünümü
Düzenlenmiştir.=
J. W. LOWRY tarafından. _Soc. Prom. Christ. Bilgi._ 1853.

=Karakteristik İngiliz Tersiyer Fosillerinin Şekilleri (Başlıca Mollusca)
Stratigrafik Olarak Düzenlenmiştir.= J. W. LOWRY ve diğerleri tarafından. _Londra_
(_Stanford_). 1866.

PALAEONTOLOJİ.

=Dünyanın Antik Yaşam Tarihi.=
H. A. NICHOLSON tarafından. 8 cilt. _Edinburgh ve Londra._ 1877.

=Paleontoloji El Kitabı.=
H. A. NICHOLSON tarafından. 2. baskı. 2 cilt. 8 cilt. _Edinburgh ve
Londra._ 1879.

PETROLOJİ.

=Kayaların İncelenmesi.=
F. RUTLEY tarafından. (Bilim Metin Kitapları.) 8 cilt. _Londra._ 1879.

SAHA JEOLOJİSİ.

=A Text-Book of Field Geology.=
W. H. PENNING tarafından. Paleontoloji Bölümüyle, A. J. tarafından.
JUKES-BROWN. 2. baskı. 8 cilt. _Londra._ 1879.

GENEL OLARAK JEOLOJİ.

=The Student's Elements of Geology.=
SIR CHARLES LYELL, Bart tarafından. 4. baskı. 8 cilt. _Londra._ 1884.

=The Principles of Geology.=
SIR CHARLES LYELL, Bart tarafından. 12. baskı. 2 cilt. 8 cilt. _Londra._
1875.

=Phillip's Manual of Geology.=
2. baskı. SEELEY AND ETHERIDGE tarafından. 2 cilt, 8 cilt. _Londra._ 1885.

=Litolojik Kompozisyonları ve Paleontolojik Kalıntılarıyla Jeolojik Sistemlerin Tablo Görünümü.=
D. E. CLEMENT tarafından. _Londra (Sonnenschein)._ 1882.

İNGİLİZ JEOLOJİSİ.

=Büyük Britanya'nın Fiziksel Jeolojisi ve Coğrafyası.=
SIR ANDREW C. RAMSEY tarafından. 5. baskı. 8. cilt. _Londra._ 1878.

=İngiltere ve Galler Jeolojisi.=
HORACE B. WOODWARD tarafından. 8. cilt. _Londra._ 1876.

=İngiltere ve Galler İllerinin Jeolojisi.=
W. J. HARRISON tarafından. 8. cilt. _Londra._ 1882. * * * * *

SWAN SONNENSCHEIN & CO. TARAFINDAN YAYIMLANAN POPÜLER RESİMLİ BİLİMSEL KİTAPLAR
BU CİLTLE BİRLİKTE. TAMAMEN RESİMLİ.

=İNGİLİZ KELEBEKLERİ, GÜVELER VE BÖCEKLER.=
W. F. KIRBY (Brit. Mus.) tarafından. Taç 8vo, bez, 1_sn._

=YOSUNLAR, LİKENLER VE MANTARLAR.=
PETER GRAY ve E. M. HOLMES tarafından. Taç 8vo, bez, 1_sn._

=İNGİLİZ PARALARI VE JETONLARI.=
LLEWELLYNN JEWITT, F.S.A. tarafından; Yunan ve Roma
Madeni Paraları üzerine bir bölümle birlikte, BARCLAY V. HEAD, M.R.A.S. tarafından. Taç 8vo, kumaş, 1_s._

=ÇİÇEKLER VE ÇİÇEK BİLGİSİ.=
Rev. HILDERIC FRIEND tarafından, F.L.S. Resimli. Üçüncü Baskı,
demy 8vo, kumaş yaldızlı, 7_s._ 6_d._

=DYNAMO: Nasıl Üretilir ve Nasıl Kullanılır.=
S. R. BOTTONE tarafından. Çok Sayıda Kesim. Taç 8vo, kumaş, 2_s._ 6_d._

=YABANİ ÇİÇEKLER ARASINDA BİR MEVSİM.=
Rev. H. WOOD tarafından. Resimli. Taç 8vo, kumaş yaldızlı, 2_s._ 6_d._

=İNGİLİZ EĞRELTİ OTU TARİHİ.=
E. NEWMAN tarafından, F.L.S. Beşinci Baskı, Resimli. 12mo, bez, 2_sn._

=BÖCEK AVCISININ ARKADAŞI.=
Rev. J. GREENE tarafından. Üçüncü Baskı. Kesikler. 12mo, tahtalar, 1_sn._

=JEOLOJİK SİSTEMLERİN TABLO GÖRÜNÜMÜ.=
Dr. E. CLEMENT tarafından. Crown 8vo, yumuşak bez, 1_sn._

SWAN SONNENSCHEIN & CO., PATERNOSTER MEYDANI.

* * * * *

YAZICI NOTLARI:

Bu kitabın ikinci ve üçüncü ünitelerinde (Kabuklar ve Fosiller) bölüm ve alt bölümler olduğu için, elektronik baskı için İçindekiler Tabloları oluşturuldu. Görüntülerin bir kısmı paragrafları böldükleri yere taşındı. Ancylus için bir Şekil 24'e referans var; ancak Şekil 24 eklenmemiş. Şekil 26'ya yapılan atıfın
Bullidae için Şekil 14'e bir atıf olduğu varsayılmıştır. Bulla ampulla.

Aşağıdaki maddeler hariç, orijinal metindeki tüm sayfa numarası atıfları
saklanmıştır. Sayfa 77'de iki tabloya atıf vardır. Birincisi "vide Tablo, s. 16" ve ikincisi "vide Tablo, s. 32" olarak listelenmiştir ve bunlar sırasıyla sayfa 78 ve 94'teki tablolara atıf yapıyor gibi görünmektedir. Sayfa atıfları düzeltilmiştir.

Tür adının yayınlanma zamanı için doğru olduğu varsayılmıştır
(yaklaşık 1886). Örneğin, Charychium bugün Carychium olarak listelenmiştir.

Metin Vurgusu

_Metin_ - İtalik

=Metin+ - Kalın

Tipografik Düzeltmeler

Sayfa Düzeltmesi
---- -------------------------
14 fond => foot
27 it => if
27 pencil => brush
55 beak => peak
56 tis => its
60 Keilia => Kellia
73 inever => "I never"
91 crustucean => crustacean

Peter Gray ve B. B. Woodward'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEA-WEEDS, SHELLS AND FOSSILS ***

***** This file should be named 37119.txt or 37119.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/1/1/37119/

Produced by Chris Curnow, Tom Cosmas and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
