*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Moral and Intellectual Diversity of Races
Yazar: Arthur, comte de Gobineau
Yayın Tarihi: August 17, 2011  [eBook #37115]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37115
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Moral and Intellectual Diversity of
Races, by Arthur, comte de Gobineau


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Moral and Intellectual Diversity of Races
       With Particular Reference to Their Respective Influence in the Civil and Political History of Mankind


Author: Arthur, comte de Gobineau



Release Date: August 17, 2011  [eBook #37115]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MORAL AND INTELLECTUAL

*** START OF TURKISH PART ***
IRKLARIN ÇEŞİTLİLİĞİ***

Fritz Ohrenschall, Sarah Thomson ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

+--------------------------------------------------------------+
|Yazıcının notu: |
| |
| Yunancadan çevrilen metin tilda |
| karakterleri (~Yunancadan çevrilen~) ile çevrelenmiştir. |
| |
| Küçük harflerle yazılmış metin |
| tamamı büyük harfe dönüştürülmüştür. |
| |
| Oe bağı |
| Boeotia ve fetüs gibi sözcüklerden kaldırılmıştır. |
| |
| Düzeltmelerin bir listesi bu e-kitabın sonunda yer almaktadır. |
+--------------------------------------------------------------+

IRKLARIN AHLAKİ VE FİKRİ ÇEŞİTLİLİĞİ.

Özellikle İnsanlığın Medeni ve Siyasi Tarihindeki Etkilerine
Özellikle İlişkin Olarak.

COUNT A. DE GOBINEAU'nun Fransızcasından:

Analitik Bir Giriş ve Bol Tarihsel Notlarla.
H. Hotz Tarafından.

Türlerin Birliği veya Çoğulluğu Sorunuyla İlgili
En Son Bilimsel Gerçeklerin Özetini İçeren Bir Ek Eklenmiştir.
J. C. Nott, M. D., Mobile'dan.

Philadelphia:
J. B. Lippincott & Co.
1856.

1855 yılında, Kongre Yasası uyarınca,
J. B. Lippincott & Co. tarafından,
Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi Katibi Ofisi'nde,
Pensilvanya Doğu Bölgesi'nde ve bu bölge için girilmiştir.

AMERİKA'NIN

DEVLET ADAMLARINA,

DOĞACIDAN
ZİYADE,
DEVLET ADAMLARI VE TARİHÇİLERİN
GÖRÜŞ AÇISINDAN
DÜŞÜNÜLEN
İNSAN IRKLARI HAKKINDAKİ İLK KİTAP OLAN BU ESER,

AMERİKAN EDITÖRÜ

TARAFINDAN

SAYGIYLA

ADAMIŞTIR.

EDITÖRÜN ÖNSÖZÜ.

İyi bir kitabın nadiren uzun bir önsöze ihtiyaç duyduğu ve kötü bir kitabın ise asla hak etmediği gerçekten gözlemlenmiştir. Ancak yabancı bir kitap kamuoyunun dikkatini çektiğinde, bunun nedenlerinin açıklanması gerekir; ve mevcut durumda, bu daha da gereklidir, çünkü eserin başlığı birçok kişiyi, insan türlerinin birliği veya çoğulluğu sorusunu yeniden gündeme getirmek için tasarlanmış olduğuna inandırabilir; bu, okuyucuların çoğunluğunun Kutsal Yazılar'ın sözleriyle tatmin edici ve sonsuza dek çözülmüş bir sorudur. Ancak, bu ne yazarın ne de editörün amacıdır. Bu eserin amacı, tarihin başlangıcından günümüze kadar varlığını sürdüren çeşitli insan ırklarının önde gelen zihinsel ve ahlaki özelliklerinin bilgisine katkıda bulunmak ve mümkünse bunların ne ölçüde iyileştirilebileceğini saptamaktır. Dünya tarihi, insan ailesinin farklı kollarının, bir topluluğun bireysel üyeleri gibi, yalnızca derece olarak değil, tür olarak da farklı kapasitelere sahip olduğunu ve bu yeteneklere orantılı olarak, medeniyet olarak adlandırdığımız insan ırkının o büyük ilerleme yürüyüşüne katkıda bulunduklarını ve hala katkıda bulunduklarını şüpheye yer bırakmayacak şekilde göstermektedir. Bu yeteneklerin doğasını tasvir etmek, her ırkın herkesin kaderindeki etkisini tahmin etmek ve büyük imparatorlukların yükselişinde ve düşüşünde ırkların karışımının etkilerini belirtmek, yazarın yeteneklerini adadığı, tek bir kişi için çok kapsamlı olsa da, başarmaya çalıştığı bir görev olmuştur. Memleketinin ani siyasi dalgalanmalardan kaynaklanan sıkıntıları ve acıları, onu bunların nedenleri üzerinde spekülasyon yapmaya yöneltti ve bunların Fransa nüfusunu oluşturan çok çeşitli uyumsuz etnik unsurlara dayandığına inanıyor. Gözlem alanında ulaştığı çıkarımlar evrensel tarih testine tabi tutuldu; ve diplomatik bir kariyerin deneyimleriyle kolaylaştırılan uzun yıllar süren çalışmalarının sonucu şimdi bir çeviriyle Amerikan kamuoyunun önünde. Bu kadar kapsamlı bir konu üzerine yapılmış bir çalışmanın hatadan muaf olması beklenemez ve iddia edilemez; ancak amaç kesinlikle asildir ve bu amaç devlet adamı ve tarihçi için öğretici olmaktan öteye geçemez ve genel okuyucu için de aynı derecede öğreticidir. Bu ülkede, özellikle ilginç ve önemlidir, çünkü uçsuz bucaksız topraklarımız, insan türünün en iyi tanımlanmış üç çeşidinin -beyaz, zenci ve Kızılderili- meskeni olmakla kalmıyor; Çinlilerin Pasifik kıyılarımıza olan yoğun göçü bunlara hızla dördüncüsünü ekliyor; ancak çeşitli ulusların kaynaşması hiçbir yerde bundan daha hızlı ve eksiksiz değil; insanın mükemmelleştirilebilirliği gibi büyük bir sorun hiçbir yerde bundan daha büyük bir ölçekte veya daha kesin bir şekilde çözülmüyor. O halde, 
dinle savaş açmaktan veya misyoner ve hayırseverlerin emeklerini alaya almaktan daha fazla niyetlerimizden uzak veya duygularımıza daha aykırı bir şey olamazken, Avrupalı ​​bir düşünürün görüşlerini vatandaşlarımızın önüne koymanın faydasız bir girişim olmadığını düşündük. Bu düşünür, amaçlarına cevap vermek için metinleri zorlamadan veya geçersiz kılmadan veya Hristiyanlığın saf ruhundan hiçbir şekilde ayrılmadan, bizim için çok önemli ve sürekli tekrarlanan sorular üzerinde düşünmüştür.

H. H.

FİLADELFİYA, _1 Kasım 1855_.

İÇERİK.

ANALİTİK GİRİŞ.

Irkların ahlaki ve entelektüel çeşitliliğinin, köken birliği veya çoğulluğu sorusundan tamamen bağımsız olarak tartışılması - Bu cildin önde gelen önermeleri, çizimler ve yorumlarla.

BÖLÜM I.

SİYASİ FELAKETLER.

Tüm insan toplumlarının yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olması--Bu fenomenle ilgili
eski fikirler--Modern teoriler 105

BÖLÜM II.

SİYASİ FELAKETLERİN İDDİA EDİLEN NEDENLERİ İNCELENMİŞTİR.

FANATİKLİK--Meksika Aztek İmparatorluğu.--LÜKS--Modern Avrupa Devletleri
eski kadar lüks.--Ahlakın bozulması--Ahlak standardı bir ulusun tarihinin çeşitli dönemlerinde
dalgalanır:
örneğin, Fransa--Genç topluluklarda yaşlılardan daha yüksek değildir--Paris ahlakı.--DİNSİZLİK--Bir ulusun tüm
saflarına asla yayılmaz--Yunanistan ve Roma--Paganizmin İnatçılığı 114

BÖLÜM III.

HÜKÜMETİN MİLLETLERİN ÖMÜRLÜLÜĞÜ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

Kötü yönetim tanımı--Atina, Çin, İspanya, Almanya, İtalya, vb.--Kendi başına ulusların yıkımı için yeterli bir sebep değildir. 138

BÖLÜM IV.

DEJENERASİ KELİMESİNİN TANIMI--NEDENİ.

Bir ulusun iskelet tarihi--Kastların, soyluluğun,
vb. kökeni--Fetihle mutlaka yok olmayan ulusların canlılığı--Çin, Hindostan--Kendilerine özgü medeniyetlerinin
kalıcılığı. 146

BÖLÜM V.

IRKLARIN AHLAKİ VE FİKRİ ÇEŞİTLİLİĞİ SİYASİ KURUMLARIN SONUCU DEĞİLDİR.

Irkların antipatisi--Karışımlarının sonuçları--İnsanların mutlak eşitliğinin bilimsel aksiyomu, ancak
politik olanın bir uzantısı--Yanlışlığı--Irkların eşitsiz
doğasına dair evrensel inanç--Irkların ahlaki ve entelektüel çeşitliliğinin
kurumlara atfedilemeyeceği--Yerli kurumlar, popüler duyguların ifadesidir; yabancı ve ithal edildiklerinde asla
gelişmezler--Resimler: İngiltere ve Fransa--Roma
İmparatorluğu--Avrupa Kolonileri--Sandviç Adaları--St. Domingo--Paraguay'daki Cizvit
misyonları 172

BÖLÜM VI.

BU ÇEŞİTLİLİK COĞRAFİ DURUMUN SONUCU DEĞİLDİR.

Amerika--Antik imparatorluklar--Fenikeliler ve Romalılar--Yahudiler--Yunanistan ve
Roma--Avrupa'nın ticari şehirleri--Darien Kıstağı 201

BÖLÜM VII.

HRİSTİYANLIĞIN IRKLARIN AHLAKİ VE FİKRİ ÇEŞİTLİLİĞİ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

İncelenen Hıristiyan medeniyeti terimi--Reddetme nedenleri--Entelektüel çeşitlilik Hıristiyanlığın evrensel yayılmasına engel değildir--Hristiyan dininin ahlakı yücelterek ve arındırarak
medenileştirici etkisi, vb.; ancak
entelektüel farklılıkları ortadan kaldırmaz-- Çeşitli örnekler-- Çerokiler-- Uygar yaşamın
taklit edilmesi ve anlaşılması arasındaki fark 215

VIII. VE IX. BÖLÜMLERE GİRİŞ NOTU.

"Cermen" unvanı altında yer alan nüfusların hızlı bir şekilde incelenmesi-- Mevcut etnolojik alanları ve önde gelen
özellikleri-- Kuzeybatı Avrupa'daki Cermen kabilelerinin gösterdiği ve torunlarında
algılanabilen denize düşkünlük 234

VIII. BÖLÜM.

MEDENİYET.

Bay Guizot ve Bay W. von Humboldt'un tanımları incelendi.
Unsurları 246

IX. BÖLÜM.

MEDENİYETİN UNSURLARI-- DEVAMI.

Terimin tanımı--Medeniyetlerin belirli farklılıkları--Hindu, Çin, Avrupa, Yunan ve Roma
medeniyetleri--Çin medeniyetinin evrenselliği--Bizimkinin
yüzeyselliği--Fransa'nın toplumsal durumunun resmi 272

BÖLÜM X.

IRKLARIN BİRLİĞİ YA DA ÇOKLUĞU SORUNU.

Camper, Blumenbach, Morton, Carus'un sistemleri--Owen, Vrolik, Weber'in araştırmaları--Melezlerin verimliliği, türlerin birliğinin savunucularının
büyük bilimsel kalesi 312

BÖLÜM XI.

TİPLERİN KALICILIĞI.

Kutsal Yazıların ortak köken lehine dili - Özelliklerinin kalıcılığı, insan ırklarını, sanki ayrı yaratıklarmış gibi etkili bir şekilde ayırır - Araplar, Yahudiler - Prichard'ın iklimin etkisiyle ilgili argümanı incelendi - Türklerin ve Macarların etnolojik
tarihi 336

BÖLÜM XII.

IRKLARIN SINIFLANDIRILMASI.

Birincil çeşitler - Bunları tanıma testi; her zaman güvenilir değil - Karışımın etkileri - İkincil çeşitler - Üçüncül
çeşitler - Büyük şehirlerde ırkların kaynaşması - İnsan ailesinin çeşitli kollarında güzelliğin göreceli ölçeği - Kas gücü ve dayanıklılık güçlerindeki eşitsizlik 368

ÖNCEKİ BÖLÜME NOT.

Kadının çeşitli erkek ırkları arasındaki konumu ve muamelesi, onların ahlaki ve entelektüel çeşitliliğinin bir kanıtıdır 384

BÖLÜM XIII.

İNSANIN MÜKEMMELLEŞTİRİLEBİLİRLİĞİ.

Vahşi kabilelerin yeteneklerine dair kusurlu kavramlar--Bizim medeniyetimizle ondan öncekiler arasındaki paralellik--Modern
siyasi teorilerimiz yenilik değil--Roma'nın siyasi partileri--Barış
toplulukları--Bir aracı basma sanatı, sonuçları kullanımına bağlıdır--"Yaşayan" bir medeniyeti oluşturan şey--Entelektüel edinimlerin
alanının sınırları 391

BÖLÜM XIV.

FARKLI ENTELEKTÜEL KÜLTÜR MODELLERİNİN KARŞILIKLI İLİŞKİLERİ.

Tüm ırkların varsayılan eşitliğinin zorunlu sonuçları--Tarihin aksini gösteren tekdüze tanıklık--Barbar kabileler arasında soyu tükenmiş medeniyetlerin izleri--Fethedilen
popülasyonların bir medeniyet durumunu benimsemesini yöneten yasalar--Farklı kültür modlarının düşmanlığı; Helenik
ve Fars, Avrupa ve Arap, vb. 414

BÖLÜM XV.

ÜÇ BÜYÜK ÇEŞİDİN AHLAKİ VE FİKRİ ÖZELLİKLERİ. Bireysel vakalardan genel sonuçlar çıkarmanın uygunsuzluğu--Zenci, Sarı ve Beyaz ırkların önde gelen özelliklerinin özet taslağı--İkincisinin üstünlüğü--Birinci cildin sonucu 439

EK.

J. C. NOTT, M. D.

A.--Dr. Morton'un sonraki tabloları 461

B.--Türler; çeşitler. Melezlik yasaları üzerine son deneyler 473

C.--Türlerin birliği veya çoğulluğu sorusunun İncil'deki bağlantıları 504

ANALİTİK GİRİŞ.

Yabancı bir ülkeye seyahate çıkmadan önce haritaya bir göz atmak iyi olur ve birçok merak uyandırıcı şeyle karşılaşıp bunları incelemeyi bekliyorsak, doğru bir güzergah rahatsız edici bir seyahat
arkadaşı olmayabilir. Bay Gobineau'nun, bu kadar sınırsız bir araştırma alanını kapsayan ve herkes için bu kadar büyük önem taşıyan konuları ele alan mevcut eserini kamuoyuna sunarken, okuyucunun değerlendirmesine sunulan konuların hızlı bir taslağını vermenin tamamen yararsız veya uygunsuz olmadığı düşünülmüştür - okuyucunun içeri girmeye davet edildiği geniş yapının bir temel planı, böylece daha sonra onu rahatça inceleyebilir ve parçalarının simetrisini yargılayabilir. Görevin gerektiği gibi yerine getirilmesi için güçlerinin yetersizliğinin tamamen farkında olmasına rağmen, mevcut yazar bunu yapmaya çalışmış, konuyla ilgili yorumlarda bulunmuş ve konunun doğasının gerektirdiği ek örnekler kullanmıştır.

* * * * *

İnsan ailesini bir doğa bilimcinin veya bir filozofun bakış açısından ele alsak da, çeşitli grupların belirgin farklılığıyla karşılaşıyoruz. Farklı ırklar olarak adlandırılanları ayırt ettiğimiz bariz fiziksel özellikler, aralarında gözlemlenebilen psişik çeşitliliklerden daha açık bir şekilde tanımlanmamıştır. "Eğer bir kişi," der insan türünün birliğinin bilgili savunucusu[1], "Avrupa'nın görkemli şehirlerinden birinde parlak bir tören veya saray
gösterisini inceledikten sonra, aniden siyah kabilelerin dans ve müzikle kendilerini yeniden yarattığı saatte, zenci topraklarındaki bir mezraya götürülürse; ya da kel ve açık kahverengi Moğolların dolaştığı, bozkırlarının sarı toprağından pek de farklı olmayan, safran çiçekleri ve lalelerle aydınlatılmış tuzlu ovalara taşınırsa; eğer Buşman'ın yalnız inlerine yakın bir yere yerleştirilirse, orada zayıf ve aç vahşi, bir yırtıcı hayvan gibi sessizce çömelir, sabit gözlerle tuzağına giren kuşları izler veya şansın eline geçirebileceği böcekleri ve sürüngenleri açgözlülükle yer; eğer Avustralya ormanının ortasına taşınırsa, orada kanguruların yoldaşları
dört ayaklıları taklit ederek alay halinde sürünürken görülebilirse, bu tür olayların izleyicisi, incelediği farklı grupların tek bir ailenin çocukları olduğunu düşünür mü? Ve eğer bu görüşü benimsemeye yönlendirilirse, görünümlerindeki ve varoluş tarzlarındaki çarpıcı
çeşitlilikleri nasıl açıklamaya çalışırdı?"

Bay Prichard'ın bu kadar grafiksel olarak tanımladığı bu çeşitlilikler, çözümü özellikle zamanımızın en yaratıcı zihinlerini meşgul eden bir
sorunu ortaya koymaktadır. İnsan türlerinin birliği veya çoğulluğu sorunu son zamanlarda çok canlı tartışmalara yol açmıştır; her iki tarafta da büyük isimler ve önemli otoriteler yer almaktadır ve oybirliğiyle bir karara varılması pek olası görünmemektedir. Ancak benim amacım veya bu sayfaların yazılarına giriş niteliğinde olduğu yazarın amacı, bana göre esaslardan ziyade kelimeler hakkında bir anlaşmazlık gibi görünen bir yarışmaya girmek değildir. İnsan ırkları olarak adlandırdığımız şeylerin ayırt edici fiziksel özellikleri tüm taraflarca tanınır ve bu ırkların _ayrı türler_ mi yoksa sadece aynı ırkın _kalıcı çeşitleri_[2] mi olduğu, araştırılan konuyu etkileyemez. İnsan ailesinin çeşitli dalları arasındaki çeşitlilikler hangi şekilde ortaya çıkmış olursa olsun, ister ilkel olsunlar ister dışsal nedenlerle üretilmiş olsunlar, kalıcılıkları artık genel olarak kabul edilmektedir. "Etiyopyalı tenini değiştiremez." Eğer beyaz bir adamı zenciye veya _tam tersi_ dönüştürebilecek dış etkenler varsa veya olmuşsa, bu tür nedenlerin ya işlevini yitirdiği ya da algılarımız için ölçülemez derecede zaman aşımıyla işlev gördüğü açıktır, çünkü şu anda var olan ırklar tarihin şafağına kadar izlenebilir ve hiçbir koşulda bir dönüşümün iyi doğrulanmış bir örneği kayıtlarda yoktur. İnsan akıl yürütmesinde, geleceği geçmişin deneyimlerine göre yargılamak kesinlikle meşrudur ve bu nedenle, ırklar son iki bin yıldır kimliklerini korudularsa, bunu önümüzdeki iki bin yılda kaybetmeyecekleri sonucuna varmamız gerekir. Ancak, çoğu yazarın ırkların fiziksel çeşitliliğini iklim, yiyecek vb. gibi dışsal nedenlerle açıklamayı bırakmış olmasına rağmen, birçoğunun hala diğer açılardan herkesin mutlak eşitliğini sürdürmeye devam etmesi, karakterdeki inkar edilemez farklılıkları yalnızca koşullara, eğitime, yaşam biçimine vb. atfetmesi biraz tuhaftır. Bu yazarlar, tüm ırkları yalnızca farklı gelişim aşamalarında olarak görür ve en düşük vahşinin veya en azından onun soyunun, akıllıca bir eğitimle ve zamanla medeni insanla eşit hale getirilebileceğini iddia eder. Bu doktrine aykırı herhangi bir olgudan bahsetmeden önce, dayandığı mantığı inceleyelim. "İnsan koşulların yaratığıdır," bireylerden ırklara uzanan ve birçok kişi tarafından etkisi düşünülmeden tekrarlanan bir atasözüdür. _Wealth of Nations_[3] adlı eserin ünlü yazarı, "en farklı karakterler arasındaki, örneğin bir filozof ile sıradan bir sokak hamalının arasındaki farkın, doğadan değil, alışkanlıktan ve eğitimden kaynaklandığını" söyler. Uygun şekilde yetiştirilmiş bir filozofun sahip olabileceği bir zihnin, elverişsiz koşullar altında sonsuza dek dar ve mütevazı bir alanda kalması, aslında hiç de olasılık dışı görünmüyor; ancak Dr. Smith, doğal yeteneklerin, belirli amaçların gerçekleştirilmesi için doğuştan gelen özel kapasitelerin varlığını kesinlikle inkar etmek istemiyor. İnsan ailesinin çeşitli kollarının zihinsel eşitsizliğini yalnızca dış koşullara bağlayanlar bunu yapar. "İnsanın entelektüel nitelikleri," derler, "tamamen eğitimle geliştirilir. Zihin, ilk başta, her türlü izlenimi almaya hazır ve uygun, kusursuz bir boşluktur. Bunlar için, içinde yaşadığımız politik, medeni ve dini kurumlara, bağlantıda olduğumuz kişilere ve hayatın farklı dönemlerinde yerleştirildiğimiz koşullara bağımlıyız. Tamamen birliktelik ve alışkanlık yaratıkları olan insanların karakterleri, toplumda karıştıkları veya okuma ve çalışma sırasında fikirlerini özümsedikleri kişilerin talimatı, sohbeti ve örneğiyle oluşur."[4] Yine: "Tüm insanlar, tüm uluslarda, aynı türden oldukları, aynı duyulara ve hislere sahip oldukları ve algılarını ve fikirlerini benzer organlar aracılığıyla aldıkları için, farklı ırkları veya insan topluluklarını karşılaştırırken gözlemlenen fiziksel veya ahlaki fark, yalnızca dışsal ve tesadüfi koşullardan kaynaklanabilir."[5] son pozisyon
tamamen birincisine bağlıdır; bireylerle ilgili olan birincisini kabul edersek, diğeri zorunlu bir sonuç olarak gelir. Çünkü, eğer bireylerin sonsuz entelektüel çeşitliliğinin yalnızca dış etkilerden kaynaklandığını varsayarsak, aynı
çeşitliliklerin, yalnızca bireylerin bir araya gelmesinden ibaret olan uluslarda da aynı nedenlerden kaynaklanması gerektiği kendiliğinden açıktır. Fakat bu ilk pozisyonu kabul etmeye hazır mıyız - insanın yalnızca bir otomat olduğunu, çarkının tamamen kaza ve koşulların basit bir büfesi ve oyuncağı olmadığını iddia etmeye? Bu, büyük Locke'un babası olarak damgalandığı, insan zihninin başlangıçta boş bir tablet olduğunu da iddia ettiği için, kaba materyalizme, bu okul tarafından ortaya atılan ilk argümana giden ilk adım değil midir? Fakat Locke, kesinlikle tüm bu tabletlerin aynı ve eşit değerde olduğunu kastetmiş olamaz. Bir balmumu tablet, mermerden birinin almayacağı bir izlenim alır; ilkinde, diğerinin sonsuza dek sakladığı şey kolayca silinir. Koşulların hem ahlaki hem de entelektüel karakteri şekillendirmede büyük bir etkisi olduğunu inkar etmiyoruz, ancak bu etkinin derecesinin bağlı olduğu ve Tanrı'nın eseri olan ve insan veya şansın eseri olmayan birincil bir temel olduğunu ısrarla savunuyoruz. Hangi tarımcı, aynı özenle tüm bitkilerin tüm topraklarda eşit derecede iyi gelişeceğine inandırılabilir? Bir insanın karakterinin, ister iyi ister kötü, asil veya bayağı olsun, üzerinde hiçbir kontrolü olmayan etkilerin toplam sonucu olduğunu iddia etmek, insanın özgür bir etken olduğunu inkar etmektir; Bu, tüm canlı varlıkların, kil makinesinin doğasına ve kapasitesine göre hareket eden, her şeyi kapsayan bir zekanın ayrı bir bölümüne sahip olduğuna inanan Budist inancından sonsuz derecede
kötü. Makine yıprandığında veya tahrip olduğunda, bir dere gibi denize, geldiği ve tekrar kaybolduğu engin zeka okyanusuna geri döner. Sağduyu, günlük gözlem ve her şeyden önce vahiy adına, en saçma ve din karşıtı sonuçlara giden yolu döşeyen bir doktrine karşı çıkıyoruz. Bu doktrinde, Ateizmin kendini gizlediği tüm çeşitli biçim ve isimlerin aktığı kaynağı görüyoruz. Ancak, çok az kişinin ciddi şekilde savunmaya istekli olacağı bir argümanın çürütülmesine daha fazla girmenin faydası yok. Bunlar, bir kez kabul edildiğinde, sağlamlıklarını inceleme zahmetine girmeyenleri büyüleyen ve cezbeden pek çok parlak ama havadar teorinin temeli olarak hizmet eden makul spekülasyonlardan biridir.

Koşulların, güçlerin gelişimini engellese veya desteklese bile, onlara güç veremeyeceğini; başka bir deyişle, harekete geçirebileceklerini ancak ahlaki ve entelektüel kaynaklar yaratamayacaklarını kabul ettiğimizde;
türlerin birliğinden, ırkların zihinsel eşitliği lehine hiçbir argüman çıkarılamaz. Aynı ebeveynlerin çocukları olan iki insandan biri aptal, diğeri dahi olabiliyorsa, neden farklı ırklar, aynı soydan gelmelerine rağmen, entelektüel yeteneklerde de farklı olmasın? İskandinavyalılar ve Afrikalılar arasında renk vb. açısından hiçbir fark olmadığına bizi ikna etmeye çalışan adama gülmeli, hatta ona acımalıyız, ancak bazılarına göre zihinlerinde ve bedenlerinde bir farklılık olduğunu iddia etmek sapkınlıktan başka bir şey değildir. Bize söylendiğine göre -ve itiraz gerçekten de ciddi görünüyor- eğer insan ırkları ölçeğinde fiziksel olduğu kadar ruhsal dereceleri de kabul edersek, en alttakiler en üsttekilerden o kadar umutsuzca aşağı olmalı, algıları ve entelektüel kapasiteleri o kadar sönük olmalı ki, İncil'in ışığı bile onları aydınlatamaz. Eğer öyle olsaydı, Tanrı'nın merhametinin belirli bir ırk veya ırklarla sınırlı olduğunu varsaymak yerine, bu argümanı insan anlayışının üstünde bir argüman olarak hemen terk ederdik. Ancak soruyu ciddiyetle inceleyelim. Kutsal kayıt bu kadar hayati bir noktada açık ve net olmaktan başka bir şey yapamaz. Ona dönelim. İnsanın, türünün en aşağısı bile olsa, bir ruhu vardır. Tanrı'nın sureti ne kadar tahrif edilmiş olursa olsun,
O'nun nefesiyle canlandırılır. O ruhu kurtarmak, onu kötülüğün esaretinden kurtarmak için, Mesih yeryüzüne indi ve insanlığa, yalnızca bilgili ve entelektüel olanların anlayabileceği karmaşık bir felsefe sistemi değil, en sıradan kapasitenin bile anlayabileceği birkaç basit ders ve kural verdi. Kendini bu dünyanın bilgelerine
göstermedi, fakat eğer ona gelirlerse, onlara çocuklar gibi olmalarını emretti. Yahudiye'nin bilgili Ferisileri onunla alay edip dalga geçtiler,
ama Kenan'ın zavallı kadını, onların hor gördüğü o mübarek yemeğin
değerli kırıntılarını hevesle aldı. Havarileri,
aşağılık ve basit kişiler arasından seçildi, ilk takipçileri o sınıfa aitti. Kendisi şöyle demiştir:[6] "Ey Göklerin ve Yerin Rabbi, Baba, sana şükrediyorum, çünkü sen bu şeyleri bilge ve akıllı olanlardan sakladın ve onları bebeklere açıkladın." Öyleyse İsa'nın takipçisi olmak için gereken zeka derecesini nasıl yargılayacağız? En entelektüel, en bilgili kişiler genellikle en iyi Hıristiyanlar mıdır? Yoksa Tanrı'nın sözü bizi, büyük son yargıda, bilgili din adamının veya inancın yaratıcı yorumcusunun, neredeyse bilinmeyen bir kıyıda yaşayan, alçakgönüllü, cahil vahşiye, kim içerse bir daha asla susamayacak olan diri sudan hevesle içen birine tercih edileceğini varsaymaya mı yönlendiriyor?

Bu konu, Bay Gobineau'nun ellerinde, önemini hak ettiği ilgiyle karşılandı ve ayrıca Hıristiyanlığın ırklar arasındaki zihinsel eşitsizliği ortadan kaldıracağı fikrinin yanlışlığını da gösteriyor. Gerçek din, onunla kutsanmış ve içtenlikle kucaklayan tüm uluslar arasında ahlaklarını arındıracak ve insan ile diğer insanlar arasında dostça ilişkiler kuracaktır. Ancak, _entelektüel olarak_
aşağı bir ırkı, üstün bir ırkla eşitlemeyecektir, çünkü yetenekler bahşetmek veya yeteneklerden yoksun olanlara deha kazandırmak için tasarlanmamıştır.
Medeniyet, özünde insanın entelektüel yeteneklerinin sonucudur ve
onlar gibi karakteri ve derecesi değişmelidir. Bundan, _medeniyetin özel farklılıklarını_ ele alırken tekrar bahsedeceğiz,
bundan sonra _Hristiyan medeniyeti_ terimi de incelenecektir.

Bu kadar çok insanın ırklar arasındaki zihinsel ve fiziksel farklılıkları tanımayı reddetmesinin en büyük nedenlerinden biri, zamanımızın insanın sonsuz mükemmelliğine olan ortak ve favori inancıdır. İnsanlığa bu kadar iltifat eden bu gelişim teorisi, çeşitli biçimler altında inanılmaz sayıda taraftar ve savunucu kazanmıştır. Kendimizi istikrarlı bir şekilde, her neslin bizi daha da yakınlaştırdığı parlak bir hedefe doğru yürüdüğümüze inanıyoruz. Bizden öncekilere neredeyse küçümsemeye varan bir acımayla ve atalarımızı geçeceğimize inandığımızdan daha büyük bir oranda bizi geçmelerini beklediğimiz gelecek nesillere kıskançlıkla bakıyoruz. Medeniyetin, ilk neslin temel taşını koyduğu ve her bir sonraki çağın yeni malzemeler ve yeni süslemeler kattığı geniş ve görkemli bir yapı olduğu fikri gerçekten de güzel ve şiirsel bir fikirdir. Tufandan sonraki ilk insanlar gibi, cennete ulaşmayı ve hayatın kötülüklerinden kurtulmayı umduğumuz Babil kulemizdir. Bu tür bir fikir her çağı pohpohlamıştır, ancak bizimkinde daha kesin bir biçim almıştır. İcatlarımıza gururla işaret ediyoruz, diyoruz ki, zamanı ve mesafeyi yok ediyoruz; emek tasarrufu sağlayan makinelerimiz mekaniği geliştiriyor
ve dolaylı olarak bilgiyi tüm sınıflara yayıyor ve güvenle
yakınımızdaki yeni bir çağa, gelecek bir milenyuma bakıyoruz. Bir an için, her çağa, her ülkeye ve bireye ait olan kibirden kendimizi arındıralım ve kendimize ciddi ve açık bir şekilde soralım: Biz seleflerimizden hangi konularda üstünüz? Onların sahip olmadığı icatlarımız var, bu doğru ve bu icatlar şaşırtıcı bir oranda artıyor; maddi dünyayı yöneten yasalar hakkında daha net fikirlerimiz ve bu yasaları uygulamak ve unsurları rahatımıza tabi kılmak için daha iyi düzeneklerimiz var. Ancak insan zihni Pisagor ve Platon'un günlerinden bu yana gerçekten genişledi mi? On dokuzuncu yüzyıl düşünürü, onların sahip olmadığı yeteneklere ve algılara sahip mi? Önceki nesillerden bir erdemimiz daha mı fazla, yoksa bir kusurumuz daha mı az? İnsan doğası değişti mi, yoksa kusurlarını bile değiştirdi mi? Hava bölgelerini, şimdi geniş kıtaları ve fırtınalı denizleri aştığımızdan daha kolay ve daha hızlı geçmeyi başarsak da; uzayın enginliğindeki tüm dünyaları saysak da; doğanın en gizli sırlarını çalsak da, insandan başka bir şey mi olacağız? Gerçek bir filozof için maddi dünya üzerindeki bu fetihler, Tanrı'nın büyüklüğünün ve insanın küçüklüğünün ek kanıtları olacaktır. Kendi çabalarıyla Tanrı benzeri mükemmelliğe ulaşabileceğine inandıran şey, kilden yaratığın kibri ve kibridir. Felsefe taşı ve yaşam iksiri için yapılan çılgınca araştırmalar, insanın değişmez kararnameyi ihlal etmek için yaptığı diğer birçok boşuna girişim arasında sayılabilir: "Buraya kadar, daha fazla değil." Doğasının ahlaki ve entelektüel kusurlarından kaçmak için tek bir yol vardır; yaratık, alçakgönüllülükle ve dindar bir şekilde kendini Yaratıcı'nın her zaman açık kollarına atmalı ve hiçbirinin boşuna çalmadığı yerde bilgi aramalıdır. Bu ayrıcalığın tadını her çağda çıkardı ve fizik biliminin ilerlemesinin, en azından birçok durumda, onu gerçek Tanrı bilgisine yaklaştırmaktan ziyade, kendi kendine yeterli ve kendi güçlerine fazla güvenen biri haline getirme etkisine sahip olup olmadığı sorusunu cevaplamakta tereddüt edeceğim. Özellikle çağımızın ölümcül hatalarından biri, fizik biliminin ilerlemesini, insanın varsayılan ahlaki ilerlemesiyle karıştırmak. Öyle olsaydı, İncil, dinin yanı sıra bilimin de bir vahiy kitabı olurdu ve bunun böyle olmadığı artık kabul edilmeye başlanıyor, ancak gerçek teolojinin gerektirdiği kadar genel olarak değil; çünkü Tanrı'nın yasası, bilimin durumundan veya medeniyetin belirli bir aşamasından bağımsız olarak, her çağ, her ülke, her birey için tasarlanmıştı ve insanın maddi varoluşunda yapabileceği herhangi bir değişiklikle değiştirilemezdi. O halde, insan türünün ahlaki doğasının dünya tarihinin çeşitli dönemlerinde bir değişime uğradığını iddia eden filozoflara ve yaklaşan bir bin yılı hayal eden meraklılara gereken saygıyı göstererek, insan doğasının her zaman aynı olduğunu ve her zaman aynı olacağını ve hiçbir icat veya keşfin, maddi refahını ne kadar teşvik ederse etsin, ahlaki bir değişime neden olamayacağını veya onu dünyevi varoluşunun başlangıcında olduğundan daha fazla İlahi öze yaklaştıramayacağını savunuyoruz. Bilim ve bilgi, onun dünyevi kariyerini aydınlatabilir, ancak daha iyi bir dünyaya ulaşmak için yürümesi gereken yola ışık tutamaz. Mesih, yetenekler benzetmesinde entelektüel yeteneklerin çeşitliliğini fark etmiştir; bu yetenekleri belirtmek için bu terimi ödünç alıyoruz; ve eğer saf ve sadık Hıristiyanlardan oluşan bir toplumda,
hala birçok derece ve yetenek türü varsa, o bin yılda --hayal edebildiğim tek bin yılda--tüm ulusların O'nun adını umut ve övgüyle anacağı, ırkların tüm zihinsel
farklılıklarının ortadan kalkacağını varsaymak mantıklı mıdır? Şu anda, medeniyette kendimizden aşağı olarak gördüğümüz uluslar var, yine de onlar bir halk olarak bizden daha iyi olmasalar bile, bizim kadar iyi Hıristiyanlardır. Fizik biliminin ilerlemesi, dünyanın uzak bölgeleri arasındaki etkileşimi kolaylaştırarak, gerçek dini yayma eğilimindedir ve bu şekilde -ve sadece bu şekilde- insanlığın ahlaki iyiliğini teşvik eder. Ancak burada bu sadece bir araçtır ve bir etken değildir, çünkü mimarın yapı malzemelerini yükseltmek için kullandığı makineler yapıyı dikmez.

İnsan türlerinin birliğinin ırkların eşit entelektüel kapasitesinin bir kanıtı olarak kabul edilemeyeceğinin bir nedeni daha. Doğa bilimcilerin, insan ile hayvansal yaratık arasında bir benzetme yapmak için kullandıkları favori bir yöntemdir; ve hayvan krallığına ait olduğu sürece, bu yöntem şüphesiz doğru ve meşrudur. Ancak, insanın daha yüksek nitelikleri açısından, onunla hayvansal yaratık arasında aşılmaz bir engel vardır ve tartışmanın hararetinde, mücadele eden taraflar buna her zaman yeterince saygı göstermemiştir. Büyük Prichard'ın kendisi bile bazen bunu gözden kaçırmış gibi görünüyor.[7] Bu nedenle, hayvanların psikolojik özelliklere sahip olamayacağı aşikar olmasına rağmen, aynı şüphesiz hayvan türünün
çeşitlerindeki "psikolojik" çeşitliliklerden bahsediyor. Ancak, Bay Prichard'a, insan türünün birliği lehine bu benzetmeden çıkardığı tüm sonuçları kabul etmeye hazırım. Tüm köpeklerin, o, bir çiftten türediğine inanıyor; ancak, bir dizi köpek çeşidi var ve bu çeşitler yalnızca dış görünüşlerinde değil, Bay Prichard'ın psikolojik nitelikler olarak adlandıracağı şeylerde de farklı. Hiçbir çoban, sıradan bir köpeği bir sürünün zeki koruyucusu olarak eğitmeyi beklemez; hiçbir sporcu, tazılarına veya onların melez yavrularına setterlik görevini yerine getirmeyi öğretmez. Her köpek türünün özelliklerinin, cins saf kaldığı sürece kalıcı olduğunu herkes bilir ve ayırt edici tiplerinin tüm ülkelerde ve tüm zamanlarda aynı kaldığını, MÖ 2000 yılında, günümüzdeki kadar iyi bilindiğini gösteren Mısır duvar resimleri kanıtlamaktadır.[8] Öyleyse, bu "psikolojik" (Bay Prichard'ın gerekçesini ele alırsak) çeşitliliğin kalıcılığı, köpekte köken birliğiyle uyumluysa, insanda neden olmasın? Türümüzün birliğini sorgulamak istemiyorum, ancak kuralın her iki yönde de işlemesi gerektiğini ve "psikolojik" çeşitliliklerin aynı hayvan türünün dallarında kalıcı olabildiğini, insan ailesinin dallarında da kalıcı olabileceğini ileri sürüyorum. Önceki sayfalarda, türlerin birliğinin ırkların eşit entelektüel kapasitesinin kanıtı olmadığını, zihinsel farklılıkların müjde haberlerinin evrenselliğiyle çelişmediğini ve bu farklılıkların kalıcılığının birlik teorisinin en büyük yorumcusunun mantığıyla tutarlı olduğunu göstermeye çalıştım. Şimdi, insan ırkları arasındaki entelektüel çeşitliliği kanıtlayan gerçekleri belirtmeye devam edeceğim. Bunu yaparken, birçok yetenekli yazarın düştüğü bir hataya, yani kitleler yerine bireyleri karşılaştırma hatasına karşı dikkatli olmak önemlidir. Ulusal karakter olarak adlandırdığımız şey, bir toplumda baskın olan niteliklerin toplamıdır. Yunanlıların sanatsal dehasından bahsettiğimizde, Hellas ve İyonya'nın her yerlisinin bir sanatçı olduğu anlamına gelmediği açıktır; ve bir milleti savaşsız veya yiğit olarak adlandırdığımızda, her bireyi bir korkak olarak damgalamayız veya onu bir kahraman olarak yüceltmeyiz. Aynısı ırklar için de geçerlidir. Örneğin, siyah ırkın beyaz ırktan entelektüel olarak daha aşağı olduğunu iddia ettiğimizde, en zeki zencinin en aptal beyaz adamdan daha
kör olması gerektiği ima edilmez. Bir ırkın maksimum
zekası ve kapasitesi, onları eşitliğe koymadan, diğerinin minimumunu büyük ölçüde aşabilir. Tarihin tanıklığı ve hayırsever deneyin sonuçları, etnoloğun insanlığa öğretici sonuçlara
varmak istiyorsa, araştırmalarını başlatması gereken verilerdir. Örnek olarak, birçok kişi tarafından derecelendirme ölçeğinin iki ucunu temsil ettiği varsayılan beyaz ve siyah ırkları ele alalım. İlkinin tüm tarihi kesintisiz bir ilerleme gösterir; ikincisininki ise tekdüze bir durgunluktur. İnsanlık, düşünce alanındaki en değerli keşifleri ve bunların pratik uygulamalarını birine borçludur; diğerine ise hiçbir şey borçlu değildir. Barbarlığın en karanlık karanlığına gömülmüş asırlar boyunca, tarihinin kasvetli resmini neşelendirecek veya cesareti kırılmış hayırseverlere umut aşılayacak geçici veya ödünç alınmış bir iyileştirme ışını bile yoktur. Bölgesinin sınırında, Avrupalıların sürekli yaklaşan fetih ruhu güçsüzce durur.[9] Dünya tarihinde, zenci ırkı durumunda olduğundan daha büyük veya daha kesin bir deney hiç denenmemiştir. Dünyanın en zengin yerindeki en zengin adanın hemen mülkiyetine konulduklarını, iklimin, toprağın, coğrafi konumun sağlayabileceği her avantaja sahip olduklarını; her türlü zararlı temastan uzak, ancak dünyanın en cilalı uluslarıyla sürekli ilişki kurmak için her türlü kolaylığa sahip olduklarını; beyaz ırkın yüzyıllarca bilim, siyaset ve ahlakta çalışarak elde ettiği her şeyi miras aldıklarını görüyoruz; ve sonuç ne? Sanki ırkların zihinsel eşitsizliğinin daha da reddedilemez bir kanıtını sunmak istercesine, aynı adanın ayrı bölümlerinin, birinde safkan, diğerinde melez bir ırkın yaşadığını görüyoruz; ve ikinci durumda beyaz kanın aşılanması, tartışmasız ve açıkça üstün bir nüfus oluşturuyor. Bu tür gerçeklere karşı, önceden edinilmiş bir düşünceyi oluşturmaya kararlı bazı özel avukatlar, aşağı ırktan bir bireyin ortalama yetenek gösterdiği birkaç izole örnek bulmak için tarih kayıtlarını karıştırır ve bu tür istisnai durumlardan tüm kitleye uygulanabilir sonuçlar çıkarır! Hesap yapan bir zenciye, Rusya'da topçu subayı olan bir zenciye, bir sayım evinde çalışan birkaç başkasına coşkuyla işaret eder. Ve yine de bize bu _nadir aves_'in safkan olup olmadığını bile söylemez, ki bu sıklıkla böyledir.[10] Dahası, bu örnekler dünyaya sanki tükenmez bir gerçek cephaneliğinden rastgele seçilmiş gibi bir zafer havasıyla duyurulur, oysa gerçekte bunlar en endişeli araştırmanın keşfedebileceği tek şeydir ve ırkların mutlak eşitliği üzerine her beyanda bulunanın ticaret malzemesidir. Yaratıcı insan ailesinin tüm dallarını eşit olarak bahşetmeyi isteseydi, o zaman hepsi aynı kariyeri sürdürürdü, ancak belki de hepsi aynı hızla değil. Koşullar tarafından desteklenen bazıları yarışta diğerlerinden uzaklaşabilirdi; birkaçı ise tuhaf bir şekilde talihsiz bir konumda olduklarından geride kalırdı. Yine de, hepsinin ilerlemesi aynı yönde olurdu, hepsinin geçmesi gereken aynı aşamalar olurdu. Peki, durum bu mu? Bunu iddia eden birkaç kişi yok. En erken çocukluğumuzdan itibaren vahşi, barbar, yarı medeni, medeni ve aydınlanmış devletlerden bahsedilir. Bunları, insanın sonsuz mükemmelliğe tırmandığı merdivenin basamakları olarak düşünmemiz öğretilir, biz kendimiz zirveye yakınken, diğerleri ya biraz altımızdadır ya da henüz ilk turlarda kendilerini sağlam bir şekilde kurmuşlardır. Schiller'in
güzel dilinde, bunlar bizim için
kendi atalarımızı gördüğümüz bir aynadır, tıpkı bir yetişkinin etrafındaki çocuklarda kendi çocukluğuna yeniden tanıklık etmesi gibi. Bu, bir ölçüde, aynı ırktan olan uluslar için doğrudur, ancak farklı ırklar için de geçerli midir? Belki de zamanımızdakinden daha yaygın bir şekilde yayılmış bir fikirle mücadele etmeye kalkışmak biraz küstahlıktır, ancak bunu yapmaya çalışacağız. Dünyanın çeşitli uluslarında gözlemlediğimiz medeniyet farklılıkları, yalnızca derece farklılıkları olsaydı ve tür farklılıkları olmasaydı, bir derecede en gelişmiş bireyin daha yüksek bir sınırın sınırlarına yaklaşması gerektiği açıktır. Fakat durum böyle değildir. Hindu veya Çin medeniyetinin bildiği en yüksek kültür derecesi, sahibini
Avrupalıların fikirlerine ve görüşlerine bir adım daha yaklaştırmaz. Çin medeniyeti, kendi tarzında, bizimki kadar mükemmeldir, hatta daha da mükemmeldir.[11] O, sıradan bir çocuk veya henüz olgunluğa erişmemiş bir yetişkin değildir; daha ziyade yaşlı ve güçsüz bir adamdır. Onun da dereceleri vardır; onun da çocukluk, yetişkinlik, olgunluk dönemleri olmuştur. Ve meyvelerini, himayesinde üstlenilen ve tamamlanan muazzam eserleri, ortaya çıkardığı ahlak ve politika sistemlerini, daha canlı dönemlerini işaret eden icatları düşündüğümüzde, onun bizim saygı ve itibarımıza yüksek derecede layık olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamayız.[12] Dahası, medeniyetimizin henüz sahip olmadığı mükemmelliklere sahiptir; tüm sınıflara nüfuz eder, bizimkine değil. İnsan ırkının üçte birini oluşturan tüm Çin imparatorluğunda, okuma yazma bilmeyen çok az kişi buluyoruz; Çin'de ise hiç yok. Kaç Avrupa ülkesi buna sahipmiş gibi davranabilir? Ve yine de, Çin medeniyetinin bizimkinden farklı bir eğilimi olduğu, rotası başka bir yöne doğru gittiği için, ona yarı medeniyet diyoruz. Peki dünya tarihinin hangi döneminde biz -_medeni_ uluslar- bu yarı medeniyet aşamasından geçtik?

Sanskrit edebiyatının anıtları, sarayların ve tapınakların görkemli kalıntıları, çok sayıda yaratıcı sanat, ayrıntılı metafizik sistemleri, Hindular arasında aşağılık olmaktan uzak bir entelektüel kültür durumunun kanıtıdır. Yine de onların medeniyetine de yarı medeniyet diyoruz, her ne kadar Çinlilere benzediği kadar Avrupa'da görülen her şeye benziyor olsa da.

Bu gerçekleri dikkatlice araştırıp üzerinde düşünen çok az kişi, Hindu, Çin, Avrupa medeniyeti terimlerinin yalnızca dereceleri değil, aynı zamanda doğaları gereği esasen farklı olan güçlerin gelişimini de ifade ettiğinden şüphe edecektir. Bizim medeniyetimizi en iyisi olarak düşünebiliriz, ancak onu tek medeniyet olarak veya diğerlerini ölçmek için standart olarak düşünmek hem kibirli hem de felsefi değildir. Dahası, bu fikir ne kendimize ne de çağımıza özgüdür. Çinliler bile bize barbar olarak bakıyor; Hindular da muhtemelen aynı şeyi yapıyor. Yunanlılar tüm Helen dışı halkları barbar olarak görüyordu. Romalılar kendilerine aynı üstünlük duygusunu atfettiler ve bu uluslara karşı, klasik çalışmalarımızdan akademik yıllarımızda edindiğimiz eğilimler, bizim de aynı görüşü paylaşmamıza ve onların önyargılarıyla, kendilerinden daha az bize benzeyen uluslara bakmamıza neden oluyor. Örneğin, Yunanlıların kendini beğenmiş bir şekilde dış barbarlar olarak adlandırdığı Persler, gerçekte, modern araştırmanın gün ışığına çıkardığı gerçekleri inceleyecek hiç kimsenin inkar edemeyeceği gibi, oldukça kültürlü bir halktı. Sanatları, Helenik olmasa bile, yine de yüksek bir mükemmellik derecesine ulaşmıştı. Mimarileri, Yunan tarzında olmasa da, ihtişam ve görkem açısından aşağı değildi. Hayır, ben, saf Persleri en azından bazı açılardan Yunanlılardan üstün bir halk olarak görerek, kendimi klasik sapkınlık suçlamasına karşı itici kılmaya razıyım. Dini sistemleri bana, favorilerimizin tutarsız, ahlaksız mitolojisinden çok daha saf, daha asil görünüyor. Sürekli çatışma halinde olan iyi ve kötü bir güç ve insan ırkını seven ve koruyan bir arabulucu hakkındaki fikirleri; putperestliğin her türüne karşı duydukları mutlak nefret,
benim için onların lehine bir ön yargı oluşturuyor.

Şimdi, yüzeysel bir şekilde, medeniyetleri özellikle farklı olarak düşünmemin temel sebeplerini ileri sürdüm.
Konuyu daha fazla genişletmek, bunu yapmayı çok istesem de, beni çok
uzaklara götürür; aslında, bu ciltte önerilen soruşturmaların kapsamının ötesine değil,
ama giriş için ayrılan sınırlı alanın ötesine. Sadece şunu ekleyeceğim ki, insan ailesinin tüm dallarının entelektüel eşitliğini varsayarak, gelişmelerinin sadece derecesindeki farklılıklara hiçbir neden atayamayız. Coğrafi konum bunları açıklayamaz, çünkü en büyük ilerlemeyi kaydeden insanlar her zaman en elverişli konumda olmamıştır. En büyük coğrafi
avantajlar, bunları kullanmayan başkalarının elinde olmuştur ve ancak sahiplerini değiştirerek önem kazanmışlardır. Benzer binlerce örnekten birini saymak gerekirse. Sayısız kol akarsuyu, eşsiz verimliliği ve mineral zenginliğiyle görkemli Mississippi Vadisi, doğası gereği büyük bir tarımsal ve ticari ulusun meskeni için özellikle uygun görünmektedir. Yine de Kızılderililer üzerinde dolaştılar ve sahip oldukları avantajların farkında olmadan nehirlerinde kanolarını kullandılar. Anglosakson ise, tam tersine, bunları
algıladığı anda dünyayı fethetmeyi hayal etti. Bu nedenle, bu ve diğer avantajları, işçinin becerisini gerektiren değerli bir araca
benzetebiliriz. Medeniyet farklılıklarını yasalar ve siyasi kurumlar arasındaki farklılıklara atfetmek, kesinlikle soruyu savsaklamaktır, çünkü bu tür kurumlar
kendileri medeniyetin bir etkisi ve içsel bir parçasıdır ve yabancı topraklara nakledildiklerinde asla gelişmezler. Bir milletin ahlaki ve fiziksel refahının, sert bir despotizm dümende oturduğundan ziyade, özgürlük meclislerine başkanlık ettiğinde daha iyi gelişeceğini kimse inkar edemez; ancak milletin öncelikle özgürlüğün nimetlerini almaya hazır olması gerektiği açıktır, aksi takdirde bunlar bir lanete dönüşebilir.

İşte medeniyetimize uygulanan Hıristiyan sıfatı hakkında birkaç yorum yapmanın yeri. Bay Gobineau haklı olarak, bu terimin uygun bir şekilde ait olduğu söylenebilecek hiçbir
toplumsal veya politik düzen bilmediğini gözlemliyor. Brahminik, Budist, Pagan, Yahudi
medeniyetinden haklı olarak bahsedebiliriz, çünkü bu adlandırmalarla belirtilen toplumsal veya politik sistemler az çok
özel bir teokratik formülle yakından bağlantılıydı. Orada din her şeyi emrediyordu:
toplumsal ve politik yasalar, hükümet, tavırlar, hatta birçok durumda
giyim ve yemek. Ancak Hıristiyanlığın ayırt edici özelliklerinden biri evrenselliğidir. En başından itibaren dünyevi işlere
her türlü müdahaleyi reddediyordu. İlkeleri her hükümet sisteminde, her yaşam yolunda, her türlü varoluş
modunda takip edilebilir. Özünde, Bay Gobineau'nun konuya ilişkin görüşü budur. Buna kendi yorumumu da eklemek istiyorum. Hata yakın tarihli değil. Zararlı etkileri Kilise'nin kuruluşunun ilk yüzyıllarından günümüze kadar hissedilmiştir.
İnsan yasaları, gerçekten de Tanrı'nın yasasıyla sıkı bir şekilde uyumlu olmalıdır, ancak bir sistemi Hıristiyan olarak övmek ve diğerini Hıristiyan olmayan olarak yasaklamak, korkunç kötülüklerin bitmek bilmeyen bir trenine kapı açmaktır. Uygarlığa Hıristiyan diyenlerin yaptığı da aslında budur, çünkü uygarlık bir ulusun veya bir ırkın toplumsal ve siyasal gelişimidir ve siyasal olan her zaman toplumsal ilerlemeyle doğru orantılıdır; ikisi de birbirini karşılıklı olarak etkiler. Dolayısıyla, bir Hıristiyan uygarlığından bahsederek, belirli bir siyasal ve toplumsal sistemin dinimizin ruhuna en uygun olduğunu ileri süreriz. Bu nedenle kilise ve Devlet'in birliği ve birincisinin dünyevi meselelerdeki etkisi - en azından bizim çağımızdaki aydınlanmış din adamlarının çok azının iddia etmek isteyeceği bir etki. Herhangi bir sınıfın, ne kadar mükemmel olursa olsun, hangi yasanın Hristiyan olup olmadığını ilan etme yetkisini eline vermenin ve böylece onlara hem en yüksek siyasi hem de manevi otoriteyi vermenin tehlikesinden bahsetmiyorum bile; böyle bir sistemin kilisenin çıkarları açısından yıkıcı etkilerine işaret etmek yeterlidir. Belirli bir siyasi örgütün muhalifleri, onu savunan ve savunan dinin de muhalifleri haline gelir. Bir zamanlar din davasında bu kadar gayretli olan Almanya'nın kayıtsızlığı, bu kaynağa kadar izlenebilir. İnsanlar siyasi mekanizmalarından memnun değiller ve onu haklı çıkaran ve her türlü değişim girişimini dinsiz olarak damgalayan kiliseden nefret ediyorlar. Gerçekten de, o insanların ılımlılığını anlamak için Prusya'nın dini dergilerini okumak yeterli. Bay Brace, _Home Life in Germany_ adlı kitabında, o ülkenin birçok zeki yerlisinin kendisine şunu söylediğini söylüyor: Neden kötü ve en yüksek derecede iğrenç olduğunu bildiğimiz bir düzenin yüceltildiği bir vaazı dinlemek için kiliseye gidelim? Böyle bir düzene bağlılığı inancının temel bir maddesi haline getiren bir din nasıl doğru olabilir? Sayın De Tocqueville'in en çok hayran olduğu anayasamızın özelliklerinden biri, kilise ile devletin tamamen ayrılmasıdır. Çoğu Avrupa ülkesinde salt dini hoşgörü hakimdir, ancak dinin sivil kurumlardan tamamen kopuk olması Amerika Birleşik Devletleri'ne özgüdür ve dünyanın geri kalanına verdiği bir derstir.

Hristiyan medeniyeti kelimesini kullanan herkesin kilise ile devletin birliğini ima ettiğini kastetmiyorum, ancak bu ifadenin dayandığı ilkeyi belirtmek istiyorum, yani: belirli bir toplumsal ve politik düzen, diğerinden daha çok Hristiyan dininin ruhuna uygundur; ve bu ilkenin pratik olarak kabul edilmesinden çıkması gereken veya en azından çıkabilecek sonuçlar. Konuya ilişkin görüşüme göre, sanırım çok az kişi Hristiyan medeniyeti teriminin yanlış bir isim olduğunu tartışacaktır. Hristiyanlığın medenileştirici etkisinden daha önce bahsetmiştim, ancak bu etki Çin veya Hindu medeniyetlerinde de aynı ölçüde büyük olurdu,
en azından karakteristik özelliklerini yok etmeden.

Eşit öneme sahip birkaç terim MEDENİYET terimi kadar belirsiz bir şekilde tanımlanmıştır; birkaç tanım bu kadar zordur. Genel tabirle, medeniyet kelimesi, sözde Avrupa ırkının, ister Doğu ister Batı kıtasını işgal etsin, on dokuzuncu yüzyılda ulaştığı ahlaki, entelektüel ve maddi durumu belirtmek için kullanılır. Ancak bu ırkta yer alan uluslar birbirlerinden o kadar farklıdır ki, yeni bir terim icat etmek gerekli görülmüştür: _aydınlanma_. Bu nedenle, Büyük Britanya, Fransa, Amerika Birleşik Devletleri, İsviçre, Alman Konfederasyonu'nun birkaç eyaleti, İsveç ve Danimarka aydınlanmış olarak adlandırılırken; Rusya, İspanya, Portekiz, İtalya, Brezilya ve Güney Amerika cumhuriyetleri yalnızca medenidir. Şimdi soruyorum, fark nelerden oluşuyor?

Bilginin popüler eğitimle yayılması test mi olacak? O zaman
Büyük Britanya ve Fransa şu anda ikinci, hatta üçüncü sırada yer alan bazı ülkelerin çok gerisinde kalacaktı. Danimarka ve Çin dünyanın en medeni ülkeleri olacaktı; hatta Tibet ve Orta Asya'nın geri kalanı bile medeniyetin şu anki şampiyonlarından önce gelecekti. Tüm Almanya ve İsviçre sonra gelecekti, sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu ve orta kesimleri, sonra güney ve batı; ve onlardan sonra Büyük Britanya ve Fransa. Aynı ölçeği koruyarak Rusya aslında sanatların yerel iklimi olan İtalya'nın üstünde yer alacaktı. Büyük Britanya'da İskoçya medeniyette İngiltere'yi çok geride bırakacaktı[13].

Sanatların ulaştığı mükemmellik medeniyetin testi mi? O zaman Bavyera ve İtalya en medeni ülkeler.
O zaman medeniyette Yunanlıların çok gerisinde miyiz? Yoksa ödülü taşıyacak faydalı sanatlar mı? O zaman en büyük mekanik dehayı gösteren insanlar en medeni olanlardır.

Siyasi kurumlar test mi olacak? O zaman önce "Hangisi
en iyi hükümettir?" sorusuna karar verilmelidir. Ancak felsefi cevap şu olurdu: "Halkın dehasına en uygun olan ve bu nedenle tüm hükümetlerin kurulduğu amaçlara en iyi şekilde cevap veren." Herhangi bir hükümet teorisinin soyut üstünlüğüne inananlar, müşterisinin ölçüsünü almadan bir ceketin güzelliğini bitirecek terziye benzetilebilir. Bu tür teorisyenlere gülmeyi göze alabilirdik, eğer onların planları dünya yıllıklarında kanla
kaydedilmemiş olsaydı. Ayrıca, bu test kabul edilirse, iki kişi medeni bir toplumun ne olduğu konusunda anlaşamazdı. Anayasal monarşinin övgücüsü İngiltere'yi tek medeni ülke olarak adlandırırdı; belediye özgürlüğünün hayranı, Orta Çağ'ın Hanse kasabalarına ve onların sefil kalıntıları olan bugünkü özgür Almanya şehirlerine işaret ederdi; ayık cumhuriyetçiliğin dostu, Amerika Birleşik Devletleri ve İsviçre dışında hepsini medeniyetin dışında bırakırdı; Saf demokrasinin tutkunu, insanlığın Atina'dan beri gerilediğini iddia eder ve medeniyetin artık birkaç kaba dağ veya göçebe kabileyle sınırlı
olmasından yakınırdı;
son olarak, babacan bir otokrasinin savunucusu, Trajan veya Marcus Aurelius'un günlerine iç çeker ve çağımızda Avusturya'nın mı yoksa Rusya'nın mı tacı hak ettiği konusunda tereddüt ederdi.

Ne sanat ve bilimlerdeki, ne halk eğitimindeki, ne de hükümetteki üstünlük, tek başına medeniyetin testi olarak alınamaz.
Hiçbir ülke her şeyde üstünlüğe sahip değildir. Yine de bunların hepsi medeniyetin işaretleridir--onu ayırt edip tanıdığımız tek işaretlerdir.
O zaman bu terimi nasıl tanımlayacağız? Basit ve bence yeterince açık bir tanım önerebilirim: Medeniyet, insanın ahlaki ve entelektüel güçlerinin sürekli
gelişimidir. Bunların toplamı farklı
uluslarda farklılaştıkça, medeniyetlerinin karakteri de farklılaşır. Birinde, medeniyet kendini sanatların mükemmelliğinde, ya yararlı ya da nazik olanında; bir diğerinde, bilimlerin yetiştirilmesinde; bir üçüncüsünde; siyasete gösterilen özende veya bilginin kitleler arasında yayılmasında gösterir. Her birinin kendine özgü meziyetleri, her birinin kendine özgü kusurları vardır; hiçbiri hepsinin mükemmelliklerini birleştirmez, ancak en çok kusuru en azla birleştiren en iyi veya en mükemmel olarak kabul edilebilir. Bu apaçık gerçeği göz önünde bulundurmadığımız için, John Bull, Monsieur Crapaud'ya kendini beğenmiş bir şekilde güler (ya da gülerdi) ve biz de bazen onun siyasi şakalarına güleriz, ulusunun düşünürlerinin, en azından son yüzyıldır, bilim ve siyasette öncü olduğunu unuturuz - evet, siyasette bile.[14] Aynı sebepten dolayı, Fransız, Alman'a veya Hollandalı'ya güler; yabancının bir _Amerikan medeniyeti_ olduğunu anlayamaması ve kendi ülkesinin standardını da beraberinde getirmesi, her şeyin ya çok az ya da çok büyük olduğunu görmesi; ya da, dünyanın en olgun bilginlerinin yaşadığı topraklara giden ve tuğla ve harcın inşa halindeki bir binanın dördüncü katına elle taşındığını gören[15] veya beş adamın en küçük oğlunun en basit, belki de kendi icat ettiği bir
düzenekle
zahmetsizce başarabileceği bir işi acı içinde yaptığını gören Amerikalı, bu insanların -okul müdürü de yurtdışındayken- hala nasıl bu kadar çok
yüzyıl "zamanın gerisinde" olabildiklerini kendi kafasında canlandırır. Dolayısıyla her ulusun komşularını yargıladığı kendi standardı vardır; ancak Çinliler veya Hindular gibi
Avrupa dışı uluslar yargılanacaksa, hepsi onlara _dışarıdaki barbarlar_ olarak oy vermekte birleşir. Burada, ahlaki ve entelektüel çeşitliliğin tartışmasız kanıtlarına sahibiz, sadece genel olarak farklı ırklar olarak adlandırılanlarda değil, hatta aynı ırka aitmiş gibi görünen uluslarda bile. Bu çeşitlilikte evrensel kardeşlik fikirlerimize karşı gelebilecek bir şey görmüyorum. Bireyler arasında, yetenek çeşitliliği dostça etkileşimi engellemez; aksine, bunu teşvik eder, çünkü rakipler nadiren
dosttur. Üstün yetenek de bizi diğer insanlara karşı borçlu olduğumuz görevlerden muaf tutmaz.

Toplumlar ve onları oluşturan bireyler arasındaki benzetmeyi defalarca kullandım. Uygarlık fikrimi, buna tekrar tekrar değinerek daha açık bir şekilde ifade edemem. O halde, uygarlık uluslar için, fiziksel ve entelektüel güçlerinin gelişimi bir birey için neyse odur; aslında, tüm bu bireysel güçlerin toplam sonucundan başka bir şey değildir; her birinin büyük veya küçük bir pay katkıda bulunduğu ortak bir rezervuardır. Benzetme daha da genişletilebilir.
Uluslar, bireyler olarak birbirleriyle ve bütünle aynı ilişkileri taşıyan toplumların üyeleri olarak düşünülebilir. Böylece,
Avrupa'nın tüm ulusları, her biri kendi tarzında ve derecesinde, _Avrupa_ uygarlığı olarak adlandırılan şeye katkıda bulunur. Ve aynı şekilde, Asya ulusları farklı medeniyet sistemleri oluştururlar. Fakat
tüm bu sistemler nihayetinde tek bir büyük amaca yönelir: insanlığın genel refahı. Bu nedenle, belirli ulusların, ulus kümelerinin ve türümüzün tamamının medeniyetleri arasında dikkatlice ayrım yapardım. Evrenin mekanizmasından bir metafor ödünç alırsak, ilki bir güneş sisteminin gezegenleri gibidir, farklı yörüngelerde ve farklı hızlarda olsa da aynı ortak merkezin etrafında dönerler; fakat güneş sistemleri yine tüm gezegenleriyle birlikte daha uzak bir başka noktanın etrafında dönerler.

Şüphesiz zekaya sahip iki bireyi ele alalım. Biri büyük bir matematikçi, diğeri büyük bir devlet adamı olabilir. İlkini bir kabinenin başına, ikincisini bir gözlemevine koyun ve matematikçi siyasi gök kubbedeki değişiklikleri doğru bir şekilde gözlemlemede, diğeri de gök kubbedeki değişiklikleri not etmede belirgin bir şekilde başarısız olacaktır. Yine de, hangisinin daha üstün zekaya sahip olduğuna kim karar verecekti? Bu yetenek çeşitliliği eğitimin sonucu değildir. Ne kadar yaratıcı olursa olsun hiçbir eğitim
bir Arago'yu bir Pitt'e dönüştüremezdi veya _tam tersi_. Raphael hiçbir koşulda bir Handel olamazdı veya ikisi de bir Milton olamazdı. Hayır, insanlar
aynı kariyeri takip etmede farklılık gösterirler. Michael
Angelo'nun Vandyke'nin resimlerini çizebileceğini, Shakspeare'in Milton'un dizelerini yazabileceğini, Mozart'ın Rossini'nin müziğini besteleyebileceğini veya Jefferson'un Hamilton'un politikasını izleyebileceğini
düşünebilir miyiz? O halde burada belki de eşit derecede ama çok farklı türlerde mükemmelliklerimiz var. Doğa, tükenmez
deposundan, sadece eşitsiz değil, çeşitli olarak iyiliklerini bahşetmiştir ve bu sonsuz çeşitlilikteki armağanlar, yüzlerin çeşitliliği kadar sonsuzdur, Tanrı şüphesiz insanların mutluluğu ve daha yakın birleşmeleri için, onları birbirlerine bağımlı hale getirerek tasarlamıştır. Her yaratık kendi sesi ve ritmiyle Yaratıcısının övgüsünü söylerken, serçe cıvıltısında, bülbül şakımasında, her insan da yeteneklerinin doğru kullanımıyla, ister büyük ister küçük olsun, diğer yaratıkların mutluluğunu teşvik etmek için Yüce Tanrının ihtişamını ilan eder; biri şarkısının melodik melodisiyle göğsünde dindar bir duygu uyandırabilir; diğeri tuval veya şiirdeki imgelerinin güzelliği ve canlılığıyla; Üçüncüsü yeni dünyalar keşfeder--onları yaratan O'nun her şeye kadir olduğuna dair ek kanıtlar--ve hesaplamalarıyla,
şüphecilere bile evrenin harikulade mekanizmasını gösterir; bir başkasına, yine, bir ulusun konseylerine rehberlik etmek
ve O'nun yardımıyla tehlikeyi önlemek veya kötülükleri düzeltmek için verilir. Yazıklar olsun
insanın güçlerini Tanrı'nın güçlerinin üstüne çıkarmak isteyenlere ve
yetenek çeşitliliğini O'nun bilgeliğine ve tasarımına değil, eğitime ve kazaya atfedenlere. Yüce Tanrı'ya, eserlerinin çeşitliliğinde olduğu kadar hayali bir tekdüzeliğinde de hayran olamaz mıyız? Uyum, farklı seslerin birleşmesinden oluşur; evrenin uyumu, parçalarının çeşitliliğindedir. Bireylerden oluşan bir toplum için doğru olan, uluslardan oluşan o geniş siyasi topluluk için de doğrudur. Her birinin devam etmesi gereken bir kariyeri, yerine getirmesi gereken bir kaderi olduğuna dair inancım kesin ve sarsılmazdır. Her birinin bu amaç için özel niteliklerle donatılması gerektiği, önermenin sadece bir sonucudur. Bu, tüm çağların görüşüdür: "Boeotia'nın insanları katılıklarıyla, Attika'nınkiler ise
zekalarıyla tanınır." Yaygın söylem, teorisyenler ne derse desin, bunun bugün, tüm insanlığın görüşü olduğunu kanıtlıyor. Birçok kişi, biz Anglo-Amerikalıları ele geçiren "apaçık kader" fikriyle alay ediyor, ancak esas olarak bundan kim şüphe ediyor? Haritaya bir bakış atan veya
sadece dünkü tarihimize bakan, büyük amaçların başarıldığını, yine de başarılacağını ve bu amaçların kör şanstan daha fazlasıyla tasarlanıp yönlendirildiğini ciddi şekilde inkar etmeyi düşünebilen kimdir? Tarihin sayfasını açın - büyük insan olayları zincirinin, doğru, sadece birkaç halka görüyoruz;
sonsuzluk gibi, başlangıcı karanlıkla örtülüdür, sonu insan anlayışının ötesinde bir gizemdir--ama, bize sunulan, ulusların kadroyu oluşturduğu
engin dramada, her birinin kendi rolünü oynadığını, sonra kaybolduğunu görüyoruz.
Bay Gobineau'nun söylediği gibi, bazıları kral ve yönetici rolünü üstlenir, diğerleri ise
aşağı rollerle yetinir.

Yaratıcının bilgeliğiyle bağdaşmadığı için, her ulusun kendisine verilen rol için özel olarak uygun olmadığını[16] varsaymak,
başardıklarıyla ne yapabileceklerini yargılayabiliriz.

O halde, tarih bizim rehberimiz olmalıdır; ve hiçbir dönem daha elverişli olmamıştı,
çünkü lambası hiç bu kadar parlak parlamamıştı. Niebuhr'un gerçekten _magistra vitae_ dediği bu önemli
bilimin incelenmesi, günümüzde daha önce hiç olmadığı kadar bir ivme kazandı. Avrupa'nın dilbilimcileri ve antikacılarının
eski çağların büyük uluslarının edebiyatından ve anıtlarından kurtardığı paha biçilmez
arkeolojik hazineler, sanki--belirsiz geçmişin küflenmiş
nesillerini yeniden canlandırıyor. Artık kendimizi
kronolojik taslaklarla, salt isimlerle ve kralların ve onların kavgalarının önemsiz anlatımlarıyla
yetinmiyoruz; tarih sahnesinde rollerini oynayan ve sonra
kaybolan o kalabalıkların iç dünyasına nüfuz etmeye, onları harekete geçiren ve oldukları şey haline getiren düşünce biçimlerini, duyguları, fikirleri,
_içgüdüleri_ anlamaya çalışıyoruz. Nil vadisinin eski piramitleri, yaşlarını, eski bir medeniyetin tarihini ifşa etmeye zorlanıyor; tapınaklar ve mezarlar, inşaatçılarının özel hayatlarının bile ayrıntılı bir hesabını veriyor;[17] Babil ve Ninova'nın yerlerinden çıkarılan tuğlalardaki ok uçlu karakterler, yorulmak bilmez oryantalistler için artık bir sır değil; Hindostan ve Çin'in klasik yazarları, en gayretli şerhçilerini ve en derin eleştirmenlerini Batı Avrupa'nın başkentlerinde buluyor. Çağlar boyunca tarih adı altında halefine aktarılan çocukça masalların cürufları, akıl ve eleştirinin güçlü ocağına ve Niebuhr, Heeren, Ranke, Gibbon, Grote gibi adamlar tarafından çıkarılan saf cevhere maruz kalıyor. Antik Roma'nın coşkulu 
sevgilisi artık erken tarihini kendi tarihçilerinden daha
net, daha gerçek renklerle görüyor.

Ancak, eğer tarih etnoloji için vazgeçilmezse, ikincisi de tarihin gerçek bir
anlayışı için daha az vazgeçilmez değildir. Bu iki bilim karşılıklı olarak birbirlerinin
yollarına ışık tutar ve bunlardan biri henüz emekleme aşamasında olsa da,
bu kadar kısa bir sürede gösterdiği harikulade ilerleme ve neredeyse benzersiz
bir ilgiyi her taraftan uyandırması, gelecek için parlak
alametler. _Etnoloji_ ile uzun zamandır eşanlamlı olduğu
_etnografi_'yi kastetmediğimiz açık olacaktır. Anlamları aynı şekilde
farklıdır, birbirleriyle neredeyse _jeoloji_ ve _coğrafya_ ile aynı ilişkiye sahiptirler. Etnografya, insan ırklarının yalnızca tanımı ve sınıflandırılmasıyla yetinirken, etnoloji, _London Ethnological Journal_ editörünün ifade dilini ödünç alarak, "insanlığın zihinsel ve fiziksel farklılıklarını ve bunların dayandığı organik yasaları araştırır; bu araştırmalardan, toplumsal ve ulusal varoluşun tüm önemli ilişkilerinde insan rehberliğinin ilkelerini çıkarmaya çalışır."[18] Bu çalışmanın önemi, _North British Review_ dergisinin Ağustos 1849 sayısında yazan bir yazarın sözlerinden daha iyi ifade edilemez: "Tarihsel unsurlarda fazla çalışmamış hiç kimse, dünyanın farklı bölgelerinde yaşayan uluslar arasında ayırt edilebilen ırk farklılıklarını açıkça göz önünde bulundurmanın muazzam öneminin farkında olamaz... Spekülatif tarihte, ulusların geçmiş kariyerleri ve gelecekteki kaderleriyle ilgili sorularda, türümüzün bu kavramının, kırık bir
o kadar çok grup veya kitleye ayrılır ki, fizyolojik olarak belirli bir ölçüde farklıdır,
herhangi bir ilerleme kaydedilebilir veya mevcut herhangi bir sonuca
doğru bir şekilde varılamaz_."[19]

Ancak insanlığı bu tür gruplara ayırmaya çalışırken, bir etnolog ciddi ve görünüşte aşılmaz bir zorlukla
karşılaşır. Renk derecelendirmesi
en berrak beyazdan en koyu siyaha kadar o kadar fark edilmezdir; ve hatta bir dalda normal olan anatomik özellikler bile
istisnai durumlarda da olsa birçok başkasında
vardır; böylece
etnograflar sınıflandırmalarında nerede duracaklarını bilemezler ve
bazıları sadece üç büyük çeşidi tanırken, diğerleri beş,
on bir veya hatta çok daha fazla sayıda olduğunu iddia eder. Bu zorluk,
benim tahminime göre, esas olarak insanlığı farklı türlere, yani ayrı bir kökene sahip gruplara sınıflandırma girişiminden kaynaklanır; ve
ayrıca, bireysel örneklerden çıkarımlar yapma eğilimi,
bu sayede neredeyse her türlü saçmalık desteklenebilir veya gerçek çürütülebilir. Biz
zaten bu son hataya karşı çıkmış olduğumuzdan ve bu nedenle
bu hataya düşmekten kaçınmaya çalışacağız; ve türlerin birliği veya çoğulluğu hakkındaki tartışma alanına girmeyi arzulamadığımızdan, büyük ölçüde, bu kadar çok araştırmacının yolunu
kesen zorlukları ortadan kaldırmayı umuyoruz. _Irk_[20] kelimesiyle, hem burada hem de eserin gövdesinde, insan ailesinin, aynı veya farklı kökene sahip olup olmadıkları sorusundan bağımsız olarak, belirli iyi tanımlanmış fiziksel veya zihinsel özelliklerle
toplamda ayırt edilen dalları kastediyoruz. Basitlik adına, bu ırklar, göreceli yakınlıklarına ve benzerliklerine göre birkaç ana sınıfa ayrılmıştır. En popüler düzenleme sistemi, beş büyük bölümü tanıyan Blumenbach'ın sistemidir. Bunlar, renk veya coğrafi konumu tanımlayan
isimlerle ayırt edilir:
Beyaz, Çerkez veya Avrupalı; Sarı, Altay, Asyalı veya Moğol; Kızıl, Amerikalı veya Kızılderili; Kahverengi veya Malay; ve
son olarak, Siyah, Afrikalı veya zenci. Bu bölüm, en yaygın olarak benimsenen olsa da, diğerlerinden üstün bir iddiası yoktur. Sadece
tanımları çok ciddi itirazlara maruz kalmakla kalmaz, aynı zamanda kendi içinde tamamen keyfidir. Hottentot, zenciden, ikincisinin Malaydan olduğu kadar farklıdır; ve Polinezyalı, Malaydan, Amerikalının Moğoldan olduğu kadar. Aynı ilkeye göre, sınıfların sayısı sonsuza kadar genişletilebilir. Bay Gobineau, her amaca cevap vermek için üç sınıfın yeterli olduğunu düşündü ve bunlara sırasıyla beyaz, sarı ve siyah adını verdi. Bay Latham,[21] büyük etnograf, yazarımızınkine neredeyse tamamen benzer bir sistem benimsiyor ve tamamen farklı gerekçelere dayanıyor. Her ne kadar kendi açımdan, daha fazla sayıda birincil bölümü tercih etsem de, itiraf ediyorum ki, birbirinden bağımsız ve birbirinden habersiz farklı araştırma yollarını izleyen iki adamdaki bu fikir çakışması, sistemlerinin doğruluğunun güçlü bir kanıtıdır ve ayrıca, büyük bir sadelik ve açıklık değerine sahiptir. Bu bölümlere dahil olan ırkların,
hiçbir şekilde kendi aralarında eşit olarak kabul edilmemesi gerektiği akılda tutulmalıdır. Genel bir gerçek olarak, tüm grupların
esas olarak entelektüel kapasite _derecesinde_ farklı olsa da, her birinde yer alan ırkların kendi aralarında daha çok tür olarak farklı olduğunu ortaya koymalıyız. Dolayısıyla, tarihin tanıklığına dayanarak, beyaz ırkların sarı ırklardan üstün olduğunu;
ve bunların da siyah ırklardan üstün olduğunu iddia ediyoruz. Ancak Litvanyalılar ve Anglosaksonlar
ikisi de aynı ırk grubuna aittir ve yine de tarih, onların farklı olduğunu göstermektedir; Samoyedler ve Çinliler, Aşağı Gine'nin zencileri ve Fellahlar da aynı şeyi yapar. Aynı başlık altında sınıflandırılan uluslar arasında gözlemlenebilen bu farklılıklar, örneğin, Ruslar ve İtalyanlar (ikisi de beyaz) arasındaki farkı günlük dilde "deha" kelimesiyle ifade ederiz. Bu nedenle, insanların Yunanlıların, Romalıların ve Fenikelilerin sırasıyla sanatsal, idari, denizcilik dehasından bahsettiğini sürekli duyarız; veya Bay Gobineau'dan ödünç aldığım şu ifadeler gibi: "Napolyon, Kilise'yi yeniden kurduğunda ve en yüksek otoriteyi güvenli bir temele oturttuğunda ulusunun _dehasını_ doğru bir şekilde anlamıştı; Charles I. ve danışmanı, İngilizlerin boynunu mutlakiyetçiliğin boyunduruğu altına sokmaya çalıştıklarında bunu anlamamışlardı." Ancak, _deha_ kelimesi bir ulusun kapasiteleri veya eğilimleri için kullanıldığında, genel olarak ya çok fazla ya da çok az şey ifade ettiğinden, bu çalışmada bunun yerine başka bir terim - _içgüdü_ - koymanın uygun olduğu görülmüştür. Bu kelimenin kullanımıyla, insanı hayvana benzetmek, zekadan veya akıl yürütme kapasitesinden farklı hiçbir şeyi ifade etmek amaçlanmamıştır; ancak yalnızca o zekanın veya akıl yürütme kapasitesinin kendini gösterdiği özel biçimi belirtmek; başka bir deyişle, bir ulusun dünya tarihinde kendisine verilen rol için özel adaptasyonu; ve bu rol istemsizce ve çoğunlukla bilinçsizce gerçekleştirildiğinden, terim ne uygunsuz ne de yersiz olarak görülmüştür. Bununla birlikte, bu terimin doğruluğu için mücadele etmiyorum, ancak bu anlamda kullanımı için yüksek isimlerin otoritesini gösterebilirim; Ben
sadece onun kolaylığı için mücadele ediyorum, çünkü bu sayede ırkların zihinsel yeteneklerinde _tür_ ayrımları yapmak için kolay bir yöntem kazanıyoruz,
derece_ ayrımları yapmaktan çekindiğimiz
durumlarda. Aslında,
sadece bir birey için _yeteneğinden_ bahsederek söylediğimiz şeyi kalabalıklar için söylüyoruz; ancak şu farkla ki, yetenekten belli bir düzeyde mükemmellik anlıyoruz, içgüdü ise her
dereceye
uygulanıyor. Eşit entelektüel kalibrede iki kişi, biri matematikte, diğeri edebiyatta yetenekli olabilir; yani, biri zekasını yalnızca hesaplamada, diğeri yalnızca
yazmada avantajlı bir şekilde sergileyebilir. Böylece, entelektüel ölçekte eşit derecede yüksekte duran iki ulustan biri güzel sanatlarda elde edilen yüksek mükemmellikle, diğeri ise faydalı olanda aynı mükemmellikle
ayırt edilecektir.

Okuyucuyu tanımlarımla yorma riskine rağmen, ona sonraki sayfaların doğru anlaşılması için elzem olan bir başkasını daha yüklemeliyim. Genel tabirle, _ulus_ ve _halk_ terimleri kesinlikle eşanlamlı hale geldi. Fransız halkından veya Fransız ulusundan; İngiliz halkından veya İngiliz ulusundan kayıtsızca bahsediyoruz. Herhangi bir ayrım yapacaksak, belki de ilk ifadeyle kitleleri; ikinci ifadeyle ise egemenliği belirtiyoruz. Dolayısıyla, Fransız halkının çok yönlü olduğunu, Fransız ulusunun Rusya ile savaş halinde olduğunu söylüyoruz. Ancak bu ayrım bile her zaman yapılmıyor. Amacım, ulus kelimesini orijinal anlamına geri döndürmektir,
burada ırk kelimesiyle aynı şeyi ifade eder, ayrıca bir tür siyasi örgütlenme fikri de dahildir. Aslında, bu kelimenin Latince karşılığıdır ve kabile gibi, yalnızca aynı hükümet altında yaşayan değil, aynı zamanda komşularından daha yakın bir akrabalık iddia eden
bireylerin topluluğuna uygulanmıştır. Kabileden yalnızca bu açıdan farklıdır, örneğin daha karmaşık siyasi biçimlere yol açan birkaç yakın müttefik kabilenin birleşmesi gibi daha büyük kalabalıklara uygulanır. Bu nedenle bir etnolog tarafından _homojen etnik unsurlardan oluşan bir
nüfus_ olarak tanımlanabilir.

_Halk_ kelimesi ise, aksine, aynı hükümet altında yaşayan bireylerin bir araya gelmesine uygulandığında, aralarında doğrudan bir akrabalık bağı olduğunu ima etmez. _Ulus_ mutlaka siyasi birliği ima etmez; _halk_ ise her zaman. Dolayısıyla, Yunan _ulusundan_ bahsediyoruz,
Yunanlılar bir dizi bağımsız ve çok
farklı egemenliğe bölünmüş olsalar da; ama, imparatorluğun tüm nüfusu aynı yüce başa itaat etse de, Roma _halkından_ bahsediyoruz. Rus
imparatorluğu, sınırları içerisinde, Rusların yanı sıra, neredeyse eşit sayıda Kazak, Kalmuk, Tatar, Fin ve bir dizi başka ırk barındırmaktadır, hepsi birbirinden çok farklıdır ve Ruslardan daha da farklıdır, sadece dil ve dış görünüş olarak değil, tavırlar, düşünme biçimleri olarak: tek kelimeyle, içgüdüler olarak. Dolayısıyla, _Rus halkı deyimiyle, o imparatorluğun tüm nüfusunu anlamalıyım; _Rus ulusu dendiğinde, sadece Çar'ın mensup olduğu baskın ırkı. Başka bir örnekle kanıtlayacağım gibi, bu ayrımı göz önünde bulundurmanın önemini abartmak pek mümkün değildir. Macar halkı, yaklaşık bir milyon Alman hariç olmak üzere, neredeyse eşit olarak iki ulusa bölünmüştür: Macarlar ve Sclaves. Bu ikisi, yüzyıllardır aynı toprağı işgal etmelerine rağmen, sadece karışmamış ve ayrı kalmış değil, aralarında en yoğun antipati de vardır ve bu, yalnızca kan dökme ve amansız zulüm eylemlerinde kendini göstermesi için bir fırsat gerektirir; bu da cehennemin kiracılarını ürpertir. Böyle bir fırsat, Macarlar bağımsızlıkları için aslanlar gibi savaşırken, Sclaves'in, diğerlerinin elde edebileceği hiçbir avantaja katılmayacaklarını bilerek, Avusturyalılardan daha zorlu rakipler olduğu son devrimdi.[22]

İki kelime arasındaki ayrımı başarabildiysem, açıkça şu sonuç çıkar: Bir ulusun üyesi, kesin olarak konuşursak, bir adamın bir çocuğu evlat edinerek onu kendi soyundan yapamayacağı gibi, yasal bir süreçle başka bir ulusun üyesi olamaz. Bu kural, soyut olarak doğru olsa da, her zaman bireysel durumlara uygulanmaz; ancak, daha önce belirtildiği gibi, bunlar genel çıkarımların temeli haline getirilemez. Bu biraz konu dışı tanımın sonucunda, çeşitli ve yakın karşılıklı ilişkilerinin ürettiği Avrupa halklarının büyük karışımı nedeniyle, bu tanımın onlara diğerlerine uygulandığı kadar güçlü bir şekilde uygulanmadığını gözlemlemek isterim ve bu, kelimenin anlamının neden değiştiğinin nedeni olarak görüyorum. Büyük imparatorlukların tarihini dikkatlice incelersek, neredeyse her durumda, başlangıçlarını, kelimenin en katı anlamıyla bir ulus olarak adlandırılabilecek şeyin faaliyetine kadar izleyebileceğiz. Yavaş yavaş, o ulusun alanı genişledikçe, yabancı unsurları da içine alır ve zamanla onlarla birleşir. Kutsal tarihten öğrendiğimize göre, Nimrod Asur imparatorluğunu kurmuştur. Başlangıçta, bu, Babil şehrinden biraz daha fazlasını içeriyordu ve
dar coğrafi sınırlarından başka bir neden olmasa bile, zorunlu olarak çok homojen bir nüfusa sahip olmalıydı. Ancak,
dindışı tarihin şafağında, bu imparatorluğun sınırsız alanlara yayıldığını ve en farklı tavır ve dillere sahip kabileleri ve ulusları tek bir yönetim altında birleştirdiğini görüyoruz.

Asur imparatorluğu düştü ve Medler imparatorluğu onun yıkıntıları üzerinde yükseldi.
Med monarşisi mütevazı bir başlangıç ​​yaptı. Gelenek, Dejoces'in Medlerin bağımsız kabilelerini birleştirdiğini söylüyor. Daha sonra, dillerini anlamadıkları, tavırlarını hor gördükleri ulusları yönettiklerini görüyoruz.

Pers imparatorluğu, ihtişam bakımından güçlü seleflerini geride bıraktı.

Birkaç özgürlük aşığı kabilenin isyanıyla başlayan, popüler bir lider (Kirus) tarafından koordineli ve başarılı bir şekilde yürütülen iki nesil hükümdar, sınırlarını Nil kıyılarına kadar genişletti. İskender'in zamanında, sayısız ulusun bir araya gelmesiyle oluşmuştu, bunların çoğu kalıtsal yöneticilerinin altında kalırken, büyük krala sadakat gösteriyor ve haraç ödüyorlardı.

Makedonya imparatorluğunu, adil bir örnek olması için çok kısa bir süre olduğu için geçiyorum.
Roma imparatorluğunun tohumu, çok yakın müttefik kabilelerin bir araya gelmesinden oluşuyordu: Romulus'un maceracı grubu
(komşu topluluklardan gelmiş olmalılar), Sabinler, Albanlar
ve Latinler. Çöküş döneminde, en azından nominal olarak,
o zamanlar bilinen her ırka hükmediyordu.

Bu örneklerin hepsinde, sayıları daha da artabilir,
ilk başta nüfusun homojenliğini, sonunda etnik karışımı ve
karışıklığı görüyoruz. "Ama bu neyi kanıtlıyor? diye sorulacak. Çok büyük bir toprak genişlemesinin zayıflığın nedeni olduğu mu? Bu fikir eski ve çağımızda, buhar ve elektrik
en büyük imparatorluğun dış bölgelerini eskiden en mütevazı egemenliğin sınırlarından daha yakına getirdiğinde güncelliğini yitirdi." Toprak genişlemesi kendi başına bir zayıflık ve yıkım nedeni
olmaz. Dünyanın en büyük imparatorluğu Çin'dir ve buhar veya elektrik olmadan 4.000 yıldır varlığını sürdürmüştür ve mevcut devrime rağmen daha uzun süre varlığını sürdürmeye devam edecektir. Ancak, toprak genişlemesi, fatihten farklı çıkarlara, farklı içgüdülere sahip heterojen kitlelerin katılımıyla birlikte olduğunda,
o zaman genişleme gerçekten de bir zayıflık unsuru olmalı, güç değil.

Xerxes'in Yunanistan'a önderlik ettiği ordular Persler değildi; Ancak o rengarenk cemaatin, _seçkinlerin_, tüm kitlenin mayasının küçük bir parçası, kralın vatandaşlarından oluşuyordu. Başlıca güvenini bu küçük topluluğa verdi ve Salamis'teki ölümcül savaşta, o yiğit ve asil topluluğun katledilişini gördüğünde, emrinde hala yüz binlerce kişi olmasına rağmen, giysilerini yırttı
ve neredeyse fethettiği bir ülkeden kaçtı. İşte Cyrus'un orduları ile Xerxes ve Darius'un orduları arasındaki fark. İkinciye itaat eden ayaktakımının, belki de ilkinin coşkulu takipçilerinin safları kadar yiğitliği vardı, ancak Pers
sancakları altında savaşmaları, aşağılıklarının bir kanıtı olarak kabul edilebilirdi. Ama büyük kralın başarısına ne ilgi duyuyorlardı? Kendi zincirlerini daha da sağlamlaştırmak için mi? Cyrus ismi, Sardis'in ele geçirilmesinin, Babil kuşatmasının, Mısır'ın fethinin anısı, onları coşkuyla ateşleyebilir miydi? Belki de, bu görkemli olayların bazılarında, ataları, şu anda hizmet ettikleri, dilini bile anlamadıkları
tiranların kölesi oldular. Sarsılan Roma'nın son orduları, sınırsız egemenlik alanlarının her yerinden askere alındı ​​ve kuzeyin tehdit edici barbarlarına karşı koymak için gönderilen adamların bazıları, belki de, damarlarında alçakgönüllü Yunanistan'ın kanını hissediyordu; bazıları Mısır veya Libya'daki uzak bir evden koparılmıştı; diğerleri, belki de, atalarının Juba veya Mithridates zamanlarında Romalılarla nasıl savaştığını gururla hatırlıyordu; diğerleri, yine, Galyalı kardeşlerinin zulmüne öfkeyle kaynıyordu; bu adamlar Roma'nın görkemli geleneklerine saygı gösterebilir miydi, gururlu şehrin eski lejyonlarını taklit etmeleri beklenebilir miydi?

Öyleyse, ulusları mahveden geniş bir bölge değildir; bu, çeşitli içgüdüler, nüfusun çeşitli kısımları arasındaki çıkar çatışmasıdır. Her eyalet, duygular ve çıkarlar açısından birbirinden izole edildiğinde, yıkımı tamamlamak için hiçbir dış düşman istenmez. Hırslı ve becerikli adamlar yakında bu çıkarları nasıl kullanacaklarını ve bunları kendi planlarının ilerlemesi için nasıl kullanacaklarını
bileceklerdir.

Uluslar, kariyerlerinin çeşitli aşamalarında, sıklıkla
bireylerle karşılaştırılmıştır. Onların da, çocukluk, gençlik, erkeklik ve yaşlılık dönemleri olduğu söylenir. Ancak, ne kadar çarpıcı olursa olsun, benzerlik
daha fazla genişletilmez ve bireyler doğal bir ölümle ölürken,
ulusların her zaman şiddetli bir sonla karşılaşması beklenir. Muhtemelen,
tüm ulusların, tüm bireyler gibi,
eninde sonunda doğal bir ölümle ölmesi gerektiğini kabul etmek istemiyoruz, hiçbir hastalık bunu öngörmese bile;
çünkü bizim için de geçerli olması gereken bir kuralı kabul etmek istemiyoruz.
Her ulus kendi canlılığının yok edilemez olduğunu düşünür. Gençken, ölümü nadiren ciddi olarak düşünürüz; aynı şekilde, gençliklerindeki canlılık ve enerji dönemlerindeki toplumlar da dağılma olasılığını
düşünemezler. Yaşlılık ve çöküntüde, onlar, ölümcül hastalık onu toprağa bağlayan son bağı koparırken, hala gelecek yıllar için planlar oluşturan veremli hasta gibidirler. Çökmekte olan Roma kendini ebedi hayal etti. Yine de, ulusların ölümlülüğü, bireylerinkiyle tam olarak aynı kanıtı kabul eder: evrensel deneyim. Dünyayı gölgede bırakan büyük imparatorluklar, neredeler? Bazılarının anısı, insanlığın kalplerinde yok olmaz anıtlarla yaşatılır; diğerlerinin en ufak bir izi silinir, en belirsiz hatıralar yok olur. Görünüşleri insan düşüncesinin tarihinde bir dönemi işaret eden büyük bireysel zekalar, hiçbir muhteşem mezar taşı, kilden gövdelerinin dinlenme yerini göstermese bile, gelecek nesillerin zihinlerinde yaşar; ihtişamı geçici olan, etkisi sadece geçici olan birinin türbesi, heykelsi yüzeyinde çağlar sonrasına hiçbir anlam taşımaz; Yine de, dünyayı süsleyen eski medeniyetler, anıtları düşüncenin alanında olmasa bile, devasa kalıntıları yalnızca gezginin ve antikacının hayretini uyandırmaya ve tarihçiyi şaşırtmaya yarar. Mezarları ne kadar görkemli olursa olsun, sessizdir.[23]

Bu felaketi önlemek için, ulusların neden öldüğünü saptamak için birçok girişimde bulunulmuştur; tıpkı ölümün her zaman hastalığın sonucu olduğunu düşünen Orta Çağ hekimlerinin, tüm hastalıkları iyileştirecek ve böylece yaşamı sonsuza dek uzatacak bir çare aramaları gibi. Ancak, uluslar da bireyler gibi, genellikle en korkunç hastalığın en şiddetli saldırılarından sağ çıkar ve hastalıksız ölürler. Eski zamanlarda, milyonlarca insanın siyasi varlığını yok eden bu büyük felaketler, İlahi Takdirin doğrudan müdahaleleri olarak kabul edilir, bir ulusun günahlarını gazabıyla ziyaret eder ve diğerleri için uyarıcı bir örnek oluştururdu; Tıpkı önemli bir bireyin olağanüstü yıkımı veya
alışılmadık bir olgunun meydana gelmesi gibi, birçok kişi tarafından
aynı doğrudan etkene atfedilmiştir ve hala atfedilmektedir. Fakat felsefe, evrenin önceden belirlenmiş, değişmez yasalarla yönetildiğini keşfettiğinde ve din tarafından onaylanmayan mucizelere itibar etmeyi reddettiğinde; o zaman dogma, günahın işlenmesinin ardından cezanın geldiği, etkinin de nedene etki ettiği gibi, ulusal felaketlerin başka nedenlerle açıklanması gerektiği yönündeki zemin kazandı. O zaman, ulusların lüks, ahlaksızlık, kötü yönetim, dinsizlik vb. yüzünden öldüğü söylendi. Başka bir deyişle, başarı mükemmelliğin ve suçun başarısızlığının testi haline getirildi. Bireysel yaşamda, aşırılık yapmayan birinin sonsuza kadar veya en azından çok uzun süre yaşayacağını; aşırılık yapanın hemen öleceğini; işlerinde dürüst olanın her zaman dürüst olmayandan daha fazla refaha kavuşacağını yanılmaz bir kural olarak koysaydık; Tanrı'nın bazen iyileri şiddetli sıkıntılarla sınayıp kötülerin refaha kavuşmasına izin verdiği için, çok değişken bir ahlak standardına sahip olurduk. Bu nedenle, aşağılanmayı veya cezayı hak eden şeylere hayranlık duymaya ve masumlarda suç aramaya sık sık çağrılmalıyız. Uluslarda yaptığımız şey budur. Kötü
kurumlar iyi olarak adlandırılmıştır, çünkü başarılı olmuşlardır; iyi olanlar kötü olarak adlandırılmıştır, çünkü başarısız olmuşlardır.

Tarihin daha eleştirel bir incelemesi, artık büyük ölçüde terk edilmiş olan bu teorinin yanılabilirliğini
göstermiştir ve yerine başka bir teori benimsenmiştir. Varlığının belirli bir döneminde, bir ulusun yanılmaz bir şekilde yozlaştığı ve böylece düştüğü ileri sürülmektedir. Fakat, Bay Gobineau, yozlaşma nedir diye sorar? Bir ulusun, atalarının erdemleri kaybolduğunda yozlaştığı söylenir. Fakat neden
kaybolurlar? Çünkü ulus yozlaşmıştır. Bu, çocuk hikayelerindeki mantık
gibi değil midir: Jack neden kötü bir çocuktur? Çünkü
ebeveynlerine itaatsizlik eder. Neden
ebeveynlerine itaatsizlik eder? Çünkü o kötü bir çocuk.

O halde, yozlaşmanın ne olduğunu göstermek gerekir. Bay Gobineau bu adımı önceden atmaya çalışır. Her ırkın, uygarlaştırıcı dehası dünya ulusları arasında bir rütbe edinmesini sağlayacak kadar güçlüyse, sosyal ve politik gelişiminin karakterini belirleyen belirli yeteneklerle ayırt edildiğini gösterir.
Fenikeliler gibi, dünyanın tüccarı ve takasçısı olabilir;
ya da Yunanlılar gibi, gelecek nesillerin öğretmeni; ya da Romalılar gibi, yasaların ve biçimlerin model vericisi olabilir. Tarihin dramasındaki rolü mütevazı veya gururlu olabilir, ancak her zaman güçleriyle orantılıdır. Bu güçler ve onlardan kaynaklanan içgüdüler veya özlemler, ırk saf kaldığı sürece asla değişmez. Kendilerini geliştirir ve ilerletirler, ancak doğalarını asla değiştirmezler.
Irkın amaçları her zaman aynıdır. Yararlı sanatlarda büyük bir mükemmelliğe ulaşabilir, ancak farklı bir unsurun sızması olmadan şiir, resim, heykel vb. için asla ayırt edilemez; ve _tam tersi_. Doğası kavgacı olabilir ve her zaman kavga için nedenler bulur; veya barışçıl olabilir ve sonra barış içinde yaşamayı başarabilir veya bir komşunun avı olabilir.

Aynı şekilde, bir ırkın hükümeti içgüdülerine göre olacaktır ve burada _Democracy in America_ yazarının ve örneklediğim yazarın ağır otoritesine sahibim. De Tocqueville, "Bir hükümet,"[24] diyor ki, "çok sayıda vatandaş üzerindeki hakimiyetini, çoğunluğun gönüllü ve rasyonel rızasıyla değil, duyguların benzerliğinden ve fikirlerin benzerliklerinden kaynaklanan içgüdüsel ve bir dereceye kadar istemsiz bir anlaşmayla korur. İnsanların sadece aynı kafaya ve aynı yasalara uydukları için toplumsal bir yapı oluşturduklarını asla kabul etmeyeceğim. Bir toplum ancak çok sayıda insan çok sayıda şeyi aynı bakış açısıyla ele aldığında; birçok konuda aynı fikirlere sahip olduklarında ve aynı olaylar zihinlerine aynı düşünceleri ve izlenimleri getirdiğinde var olabilir. "Bir ulusun yasaları ve
hükümeti her zaman onun davranış biçimlerinin ve
düşünce biçimlerinin doğru bir yansımasıdır. "Eğer, ilk başta," diyor Bay Gobineau,
"bazı durumlarda, antik çağın büyük yasa koyucuları gibi,
üstün bir bireysel zekanın ürünüymüş gibi görünürse; gerçekler daha dikkatli bir şekilde incelendiğinde,
yasa koyucunun -eğer akıllı ve sağduyuluysa-
ulusunun dehasına danışmakla ve ortak duyguya ses vermekle yetindiği görülecektir. Aksine, Draco gibi bir teorisyense, sistemi ölü bir mektup olarak kalır ve yakında vatandaşlarına mümkün olan en iyi yasaları değil, onların alabileceğini düşündüğü en iyiyi vermeyi amaçlayan bir Solon'un daha sağduyulu kurumları tarafından yerinden edilecektir." Bir ulusun duygusunun her zaman "halk" kurumları olarak adlandırdığımız, yani her bireyin hükümette az ya da çok doğrudan bir şekilde yer aldığı kurumlar lehine karar vereceğini varsaymak büyük ve çok genel bir hatadır. Onun dehası mutlak otoritenin kurulmasına yönelebilir ve bu durumda otokrat, politikasında yönlendirilmesi gereken _vox populi_'nin bir taklididir. Eğer onu dinlemek için çok sağır veya aceleci olursa, kendi yıkımı kaçınılmaz sonuç olacaktır, ancak ulus aynı kariyerde devam eder. 

Dejenerasyon kelimesinin anlamı artık açıktır. Bu kaçınılmaz kötülük, Bir ulusun ihtişamını borçlu olduğu.
İster Persler, Romalılar, vb. gibi, silahlarının tabi tuttuğu kalabalıklar tarafından yutulup
emilir, ister etnik karışım barışçıl bir şekilde ilerler, sonuç aynıdır.
Hiçbir yabancı fetih, orijinal kitleye aniden yüz binlerce yabancı nüfus eklemese bile, ekilmemiş tarlaların verimliliği, büyük ticari şehirlerin zenginliği ve yükselen bir ulusun bağrında bulunan tüm avantajlar, daha az algılanabilir olsa da, daha az kesin olmayan bir şekilde bunu başarır. Dünyanın iki genç ulusu artık Amerika Birleşik Devletleri ve Rusya'dır. Her ikisinin de sınırlarını aşan kalabalıklara bakın. Her ikisi de yabancı nüfuslarını zaten milyonlarla sayıyor. Orijinal nüfus -tüm kitlenin başlatıcı unsuru- sayılarına doğal artışından başka bir ekleme olmadığından, etkili unsurların zamanla eşit güçte olması ve akının devam etmesiyle sonunda tamamen emilmesi gerektiği sonucu çıkar. Bazen bir ulus, Galya'nın Frank fatihleri ​​durumunda olduğu gibi, çok daha fazla sayıda fethedilmiş bir nüfus temelinde kendini kurar; sonra rütbelerin ve sınıfların birleşmesi yabancı göçle aynı sonuçları üretir. Her yeni etnik unsurun kendi özelliklerini veya içgüdülerini beraberinde getirdiği ve bunların göreceli gücüne göre hükümette, sosyal ilişkilerde ve ırkın tüm eğilimlerinde değişiklikler olacağı açıktır. Değişiklikler daha iyiye veya daha kötüye doğru olabilir; yabancı etkinin liyakatine ve gücüne göre çok kademeli veya çok ani olabilir; ancak zamanla
radikal, olumlu değişimlere yol açacaklar ve sonra orijinal ulus
varlığını yitirmiş olacak.

Bu, insan toplumlarının doğal ölümüdür. Bazen
yumuşakça ve neredeyse fark edilmeden son bulurlar; sıklıkla bir kasılma ve bir çöküşle.
Anlamımı tanıdık bir benzetmeyle açıklamaya çalışacağım.
Her bakımdan sahibinin zevkine ve isteklerine uyan bir malikane inşa edilir.
Ardından gelen nesiller onu çok küçük, çok karanlık veya başka şekillerde
amaçlarına uygunsuz bulurlar. Atalarına saygı ve aile
bağlantısı, ilk başta çok kapsamlı değişiklikleri önler, yine de her biri
biraz yapar; ve bu bağlantılar zayıfladıkça, değişiklikler
daha radikal hale gelir, ta ki en sonunda eski evden geriye hiçbir şey kalmayana kadar. Fakat daha önce bu bağlardan hiçbirine saygı ve hürmet duymayan bir yabancının eline geçmiş olsaydı, muhtemelen onu hemen yıkıp başka bir tane inşa ederdi.

Bir imparatorluk, onu doğuran canlandırıcı ilke tükendiğinde; parçaları yalnızca yapay bağlarla birbirine bağlandığında ve yapay bağlar farklı içgüdülere sahip ırkları birleştiren tek şey olduğunda çöker. Bu fikir, ilham edilmiş peygamberin muhteşem görüntüsünde ifade edilir; o, kudretli krala, birçoklarının inanmayı reddettiği, tüm dünyevi krallıkların, "Cennetin Tanrısı asla yıkılmayacak bir krallık kurana kadar" yok olacağı büyük gerçeğini söyler.[25] "Ey kral, gördün ve büyük bir heykel gördün. Parlaklığı mükemmel olan bu büyük heykel önünde duruyordu ve şekli korkunçtu. Bu heykelin başı saf altından, göğsü ve kolları gümüşten, karnı ve uylukları tunçtan, bacakları demirden, ayaklarının bir kısmı demirden, bir kısmı kildendi. Ta ki, elsiz bir taş kesilip, heykelin demir ve kilden olan ayaklarına çarparak onları parçalayana kadar gördün. Sonra demir, kil, tunç, gümüş ve altın birlikte parçalandı ve yaz harman yerlerinin saman çöpü gibi oldular; ve rüzgar onları alıp götürdü, "Onlar için hiçbir yer bulunamadı."[26]

Şimdi, Bay Gobineau'nun en önemli önermelerinden birkaçını elimden geldiğince örneklendirdim ve bunları yazarın kullandığından farklı argümanlar ve örneklerle desteklemeye çalıştım. Daha mükemmel bir açıklama için okuyucuyu eserin gövdesine yönlendirmeliyim.
Amacım, yazarın yolda bıraktığı engelleri alçakgönüllülükle ortadan kaldırmak ve onun dikkatinden kaçan zorlukları gidermekti.
Kendime koyduğum görev,
sessizlikle ve düzeltme çabası göstermeden, onun tarafında ciddi bir hata olduğunu düşündüğüm şeyi görmezden gelirsem,
başarılmış olmaktan çok uzak olurdu.

Bay Gobineau, medeniyetin, insanın ahlaki özlemlerinin birleşik eyleminden ve karşılıklı tepkisinden ve maddi ihtiyaçlarının baskısından kaynaklandığını söylüyor. Bu, genel anlamda açıkça doğrudur. Ancak
pratik uygulamaya bakalım. Görüşlerinin özlü bir özetini vermeye çalışacağım ve sonra nerede ve neden yanıldığını belirteceğim.

Bazı ırklarda, diyor, ruhsal özlemler fiziksel arzularına baskın gelir, diğerlerinde ise tam tersi. Hiçbirinde ikisi de
tamamen eksik değildir. Birbirine karşı koyan ve yine de birbirine yardımcı olan bu etkilerin her ikisinin de göreceli oranına ve yoğunluğuna göre,
medeniyetin eğilimi değişir. Eğer bunlardan herhangi biri sadece zayıf bir
derecede sahipse veya bunlardan biri diğerinden o kadar ağır basıyorsa ki etkilerini
tamamen etkisiz hale getiriyorsa, medeniyet yoktur ve ırk daha yüksek yeteneklere sahip biriyle karışarak değiştirilene kadar asla olamaz. Ancak ikisi de yeterli ölçüde hakimse, birinin baskınlığı medeniyetin karakterini belirler. Çinlilerde, maddi eğilim hakimdir,
Hindularda ise diğeri. Sonuç olarak Çin'de medeniyetin esas olarak fiziksel ihtiyaçların tatminine, maddi refahın mükemmelleştirilmesine yönelik olduğunu görüyoruz. Başka bir deyişle, hemen pratik uygulamaya açık olmayan tüm spekülasyonları engelleyen son derece faydacı bir karaktere sahiptir.

Bu, Çinlileri iyi tanımlıyor ve uzun yıllar aralarında yaşayan ve diğer yazarlardan daha fazla dehalarını inceleme fırsatı bulan M. Huc'un son yayınında onlar hakkında verdiği resim tam olarak budur.[27]

Hindu kültürü ise tam tersi bir eğilim gösterir.
Bu ulus arasında her şey spekülatiftir, pratik hiçbir şey yoktur.
İnsan zekasının emekleri, zihnin sıklıkla sesinin ötesindeki derinliklerde kaybolduğu soyut bölgelerdedir. Maddi ihtiyaçlar azdır ve kolayca karşılanabilir. Büyük işler yapılıyorsa, bu tanrıların şerefine yapılır, böylece fiziksel emekleri bile
görünen dünyadan ziyade görünmeyene saygı gösterir. Bu da oldukça doğru bir resimdir.

Bu nedenle tüm ırkları bu iki kategoriye ayırır, Çinlileri birinin, Hinduları da diğerinin tipi olarak alır.
Ona göre, sarı ırklar öncelikli olarak birincisine, siyahlar ikincisine aittir, beyazlar ise her ikisinin niteliklerinin daha yoğun ve daha iyi bir oranıyla ayırt edilir. Ancak bu ayrım ve başka hiçbir ayrım, siyah ırklarda ahlaki eğilimin fiziksel eğilime göre daha ağır bastığını varsayarak, yalnızca anatominin açık öğretileriyle değil, aynı zamanda bu ırkların tarihiyle ilgili bildiğimiz her şeyle doğrudan çelişmektedir. Bay Gobineau'nun hatasının nerede yattığını göstermeye çalışacağım, sonuçlarından kaçma olasılığının olmadığını gördüğüm bir hata ve genel konumunu geçersiz kılmaktan çok, onu doğrulama ve güçlendirme eğiliminde olan bir düzeltme önereceğim. Bunu yaparken, hata yapsam bile, araştırma görevine daha yetenekli başkalarını davet ederek faydalı olabileceğime inanıyorum. Önemli konulardaki öneriler, araştırmayı teşvik etmekten başka bir amaca hizmet etmiyorsa, asla işe yaramaz değildir. Orta Çağ simyacıları, imkansızlıkların anlamsızca peşinde koşarken, doğanın birçok paha biçilmez sırrını keşfettiler ve tüm doğal cisimlerin yakın karşılıklı eylemini açıklayarak, neredeyse diğerlerinin vazgeçilmez hizmetçisi haline gelen bilimin temelini attılar. Bana öyle geliyor ki, hata, daha önce değinme fırsatı bulduğum aynı farklı fikirlerin karışıklığında yatıyor. Günlük dilde, insanın fiziksel ve ahlaki doğasından bahsederiz, maddi olana fiziksel, maddi olmayana ahlaki olanı adlandırırız. Tekrar, _zihnden_ bahsederiz ve teoride onu ruhun eşanlamlısı olarak görsek de, pratik uygulamada çok farklı bir anlamı vardır. Bir kişi ruhuna fayda sağlamadan zihnini geliştirebilir ve _üstün bir zihin_ terimi, mutlaka ahlaki mükemmelliği ima etmez. Zihinsel yeterliliklerin veya kazanımların hiçbir şekilde sağlam ahlak veya gerçek dindarlıkla bağlantılı olmadığını daha önce belirtmiştim. Daha fazla örnek gerekirse, tarihin sayfasını lekeleyen en büyük canavarların çoğunlukla üstün zihinler olarak adlandırılan, büyük entelektüel başarılara sahip insanlar olduğunu söyleyebilirim. Gerçekten de, insanlığın sağduyusunun bir aptalın nadiren bir düzenbaz olduğu atasözünde ifade ettiği gibi,
zekâyla birleşmediği sürece kötülük nadiren çok tehlikelidir. İnsanların en yüksek zihinsel yetenekleri en aşağılık amaçlara saptırdığını her gün görüyoruz, bu da eğitimin yalnızca zekanın geliştirilmesinden ibaret olduğuna inananlar tarafından dikkatlice tartılması gereken bir gerçektir. Bu nedenle, insanın ahlaki yeteneklerinin, özünde olmasa bile en azından tezahürlerinde zihinsel veya entelektüel yeteneklerden pratik olarak farklı olduğunu düşünüyorum. Fikrimi daha net bir şekilde tanımlamak için, insanın ahlaki ve entelektüel doğası olarak adlandırdığım şey arasındaki farkı açıklamaya çalışmama izin verin. Yürüdüğüm zeminin tehlikeli doğasının farkındayım, ancak yine de, genel tabirle insanın ahlaki nitelikleri olarak adlandırılan ve _psişik_ kelimesiyle daha iyi ifade edilebilecek olan, kesinlikle ahlaki ve entelektüel olmak üzere ikiye bölünebilen şeyin, dinin ruhuna uygun olduğunu göstermeye çalışacağım. Birincisi, insanı dünyevi varoluşunun ötesine bakmaya yönelten şeydir ve
en kaba vahşiye bile bir İlahiyat hakkında belirsiz bir fikir verir.
Ben, Bay ... Locke'un aksine olan ağır fikrine rağmen, bu türden bir kavramın, ne kadar kaba olursa olsun, eksik olduğu hiçbir kabile keşfedilmemiştir ve ben bunu doğuştan gelen bir şey olarak görüyorum - ruhun ait olduğu bölgelere karşı bir özlemi. Din duygusu göğsümüze
yerleştirilmiştir; bu, aklın bir ürünü değildir ve bunu Hristiyan kilisesi, _inancın_ Tanrı'nın lütfuna borçlu olduğumuzu ilan ettiğinde doğrular.

Akıl, ruhun _maddi_ dünyanın gerçeklerini fark ettiği, sınıflandırdığı ve karşılaştırdığı yetenektir. Tüm algılar duyular aracılığıyla elde edildiğinden, güçlerinin büyük ölçüde bunların inceliğine bağlı olması gerektiği sonucu çıkar. Sinirlerin canlılığı ve hassasiyeti ve bunların hepsinin merkezlendiği beynin boyutu ve dokusu, bizim doğal entelektüel yetenekler dediğimiz şeyi oluşturur. Bu nedenle,
beden zayıfladığında, zihin acı çeker; "mens sana in corpore
sano"; bu nedenle, bir ateş yere serilir ve en güçlü zekayı sonsuza dek yok edebilir; bir kadeh şarap onu karartabilir ve çarpıtabilir. İşte, ruh ile zihin arasındaki büyük ayrım. İkincisi, insan kötülüğü yok edebilir; birincisi, insan öldürmez. Bu araştırmaya, spekülatif bilimde yeni olmasa da,
amaçladığım uygulamada yeni olan bu araştırmaya daha fazla girmek isterdim,
tek özür dileyebileceğim şey, tartışmanın ırkların ahlaki ve entelektüel çeşitliliğinin uygun şekilde araştırılması için vazgeçilmez olduğudur. Ahlaki
çeşitlilikler dediğimde, insanın ahlaki yeteneklerinin, kesin olarak, eşitsiz olduğunu kastetmiyorum. Bu iddiayı ileri sürmeye hazır değilim,
çünkü--din hepsi için erişilebilir ve anlaşılır olduğundan--bunların her durumda eşit olduğu varsayılabilir. Fakat bu ahlaki yeteneklerin tezahürünün, şimdi ele alacağım sebeplerden dolayı
değiştiğini kastediyorum. İnsanın ahlaki doğasının onu
maddi dünyanın sınırlarının ötesine bakmaya yönelttiğini söylemiştim. Bunu, vahiy tarafından desteklenmediğinde, aklı aracılığıyla yapmaya çalışır.
Akıl, ruhun şimdiki ve gelecekteki varoluş arasındaki uçurumu taradığı görsel organ gibidir.
Bu zihinsel gözün loşluğuna veya parlaklığına göre, algıları vardır.
Entelektüel kapasite zayıfsa, Tanrı'nın
yaltaklanan bir anlayışıyla yetinir; güçlüyse, ayrıntılı bir felsefi spekülasyonlar
örgüsü kurar. Fakat, Yüce Tanrı insan zekasının, en yüce uçuşunda bile, O'nun huzuruna yükselemeyeceğini hükmettiği için; bundan, filozofun en ayrıntılı dokusunun bile hala bir _insan_ dokusu olduğu, en mükemmel insan teolojisinin hala _insan_ olduğu ve dolayısıyla vahyin gerekliliği çıkar. Onun merhametinin bize bahşettiği bu ilahi ışık, insan zekasının zayıf 
parıltılarını ortadan kaldırır ve onları gölgede bırakır. Kaba vahşinin ruhunu olduğu kadar bilgili ilahiyatçının ruhunu da aydınlatır; cahilin ruhunu olduğu kadar bilgilinin ruhunu da. Hatta, çoğu zaman birincisi daha avantajlıdır, çünkü bilgili filozof kendi lambasının her şeye yettiğini düşünmeye meyillidir. Eğer
son derece gelişmiş bir zihnin, doğru amaçlara yönlendirildiğinde, İlahiyat hakkında daha asil bir anlayış edinmeye yardımcı olacağı
itiraz edilirse,
karşı çıkmayacağım, çünkü O'nun eserlerini incelerken, Yaratıcı'ya daha fazla hayranlık duymayı
öğreniyoruz. Fakat gerçek dindarlığın onsuz da var olabileceği ve var olduğu konusunda ısrar ediyorum ve kendi güçlerine bu kadar güvenenler, kırık bir bastona yaslanmamaya dikkat etsinler.

Bu nedenle, insanın kesinlikle ahlaki nitelikleri, Yaratıcısı ile iletişim kurmasını sağlayan nitelikler, muhtemelen eşit derecede, tüm insanlar ve tüm insan ırkları için ortaktır. Fakat dış dünya ile iletişimi, fiziksel yapısına bağlıdır. Beden, ruh ile maddi dünya arasındaki bağlantı halkasıdır ve her ikisiyle de yakın ilişkileri sayesinde, aralarındaki iletişimin aracı olmak üzere özel olarak uyarlanmıştır. Bana göre, bu iletişim araçlarının mükemmelliğine göre, ikisi arasındaki ilişkinin olması gerektiği doktrininde mantıksız veya din dışı hiçbir şey yok. İşitme organları körelmiş bir kişi asla müziği takdir edemez ve yetenekleri ne olursa olsun, asla bir Meyerbeer veya Mozart olamaz. Algılama hızına, analiz ve birleştirme gücüne, sebat ve dayanıklılığa, entelektüel yeteneklerimiz hem derecelerinde hem de türlerinde bağlıdır; ve bunlar vücudun hastalıklı bir durumunda körelmez veya başka şekilde değişmez mi? Bu nedenle, belirli bir genel fiziksel yapının, karşılık gelen zihinsel özellikleri ürettiğinin tartışmasız bir şekilde sabit olduğunu düşünüyorum. Tanrı'nın bir zencinin kafatası ve genel _fiziği_ ile yarattığı bir insan,
asla bir Newton'un veya bir Humboldt'un kafatası gelişimine eşit olamaz,
her ikisinin de ruhu Tanrı'nın gözünde eşit derecede değerlidir ve
tüm takipçilerinin gözünde de öyle olmalıdır. Bu fikirde
maddeciliğe yönelik bir eğilim yoktur; ruhun varlığını inkar edenlere sempati duymuyorum,
çünkü onu neşter altında bulamıyorlar ve
bedeni zihinsel etken değil, hizmetçi, araç olarak görüyorum.

Bilimin, bireysel zihinlerdeki farklılıklara karşılık gelen fiziksel farklılıkları keşfetmediği ve belki de asla keşfetmeyeceği doğrudur. Parlak vaatlerle başlayıp,
hiç de küçümsenmeyecek güçler getiren frenoloji başarısız olmuştur. Ancak aynı ırktan bireyleri ayırt ettiğimiz özelliklerle, ırkların kendilerini ayırt ettiğimiz özellikler arasında büyük bir fark vardır. İlki kesinlikle -en azından hemen- kalıtsal değildir, çünkü çocuk çoğunlukla beden ve zihin olarak her iki ebeveynden de farklıdır, çünkü hiçbir iki birey, tıpkı bir ağacın iki yaprağı gibi, tam olarak aynı değildir. Ancak, her meşe yaprağı diğerinden farklı olsa da, meşe ağacının yaprağını kayın ağacınınkinden veya diğer her birinden biliriz; ve aynı şekilde, ırklar da kalıtsal ve kalıcı olan özelliklerle ayırt edilir. Dolayısıyla, her zenci diğer her zenciden farklıdır, aksi takdirde onları birbirinden ayıramazdık; yine de, hepsi, saf kan olsalar bile, onları beyazlardan ayıran aynı ortak özelliklere sahiptir. Uzun uzun yazdım, ama kasıtlı olarak, bireysel ayrımcılık ile ırk ayrımcılığı arasındaki ayrımımda, ikincisinden dolayı, karşılaştırmalı anatomi dikkate alınır;
İlkler frenolojiye bırakılmıştır ve ırkların ahlaki ve entelektüel çeşitliliğinin araştırılmasında,
şüpheli bir bilimin
kötüye doğrulanmış spekülasyonlarına başvurulması gerektiği yönündeki şüpheleri ortadan kaldırmak istedim. Ancak, yavaş ve temkinli bir ilerlemeyle elde edilen karşılaştırmalı anatomi verilerinden, ırkların belirli kalıcı fiziksel özelliklerle ayırt edildiğini çıkarıyoruz; ve eğer bu fiziksel özellikler zihinsel olanlara karşılık geliyorsa, ikincilerin de kalıcı olduğu açık bir sonuç olarak çıkar. Tarih bu sonucu onaylar ve insanlığın sağduyusu da buna pratik olarak
razı olur.

O halde, yazarımıza dönecek olursak. Uygarlığın iki öğesine bir üçüncüsünü daha eklerdim - _kendi başına_ zeka; ya da daha doğrusu, daha doğru bir şekilde söylemek gerekirse, öğelerinden birini ikiye bölerdim, bunlardan biri muhtemelen fiziksel yapıya bağlıdır. Kombinasyonlar daha sonra daha karmaşık olacak, ancak her türlü zorluğu ortadan kaldıracaktır.

Tüm ırkların eşit ahlaki yeteneklere sahip olduğunu düşünsek de, yine de ahlaki çeşitliliklerden bahsedebileceğimizi belirttim; çünkü, vahiy ışığı olmadan, insanın maddi olmayan dünyayı kuşatmak için
sadece aklı vardır ve ahlaki yeteneklerinin tezahürü, bu nedenle entelektüelinin netliği ve hayvansal eğilimler üzerindeki baskınlığıyla orantılı olmalıdır.
Bu üçünün, Bay Gobineau ve Bay Latham[28]
çeşitli ırkları düzenledi - ancak, daha önce de belirttiğim gibi, tamamen onaylayamadığım bir sınıflandırma.

SİYAH IRKLAR, SARI IRKLAR, BEYAZ IRKLAR VEYA
ATLANTIDAE.[29] MONGOLIDAE.[29] JAPETIDAE.[29]

ZEKÂ Zayıf Vasat Güçlü.

HAYVAN }
EĞİLİMLER } Çok güçlü Orta Güçlü.

AHLAKİ } Kısmen Karşılaştırmalı Olarak Çok
MANİFESTASYONLAR } gizli gelişmiş yetiştirilmiş.

Ancak her grupta yer alan ırklar, medeniyetin unsurlarına sahip oldukları göreceli oran açısından olmasa da, en azından yoğunlukları açısından kendi aralarında farklılık gösterir. Aşağıdaki formüller, bence, vakaların çoğunluğuna uygulanacaktır ve aynı zamanda fikrimi daha net bir şekilde ortaya koyacaktır:--

Hayvansal eğilimler güçlü bir şekilde gelişmişse ve entelektüel yetenekler tarafından yumuşatılmamışsa, ahlaki anlayışlar aşırı derecede düşük olmalıdır, çünkü bunlar zorunlu olarak duyular aracılığıyla maddi dünyadan türetilen fikirlerin netliğine, inceliğine ve kapsamlılığına bağlıdır. Bu nedenle, dini arzular maddi nesnelere karşı kaba bir tapınmayla yetinecek ve ahlaki duygu, aşağılık bir batıl inanca dönüşecektir. Bu şekilde oluşturulmuş bir nüfusun ulaşabileceği en yüksek nokta, iyi özlemlerin ve doğalarının kötü eğilimlerinin, iyi ve kötü ruhlar biçiminde bilinçsizce kişileştirilmesi olacaktır; bu ruhlardan ikincisine saçma ve genellikle kanlı bir saygı gösterilir. Hükümet, gücün güçlülere verdiği haktan başka bir şey olamaz ve onun biçimleri kendi aralarında kölelik ve herkesin tiran bir mutlakiyetçiliğe boyun eğmesi olacaktır.

Aynı hayvansal eğilimler daha yüksek bir
düzenin zekasıyla birleştirildiğinde, ahlaki yetenekler eylem için daha fazla alana sahip olur.
Zihnin nüfuz etmesi, fiziksel arzuların tatmininin düzen ve istikrar halinde en kolay ve en güvenli olduğunu keşfetmekte uzun sürmeyecektir.
Bu nedenle hem sosyal hem de politik olarak daha karmaşık bir yasama sistemi. İlahiyat kavramları daha yüce ve rafine olacak, ancak gelecekteki bir devlet fikri muhtemelen Müslümanların cennetinde olduğu gibi maddi zevk vizyonlarıyla bağlantılı olacaktır.

Hayvansal eğilimlerin zayıf ve zekanın güçsüz olduğu yerde, bitkisel bir ulusal yaşam ortaya çıkar. Hiçbir politik örgüt veya en basit türden bir örgüt. Az sayıda yasa, var olmayan tutkuları kısıtlamaya ne gerek var ki. Ahlaki duygu, az veya hiç ayin yapılmayan üstün bir varlığın belirsiz tanınmasıyla yetinir.

Ancak hayvan eğilimleri, az veya çok güçlü bir
zekaya tabi olacak kadar ılımlı olduğunda, ahlaki özlemler soyut bölgelere doğru özlem duyacaktır. Din, bir
metafizik sistemi haline gelir ve sıklıkla kendi inceliğinin labirentlerinde kaybolur.
Siyasi örgütlenme ve medeni mevzuat basit olacaktır, çünkü
sınırlandırılacak çok az tutku vardır; ancak toplumsal
ilişkileri düzenleyen yasalar çok ve çeşitli olacak ve doğrudan
Tanrı'dan kaynaklandığı varsayılacaktır.

Eşit derecede güçlü bir
zekaya birleşen güçlü hayvansal tutkular, ahlaki duygu için
en büyük alanı sağlar. En karmaşık ve çeşitli siyasi örgütlenmeler, en çok incelenen toplumsal ve medeni yasalar, bu tür unsurlardan oluşan bir toplumun dış karakteri olacaktır.
İçsel olarak, bireysel iyilik ve kötülüğün en büyük karşıtlıklarını algılayacağız. Din, insan tutkularının ve birçok kişi için doğal unsurların bir sembolü, birkaç kişi içinse
ahlaki spekülasyonların
zeki bir dokusu olacaktır.

Burada, tarihçi ve etnografın
tanımakta başarısız olmayacağı bir dizi doğa resmini hızla çizdim.
Böylece
üstüne çizilen özelliklerin,
onları atfettiğim sebeplerden kaynaklanıp kaynaklanmadığına karar vermeyi okuyucuya bırakmalıyım. Alanım, ayrıntılı bir argümantasyona girmeme izin vermeyecek kadar sınırlı. Ancak, konuya bu şekilde bakarak, tüm insani ve dolayısıyla yanlış dinlerin, onları benimseyen halkların toplumsal ve politik örgütlenmesiyle neden bu kadar yakından bağlantılı olduğunu ve neden yalnızca onlara uygulanabilir oldukları ve sınırlarının ötesine uzanamayacakları belirli ırklara aitmiş gibi küre üzerinde bu kadar açık bir şekilde haritalandırıldığını anlayabileceğimizi gözlemlemek isterim: Hıristiyanlık ise hiçbir politik veya sosyal biçim, coğrafi veya etnolojik sınır bilmez. İlki, insan zekasının ürünleri olduğundan, kendi değişimiyle birlikte değişmeli ve çürümesinde yok olmalıdır; oysa vahiy, tıpkı yayıldığı Zeka gibi evrensel ve değişmezdir. Şimdi, başarılması beni ilk başta kendime önerdiğim sınırların çok ötesine taşıyan görevi tamamlamanın zamanı geldi. Okuyucuyu binanın eşiğinde bu kadar uzun süre oyaladıysam, bu onun daha sonraki gelişimini kolaylaştırmak ve ona bir harita vermekti, böylece kendini kapladığı geniş alanda kaybetmesin. Orada sık sık benimle tekrar karşılaşabilir ve bazen sunduğum açıklamalarla resmiyetçi olarak değerlendirilirsem, en azından iyi niyetli olduğum için bana itibar edecek ve isterse beni tanımadan geçebilir. Hem bu giriş hem de eserin gövdesindeki notlar birkaç nedenden dolayı gerekli görüldü. Birincisi, konu bir ölçüde yeniydi ve yanlış anlaşılmalara karşı önlem almak ve en baştan neyin kanıtlanmaya çalışıldığını ve hangi şekilde kanıtlanmaya çalışıldığını göstermek önemliydi. İkincisi, yazar Avrupa halkı için yazmıştı ve okyanusun bu yakasındaki genel okuyucunun ancak hafif ve belirsiz bir endişeye sahip olduğu varsayılan gerçekler hakkında birçok imada bulunuldu veya pozisyon alındı. Üçüncüsü, yazar birçok durumda
kendini soyut akıl yürütmeyle tatmin etmiştir ve bu nedenle bazen
belirsizlikle suçlanabilir, bu nedenle tanıdık örnekler
sağlanmıştır. Dördüncüsü, okuyucuya şimdi sunulan cilt,
kamuoyunun onayını alırsa, geri kalanı zamanla İngiliz kılığında görünebilecek dört ciltlik bir serinin bir parçasıdır. Ancak, bunu mümkün olduğunca diğerlerinden bağımsız ve kendi içinde tamamlanmış hale getirmek önemliydi. İnsan ailesinin çeşitli gruplarının ahlaki ve entelektüel
çeşitliliklerinin tartışılması, daha önce gösterdiğim gibi, türlerin birliği veya çeşitliliği sorusundan tamamen bağımsızdır; Yine de, yazar tarafından
sadece eksik bir şekilde tartışılmış olan bu sorunun çözümüne olan ilgiyi artırdığından, konuyu sık sık ve yetenekli bir şekilde ele alan saygıdeğer dostum Dr. J. C. Nott, notlarda ve bir ekte, bir doğa bilimci olarak
alanına ilişkin, okuyucunun doğru bir görüşe
varmasına yardımcı olabilecek ek gerçekleri sunacağına söz verdi.

Çeviriye gelince, bunun orijinalin _kelimesi kelimesine_ bir çevirisi olmadığı gözlemlenmelidir.

Yine de, çevirmen hiçbir zaman ilkinden ayrılmadan, yazarın tam kelimelerini veya ifadelerini değil, daha çok anlamı vermeyi amaçlamıştır. Bazı durumlarda, bu ülkedeki sorunun tartışılmasıyla alakasız veya yararsız görünen şeyleri yoğunlaştırmış veya çıkarmış ve birkaç durumda, bir cümleyi daha yerinde ve daha etkili görünen
paragrafın farklı bir bölümüne aktarmıştır. Bu değişiklikleri açıklamak ve haklı çıkarmak için, okuyucularımıza yazarın
tercümanınkinden esasen farklı bir kitle için yazdığını;
ağır konulardaki kıta yazarlarının genelde görüşlerini ifade ettikleri biçimden daha çok kendi görüşlerini savunmaya daha fazla odaklandıklarını ve
İngiliz veya Amerikalı okuyucuların beklediği üsluba nadiren dikkat ettiklerini; buna, Kont Gobineau'nun çok sayıda diplomatik meselenin ortasında yazdığını ve
bunun değerli olduğunu düşünse bile, titizleri tatmin edecek edebi
sonucu vermek için zamanının olmadığını da ekleyebiliriz. Koşullar izin verseydi, bu
çeviri onun onayına sunulacaktı, ancak
baskıya gittiğinde İran sarayında ülkesinin hizmetindeydi.

* * * * *

Mevcut çalışmayı Amerikan halkının dikkatine sunduğu için,
özür gerekmeyecektir. Konu muazzam bir öneme sahiptir ve özellikle de bu ülkede, nadiren soruşturanları önyargılı hale getiren tesadüfi koşullar olmadan tartışılabilmektedir. Hayırsever için, kitabın önde gelen fikri, "farklı ırkların, farklı bireyler gibi, özel amaçlar için özel olarak uygun olduğu, bu amaçların yerine getirilmesinden Kutsal Yazı'da belirtilen ölçüde sorumlu olduklarıdır: 'Kime çok verilirse, ondan çok şey istenecektir' ve yalnızca görevlerini gerçek ve sadakatle yerine getirdiklerinde _eşit_ oldukları"dır. Hayırsever için, bu fikir birçok değerli öneriyle dolu olmalıdır. Kardeşlik bağlarını gevşetmekten çok, onları daha sıkı bağlar, çünkü bize bizden farklı şekilde donatılmış olanları hor görmemeyi öğretir; ve bize onların da bizim sahip olmadığımız mükemmelliklere sahip olabileceğini gösterir. Devlet adamı, tarih öğrencisi ve genel okuyucu için, bu cildin tamamen işe yaramaz olmayacağı ve filozofu uzun süredir şaşırtan birçok sorunun daha iyi anlaşılmasına yardımcı olabileceği umulmaktadır. Ulusal ilişkilerdeki en büyük devrimler ırkların göçleriyle gerçekleştirilmiştir, dünyayı harap eden en felaketli savaşlar ırkların düşmanlığının sonucu olmuştur. Şimdi bile ufukta bir bulut alçalıyor. Barışın ve düzenin dostu, bulutun gelişini hızlandırmamak için sessizce endişeyle onu izliyor. Kötülük ruhu yaklaşırken sevinçten uçuyor, ancak planlarına ihanet etmekten korkuyor. Böylece, Batı ve Orta Avrupa şimdi fırtına öncesi bir durgunluk gösterisi sunuyor. Hükümdarlar tahtlarında titreyerek oturuyor, uluslar küfürler mırıldanıyor. Önceden haber veren belirtiler de eksik değil. Üç kez, yarım yüzyıldan biraz daha uzun bir süre içinde, o sürekli yanan politik yanardağın -Fransa- patlamaları medeni dünyanın toplumsal ve politik sistemini sarstı ve bir yönetici sınıfın tüm çabalarının her zaman tutuşmaktan koruyamayacağı yanıcı malzeme miktarını gösterdi. Büyük felaket bizim zamanımızda gelebilir. Ve bu, belirli bir toplumsal koşulun, toplumsal ölçekteki belirli bir sınıfın eyleminin, belirli bir politik ilkenin yayılmasının sonucu mudur? Hayır, çünkü devrimci eğilimler çeşitlidir ve hatta zıttır; bir yerde cumhuriyetçiyse, başka bir yerde monarşiktir; Fransa'da demokratikse, Polonya'da aristokrattır. Devrimci ilkenin geliştiği belirli bir toplumsal sınıf da değildir, çünkü bir ülkede yıkıcılık isteyen sınıflar, başka bir ülkede yerleşik düzene sıkı sıkıya bağlıdır. Almanya'daki yoksullar proleterler ve devrimcilerdir; İspanya, Portekiz ve İtalya'da ise krallarının coşkulu aşıklarıdır. Birinci ülkedeki daha iyi sınıflar çoğunlukla muhafazakârdır; ikincisinde ise devrimlerin yaratıcıları veya daha doğrusu girişimcileridirler. Belirli bir toplumsal koşul da değildir, çünkü hiçbir sınıf bu kadar aşağılanmamıştır; Avrupa'da yoksulluk hiçbir zaman bugünkünden daha az, refah ise daha fazla olmamıştır; ve her yerde siyasi kurumlar her zamankinden daha liberaldir. Öyleyse bu toplanan fırtına nereden geliyor? Sadece vizyon sahibi olanların zihninde mi var, yoksa sadece korkakların korkulu rüyası mıdır? Tedbirli devlet adamına, nüfusun farklı katmanlarını delen gezgine sorun; Devlet hapishanelerinin parmaklıklarının arkasına bakın; mümkünse 1848 ve 1849'da Almanya ve Avusturya'daki askeri infazların kurbanlarının sayısını sayın; aynı kısa zaman diliminde Viyana, Roma, Ancona, Venedik'in ele geçirilmesinin korkunç anlatımlarını okuyun. Her yerde aynı haykırış: Milliyet. Bu, açlık ve sefalet yüzünden çılgına dönmüş bir kalabalığın geçici sayıklamaları değildir. Bu bir milliyet meselesi, bir ırk savaşı. Mücadelenin doğrudan
olduğu yerden
uzaklaşmış ve bundan ancak uzaktan etkilenebilen bizler mutluyuz. Yine de, ben yazarken, Atlantik'in fırtınaları sanki Eski Dünya'da
kızgınlaşan salgının bazı lekelerini barışçıl kıyılarımıza
sürüklemiş gibi görünüyor. Umarım bu salgın yakında geçer ve sağlıklı bir atmosfer tekrar
hakim olur!

H. H.
MOBILE, 20 Ağustos 1855.

DİPNOTLAR:

[1] _Researches into the Physical History of Mankind_. James Cowles
Prichard, M. D., Londra, 1841. Cilt i. s. 1.

[2] "Bay Prichard'ın _kalıcı çeşidi_, kendi tanımına göre,
her bakımdan _bir tür_dür."--_Kneeland'ın Hamilton Smith'in İnsan Türlerinin Doğal Tarihi'ne Giriş_, s. 84.

[3] Smith'in Milletlerin Zenginliği, Amerikan baskısı, cilt i. s. 29.

[4] _Vide_ Bigland'ın Milletlerin Karakteri ve Koşulları Üzerindeki Fiziksel ve Ahlaki Nedenlerin Etkileri. Londra, 1828, s. 282.

[5] _Op. cit._, s. 7.

[6] St. Matthew, ch. xi. v. 25.

[7] _Vide_ Prichard'ın _Doğal İnsan Tarihi_, s. 66, _ve diğerleri_. "Onun teorisi," diyor Van Amringe, "hayvanların insana benzemesi gerektiğini gerektiriyordu. Bu nedenle, o zamanlar tüm gelecekteki argümanlarının ve sonuçlarının temelini atarken, hayvanları benzeşmek için uygun üstünlüğe yükseltmesi çok önemliydi; Bay Lawrence'ın yaptığı gibi, insanı vahşi hayvanların seviyesine düşürmektense. Bu, tüm avantajları elde edebileceği ve bilgili öğretim görevlisinin eleştirilerinden kaçabileceği yaratıcı bir düzenekti. Bu çok basit bir düzenekti de--sadece 'içgüdüsel özellikler' yerine 'psikolojik' kelimesini koymakla, tüm hayvanlar alemi anında uygun platforma, insan ailesinin tipleri olmaya yükselecekti. İnsanların ve hayvanların psikolojisini, felsefi olarak imkansız bir şeyi başarma zahmetine girmeden, sadece bir kelime kullanarak, yaratıcı bir şekilde ilişkilendirmek yaratıcı bir fikirdi, ama yaratıcı bir fikir değildi Başarı. Ona arıları ve eşek arılarını, sıçanları ve köpekleri, koyunları, keçileri ve tavşanları - kısacası tüm hayvan krallığını - insan psişik
analogları olarak kullanma konusunda aldatıcı bir hak verdi; bu, sonuçlar çıkarılacağı zaman inanılmaz derecede kullanışlı olurdu."--_Doğal İnsan Tarihi_, W. F. VAN AMRINGE. 1848, s. 459.

[8] Bu gerçek, Dr. Nott tarafından köpekler arasındaki _belirli_
farkın bir kanıtı olarak kabul edilir.--_İnsanlığın Türleri._ Phila., 1854.

[9] 1497'de Vasco di Gama Ümit Burnu'nun etrafında yelken açtı; hatta ondan önce bile Portekiz gemileri Afrika'nın batı kıyıları boyunca kıyıya vurmuştu. O zamandan beri Avrupalılar tüm Amerika kıtalarını, Güney Asya'yı ve Pasifik ada dünyasını kendilerine tabi kıldılar,
Afrika ise her zamanki gibi neredeyse bilinmiyor. Cape Kolonisi zencilerin orijinal topraklarında değildir. Liberya ve Sierra Leone melez bir nüfusa sahiptir ve mevcut deneyler hiçbir şekilde test edilmemiştir. Beyaz ırkın gücünün ve zekasının zencilerin alanından daha az etki bıraktığı, daha az sonuç ürettiği hiçbir yer
olmadığı adil bir şekilde iddia edilebilir. [10] Liberya Cumhuriyeti başkanı Roberts, damarlarında yalnızca küçük bir Afrika kanı olduğunu övünmektedir. Çeroki alfabesinin sıkça atıfta bulunulan mucidi Sequoyah, saf bir Kızılderili olmaktan çok uzak, beyaz bir adamın oğluydu.

[11] Çinlilerin hayatın lükslerini ve kolaylıklarını ne kadar mükemmel bir şekilde taşıdıkları için özellikle M. Huc'un _Travels in China_ adlı eserine bakın. Yıllarca aralarında yaşadı ve çok az gezginin yaptığı gibi, onların dilini o kadar akıcı ve mükemmel bir şekilde konuştu ki, uzun yıllar boyunca bir yerli kılığında bir misyonerin görevlerini yerine getirebildi.

[12] Okuyucularımıza ünlü Çin Seddi'ni, İmparatorluk Kanalları'nı, dünyanın en büyük şehirlerinden biri olan Pekin'i hatırlatmak gereksiz olacaktır. Çinlilerin ahlak ve siyaset üzerine çeşitli incelemeleri, özellikle de Konfüçyüs'ünki, tüm Avrupalı ​​düşünürler tarafından beğenilmiştir. _Pauthier'in Çin hakkındaki ayrıntılı çalışmasına bakın._ Aynı şekilde Çinlilerin matbaa sanatını, barutu ve kullanımlarını, denizci pusulasını vb. bizden yüzyıllar önce bildikleri de iyi bilinmektedir. Çinliler arasında temel bilginin genel yayılımı için _Davis's Sketches_ ve diğer yazarlara bakın. Beni Çinlilerin taraflı bir övgücüsü olarak düşünenler, bu konuda yazılmış çok sayıda eser arasında en güvenilir olanlar arasında aşağıdaki eserlere atıfta bulunuyorum:--

_Description Historique, Geographique, et Litteraire de la Chine._ Par
M. G. PAUTHIER. Paris, 1839.

_China Opened._ Yazar: REV. CHS. GUTZLAFF. Londra, 1838.

_China, Political, Commercial, and Social._ R. MONTGOMERY MARTIN tarafından.
Londra, 1847.

_Sketches of China._ JOHN F. DAVIS tarafından. Londra, 1841.

Ve her şeyden önce, eğlenceli ve öğretici okumalar için,

_Journey through the Chinese Empire._ M. HUC tarafından. New York, 1855; ve

_Melanges Asiatiques._ Par ABEL REMUSAT. Paris, 1835.

[13] Giriş olarak böylesine mütevazı iddialara sahip bir kompozisyona istatistik bilgiçliği katmak istemediğimden, yukarıdaki derecelendirmenin dayandığı rakamları vermekten kaçındım--her zaman çok doğru olmasa da, kabul ediyorum--yani yukarıda adı geçen ülkelerin her birinde okuma yazma bilen kişi sayısı. İngiltere ve Fransa'nın bu konuda, kendimizle veya diğer Avrupa ülkeleriyle karşılaştırıldığında ne kadar geride olduğu oldukça iyi bilinmektedir; ancak yalnızca Çin'de değil, Tibet, Japonya, Anam, Tonquin vb.'de bu kazanımdan yoksun çok az kişinin bulunabileceği gerçeği, neredeyse her gezgin tarafından bahsedilmesine rağmen, muhtemelen birçok şüpheci okuyucuyla karşılaşacaktır. (Bkz. _J. Mohl's Annual Report to the Asiatic Society_, 1851.) Ancak, Japonya dahil olmak üzere, Altay Dağları'nın güneyinde kalan Asya'nın tüm bölümünde, dünyanın en kalabalık bölgesi, okuma yazma bilmeyen erkeklerin yüzdesinin Avrupa'nın tüm nüfusundan çok daha düşük olduğu güvenle iddia edilebilir. Anlaşılsın ki, bu nedenle, ilk bölgenin sakinlerinin ikinci bölgenin sakinlerine göre herhangi bir üstünlüğü olduğunu iddia etmiyorum. "Çin'de," diyor M. Huc, "Avrupa'daki gibi kamu kütüphaneleri ve okuma odaları yoktur; ancak okumaya meraklı olanlar ve kendilerini eğitmek isteyenler, eğilimlerini çok kolay bir şekilde tatmin edebilirler, çünkü kitaplar burada diğer ülkelerden daha düşük bir fiyata satılmaktadır. Ayrıca, Çinliler her yerde okuyacak bir şeyler bulurlar; gurur duydukları karakterlerden bazılarını görmeden adım atamazlar. Aslında, tüm Çin'in muazzam bir kütüphane olduğu söylenebilir; çünkü her köşede yazıtlar, cümleler, ahlaki ilkeler bulunur, her renkten ve her boyuttan harflerle yazılmıştır. Mahkemelerin, pagodaların, kamu anıtlarının, dükkanların tabelalarının, evlerin kapılarının, dairelerin içlerinin, koridorların, hepsi en iyi yazarlardan alınmış güzel alıntılarla doludur. Çay fincanları, tabaklar, vazolar, yelpazeler, çoğunlukla çok zevkle seçilmiş çok sayıda şiir seçkisidir ve güzel basılmış. Bir Çinlinin ülkesinin edebiyatının en iyi ürünlerinin tadını çıkarmak için kendine fazla dert vermesine gerek yoktur. Tek yapması gereken piposunu alıp, burnu havada, geldiği ilk kasabanın ana caddelerinde yürümektir. En sefil köydeki en fakir eve girsin; yoksulluk tam olabilir, en gerekli şeyler eksik kalacaktır; ancak kırmızı kağıt şeritlerine yazılmış bazı güzel özdeyişler bulacağından emindir. Dolayısıyla, gözümüzde çok
müthiş görünen, Çinlileri
çok sevindiren o büyük karakterler gerçekten de öğrenilmesi
zorsa, en azından insanlar onları neredeyse oyun oynarken incelemek ve hafızalarına silinmez bir şekilde kazımak için en geniş fırsatlara sahipler."--_Çin İmparatorluğunda Bir Yolculuk_, cilt i. s. 327-328.

[14] Okuyucunun zihnine, en önde gelen hekimlerin, en büyük kimyagerlerin, en iyi matematikçilerin
Fransız olduğunu ve Comptes, De
Maistres, Guizots, De Tocquevilles'in aynı ulusa ait olduğunu; ya da siyasi
abartılarına rağmen, her liberal teorinin ilk önce onun bağrında beslendiğini hatırlatmak gerekli midir? Demokratik partimizin babası, Fransız hükümet felsefesinin öğrencisiydi ve bu felsefenin derslerinden, siyasi
muhalifleri bile, kendi hatalar.

[15] Brace, _Home Life in Germany_ adlı eserinde buna benzer bir örnekten bahseder, ancak elimde cilt olmadığı için sayfayı alıntılayamam. Ancak, Avrupa'da seyahat etmiş veya etmemiş olan herkes için bu tür gerçekler tanıdıktır. Örneğin, en cilalı Avrupa ülkelerinden bazılarında tahta saban demirinin hala kullanıldığı ve sanat ve modanın başkenti olan Paris'te her damla suyun, kovalarla, halka açık çeşmelerden birinci kattaki Dutchess'in _boudoir_'ına ve yedinci kattaki Grisette'in çatı katına taşınması gerektiği iyi bilinir. Bunu, Fairmount ve Croton'dan bahsetmeye bile gerek yok, en küçük kasabanın bile topografyası gerektiriyorsa su tesisatının olduğu Amerika Birleşik Devletleri ile karşılaştırın. Öyleyse, Fransa'dan sonsuz derecede daha mı medeniyiz?

[16] Yukarıdakileri yazdıktan sonra, Dr. Pickering'in fikrimi şu çarpıcı şekilde doğrulamasına denk geldim; buradaki benzetmesi benimkine o kadar benziyor ki, neredeyse kendimi bilinçsiz intihalden şüphelendiriyor. "İnsanlığın özünde aynı olduğu genel gerçeğini kabul ederken, hiç kimse karakterin varlığından şüphe etmiyor, sadece bireyleri değil, toplulukları ve ulusları da birbirinden ayırıyor. Ayrıca, bir ırk karakteri olduğuna ikna oldum. 'Amfibi, dayanıklı, girişimci' gibi sıfatları seçmek zor olmazdı; veya bir insan ırkının başardığı şeyi, bir diğerinin gücünün ötesinde görünen bir şey olarak belirtmek. Her ırkın kendine özgü mükemmellik noktaları ve aynı zamanda dengeleyici
kusurları olması nedeniyle, uygarlığın tam ölçüsüne ulaşmak için birliğin gerekli olduğu düşünülebilir. Organik dünyada, her alan yeni bir yaratılışa ihtiyaç duyar;
bir bitkinin veya hayvanın yapısının ötesine geçen koşullardaki her değişiklik, tüm evren dolana kadar yeni bir adaptasyonla karşılanır;
oysa, yaratılmış varlıkların muazzam çeşitliliği arasında, aynı kesin amacı yerine getiren iki tür bulmak neredeyse imkansızdır. İnsan ailesinde muhtemelen bir benzerlik vardır; ve hatta, tek başına var olan ırklardan herhangi birinin, bugüne kadar, dünyanın tüm yüzeyine yayılıp yayılmadığı bile sorgulanabilir."--_İnsan Irkları ve Coğrafi Dağılımları._ CHARLES PICKERING, M. D. tarafından
Boston, 1811. (_U. S. Exploring Expedition_, cilt ix. s. 200.)

[17] Champollion'un hiyerogliflerin anahtarını sağlayan Rosetta taşını talihli bir şekilde keşfetmesinden bu yana, bir zamanlar çok gizemli olan bu karakterlerin çözülmesi o kadar ilerledi ki, büyük modern Mısırbilimci Lepsius, II. Ramses'in saltanatına dair bir dakika mahkeme gazetesi yazmanın mümkün olduğunu ilan etti. , Yunanlıların Sesostris'i ve
hatta IV. hanedana kadar uzanan hükümdarların. Bunun
boş bir övünme olmadığını anlamak için, okuyucu bu hiyerogliflerin
çoğunlukla özel veya kraliyet hayatlarının kayıtlarını içerdiğini ve tapınaklardaki ve mezar odalarındaki duvar resimlerinin
genellikle o erken dönemdeki insanlar arasında uygulanan
ticaretleri veya diğer meslekleri, oyunları vb. gösteren sahneleri temsil ettiğini hatırlamalıdır.

[18] _Ethnological Journal_, Luke Burke tarafından düzenlendi, Londra, 1848; 1 Haziran,
No. 1, _Types of Mankind_'dan. NOTT ve GLIDDON tarafından, s. 49.

[19] _Types of Mankind_'dan. NOTT ve GLIDDON tarafından, s. 52.

[20] "Irk" terimi göreceli bir anlama sahiptir ve sıklıkla _türler_ ile eşanlamlı olarak yanlış bir şekilde kullanılsa da, hiçbir şekilde aynı şeyi ifade etmez. Türlerin aynı olmasının en ateşli savunucuları, bunu beyaz ve siyah gibi iyi tanımlanmış grupları belirtmek için kullanırlar. Eğer kendimizi İncil'in diliyle insan ailesinin ayrı kökenlerine inanmaya yetkili görürsek, o zaman gerçekten de türlere benzer bir anlam taşıdığı düşünülebilir; aksi takdirde, yalnızca birinin alt bölümlerini ifade etmelidir. Bu nedenle, aynı soydan geldiklerini tartışmadan on veya yüz insan ırkından bahsedebiliriz. Burada iddia edilen tek şey, bu tür ırkların ayırt edici özelliklerinin, hangi şekilde ortaya çıkmış olurlarsa olsunlar, artık kalıcı olmasıdır. İki kişi, biri Devletin en yüksek onuruna ulaşabilirken, diğeri, emrindeki her türlü kolaylıkla sonsuza dek sıradanlık içinde kalabilir. Yine de, bu iki adam kardeş olabilir.

Türler sorusunun, herhangi bir teolojik bakış açısından bağımsız olarak, yalnızca doğa bilimcinin alanına ait olduğu ve metafizikçinin yalnızca ikincil bir rol oynayabileceği, basit bir benzetmeyle gösterilebilir. Aynı ailedeki yetenek çeşitliliği, ebeveynlik konusunda hiçbir şüphe içermez; ancak, bir çocuk siyah tenli ve yünlü saçlarla doğarsa, babalık hakkında sorular ortaya çıkabilir.

[21] _İnsan Çeşitlerinin Doğal Tarihi._ ROBERT GORDON LATHAM tarafından. Londra, 1850.

[22] Bu iki ulus arasındaki çarpışma, sadece birkaç yıl önce, o kadar iğrenç sahnelerle birlikte yaşandı ki - Korfu ayaklanmasının, Magdeburg'un yağmalanmasının veya Fransız Devrimi'ndeki en kanlı sayfanın dehşetini bile aşan - insan doğasının onuru için, bunlar hakkında verilen açıklamalara inanmaktan memnuniyet duyarım. Ancak tanıklıklar tarafsız kaynaklardan geliyor, her iki tarafın dostları da sessiz kalmakla ilgileniyor. Bu konuya tekrar değinme fırsatım olacak
ve bu nedenle daha fazla ayrıntıyı eserin gövdesinde bir not için saklıyorum.

[23] Antik Yunan tarihçileri bile, birçoğu hala mevcut olan bu devasa kalıntılara hayret ettiler. Sıklıkla böyle adlandırılan bu devasa kalıntıların, kimse inşaatçılarını veya tarihini bilmiyordu ve bunlar geleneksel bir dönemin muhteşem kahramanlarının emekleri olarak kabul ediliyordu. Yunanistan'da _öncesi Helenik bir medeniyetin anıtlarının, ki bu konuda hiçbir kaydımız yok_, özellikle Orchomonos, Tirgus, Mycene kalıntıları ve
Copais Gölü tünelleri için bkz. _Niebuhr's Ancient History_, cilt i. s. 241, _ve
passim_.

[24] Democracy in America, cilt ii. bölüm xviii. s. 424.

[25] Daniel ii. 44.

[26] Daniel ii. 31 ila 35.

[27] Çinlilerin aşırı faydacılığını örnekleyen birçok pasaj arasında, neredeyse
rastgele seçilmiş bir tanesi dışında yer bulabiliyorum. Kitleler arasında temel eğitimin örnek niteliğindeki yayılmasından bahsettikten sonra, hepsinin okumasına ve sık sık okumasına rağmen,
okumalarının bile kesinlikle faydacı bir karakterde olduğunu ve
asla pratik amaçlar veya geçici eğlence dışında hiçbir şeye yanıt vermediğini söylüyor.
Yazarın adı nadiren biliniyor ve asla sorulmuyor. "Bu sınıf,
onların gözünde, sadece zamanlarını düzyazı veya şiir yazarak geçiren aylak kişilerdir. Böyle bir uğraşa itirazları yoktur. Bir adam, derler ki,
'kalemiyle uçurtmasıyla eğlenebilir, eğer isterse - hepsi bir zevk meselesidir.' Göksel imparatorluğun sakinleri, entelektüel emeğin Avrupa'da ne ölçüde bir onur ve sıklıkla zenginlik kaynağı olabileceğini bilselerdi, şaşkınlıklarından asla kurtulamazlardı.
Eğer aramızdan birinin bir drama veya roman yazarak büyük bir ün kazanabileceği söylense, buna ya inanmazlardı ya da bunu iyi bilinen sağduyu eksikliğimizin ek bir kanıtı olarak görürlerdi.
Bir dansçının veya bir keman sanatçısının ününden ve birinin sıçrayamayacağından, diğerinin de yay çekemeyeceğinden, binlerce gazetenin önemli haberleri Avrupa'nın tüm krallıklarına yaymak için acele etmediği söylense, ne olurdu!

"Çinliler sanatlara ilişkin görüşlerimize dahil olmak için fazla kararlı faydacılardır. Onlara göre, bir adam ancak toplumsal görevlerini iyi bir şekilde yerine getirdiğinde ve özellikle de bir çıkmazdan nasıl kurtulacağını herkesten daha iyi biliyorsa, diğer insanların hayranlığını hak eder. Ailenizi nasıl düzenleyeceğinizi, topraklarınızı nasıl verimli hale getireceğinizi, yeteneklerle nasıl ticaret yapacağınızı ve büyük
kârlar elde edeceğinizi biliyorsanız, bir dahi olarak kabul edilirsiniz. Bu, en azından, bu son derece pratik adamların gözünde herhangi bir değere sahip olan tek deha türüdür."--_Voyages en
Chine_, par M. Huc, Amer. çev., cilt i. s. 316 ve 317.

[28] Nat. Hist. of the Varieties of Man. Londra.

[29] Latham'ın sınıflandırmasına göre, _op. cit._

IRKLARIN ÇEŞİTLİLİĞİ.

BÖLÜM I.

SİYASİ FELAKETLER.

Tüm insan toplumlarının yok olma durumu - Bu fenomenle ilgili
eski fikirler - Modern teoriler.

Uygarlıkların çöküşü, tarihin tüm fenomenlerinin en çarpıcı ve aynı zamanda en belirsiz olanıdır. Bu gösterinin yüce ihtişamı zihni hayretle etkilerken, içine
sarıldığı gizem, düşünen bir zihin için sınırsız bir araştırma ve tefekkür alanı sunar. Milletlerin doğuşu ve
büyümesinin incelenmesi, gerçekten de, birçok değerli gözlemle doludur: insan toplumlarının kademeli
gelişimi, başarıları, fetihleri ​​ve
zaferleri, hayal gücünü canlı bir şekilde etkiler ve giderek artan bir ilgi uyandırır. Ancak bu fenomenler, ne kadar görkemli ve ilginç olursa olsun,
kolayca açıklanabilir gibi görünüyor. Bunları, insanın entelektüel ve ahlaki yeteneklerinin
zorunlu sonuçları olarak görüyoruz. Bu bağışların varlığını kabul ettiğimizde, sonuçları artık bizi şaşırtmayacaktır.

Ancak, bir ihtişam ve güç döneminden sonra, insan tarafından oluşturulan tüm toplumların sendeleyip düşmeye başladığını algılıyoruz; hepsi, dedim, çünkü
bir istisna yok. Dünyamızın yüzeyine dağılmış olarak, önceki medeniyetlerin kalıntılarını görüyoruz, bunların birçoğu bizim tarafımızdan sadece adıyla biliniyor veya arkalarında o belirsiz anıyı bile bırakmamış ve
sadece ilkel ormanların derinliklerindeki sessiz taşlar tarafından kaydedilmiştir.[30] Modern devletlerimize bakarsak, tarihleri ​​dün olmasına rağmen, bazılarının
zaten yaşlılık belirtileri gösterdiği sonucuna varmak zorunda kalırız.
İnsanın her şeyinin istikrarsızlığı hakkındaki kehanet dilinin korkunç gerçeği, siyasi organlar ve bireyler, uluslar ve medeniyetleri için eşit güçte geçerlidir. Sosyal ve politik amaçlar için kurulan her insan topluluğu, en yaratıcı sosyal ve politik bağlar ve entrikalarla
korunmuş olsa da, hayatının unsurları arasında, kurulduğu günden itibaren kapılmış olan kaçınılmaz yıkımın tohumunu gizler. Bu korkunç
gerçek, tüm çağların tarihi ve bizim tarihimiz tarafından kanıtlanmıştır. Bu, toplumları ve bireyleri yöneten doğal bir ölüm yasasından kaynaklanmaktadır; ancak, bu yasa tüm durumlarda aynı şekilde mi işler? Ortaya çıkardığı sonuç gibi tekdüze midir ve tüm medeniyetler aynı önceden var olan nedenden dolayı yok olur mu? Tarihin sayfalarına yüzeysel bir bakış bizi olumsuz yanıt vermeye teşvik eder, çünkü antik çağın büyük imparatorluklarının çöküşünün görünürdeki nedenleri her durumda çok farklıdır. Yine de, yüzeyin altına
girersek, istisnasız tüm toplumlar üzerinde çok ağır bir şekilde
yüklenen bu çürüme zorunluluğunda, hiçbir dış nedenin şiddetli bir yıkımla onu
öngörmediği durumlarda bile, doğal bir ölüme yol açan genel, ancak gizli bir nedenin varlığının kanıtını buluruz. Ayrıca, tüm medeniyetlerin, kısa bir süre sonra, dikkatli bir gözlemciye, tanımlanması zor, ancak varlığı inkar edilemez olan bazı samimi rahatsızlıklar sergilediğini keşfederiz; ve bunların
her durumda benzer bir karaktere sahip olduğu. Son olarak, medeniyetlerin yıkımını devletlerin yıkımından ayırırsak (çünkü bazen aynı kültürün yabancı egemenliği altındaki bir ülkede varlığını sürdürdüğünü ve onu doğuran
siyasi yapının yıkımından sağ çıktığını görüyoruz; yine, nispeten küçük talihsizlikler onun dönüşmesine veya
tamamen yok olmasına neden oluyor), bu ölüm ilkesinin tüm toplumlarda yalnızca yaşamlarının gerekli bir koşulu, büyük ölçüde dışsal nedenlerden bağımsız olmakla kalmayıp, aynı zamanda hepsinde aynı olduğu fikrinde giderek daha fazla güçleniyoruz. Bu ilkeyi sabitlemek ve belirlemek ve tarihin bize kayıtlarını bıraktığı ulusların yaşamlarındaki etkilerini izlemek,
sonuçlarını şimdi okuyucunun önüne koyduğum çalışmalardaki amacım ve çabam oldu.

Her insan topluluğunun ve ondan kaynaklanan özgün kültürün yok olmaya mahkum olduğu gerçeği, kadim insanlar tarafından bilinmiyordu. Bizimkinden hemen önceki dönemlerde bile buna inanılmıyordu. Asya antik çağının dinsel ruhu, büyük politik felaketlere, bir bireyin ani yıkımına baktıkları gibi bakıyordu: İlahi gazabın bir göstergesi olarak, günahları onları belirgin bir cezaya çarptırmış bir ulusu veya bireyi ziyaret ediyordu, bu da değneğin henüz bağışlamadığı suçlulara örnek olacaktı. Yahudiler, vaadin anlamını yanlış anlayarak, imparatorluklarının yok edilemez olduğuna inanıyorlardı. Roma, ihtişamının ufuklarında tehdit edici bulutların alçaldığı anda, kendi imparatorluklarının sonsuzluğu konusunda hiçbir şüphe duymuyordu.[31] Ancak bizim neslimiz deneyimden yararlandı; ve hiç kimse tüm insanların ölmesi gerektiğinden şüphe etmeye cüret etmediği gibi, bizden önce gelenlerin hepsi öldü; bu yüzden, ulusların günlerinin, bireylerin günlerinin, ne kadar çok olurlarsa olsunlar, sayılı olduğuna kesinlikle inanıyoruz. Bu nedenle, kadim insanların bilgeliği, tek bir temel ilkeyi hariç tutarsak, konumuzu çözmemizde bize pek yardımcı olmayacaktır: İlahi Takdirin parmağı bu dünyanın işlerinin yürütülmesinde her zaman
görünürdür. Bu sağlam temelden ayrılmayacağız ve kilise tarafından
tanındığı ölçüde onu tam olarak kabul edeceğiz. Hiçbir medeniyetin Tanrı'nın iradesi olmadan
yok olmayacağı tartışılamaz ve kadim insanların bazı dikkate değer ve onların görüşüne göre münferit yıkım vakalarını açıkladığı kutsal aksiyomu tüm toplumların ölümlü durumuna uygulamak, ikincil öneme sahip gerçekler için yaptığımız araştırmalarda asla gözden kaçırmamamız gereken birinci dereceden bir gerçeği ilan etmekten başka bir şey değildir. Toplumların günahları yüzünden yok olduğu da eklenirse, buna gönüllü olarak katılırım; bu, onlarla, Yaratıcı'nın yasalarına itaatsizlik ederek ölümlerini bulan veya ölümlerini hızlandıran
bireyler arasında bir paralellik çizmekten başka bir şey değildir. Şimdiye kadar, İlahi ışıktan yardım almasa bile, akılla çelişen hiçbir şey yoktur; ancak bu iki gerçek bir kez kabul edilip gerektiği gibi tartıldığında, kadim bilgeliğin daha fazla yardım sağlamadığını tekrar ediyorum. İlahi iradenin milletleri nasıl mahvettiğini araştırmadılar; aksine, bu yolları esasen gizemli ve
anlaşılmaz olarak görmeye meyilliydiler. Enkazların görünümünde dindar bir dehşete kapılmışlardı, kolayca İlahi Takdirin özellikle müdahale ettiğini
ve bir zamanlar güçlü olan devletleri vurup tamamen yok ettiğini hayal ettiler. Kutsal Yazılar tarafından bir mucizenin kaydedildiği yerde, gönüllü olarak sunarım; ancak, çok sayıda vakada olduğu gibi, o yüce tanıklık eksik olduğunda, kadim teoriyi haklı olarak kusurlu ve yeterince aydınlatılmamış olarak düşünebiliriz. Hatta, İlahi Adalet'in milletleri aralıksız olarak gözettiği ve kararlarının ilk insan toplumu oluşmadan önce verildiği sonucuna bile varabiliriz; bu kararlar önceden belirlenmiş bir şekilde ve hem canlı doğayı hem de cansız dünyayı yöneten evrenin değişmez yasalarına göre uygulanır.

Eğer gizemi çözmeye çalışırken, tartışılmaz bir teolojik gerçeğin savunulmasıyla yetinen, ancak kendisi başka bir gizem olan daha önceki çağların filozoflarını kınamamız gerekirse; en azından, onu bir hatalar labirentinin konusu haline getirerek sorunun zorluklarını artırmamışlardır. Bu açıdan, çeşitli dönemlerin rasyonalist okullarının çok üstünde yer alırlar.

Atina ve Roma düşünürleri, günümüze kadar geçerliliğini koruyan, devletlerin, milletlerin, medeniyetlerin ancak lüks, bitkinlik, kötü yönetim, ahlakın bozulması, fanatizm yoluyla yok olduğu doktrinini oluşturmuşlardır. Tüm bu nedenlerin, tek başlarına veya bir arada, medeniyetlerin çöküşünü açıkladığı varsayılmıştır. Bu doktrinin zorunlu bir sonucu, bu nedenlerden hiçbirinin işlemediği yerde, hiçbir yıkıcı etkenin iş başında olmamasıdır. Dolayısıyla toplumlar, bireylere göre şu avantaja sahip olacaklardır: Şiddetli bir ölümden başka bir şekilde ölemezler; ve dünyanın kendisi kadar dayanıklı bir siyasi yapı kurmak için, yukarıda saydığım tehlikelerden kaçınmaktan başka hiçbir şey gerekli olmayacaktır. Bu tezin mucitleri, bunun etkisini kavrayamamışlardır. Bunu, bilindiği gibi, tarihsel yazılarının tek amacı olan ahlak doktrinini açıklamak için mükemmel bir araç olarak görmüşlerdir. Olayların anlatılarında, erdemin mutlu ödüllerini ve suç ve ahlaksızlığın felaketli sonuçlarını göstermekle o kadar meşguldüler ki, hiçbir açıklama sunmuyormuş gibi görünen şeylere pek aldırış etmediler. Bu hatalı ve dar görüşlü sistem sıklıkla yazarların niyetine aykırı işledi, çünkü duruma göre erdem ve ahlaksızlık adını çok keyfi bir şekilde uyguladı; yine de, büyük ölçüde, dayandığı sert ve övgüye değer duygu, bunu mazur gösteriyor. Bir Plutarkhos'un veya bir Tacitus'un dehası, bu şekilde incelenen tarihten yalnızca romanslar ve hicivler çıkarabilseydi, yine de romanslar yüceydi ve hicivler cömertti.

Aynı teoriyi kendi uygulamalarıyla yapan on sekizinci yüzyıl yazarlarına da aynı şekilde hoşgörülü olabilmeyi isterdim; ancak onlarla öğretmenleri arasında çok büyük bir fark var. Eskiler yerleşik toplumsal sisteme, hatta bir hataya bile bağlıyken, modernlerimiz yıkım için endişeliydi ve denenmemiş
yeniliklere açgözlüydü. Eskiler, teorilerinden yararlı dersler çıkarmak için çabaladılar; İkincisi, bunu, insanlığın dehşet içinde tuttuğu her terimle damgaladıkları
tüm rasyonel hükümet ilkelerine karşı korkunç bir silaha dönüştürdüler. Toplumları yıkımdan kurtarmak için, Voltaire'in müritleri dini, hukuku, endüstriyi, ticareti yok ederlerdi;
çünkü, eğer onlara inanırsak, din fanatizmdir; yasalar, despotizmdir;
endüstri ve ticaret, lüks ve yolsuzluktur.

Benim polemik alanına girme gibi bir niyetim yok; sadece bu ilkenin Thucydides veya Rahip Raynal tarafından uygulandığında çok farklı sonuçlarına dikkat çekmek istedim.
Birinde muhafazakar, diğerinde alaycı bir şekilde saldırgan, her ikisinde de hatalıdır.

Genel olarak ulusların çöküşünün atfedildiği nedenler gerçek nedenler değildir ve bu kötülüklerin bir halkın dağılmasının son aşamalarında yaygın olabileceğini kabul etsem de, kendi başlarına yeterli güce ve son, telafisi mümkün olmayan felaketi üretecek kadar yıkıcı bir enerjiye sahip olduklarını reddediyorum.

DİPNOTLAR: [30] A. de Humboldt, Examen Critique de l'Histoire de la Geographie du Nouveau Continent. Paris.

[31] Amadee Thierry, La Gaule sous l'Administration Romaine, cilt. Ben.
P. 244. BÖLÜM II.

SİYASİ FELAKETLERİN İDDİA EDİLEN NEDENLERİ İNCELENDİ.

  FANATİKLİK--Meksika Aztek İmparatorluğu.--LÜKS--Modern Avrupa Devletleri
antik kadar lüks.--Ahlakın bozulması--Ahlak standardı
bir ulusun tarihinin çeşitli dönemlerinde dalgalanır:
örneğin, Fransa--Genç topluluklarda eskilerden daha yüksek değildir--Paris ahlakı.--DİNSİZLİK--Asla bir ulusun tüm saflarına
yayılmaz--Yunanistan ve Roma--Paganizmin inatçılığı.

Önceki bölümün sonunda ifade edilen görüşümün sebeplerine girmeden önce, toplum terimiyle ne anladığımı açıklamak ve tanımlamak gerekecektir. Bu terimi, belirgin bir egemenliğe ait az çok geniş bir daireye uygulamıyorum. Atina cumhuriyeti, benim kelime anladığım kadarıyla bir toplum değildir; Magadha krallığı, Pontus imparatorluğu veya Fatımiler dönemindeki Mısır halifeliği de değildir. Bunlar, araştırdığım o ilkel yasaların işleyişiyle dönüştürülen, birleştirilen veya alt bölümlere ayrılan toplum parçalarıdır, ancak bunların varlığı veya yok oluşu bir toplumun varlığını veya yok oluşunu oluşturmaz. Oluşumları çoğunlukla geçici bir olgudur ve kendisini doğuran medeniyet üzerinde sınırlı veya dolaylı bir etki uygular. Toplum terimiyle, benzer fikirlerle harekete geçen ve aynı genel içgüdülere sahip olan insanların birliğini kastediyorum. Bu birliğin siyasi anlamda mükemmel olması gerekmez, ancak sosyal bir bakış açısından eksiksiz olması gerekir. Bu nedenle, Mısır, Asur, Yunanistan, Hindistan, Çin, farklı toplumların kaderlerini belirledikleri tiyatrolar olmuştur veya olmaya devam etmektedir, siyasi ilişkilerindeki bozulmalar bunlara göre yalnızca ikincildir. Bu nedenle, bu toplumların fraksiyonlarından yalnızca akıl yürütmem bütüne eşit şekilde uygulandığında bahsedeceğim. Şimdi önümüzdeki sorunun incelemesine geçmeye hazırım ve fanatizmin, lüksün, ahlakın bozulmasının ve dinsizliğin ulusların yıkımına _mutlaka_ neden olmadığını kanıtlamayı umuyorum.

Tüm bu hastalıklar, tek başlarına veya bir araya gelerek, bazen büyük bir şiddetle, yine de bunlardan kurtulan ve belki de sonrasında daha da güçlü olan uluslara saldırmıştır.

Meksika'daki Aztek imparatorluğu, fanatizmin özel ihtişamı ve yüceltilmesi için gelişmiş gibi görünüyordu. Bir dine dayalı, diğer insanların kanının aralıksız ve bolca dökülmesini gerektiren bir toplumsal ve politik sistemden daha fanatik ne olabilir?[32] Uzak atalarımız, Kuzey Avrupa'nın barbar ulusları, gerçekten de bu kutsal olmayan ayini uyguluyorlardı, ancak kurbanları için asla masum kurbanlar seçmediler[33] veya en azından öyle düşündükleri gibi: gemi kazası geçirenler ve savaş esirleri masum kabul edilmiyordu. Ancak Meksikalılar için tüm kurbanlar aynıydı; modern bir fizyologun[34] Yeni Dünya ırklarının bir özelliği olarak kabul ettiği o vahşetle, kendi vatandaşlarını ayrım gözetmeksizin ve pişmanlık veya acıma duymadan katlettiler. Ve yine de bu, onların güçlü, çalışkan ve zengin bir ulus olmalarını engellemedi; Cortez'in dehası ve arkadaşlarının cesareti olmasa, karanlık inançlarıyla Tanrı'ya küfür etmeye uzun süre devam edebilirlerdi. Bu durumda, o zaman, fanatizm çöküşün nedeni değildi.[35]

Lüks veya güçsüzlük de etkilerinde daha güçlü değildir. Bu ahlaksızlıklar neredeyse her zaman üst sınıflara özgüdür ve nadiren nüfusun tamamına nüfuz eder. Ancak, düşüşlerine neden oldukları söylenen Yunanlılar, Persler veya Romalılar arasında, lüks ve bitkinliğin, farklı bir biçimde de olsa, bugün modern devletlerimizin bazılarında, örneğin Fransa, Almanya, İngiltere ve Rusya'da gördüğümüzden daha yüksek bir seviyeye yükseldiğinden şüphe ediyorum. Son iki ülke, özellikle üst sınıflar arasında yaygın olan lüksle öne çıkıyor ve yine de, bu iki ülke, diğer Avrupa devletlerinin çoğundan çok daha güçlü ve umut verici bir canlılıkla donatılmış gibi görünüyor. Orta Çağ'da Venedikliler, Cenevizliler, Pisalılar, depolarında dünyanın hazinelerini ve lükslerini biriktirdiler; yine de, saraylarının muhteşem ihtişamı ve gemilerinin muhteşem
süslemeleri, kesinlikle güçlerini azaltmadı veya egemenliklerini
altüst etmedi.[36]

Ahlakın bozulması bile, tüm felaketlerin en korkuncu, ulusal yıkımın 
zorunlu bir nedeni değildir. Öyle olsaydı, bir ulusun refahı, gücü ve üstünlüğü, tavırlarının saflığıyla doğru orantılı olurdu; ve bunun böyle olmadığını söylemeye gerek yok. Her türlü hayali erdemi ilk Romalılara atfetmenin tuhaf modası artık oldukça modası geçmiş durumda.[37] Çok az kişi, kadınlarına köle, çocuklarına sığır ve alacaklılarına vahşi hayvanlar gibi davranan eski okulun sağlam patrisyenlerini ahlak modeli olarak göstermeye cesaret edebilir. Hâlâ böylesine kötü bir davayı savunacak birileri varsa, akıl yürütmeleri kolayca çürütülebilir ve sağlamlıktan yoksun olduğu gösterilebilir. Her çağda gücün kötüye kullanılması, eşit derecede öfke yaratmıştır; Kraliyetin kaldırılması için Lucretia'nın tecavüzünden, decemvirlerin kovulmasından Appius'un öfkesinden daha derin nedenler vardı; ancak iki önemli devrim için bu bahaneler, ahlakla ilgili kamuoyunun hissini yeterince gösteriyor. Genç bir ulusun canlılığını üstün erdemlerine atfetmek büyük bir hatadır; tarihin başlangıcından beri, insan doğasının tüm kınanacak eğilimlerinin görünür olmadığı, ne kadar küçük olursa olsun, bir topluluk olmamıştır, buna rağmen artmış ve gelişmiştir. Hatta bir devletin ihtişamının en iğrenç kurumlara borçlu olduğu durumlar bile vardır. Spartalılar, şöhretlerini ve tarihteki yerlerini, yalnızca bir haydut topluluğuna uygun bir yasaya borçludurlar.[38]

Genç topluluklara ahlak konusunda herhangi bir üstünlük tanımaya istekli olmaktan çok uzak olmakla birlikte, uluslar yaşlandıkça ve dolayısıyla çöküş dönemlerine yaklaştıkça, ahlakçının gözüne çok daha tatmin edici bir manzara sunduklarından şüphem yok.[39] Davranışlar daha yumuşak hale geliyor; insanlar birbirlerine daha kolay uyum sağlıyor; geçim araçları daha kolay olmasa da en azından daha çeşitli hale geliyor; karşılıklı yükümlülükler daha iyi tanımlanıyor ve anlaşılıyor; doğru ve yanlışa dair daha rafine teoriler zemin kazanıyor. Yunan ordularının Darius'u fethettiği, Yunan özgürlüğünün Chaeronaea savaş alanından sonsuza dek kaçtığı veya Gotların Roma'ya galip olarak girdiği dönemde, Pers monarşisinin, Atina'nın veya imparatorluk şehrinin, çöküş dönemlerinde, ulusal varoluşlarının en görkemli dönemlerindekinden daha az oranda dürüst ve erdemli insan barındırdığını göstermek zor olurdu. Ancak örnekler için bu kadar geriye gitmemize gerek yok. Eğer birinin, çağımızın ruhunun, dünyanın erdemli çağlarıyla (eğer varsa) en büyük tezat oluşturan yeri adlandırması gerekseydi, kesinlikle Paris'i işaret ederdi. Yine de, birçok bilgili ve dindar kişi bana, hiçbir yerde ve hiçbir dönemde, bu büyük ve yozlaşmış şehrin sınırları içinde olduğundan daha pratik erdem, sağlam dindarlık, daha büyük bir vicdan hassasiyeti bulunamayacağına dair güvence verdi. İyilik ideali, bir Hristiyanın görevleri kadar yücedir, tıpkı on yedinci yüzyıldaki Kilise'nin en parlak aydınları tarafından

anlaşıldığı gibi. Şunu da ekleyebilirim ki, bu erdemler, o zamanlarda her zaman muaf olmadıkları
acı ve sertlikten arındırılmışlardır; ve hoşgörü
ve evrensel hayırseverlik duygularıyla daha fazla birleşmişlerdir.[40] Böylece, sanki kendi çağımızın korkunç sapmalarını dengelemek istercesine, bu sapmaların başlıca
tiyatrosunda, önceki çağlarda sadıkların
görüntüsünü muhtemelen kutsayan
karşıtlıklardan daha çok ve daha çarpıcı karşıtlıklar buluyoruz.

Bu bozulma ve çürüme dönemlerinde büyük adamların eksik olduğunu bile algılayamıyorum; aksine, bu dönemler genellikle karakter enerjisi ve sert erdemleriyle dikkat çeken adamların
görünmesiyle işaretlenir.[41] Roma imparatorlarının kataloğuna bakarsak, birçoğunun rütbeleri kadar liyakatleri de yüce olduğunu görürüz; Trajan, Antoninus Pius, Septimius Severus, Alexander Severus, Jovian gibi isimlerle karşılaşıyoruz; ve tahtın altına bakarsak, inancımızın büyük doktorlarının, şehitlerin ve ilkel kilisenin havarilerinin görkemli bir takımyıldızını görüyoruz; erdemli paganların sayısını hesaba katmazsak. Aktif, kararlı ve yiğit zihinler kampları ve forumları doldurmuştu, bu yüzden Cincinnatus zamanında Roma'nın insan faaliyetinin her bölümünde bu kadar çok sayıda seçkin adama sahip olup olmadığı makul olarak şüphe edilebilir. Bunak ve sendeleyen toplulukların erdem, yetenek ve eylem insanlarından yoksun olmaktan çok uzak olduklarını, bunlara muhtemelen genç ve yükselen eyaletlerden daha fazla sahip olduklarını ve genel ahlak standartlarının genellikle daha yüksek olduğunu kanıtlamak için birçok başka örnek öne sürülebilir. Gerçekten de, kamu ahlakı bir ulusun tarihinin farklı dönemlerinde büyük ölçüde değişir. Fransız ulusunun tarihi, diğerlerinden daha iyi bir şekilde bu gerçeği göstermektedir. Beşinci ve altıncı yüzyılların Gallo-Romalılarının, bir tebaa ırkı olmalarına rağmen, ahlaki açıdan kahraman fatihlerinden çok daha üstün olduklarını çok az kişi inkar edecektir.[42] Bireysel olarak ele alındığında, cesaret ve askeri erdem açısından genellikle ikincisinden aşağı değildiler.[43] Sekizinci, dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda iki ırkın birbirine karışması, tüm ulusun ahlaki standartlarını utanç verici bir seviyeye düşürdü. Sonraki üç yüzyılda tablo tekrar aydınlandı. Yine de, bu karşılaştırmalı ışık dönemini, tiranlığın ve sefahatin ülkede cirit attığı ve toplumun tüm sınıflarını, din adamları hariç, etkilediği on dördüncü ve on beşinci yüzyılların karanlık sahneleri izledi; soylular vasallarını soyduğunda ve halk ülkelerini yabancı bir
düşmana sattığında. Vatanseverliğin ve her türlü dürüst duygunun tamamen yokluğuyla belirginleşen bu dönem, kesinlikle bir çürüme dönemiydi;
devlet temellerinden sarsılmıştı ve yıkıntılarının altına
çok fazla utanç ve onursuzluk gömmeye hazır görünüyordu. Ancak kriz geçti;
yabancı ve iç düşmanlar yenildi; hükümetin mekanizması
daha sağlam bir temelde yeniden inşa edildi; toplumun durumu düzeldi.
Kanlı çılgınlıklarına rağmen, on altıncı yüzyıl, ulusun yıllıklarını seleflerinden daha az onursuzlaştırdı ve
Fenelon, Bossuet, Montausier ve diğerlerinin saf ve her zaman parlak ışıklarının
çağına geçiş dönemini oluşturdu. Bu dönem, yine,
naipliğin ahlaksızlıkları ve Devrimin dehşetleri tarafından takip edildi. O zamandan beri, her on yılda bir kamu ahlakında neredeyse inanılmaz dalgalanmalara tanık olduk.

Hızla taslaklar çizdim ve yalnızca en belirgin
değişiklikleri işaret ettim. Bunu bile düzgün bir şekilde yapmak, ayrıntılara inmek için çok daha fazlasına ihtiyaç duyulurdu,
bu çalışmanın sınırlarının ve tasarımlarının izin verdiğinden daha fazla alan gerekirdi. Ancak söylediklerimin, kamu ahlakının bozulmasının her zaman büyük bir şey olsa da, genellikle geçici bir kötülük, düzeltilebilen veya kendi kendine düzelen bir hastalık olduğunu ve bu nedenle ulusal yıkımın tek nedeni olamayacağını, ancak felaketi hızlandırabileceğini göstermeye yeterli olduğunu düşünüyorum. Kamu ahlakının bozulması, imparatorlukların çöküşünün nedenlerinden biri olarak gösterilen başka bir kötülükle neredeyse bağlantılıdır. Atina ve Roma'da, bu iki devletin ihtişamının, ulusal inançlarını terk ettikleri zamana yakın bir zamanda kaybolduğu gözlemlenmiştir. Ancak bunlar, böyle bir tesadüfün örnek olarak gösterilebilecek tek örnekleridir. Zerdüşt dini, Pers imparatorluğunda, çöküş zamanında olduğundan daha fazla gelişmemiştir. Sur, Kartaca, Yahudiye, Meksika ve Peru imparatorlukları, sunaklarına en büyük şevk ve bağlılıkla sarıldıkları anda sona ermiştir. Hayır, ben
Atina ve Roma'da bile, eski inancın, her vicdanda Hristiyanlığın tam zaferiyle yer değiştirene kadar terk edildiğine inanmıyorum. Siyasi olarak konuşursak, dinsizliğin hiçbir halk arasında var olmadığına ve hiç kimsenin
atalarının inancını, bir başkasıyla
değiş tokuş etmediği konusunda kesin bir şekilde ikna oldum. Başka bir deyişle, hiçbir zaman dini bir
ara dönem diye bir şey olmadı. Galyalı Teutates, Romalıların Jüpiter'ine yol verdi;
Jüpiter'e tapınma da Hristiyanlıkla yer değiştirdi. Perikles'in zamanından çok önce Atina'da ve Scipios'ların çağına doğru Roma'da, yüksek sınıflar arasında önce dini konular üzerinde akıl yürütmenin, sonra onlardan şüphe etmenin,
son olarak da onlara tamamen inanmamanın ve şüphecilikle
övünmenin moda olduğu doğrudur. Fakat kahinlerin birbirlerine gülüp bakmaya cesaret ettiği
eski "özgür düşünür"ün duygularına katılan birçok kişi olmasına rağmen, bu şüphecilik halk kitleleri arasında asla yer edinemedi.

Akşam partilerinde Aspasia ve yakınları arasında Lelius, ülkelerinin dini dogmalarıyla alay edebilir ve onlara inananların pahasına eğlenebilirlerdi. Fakat bu iki çağda, yani Yunanistan ve Roma tarihinin en parlak dönemlerinde, bu tür duyguları alenen ifade etmek oldukça tehlikeli olurdu. Metresinin tedbirsizliği Perikles'e pahalıya mal oldu ve mahkeme önünde döktüğü gözyaşları, adil şüpheciyi kurtarmaya yetecek kadar güçlü değildi. O dönemin şairleri, Aristophanes, Sofokles ve sonrasında Aiskhylos, özel duyguları ne olursa olsun, kitlelerin dini düşüncelerini pohpohlamayı gerekli gördüler. Tüm ulus Sokrates'i dinsiz bir yenilikçi olarak görüyordu ve
Perikles'in gayretli şefaati olmasa Anaksagoras'ı öldüreceklerdi. Felsefi ve şüpheci teoriler daha sonraki bir dönemde kitlelere nüfuz etmedi. Hiçbir zaman, hiçbir zaman, zarif ve rafine olanların alanının ötesine geçmediler. Geri kalanların, tamircilerin, tüccarların, kırsal nüfusun, kölelerin vb. görüşünün , devletin politikasında hiçbir etkileri olmadığı için önemsizdi. Eğer durum buysa, Paganizmin son çırpınışlarına kadar tapınaklarını korumak ve rahiplere ödeme yapmak neden gerekliydi? En seçkin ve aydınlanmış, dini düşüncelerinde en şüpheci olan adamlar neden sadece rahiplik cübbesini giymekle kalmayıp, hatta popüler ibadetin en iğrenç görevlerine bile indiler? Lucretius'un[44] günlük okuyucusu, siyasetin her şeyi içine çeken oyunundan boş zaman anlarını kaçırmak ve haruspisite üzerine bir inceleme yazmak zorundaydı. İlk Sezar'a atıfta bulunuyorum.[45] Ve Konstantin'e kadar tüm halefleri, papalık onurunu imparatorluk onuruyla birleştirmeye zorlandılar. Hatta Konstantin bile, bir Hristiyan prens olarak, seleflerinden herhangi birinden daha fazla böyle bir makama karşı tiksinti duyması için daha iyi sebeplere sahip olmasına rağmen, ulusun hala güçlü olan
antik diniyle uzlaşmak zorunda kalmıştı.[46] Bu, halkın duygusunun daha yüksek ve daha aydınlanmış sınıfların görüşüne göre daha baskın olduğunun açık bir kanıtıdır. Kitlelerin saçmalıklarına karşı
akıl ve sağduyuya başvurabilirlerdi, ancak kitleler başka bir inancı benimseyene kadar bir inançtan vazgeçmezdi, vazgeçemezdi, bu da eski gerçeği doğrular, bu dünyanın işlerinde olumlu olan her zaman olumsuz olana üstün gelir. Halkın duygusu o kadar güçlüydü ki,
üçüncü yüzyılda, daha yüksek sınıfları bile bir dereceye kadar etkiledi ve aralarında ciddi bir dini tepki yarattı, bu tepki Hristiyanlığın nihai zaferinden sonra tamamen yatışana kadar devam etti. Gerçek dini tüm sınıflara yavaş yavaş yayan fikir devrimi oldukça ilginçtir ve buna sebep olan başlıca nedenlere işaret etmek
konumla tamamen alakasız olmayabilir.

Roma imparatorluğunun son dönemlerinde ordular öylesine
haksız bir siyasi üstünlük elde etmişti ki, kaçınılmaz olarak
kendileri tarafından seçilen imparatordan, bir bölgenin en küçük valisine kadar, hükümetin tüm görevlileri saflarından çıkıyordu. Bunlar, inançlarına olan tutkulu bağlılıklarından daha önce bahsettiğim halk kitlelerinden
kaynaklanmıştı ve yüksek mevkilerine ulaştıklarında, ülkenin eski yöneticileri, eski seçkin aileler, şehirlerin belediye ileri gelenleri, aslında şüpheci edebiyattan gurur ve zevk alan sınıflarla temasa geçmişlerdi. İlk başta, bu sonuncularla devletin gerçek yöneticileri arasında düşmanlık vardı; eğer cesaret edebilselerdi, onlara
isteyerek yeni yetmeler olarak davranacaklardı. Ancak mahkeme tonu belirledikçe ve tüm küçük askeri şefler çoğunlukla dindar ve fanatik olduklarından, şüpheciler gerçek duygularını gizlemek zorunda kaldılar ve filozoflar rasyonalist teorileri devlet diniyle uzlaştırmak için sistemler icat etmeye koyuldular. Pagan dindarlığının bu canlanması, zulümlerin daha fazla olmasına neden oldu.
İnançlarının ateistler tarafından aşağılanmasına izin veren kırsal nüfus, üst sınıflar üzerlerinde egemen olduğu sürece, şimdi, emperyal demokrasinin hepsini aynı seviyeye düşürdüğü şu dönemde, intikam için can atıyordu; ancak kurbanlarını yanlış anlayarak, öfkelerini Hıristiyanlara yönelttiler. Gerçek şüpheciler, sadece meraktan St. Paul'ü[47] dinlemek isteyen; onu dinleyen, onunla tartışan, onu aptal olarak gören, ancak fikir ayrılığı olduğu için onu zulmetmeyi asla düşünmeyen Kral Agrippa gibi adamlardı; veya yeni dine inananlara karşı
aşağılama dolu olsa da, onlara karşı zalimliklerinden dolayı Nero'yu suçlayan tarihçi Tacitus.

Agrippa ve Tacitus putperest şüphecilerdi. Diocletianus, öfkeli bir halkın
yaygaralarına boyun eğen bir politikacıydı. Decius ve Aurelianus, yönettikleri ve kendilerinin
geldiği kitleler gibi fanatiklerdi. Hıristiyan dini devletin dini haline geldikten sonra bile,
kitleleri kendi sınırlarına çekmeye çalışırken ne büyük zorluklar yaşandı! Bazı yerlerde yerel tanrılarla mücadele o kadar umutsuzdu ki, birçok durumda dönüşüm iknanın etkisi olmaktan çok hitap etmenin sonucuydu. Dinimizin kutsal yayıcılarının dehası dindar sahtekarlıkların icadına indirgenmişti. Koruların, tarlaların ve çeşmelerin tanrılarına hala tapınılıyordu, ancak azizler, şehitler ve Bakire'nin adları altında. Bir süre yanlış yönlendirildikten sonra, bu saygılar sonunda doğru yolu bulacaktı. Yine de kitleler bir kez kabul ettikleri bir inanca o kadar inatla sarılırlar ki, günümüzde bile bunun izleri kalmıştır. Fransa'da hala bazı putperest batıl inançların dindarlığı korkuttuğu ve papazın çabalarına meydan okuduğu cemaatler vardır. Katolik Bretanya'da, son yüzyıllarda bile, piskopos
sürüsünü taştan bir puta tapmaktan caydırmaya boşuna çalıştı. Kaba
heykel suya atıldı, ancak inatçı
tapıcıları tarafından kurtarıldı; ve onu parçalamak için ordunun yardımı gerekti. Paganizmin uzun ömürlülüğü böyleydi ve böyledir. Bu nedenle,
sonuç olarak,
ne eski ne de modern zamanlarda hiçbir ulusun,
bir başkasını uygun ve içtenlikle benimsemeden
dinini terk etmediğini ve sonuç olarak, hiçbirinin,
bir an bile,
kendisini yıkımının nedeni olabilecek bir dinsizlik durumunda bulmadığını
sonuç olarak çıkarıyorum.

Fanatizm, lüks ve ahlaksızlığın yıkıcı etkilerini ve dinsizliğin siyasi olasılığını reddettikten sonra, şimdi kötü yönetimin etkilerinden bahsedeceğim. Bu konu,
tamamen bir bölümü hak ediyor.

DİPNOTLAR:

[32] Prescott'un _Meksika'nın Fethi Tarihi_'ne bakın.

[33] C. F. Weber, _M. A. Lucani Pharsalia_. Leipzig, 1828, cilt i. ss.
122-123, _not_.

[34] Prichard, _İnsanın Doğal Tarihi_.--Dr. Martius daha da
açıktır. (Bkz. _Martius ve Spix_, _Reise in Brasilien_. Münih, cilt i.
s. 379-380.)

Bay Gobineau, Prichard'ın büyük eserinin M. Roulin'in Fransızca çevirisinden alıntı yapar ve ben her zaman orijinalde karşılık gelen sayfaları bulamadığım için, bazen Fransızca çeviride İngilizce
okuyucular için işe yaramadığı için sayfanın alıntısını çıkarmak zorunda kaldım.--_Çev._

[35] Eski Meksikalıların bile fanatizminin, çok da uzak olmayan atalarımızdan bazılarının gösterdiği fanatizmi aşabileceğinden çok şüpheliyim.
İskoçya'nın yargı kayıtlarında büyücülük davalarını okuyan ve sanığa karşı anlamsız, tutarsız tanıklığa
gülümsedikten sonra muhabirin soğuk, yorumlanmamış kenar notuna gelen kişi: "Convicta et combusta", yüreğinin dehşetle
sıçradığını hissetmez mi? Ancak, aşağıdaki gibi bir girişe gelirse, sanki gökten gelen bir şimşek
bu tür doğa dışı suçların faillerine çok hafif bir ceza verebilirmiş gibi hisseder.

"1608, 1 Aralık.--Mar Kontu konseye, bazı kadınların
Broughton'da cadı olarak yakalandığını ve bir duruşmaya çıkarılıp
mahkum edildiğini, ancak inkarlarını sonuna kadar sürdürmelerine rağmen,
öylesine acımasız bir şekilde yakıldıklarını (diri diri) ilan etti ki, bazıları umutsuzluk içinde, Tanrı'yı ​​reddederek ve ona küfür ederek öldü; ve _diğerleri,
yarı yanmış halde, ateşten çıktılar ve tekrar içine atıldılar, ta ki
yanarak ölene kadar_." Sir Thomas Hamilton'un _Privy Council'daki
Tutanaklar_ adlı eserinde giriş. (W. Scott'ın _Demonoloji ve Cadılık Üzerine Mektuplar_, s. 315'ten.)

Gerçekten, Peruluların fanatizmi bugüne kadar
taşıdıklarına inanmıyorum. Yine de, bu korkunç tablonun bir karşılığı
Yeni İngiltere tarihinde bulunur. Cory adında bir adam, cadılıkla suçlanıp
savunmayı reddettiği için ölüme mahkûm edildi. Ve, ölüm
acısı içinde, talihsiz adam dilini dışarı çıkardığında, şerif,
en ufak bir duygu olmadan, bastonuyla onu ağzına geri tıktı.
(Bkz. Cotton Mather'ın _Magnalia Christi Americana_, Hardford. _Thau.
Pneu_, c. vii. s. 383, _ve diğerleri_.)

En vahşi vahşilerin vahşeti, Britanya Adaları'nda, iki asırdan biraz daha uzun bir süre önce, yoksul, bitkin yaşlı kadınları, asla var olmayan bir suçun itirafına getirmek için kullanılan işkenceden daha dayanılmaz bir işkence icat etti mi? "Çiviler demirci kerpetenleriyle parmaklardan koparıldı; çivilerin savunduğu yerlere
iğneler çakıldı; dizler
_çizmelerde_ ezildi, parmak kemikleri _pilniewinks_ içinde parçalandı," vb.
(Scott, _op. cit._, s. 312.) Ama sonra, doğru, daha
_nazik_ bir işkenceleri vardı ki, bir İngiliz Lordu (Eglington) bunu icat etme şerefine ve
insanlığına sahipti! Bu, zavallı bir kadının bacaklarını
kütüklere yerleştirmekten ve sonra _çıplak kaval kemiklerini demir çubuklarla doldurmaktan_ oluşuyordu.
Talihsiz bir kadın, onu kazığa götüren itirafa götürülmeden önce, bacaklarına otuzdan fazla demir taş yerleştirildi. (Scott, _op. cit._, s. 321, 324, 327, vb. vb.)

Daha 200 yıl önce değil, 1682'de, İngiltere'de üç kadın büyücülükten dolayı asıldı; ve buna karşı olan ölümcül yasa, 1751'e kadar, ayaktakımının en korkunç şekilde yaşlı bir yoksul kadını öldürmesine ve bir diğerini neredeyse öldürmesine kadar kaldırılmadı.

Ve geçen yüzyılın ortalarında, İsveç'teki Mohra'da büyücülükten dolayı seksen beş kişi yakıldı veya başka şekilde idam edildi. Bunların arasında on beş küçük çocuk da vardı.

Eğer Tanrı, fanatizmin ulusal yıkımla cezalandırılmasını emretmiş olsaydı, çoğu durumda tüm ulusun katıldığı bu suçlar, failleri Sodom ve Gomorrah'ın kaderine sürükleyecek kadar korkunç değil miydi? Elbette, eğer fanatizm ulusal çöküşün nedeni olsaydı, çoğu Avrupa ulusu çoktan
kürenin yüzünden silinmişti, "böylece yerleri hiçbir yerde
bulunamazdı."--H.

[36] İlk bakışta, lüksün kendi başına ulusal yıkıma yol açmadığı iddiasının doğruluğuna ilişkin istisnalar var gibi görünüyor.
Venedik, Cenova, Pisa, vb. _aristokrat_ cumhuriyetlerdi, buralarda, monarşilerde olduğu gibi, yüksek derecede lüks sadece devletin refahıyla uyumlu olmakla kalmaz, hatta
büyük ölçüde katkıda bulunabilir. Ancak _demokratik_ bir cumhuriyetin temeli, vatandaşları arasında az çok mükemmel bir eşitliktir, bu da genellikle çok büyük bir servet eşitsizliğiyle
bozulur ve sonunda altüst edilir. Yine de, onlarda bile, aşırı lüks ile sefil yoksulluk arasındaki çarpıcı karşıtlıklar, demokratik ilkelerin
kaybolmasının nedeni olmaktan çok işaretidir. Tarihten, büyük servetin demokratik fikirleri ve buna bağlı olarak gelen sade tavırları yok etmediği demokrasilerden örnekler çıkarılabilir. Zenginlik lüksü ve lüksün de beraberinde getirdiği kötülükleri üretmeden önce bu fikirler unutulmalıdır. Demokratik bir cumhuriyetin çöküşünü hızlandırsa da, bu çöküşün birincil nedeni değildir.--H.

[37] Balzac, _Lettre a Madame la Duchesse de Montausier_.

[38] Bu kısıtlamanın çok sert olmadığı, bu yasanın dayandığı ilkeleri düşünen herkes için açık olacaktır.
Savaşın hayatın en büyük işi olduğunu ve düşmanlarına karşı korkunç olmanın erkeksi hırsın tek amacı olduğunu aşılayan Sparta yasaları, en asil özel erdemleri ve ailevi sevgileri feda etti. Kadın karakterini onu en çok süsleyen çekiciliklerden mahrum bıraktılar: tevazu, şefkat ve duyarlılık; İnsanları vahşi, kaba ve zalim yaptılar.
Bireysel yetenekleri körelttiler; Sparta çok az büyük adam yetiştirdi ve
Macaulay'a göre bunlar ancak Lakedemonlu olmaktan çıktıklarında büyük oldular. Xenophon'dan Mitford'a kadar Sparta'yı övmek için çok fazla sağlıksız duygusallık harcandı, ancak tarafsız tarihçinin hükmü Macaulay'ınkinden çok farklı olamaz: "Spartalılar, hükümetleri için, evdeki mutluluktan ve dışarıdaki onurdan fedakarlık ederek varlığının uzamasını satın aldılar. Güçlülere boyun eğdiler, zayıfları ezdiler, kölelerini katlettiler, müttefiklerine ihanet ettiler, Maraton Muharebesi için bir gün geç kalmayı planladılar, Salamis Muharebesi'nden kaçınmaya çalıştılar, hayatlarını ve özgürlüklerini borçlu oldukları Atinalıların, Persler tarafından ülkelerinden ikinci kez kovulmasına izin verdiler, böylece Kıstağın üzerindeki kendi tahkimatlarını tamamlayabilirlerdi; davalarındaki çabaların koruyucularını düşürdüğü sıkıntıdan faydalanmaya çalıştılar, böylece onları köleleri haline getirdiler; surlarını savunmak için terk ettiler, kendilerini savunmak için onları yeniden inşa etmekten vazgeçtiler; müttefikleriyle olan
müttefikliklerini ihlal ederek Peloponnesos savaşını başlattılar; kendilerini korumaları altına alan
tüm şehirleri kılıçtan geçirdiler; kendilerine ait avantajlar için, kendilerine en sadık şekilde hizmet etmiş olanların çıkarlarını, özgürlüğünü ve hayatlarını takas ettiler; Elis'in şeritlerini ve Pers'in rüşvetlerini eşit bir memnuniyetle ve eşit bir rezillikle kabul ettiler; asla ne kızgınlık ne de minnettarlık gösterdiler; hiçbir zarardan kaçınmadılar ve hiçbirinin intikamını almadılar. Her şeyden önce, kendilerine iyi hizmet eden bir vatandaşa en ölümcül düşmanları olarak bakıyorlardı."--_Makaleler_, iii. 389.--H.

[39] Kaliforniya yaşamının korkunç sahneleri, linç yasaları, cinayetler ve
tüm olası suçların listesi hala kulaklarımızda çınlıyor ve sayıları azalmış olsa da tamamen sona ermedi ve yasal düzenin önünde hızla
kayboluyorlar. Avustralya aynı manzarayı sundu ve hala sunuyor. Teksas, ancak birkaç yıl önce ve günümüzdeki tüm yeni yerleşmiş
ülkeler, yazarın açıklamasının bir başka çarpıcı örneğini sunuyor. Genç topluluklar her zaman çok sayıda kanunsuz ve çaresiz adamı cezbeder; ve bu her çağda böyle olmuştur. Roma, adaletten kaçan bir grup tarafından kurulmuştur ve erken tarihi eleştirel bir şekilde incelenirse, Satiristlerin ve Sansürcüler tarafından azarlanan, olumlu bir şekilde karşılaştırılır. Piskopos Potter'ın _Antiquities_ adlı eserine bir göz atan herkes, Atina'daki ahlaki durumun, en parlak dönemlerinde, çöküş dönemindekinden daha iyi olmadığı konusunda ikna olabilir; eğer, gerçekten de, İsokrates ve takipçilerinin gençlik döneminin erdemlerini ve çağın yozlaşmışlığını tasvir ettiği parlak renklere rağmen. Kamu ahlakının, gücünün ondan uzaklaşmış gibi göründüğü günümüzde, İngiltere'de, tarihindeki herhangi bir önceki dönemden daha yüksek bir standarda ulaştığından kim şüphe edebilir. Eski yüzyılların vahşi tilki avcısı taşra beyefendileri nerede? Misafirperverliğin, misafirini masanın altında içmekten ibaret olduğu eski güzel gelenekler? Congreve ve Otway'in oyunlarına artık hangi seyirci katlanabilir veya hangi polis izin verebilir? Shakespeare bile, kulaklarımızı cezbedebilmesi için, ahlaki sansür tarafından budanmalıdır. Çağının ahlakını arındırmaya kendisinden daha fazla katkıda bulunan Addison'ın kendisi bile, yazdığı dönemin kaba sabalığının belirgin izlerini taşır. Sadece daha namuslu olduğumuz, dipte daha iyi olmadığımız itiraz edilecektir. Ancak, aynı ahlaksızlıkların hala var olduğunu varsaysak bile, artık utanmaz bir küstahlıkla kendilerini sergilemeye cesaret edememeleri büyük bir ilerleme değil midir? Ortaçağ, şövalyelik vb. hakkındaki fikirlerini romantik yazarların anlatımlarından türeten birçok kişi, o dönemin görgü kuralları hakkında çok hatalı fikirlere sahiptir. "Öyle oldu ki," diyor Byron, "'_l'amour du bon vieux temps, l'amour ancient_'ın
geliştiği eski güzel zamanlar, mümkün olan tüm yüzyılların en savurgan zamanlarıydı. Konuyla ilgili şüpheleri olanlar, özellikle
cilt ii, s. 69'daki St. Palay'a danışabilirler. Şövalyelik yeminleri, diğer yeminlerden daha iyi tutulmadı ve ozanların şarkıları daha düzgün değildi ve
kesinlikle Ovid'inkilerden çok daha az rafineydi. 'cours d'amour,
parlements d'amour, ou de courtoisie et de gentilesse', nezaket ve yumuşaklıktan çok daha fazla sevgi içeriyordu. (Aynı konu hakkında Roland'a bakın
St. Palay ile.)" _Childe Harold'a Önsöz._ Kendi araştırmalarımdan, bir şairin tarihi konulardaki otoritesini
alıntılamazdım, onun keskin sözleri tamamen doğrudur. Daha fazla doğrulama olarak, birkaç yıl önce, büyük bir Avrupa kütüphanesinin ciltlerini karıştırırken, tarihçiler tarafından
çokça övülen, sade tavırları ve kamu ahlakının saflığı
olan küçük bir toplumda, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllardaki yargısal işlemlerin bir kaydına tesadüfen rastladığımı söyleyebilirim. Orada, modern büyük şehirlerin en yozlaşmışlarının bile
benzerlik gösteremeyeceği bir suçlar listesi buldum.
Dehşet ve cehennemsi bir yaratıcılıkla, bunlara ancak onları
takip eden cezayla yaklaşılabilir. Bizim neslimiz birçoğunun adını bile
yok sayıyor ve diğerlerinin adını bile söylemeye cesaret edemiyor.--H.

[40] Bu iddia, Paris yaşamı üzerine yazan zeki bir yazarın sözleriyle, "Paris'i yalnızca iki açıdan düşünenleri şaşırtabilir: birincisi, moda, eğlence ve zarafetin merkezi; biraz savurgan iyi arkadaşların, biraz fazla nazik büyüleyici hanımların meskeni; biraz hazmedilmesi zor lezzetli akşam yemeklerinin; biraz yasadışı zevklerin; diğeri, devrimlerin, _emeutes_'lerin ve barikatların _par excellence_ yeri." Yine de, parlak yüzeyin altına inen ve yoksulluğun ve suçun derinliklerine nüfuz eden herkes, görevi başındaki yardımsever meleğini görmüş ve yazarın sözlerinin doğruluğuna tanıklık edebilir. Hiçbir şehir daha fazla hayırsever kurum gösteremez, daha aktif ve pratik _özel_ hayırseverlik yoktur, ki nesnesinin ülkesini veya inancını sorgulamaz.--H.

[41] Sarsılan, düşen Yunanistan, bir Demosthenes, bir Fokyalı doğurdu;
Roma cumhuriyetinin çöküş dönemi Cicero, Brutus ve Cato'nun dönemiydi.--H.

[42] Galya'nın Frank fatihlerinin tavırlarının ekteki resmi, geldiği ağır otorite nedeniyle, daha da karanlık olanların arasından seçilmiştir. "Tours'lu Gregory'nin tarihi bize bir yandan vahşi ve barbar bir ulusu; diğer yandan da aynı derecede kötü karakterli kralları gösteriyor. Bu prensler kanlı, adaletsiz ve zalimdi, çünkü tüm ulus öyleydi. Eğer Hıristiyanlık bazen onları yumuşatıyor gibi görünüyorsa, bu sadece bu dinin suçlulara
kazındırdığı dehşetten kaynaklanıyordu; kilise, azizlerinin mucizeleri ve harikalarıyla onlara karşı kendini destekledi. Krallar kutsal şeylere saygısızlık etmiyorlardı, çünkü kutsal şeylere saygısızlık eden insanlara verilen cezalardan korkuyorlardı:
ancak bu hariç, tutkuyla veya soğukkanlılıkla her türlü suçu ve adaletsizliği işlediler, çünkü bunlarda Tanrı'nın intikamcı eli o kadar görünür değildi. Franklar, daha önce de belirttiğim gibi, kanlı krallara katlanıyorlardı, çünkü kendileri kana düşkündüler; prenslerinin kötülüğünden ve gaspından etkilenmiyorlardı, çünkü bu onların kendi karakterleriydi. Orada
çok sayıda yasa çıkarılmış olmasına rağmen, krallar bunların hepsini, Roma imparatorlarının rescrimisyonları tarzında bir tür kararname olan _preceptions_ çıkarma uygulamasıyla işe yaramaz hale getirdiler. Bu
preceptions, yargıçlara yasaya aykırı şeyler yapmaları veya bunlara tahammül etmeleri için verilen emirlerdi. Bunlar, gayri meşru evlilikler için ve hatta
kutsanmış bakirelerle yapılan evlilikler için; miras aktarımı için ve
akrabaları haklarından mahrum etmek için verildi; "Hiçbir suçtan hüküm giymemiş ve savunmaları dinlenmemiş kişileri ölüme mahkûm etmek için,
vb."--MONTESQUIEU, _Esprit des Lois_, d. 31, c. 2.--H.

[43] Augustin Thierry, _Recit des Temps Merovingiens_. (Özellikle bkz.
_Mummolus Tarihi_.)

[44] Lucretius, _De Rerum Natura_'nın yazarı ve en seçkin pagan "özgür düşünürlerden" biriydi.
Epikuros, Evhenius ve diğerlerinin felsefesini, zamanımızın bazı Alman mistikleri ve Platoncularının tarzında bir tür ahlaki
dinle birleştirmeye çalıştı.--H.

[45] Özel görüşleri hem demokratik hem de şüpheci olan Sezar,
kamuoyunda çok farklı bir şekilde konuşmayı uygun buldu, çünkü teyzesinin onuruna yaptığı cenaze
konuşması kanıtlıyor. "Anne tarafından, dedi, teyzem Julia krallardan; baba tarafından, ölümsüz
tanrılardan geliyor. Çünkü teyzemin annesi Martii ailesindendi, ki onlar Kral Ancus Martius'un soyundan geliyorlar; ve ailemizin ait olduğu Julii'nin kökeni Venüs'e dayanıyor. Böylece, kanında
en güçlü adamlar olan kralların ihtişamı ve
kralları bile ellerinde tutan tanrıların kutsallığı harmanlanmıştı."--_Suetonius_,
_Julius_, 5.

Bu duygular bir demokrat için çok monarşik; bir ateist için çok dindar değil midir?

[46] Konstantin'in hayatının son saatlerine kadar vaftiz törenini almadığı iyi bilinir, ancak samimi bir
inançlı olduğunu
iddia ediyordu. Saltanatı sırasında basılan madeni paraların hepsinde pagan amblemleri vardı.--H.

[47] Elçilerin İşleri xxvi. 24, 28, 31.

BÖLÜM III.

HÜKÜMETİN MİLLETLERİN ÖMÜRLÜLÜĞÜ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

Yanlış yönetim tanımı--Atina, Çin, İspanya, Almanya, İtalya, vb.-- kendi başına ulusların yıkımı için yeterli bir sebep değildir.

Birçok okuyucum tarafından sadece bir paradoks olarak görülecek bir gerçeği ortaya koymaya çalışırken üstlendiğim görevin zorluğunun farkındayım. İyi yasaların ve iyi yönetimin bir ulusun refahı ve refahı üzerinde doğrudan ve güçlü bir etki yarattığı, tamamen ikna olduğum tartışılmaz bir gerçektir; ancak tarihin bunların bir topluluğun varlığının mutlak koşulları olmadığını; veya başka bir deyişle, yokluklarının mutlaka yıkıma yol açmadığını kanıtladığını düşünüyorum. Milletler, bireyler gibi, genellikle içerideki tahribatın dışarıdan hiçbir izini göstermeyen ve tehlikeli olsa da her zaman ölümcül olmayan
korkunç hastalıklara yakalanırlar. Gerçekten de, eğer öyle olsalardı, çok az topluluk oluşumlarının ilk birkaç yılını atlatabilirdi, çünkü tam da bu dönemde hükümet en kötü, yasalar en kusurlu ve en az gözetilir. Ancak burada siyasi beden ile insan örgütü arasındaki karşılaştırma sona erer, çünkü ikincisi bebeklik döneminde hastalık saldırısından en çok korkarken,
ilki o dönemde bunu kolayca aşar. Tarih, genç toplulukların en korkunç ve en yıkıcı siyasi kötülüklerle başarılı bir şekilde mücadele ettiği sayısız örnek sunar, bunların hiçbiri baskıcı veya ihmalkar bir şekilde uygulanan kötü tasarlanmış yasalardan daha kötü olamaz.[48]

Öncelikle kötü hükümetten ne anladığımızı tanımlayalım. Bu kötülüğün çeşitleri, uluslar, ülkeler ve çağlar kadar çeşitlidir. Hepsini saymak
imkansızdı. Yine de, onları dört ana kategori altında sınıflandırarak, birkaç çeşidi atlamış olacağız.

Bir hükümet, yabancı etkiyle empoze edildiğinde kötüdür. Atina, bu kötülüğü otuz tiran altında deneyimledi. Yine de o iğrenç boyunduruğu üzerinden attı ve vatanseverlik, sona ermek şöyle dursun, baskıyla yeniden canlandı.

Mutlak ve koşulsuz fetih üzerine kurulu bir hükümet kötüdür.
On dördüncü yüzyılda Fransa'nın neredeyse tamamı,
İngiltere'nin egemenliği altında inledi. Çile atlatıldı ve ulus bundan öncekinden daha güçlü ve parlak bir şekilde çıktı. Çin Moğol orduları tarafından istila edildi ve fethedildi. Daha önce tekil bir dönüşüm geçirdikten sonra topraklarından kovuldular. Daha sonra Mantchoo fatihlerinin eline geçti, ancak onlar zaten saltanat yıllarını yüzyıllarla saysalar da, şimdi Moğol selefleriyle aynı kaderi yaşamanın arifesindeler. Bir hükümet, özellikle dayandığı ilkeler göz ardı edildiğinde veya unutulduğunda kötüdür. İspanyol monarşisinin kaderi buydu. Ulusun askeri ruhuna ve belediye özgürlüğüne dayanıyordu ve bu ilkeler unutulduktan kısa bir süre sonra geriledi. Bu ülkeden daha büyük bir siyasi düzensizlik hayal etmek imkansızdır. Egemenin otoritesi hiçbir yerde bu kadar nominal ve hor görülmedi; din adamları hiçbir yerde kendilerini bu kadar eleştiriye açık bırakmadı. Aynı aşağı yönlü dürtüyü
takip eden tarım ve sanayi de ulusal marasmusa dahil oldu. Yine de, pek çok kişinin umutsuzluğa kapıldığı İspanya, yıldızı sonsuza dek
kaybolur gibi göründüğü bir anda, fetih kariyerinde
hiçbir engel görmemiş birinin silahlarına karşı kahramanca ve başarılı bir direnişin görkemli örneğini verdi. O zamandan beri, ulusun daha iyi ruhu
uyandı ve muhtemelen şu anda daha umut verici beklentilere ve daha güçlü canlılığa sahip hiçbir Avrupa devleti
yoktur.[49]

Bir hükümet, kurumlarıyla, ya yüce güçle ulus arasında ya da
oluşturduğu farklı sınıflar arasında bir
antagonizmaya izin verdiğinde de çok kötüdür. Bu, Orta Çağ'da, Fransa ve İngiltere krallarının büyük vasallarıyla savaş halinde olduğu ve köylülerin lordlarla sürekli bir kan davası içinde olduğu zamandı. Almanya'da, düşünce özgürlüğünün ilk etkileri Husçular, Anabaptistler ve diğer mezheplerin iç savaşlarıydı. İtalya, daha uzak bir dönemde, imparator, papa, soylular ve belediyelerin mücadele ettiği en yüksek otoritenin bölünmesiyle o kadar meşguldü ki, kime itaat edeceğini bilmeyen kitleler, çoğu durumda hiçbirine itaat etmeyerek bitirdi. Yine de tüm bu sıkıntıların ortasında, İtalyan milliyeti yok olmadı. Aksine, medeniyeti hiçbir zaman daha parlak, endüstrisi hiçbir zaman daha üretken, yabancı etkisi hiçbir zaman daha büyük olmamıştı.

Topluluklar bu kadar korkunç siyasi fırtınalardan sağ çıktıysa, ulusal yıkımın kötü yönetimin zorunlu bir nedeni olduğu söylenemez.
Ayrıca, her ulusun tarihinde akıllı ve mutlu saltanatlar çok azdır ve bu az sayıdaki kişi herkes tarafından böyle kabul edilmez. Tarihçiler Elizabeth'i övme konusunda hemfikir değiller ve hepsi William ve Mary'nin saltanatını İngiltere için bir refah dönemi olarak görmüyorlar. Gerçekten de, en yüksek ve en karmaşık olan bu devlet adamlığı bilimi, insan kapasitesiyle o kadar orantısızdır[50] ve bu konudaki görüşler o kadar çeşitlidir ki, ulusların kendilerini kötü yönetime uyum sağlamayı öğrenmeleri için erken ve sık fırsatlar vardır ve bu, en kötü biçimleriyle bile anarşiden daha iyidir. Tarihin yüzeysel bir incelemesinin bile açıkça göstereceği iyi kanıtlanmış bir gerçektir ki, topluluklar genellikle daha önce gelen uzun bir dizinin en iyi yönetimi altında yok olurlar.[51]

DİPNOTLAR:

[48] Burada bir egemenlik merkezinin politik varlığından değil, tüm bir ulusun yaşamından, bir medeniyetin refahından bahsettiğim anlaşılacaktır. Yukarıda verilen tanımın uygulanacağı yer burasıdır, sayfa 114.

[49] Bu iddia, İspanya'yı umutsuz bir ulusal
yozlaşma türü olarak görme alışkanlığında olanlara paradoksal görünecektir. Ancak, bu konumdan yükselmek için verilen bir dizi mücadeleden başka bir şey olmayan son otuz yılın tarihini inceleyen kişi, muhtemelen yazarla aynı sonuçlara varacaktır. 1820 devrimi ulusun karakterini kurtarır. "İspanyol Anayasası", Avrupa'nın güneyindeki anayasal özgürlüğün dostlarının sloganı haline geldi ve on üç ay geçmeden, Portekiz, Napoli ve Sardunya olmak üzere üç ülkenin temel yasası haline geldi. Bu sözcüklerin duyulmasıyla birlikte iki kral taçlarından istifa etti. Bu devrimler aşırılıklarla karakterize edilmedi. Çoğunlukla barışçıl, sessiz ve düzenli bir şekilde gerçekleştirildi. Heyecanlı bir kalabalığın geçici tutkularının sonucu değildi. Bu ülkelerin en sıra dışı özelliği, nüfusun en alt tabakasının mutlakiyetçiliğin en ateşli taraftarları olmasıdır. Hayır, bu devrimler nüfusun en iyi unsurlarının, en zeki sınıfların, ne istediklerini ve bunu nasıl elde edeceklerini bilen insanların eseriydi. Ve sonra, İspanya komşularına o her zamanki görkemli örneği gösterdiğinde, İngiltere'nin başında olduğu büyük güçler, eski durumu yeniden tesis etmeye karar verdiler. Tam yetkili temsilcilerin o unutulmaz kongrelerinde, en etkili kişi İngiltere'nin temsilcisi Wellington Dükü'ydü. Ve onun tavsiyesiyle veya en azından onayıyla, bir Avusturya ordusu Sardunya'ya girdi ve yeni anayasayı kaldırdı; bir Avusturya ordusu Napoli'ye girdi ve yeni anayasayı kaldırdı; İngiliz savaş gemileri Lizbon'u tehdit etti ve Portekiz yeni anayasasını kaldırdı; ve sonunda bir Fransız ordusu İspanya'ya girdi ve yeni anayasayı kaldırdı. Böylece Napoli ve Portekiz tiranlarını, İspanya ise aptal hanedanını geri kazandı. İspanyollar yıllarca bundan kurtulmaya çalıştılar ve tek başına İngiliz etkisi, özel hayatın en aşağı kesimlerini bile utandıracak bir
alçaklığı büyük bir ulusun tahtında tuttu. Ancak İspanyol özgürlüğünün ve İspanyol bağımsızlığının günü gelecek ve belki de çoktan gelmiştir. Son Cortes'in çabaları akıllıca yönetilmişti ve işlemleri İspanya'nın gelecekteki refahı için iyiye işaret eden bir
erkeğelik, bir ılımlılık ve bir kararlılıkla işaretlenmiştir.--H.

[50] Oxenstierna'nın oğluna söylediği şu meşhur sözü kim hatırlamaz: "Cum
parva sapientia mundus gubernatur."--H.

[51] Bir ulusun canlılığı bozulmadığı sürece kötü yönetimin geçici bir hastalık olabileceği açıktır. Yenileyici
ilke kötülüğü ortadan kaldırmak ve açtığı yaraları iyileştirmek için iş başında olacaktır; ve çare bazen şiddetli olsa ve devleti korkunç sarsıntılara
sürüklese de nadiren etkisiz bulunacaktır. Özgürlük ruhu Romalılar arasında hakim olduğu sürece, Tarquiniuses ve Appiuses halkın öfkesinin fırtınası önündeki saman çöpü gibiydi; ancak Sezar'ın ölümü, yumuşak başlı ve cömert bir gaspçının yerine ancak bir despotun geçmesini sağlayabilirdi. İlk Brutus ulusu kurtarabilirdi, çünkü o ulusal duygunun ifadesiydi; ikincisi kurtaramazdı, çünkü o milyonlara karşı tek bir adamdı. Bireysel çabalara çok fazla şey yüklemek yaygın bir hatadır ve kaprisli filozoflar büyük olayları önemsiz nedenlere bağlamakla eğlenmişlerdir; ancak daha derin bir araştırma, dikkatimizi çeken ve tarihin dönüm noktalarını oluşturan büyük felaketlerin, tüm önceki olaylar zincirinin kaçınılmaz sonucu olduğunu gösterecektir. Julius Sezar ve Napolyon Bonapart, gerçekten de, büyük kaderleri için özellikle yetenekliydiler, ancak aynı yetenekler onları
her birinin yaşadığı çağdan başka hiçbir çağda yüce konumlarına yükseltemezdi. Bu küçük nedenler, ölçünün taşmasına neden olan damladan başka bir şey değildir, anın bahanesidir; veya _yarığı_ üreten setteki küçük çatlak gibidir: su duvarı
arkasında duruyordu. Hiçbir adam, ulusun hakim eğilimi onu desteklemediği sürece, en yüksek gücü gasp edemez; hiçbir adam, bir ulusu, kendisine itici gelen bir yolda
acele ettirmeye uzun süre devam edemez; ve bu anlamda,
dolayısıyla, soyut adaleti açısından değil, şüphesiz ki, ulusun sesi Tanrı'nın sesidir. O, olması gereken ve olması gereken şeyin
ifadesidir.--H.

BÖLÜM IV.

DEJENERASİ KELİMESİNİN TANIMI--NEDENİ.

Bir ulusun iskelet tarihi--Kastların, asaletin,
vb. kökeni--Fetihle mutlaka
sönmeyen ulusların canlılığı--Çin, Hindostan--Kendilerine özgü
medeniyetlerinin
kalıcılığı.

Önceki sayfaların ruhu biraz olsun anlaşılmışsa, bu büyük ulusal hastalıkları, kötü yönetimi, fanatizmi, dinsizliği ve ahlaksızlığı önemsiz, etkisiz kazalar olarak görmekten uzak olduğum görülecektir. Aksine, bu tür felaketlerden etkilenen topluma içtenlikle acıyorum ve onları hafifletmeye veya ortadan kaldırmaya yönelik hiçbir çabanın yanlış yönlendirilemeyeceğini düşünüyorum. Ancak tekrar ediyorum, bu düzensizleştirici unsurlar daha yıkıcı bir ilkeye eklenmedikçe, daha büyük, ancak gizli bir kötülüğün sonuçları olmadıkça; tahribatlarının ölümcül olmadığından ve toplumun daha kısa veya daha uzun bir acı döneminden sonra, belki de yenilenmiş bir canlılık ve gençlikle, bu sıkıntılardan kurtulacağından emin olabiliriz. İddia ettiğim örnekler bana kesin görünüyor; sayıları gerekirse herhangi bir ölçüde artırılabilir. Ancak inanç
zaten zemin kazanmıştır, bunlar sadece ikincil kötülüklerdir, bunlara şimdiye kadar
aşırı bir önem verilmiştir ve toplumların yaşamını ve ölümünü yöneten yasanın başka yerde ve
daha derinlerde aranması gerekir. Yıkım tohumunun toplumların yapısında içkin olduğu; gizli kaldığı sürece,
dışsal tehlikelerin pek korkulacak bir şey olmadığı; ancak bir kez
tam büyüme ve olgunluğa eriştiğinde, ulusun, en elverişli koşullarla
çevrili olsa bile, tıpkı yıpranmış bir atın
yol ne kadar pürüzsüz olursa olsun bozulması gibi ölmesi gerektiği kabul edilir.

Bu dağılma nedenine verilen isim yozlaşmaydı. Bu soruya
yönelik bakış açısı gerçeğe doğru büyük bir adımdı, ancak ne yazık ki daha ileri gidemedi; ilk zorluk aşılmaz oldu. Terim
etimolojik olarak ve diğer her açıdan kesinlikle doğruydu, ancak
tanımla nasıl? Bir halk kötü yönetildiğinde, zenginliğini kötüye kullandığında, fanatik veya dinsiz olduğunda; kısacası, atalarının karakteristik erdemlerini kaybettiğinde yozlaşmış olduğu söylenir. Bu, soruyu dile getirmektir. Dolayısıyla, toplumlar ancak yozlaştıklarında sosyal ve politik kötülüklerin yükü altında ezilir ve ancak bu kötülükler yaygınlaştığında yozlaşırlar. Bu dairesel argüman, ulusal biyoloji biliminde bugüne kadar kaydedilen küçük ilerlemeden başka bir şeyi kanıtlamaz. Milletlerin yozlaşmadan yok olduğunu ve başka hiçbir nedenden dolayı yok olmadığını kolayca kabul ediyorum; yabancı saldırıların onlar için ölümcül olduğu o sefil durumda olur, çünkü o zaman kendilerini olumsuz
talihten korumak veya darbelerinden kurtulmak için artık güçleri kalmaz. Ölürler, çünkü atalarıyla aynı tehlikelere maruz kalmış olsalar da, onları yenmek için aynı güçlere sahip değillerdir. Tekrar ediyorum, _yozlaşma_ terimi doğrudur; ama onu tanımlamak, ona gerçek ve elle tutulur bir anlam vermek gerekir. Bu canlılığın, bu çevreleyen tehlikeleri aşma kapasitesinin nasıl ve neden
kaybolduğunu söylemek gerekir. Şimdiye kadar, sadece bir
kelimeyle yetindik, ama şeyin kendisi her zamanki kadar az biliniyor.[52] Ötesine geçmeye çalışacağım. Bana göre, bir ulus, kurucularının kanı artık damarlarında akmadığında, fakat ardışık yabancı karışımlarla kademeli olarak bozulduğunda dejenere olur; böylece ulus, orijinal adını korurken artık aynı unsurlardan oluşmaz. Orijinal kanın zayıflamasına, orijinal içgüdülerin veya düşünce biçimlerinin değişmesi eşlik eder; yeni unsurlar etkilerini ortaya koyar ve bir kez mükemmel ve tam bir üstünlük kazandıklarında, dejenerasyon tamamlanmış sayılabilir. Orijinal etnik ilkenin son kalıntısıyla birlikte, toplumun ve medeniyetinin ömrü sona erer. Onu oluşturan kitlelerin bundan sonra ayrı, bağımsız, sosyal ve politik bir varoluşları yoktur; farklı medeniyet merkezlerine çekilirler ve yeni içgüdülere ve yeni amaçlara sahip yeni toplumların saflarını doldururlar. Bu teoremi kurmaya çalışırken,
şimdiye kadar ele aldığım herhangi birinden çok daha zor bir problemin çözümünü içeren bir soruyla karşılaşıyorum. Bu soru, içerdiği anlam bakımından çok önemli, şu şekildedir:--

Gerçekte, insan ailesinin farklı dallarının kapasitesinde ve içsel değerinde ciddi ve elle tutulur bir fark var mıdır?

Açıklık sağlamak adına, _a priori_ olarak, bu farkın var olduğunu ileri süreceğim.
Daha sonra, bir ulusun etnik karakterinin, benim _dejenerasyon_ terimiyle belirttiğim gibi, nasıl böylesine büyük bir değişime uğrayabileceğini göstermek kalıyor.

Fizyologlar, insan vücudunun sürekli bir aşınma ve yıpranmaya tabi olduğunu ve bunun da tüm makineyi kısa sürede yok edeceğini, ancak sürekli olarak eski parçacıkların şeklini ve yerini alan yeni parçacıkların olmadığını iddia ediyorlar. Bu değişimin o kadar hızlı olduğu söyleniyor ki, birkaç yıl içinde tüm çerçeve yenileniyor ve bireyin maddi kimliği değişiyor. Aynı şey, büyük ölçüde, uluslar için de söylenebilir, ancak birey her zaman belirli bir biçim ve özellik benzerliğini korurken, bir ulusunkiler sayısız ve sürekli değişen değişikliklere tabidir. Bir ulusu, siyasi bir varoluş kazandığı ve dünyanın sahnesinin büyük dramasında rol oynamaya başladığı anda ele alalım. Embriyosunda ona kabile diyoruz.

En basit ve en doğal siyasi kurum kabilelerdir.
Kaba ve vahşi ulusların bildiği tek hükümet biçimidir.
Medeniyet, küçük ve dağınık parçalar halinde imkansız olan güçlü fiziksel ve entelektüel güçlerin büyük bir yoğunlaşmasının sonucudur.[53] Bu nedenle, buna doğru atılacak ilk adım, şüphesiz, birkaç kabilenin ittifak veya fetih yoluyla birleşmesidir. Böyle bir birleşmeye, ulus veya imparatorluk diyoruz. Bence bunun kolay bir kanıta dayandığını düşünüyorum; bir insan ailesi entelektüel ilerleme kapasitesiyle donatıldığı oranda, etki ve hakimiyet çemberini genişletme eğilimi gösterir. Aksine, bu kapasite zayıf veya eksik olduğunda, nüfusun sayısız küçük parçalara bölündüğünü görüyoruz; bunlar sürekli çarpışma halinde olsalar da, sonsuza dek ayrı ve izole kalırlar. Daha güçlü olan, daha zayıf olanı katledebilir; ancak kalıcı fetih asla denenmez; yağmacı
akınlar savaşın tek amacı ve tüm kapsamıdır. Polinezya yerlileri, Afrika'nın birçok yeri ve Arktik bölgeleri için durum budur. Durgun durumları yerel veya iklimsel nedenlere atfedilemez. Bu tür sefil orduların, ılıman ve kavurucu veya soğuk bölgelerde; bereketli
ovalarda ve çorak çöllerde, kayıtsızca yaşadığını gördük; nehir kıyıları ve kıyılar ile iç bölgeler. Bu nedenle, ilerlemenin içsel yetersizliğine dayanmalıdır. Bir ırk ne kadar medeniyse, kitlelerin bir araya gelme eğilimi o kadar güçlüdür. Karmaşık siyasi örgütler, medeniyetin bir sonucu olmaktan çok nedenidir. [54] Üstün entelektüel ve fiziksel yeteneklere sahip bir kabile, gücünü ve refahını artırmak için komşularını etki alanına girmeye zorlaması gerektiğini kısa sürede fark eder. Barışçıl yöntemler başarısız olduğunda savaşa başvurulur. Topraklar fethedilir, galip ve boyun eğdirilmiş ırk arasında sınıflara bölünme kurulur; tek kelimeyle, bir ulus tarih
sahnesinde
görünmüştür. Bir kez dürtü verildiğinde, fetih yolculuğunda kısa süre durmayacaktır. Eğer meclislerinde bilgelik ve ılımlılık hakim olursa, ordularının izleri keyfi yıkım ve kan dökülmesiyle işaretlenmeyecektir; fethedilenlerin anıtları, kurumları ve tavırları saygı görecektir; eskisinin yerini üstün yaratımlar alacaktır; değişikliklerin gerekli ve yararlı olduğu yerlerde; büyük bir
imparatorluk kurulacaktır.[55] İlk başta ve belki de uzun bir süre, galipler ve mağluplar ayrı ve farklı kalacaktır. Ancak
yavaş yavaş, fatihin gururu daha az göze batar hale geldikçe ve yenilginin acısı fethedilenler tarafından unutuldukça; ortak çıkar bağları güçlendikçe, aralarındaki sınır çizgisi
yok olur. Politika, korku veya doğal adalet, efendileri taviz vermeye teşvik eder; evlilikler gerçekleşir ve zamanla çeşitli etnik unsurlar harmanlanır ve devleti oluşturan farklı uluslar kendilerini bir olarak görmeye başlar. Bu, kayıtları bize
aktarılan tüm imparatorlukların yükselişinin genel tarihidir.[56] Aşağı bir ırk, güçlü efendilerin
ellerine düşerek, böylece tek başına kendisinin başaramayacağı bir kaderi paylaşmaya çağrılır. Norman fethindeki Saksonlara tanık olun.[57] Ancak, iki ırkın kapasitesinde belirgin bir farklılık varsa, karışımları, daha aşağı olanı yüceltirken, daha asil olanı kötüleştirir; yeni bir ırk ortaya çıkar, birinden daha aşağı, diğerinden daha üstün ve belki de her ikisinin de bilmediği
özel niteliklere sahip. Ancak, ulusun etnik karakterinin değişimi burada sona ermez.

Fetih veya antlaşma yoluyla her yeni toprak edinimi, yabancı kanın eklenmesini sağlar. Büyük bir imparatorluğun zenginliği ve ihtişamı,
başkentine, büyük iç şehirlerine veya
limanlarına yabancı kalabalıklar çeker.
İmparatorluğu kuran, onu destekleyen ve canlandıran
fetihçi ırkın, çoğu durumda,
boyun eğdirdiği ve asimile ettiği kitlelere göre sayıca daha aşağı olması dışında; devletin işlerinde aldığı belirgin rol, onu
savaşların, yasaklamaların ve isyanların ölümcül sonuçlarına daha doğrudan maruz bırakır.[58] Bazı durumlarda, yerli nüfusların alt yapısının da tekil bir şekilde üretken olduğu görülür - Keltler ve Slavlar buna tanıklık eder. Bu nedenle, er ya da geç, fatih ırk, canlılığının ve üstünlüğünün toplandığı kitleler tarafından
emilir.
Görkemini inşa ettiği ve gücünü dayandırdığı malzemeler, nihayetinde zayıflığının ve yıkımının araçlarıdır. Ancak geliştirdiği medeniyet, sınırlı bir süre
yaşayabilir. Kitleye bir kez verilen ileri itici güç, onu bir süre daha ileriye itmeye devam edecektir, ancak gücü sürekli olarak
azalmaktadır. Davranış biçimleri, yasalar ve kurumlar kalır, ancak onları canlandıran ruh kaçmıştır; cansız beden hala yaşamın görünür belirtilerini göstermektedir ve belki de artmaktadır, ancak gerçek güç kaybolmuştur; yapı kısa sürede sallanmaya başlar, en ufak bir çarpışmada çöker ve
geliştirdiği medeniyeti yıkıntılarının altına gömer.

Bu yozlaşma tanımı kabul edilirse ve sonuçları kabul edilirse, imparatorlukların yükselişi ve çöküşü sorunu artık hiçbir zorluk teşkil etmez. Bir millet, varlığını borçlu olduğu etnik ilkeyi koruduğu sürece yaşar; bu ilkeyle, başarılarının, ihtişamının ve medeniyetinin _primum mobile_'ını kaybeder: bu nedenle tarih sahnesinden kaybolmalıdır. Kim şüphe edebilir ki, İskender'e gerçek Persler, Cyrus'un zafere götürdüğü Arius soyundan gelen adamlar karşı koymuş olsaydı, Arbela savaşının sonucu çok farklı olurdu. Ya da Roma, çöküş döneminde, Fabius, Scipio ve Cato zamanlarındaki askerlere ve senatörlere sahip olsaydı, Kuzey'in barbarlarına bu kadar kolay av olur muydu?

İtiraz edilecek ki, orijinal kanın bütünlüğü bozulmamış olsa bile, efendilerini bulacakları bir zaman gelmiş olmalıydı. Bir dizi iyi birleştirilmiş saldırı, uzun süreli ezici bir baskı veya sadece kaybedilen bir savaşın şansı altında yenik düşerlerdi. Bu şekilde medeniyet değil, toplumsal örgütlenme değil, siyasi yapı yok edilebilirdi. İstila ve yenilgi tersine dönerdi, üzücüydü,
gerçekten de, ama telafisi imkansız değildi. Bu iddiayı doğrulayacak gerçeklerin eksikliği yoktur.

Modern zamanlarda, Çinliler iki tam fetih yaşadılar.
Her iki durumda da kendi tavırlarını ve kurumlarını fatihlere dayattılar; onlara çok şey verdiler ve karşılığında çok az şey aldılar. İlk istilacılar, bu değişime uğradıktan sonra
kovuldular; aynı kader şimdi ikinciyi tehdit ediyor.[59] Bu durumda
yenilenler entelektüel ve sayısal olarak galiplerinden
üstündüler. Galiplerin, entelektüel olarak üstün olmalarına rağmen, mağlupların entelektüel ve ahlaki karakterini
değiştirmek için yeterli sayısal güce sahip olmadıkları başka bir durumdan bahsedeceğim.

Hindostan'daki İngilizlerin siyasi üstünlüğü mükemmeldir, ancak yönettikleri kitleler üzerinde çok az veya hiç ahlaki
etkileri yoktur. Güçlerinin en büyük
çabasının tebaalarının korkuları üzerinde
etkileyebileceği tek şey, dışsal bir itaattir. Hindoo'nun kavramları Avrupa fikirleriyle
değiştirilemez - Hindoo medeniyetinin ruhu, ne kadar büyük olursa olsun, hiçbir yasa gücü tarafından
fethedilemez. Siyasi biçimler değişebilir ve değişir, ancak dayandıkları
temeli önemli ölçüde etkilemez; Haydarabad, Lahor ve Delhi başkent olmaktan çıkabilir: Hindoo toplumu yine de varlığını sürdürecektir. Er ya da geç, Hindistan'ın ayrı bir siyasi varoluşa kavuşacağı ve şu anda gizlice uyduğu veya zımnen sahip olduğu kendi yasalarını alenen ilan edeceği bir zaman gelecektir. Fetih kazası, bir halktaki canlılık ilkesini yok edemez. En fazla, o canlılığın dışsal tezahürlerini bir süreliğine askıya alabilir ve onu dışsal onurlarından mahrum bırakabilir. Ancak, bir ulusun kanı ve dolayısıyla kültürü, başlatıcı ırkın yeterince güçlü izlerini sergilediği sürece, o ulus var olur; ve Çinliler gibi, yalnızca maddi olarak üstün olan fatihlerle uğraşmak zorunda mı; yoksa Hindular gibi, her bakımdan çok daha üstün bir ırka karşı sabırla mücadele mi ediyor; o ulus geleceğinden emin olabilir - bağımsızlık bir gün onun için doğacak. Aksine, bir ulus başlatıcı etnik unsurunu tamamen tükettiğinde, yenilgi kesin ölümdür; Cennetin ona bahşettiği varoluş süresini tüketti - kaderi
tamamlandı.[60]

Bu nedenle, Kartacalılar Roma'nın talihine boyun eğmek yerine İtalya'yı fethetmiş olsaydı, sonucun ne olacağı konusunda çok sık
tartışılan soruyu çözülmüş olarak görüyorum.
Politik kapasitede İtalyanlardan çok daha aşağı bir soy olan Fenike ailesine ait oldukları için, zaferden sonra, tıpkı yenilgiden sonra olduğu gibi, üstün ırk tarafından
emileceklerdi. Bu nedenle, nihai sonuç her iki durumda da aynı olacaktı. Medeniyetlerin kaderi tesadüfen belirlenmez; bir savaşın sonucuna, bir kılıç darbesine, değişken talihin iyiliklerine veya
kötü bakışlarına bağlı değildir. En savaşçı, korkutucu ve muzaffer uluslar,
sadece cesaret, stratejik
bilim ve askeri başarılarla ayırt edildikleri
zamanlarda, belki de çok geç olarak, tebaalarından barış içinde yaşama sanatını öğrenmekten daha asil bir kadere sahip olmamışlardır.
Orta Asya'nın göçebe orduları olan Keltler, bu gerçeğin unutulmaz örnekleridir.

Gösterimin tamamı şimdi bir hipoteze dayanıyor, kanıtını sonraki bölümlere ayırdım: İNSAN AİLESİNİN ÇEŞİTLİ DALLARININ AHLAKİ VE
FİKRİ ÇEŞİTLİLİKLERİ.

DİPNOTLAR:

[52] Yazar, bu kelimenin çok net bir açıklamasına değinmeyi ihmal etti, ki bu kelimenin yaygın popülaritesi nedeniyle bana biraz dikkat
çekici geliyor. İnsanoğlunda fiziksel bir yozlaşma olduğu söylenir ve yaygın olarak buna inanılır; uzun süre barış sanatlarını geliştiren ve iyi yönetilen endüstrinin meyvelerinden yararlanan bir ulus savaşma kapasitesini kaybeder; başka bir deyişle, kadınsılaşır ve sonuç olarak daha kaba ve dolayısıyla daha savaşçı istilacılara karşı kendini savunma yeteneği azalır. Daha az makul bir şekilde de olsa, insan ırkının genel bir yozlaşması olduğu söylenir; fiziksel gücümüzün atalarımıza göre daha düşük olduğu vb. Bu teori tartışılmaz gerçeklerle desteklenebilseydi - ve bunu mümkün gören birçok kişi var - yozlaşma terimine yazarın eksik olduğunu iddia ettiği gerçek ve elle tutulur anlamı verirdi. Ancak ufak bir araştırma, bunun doğru olmaktan çok aldatıcı olduğunu gösterecektir. İlk olarak, medeniyetteki ilerlemenin bir ulusun maddi gücünü azaltmadığını, aksine artırdığını kanıtlamak için, en medeni ulusların savaşta en zorlu rakipler olduğu bilinen gerçeğine işaret edebiliriz, çünkü saldırı ve savunma araçlarını en mükemmel hale getirmişlerdir. Ancak bu güç için yalnızca yapay araçlara borçlu olmadıkları, modern medeni devletlerin tarihi tarafından kanıtlanmıştır. Fransızlar artık Francis I veya Louis XIV dönemlerinde olduğundan daha fazla askeri şevk ve cesaretle ve daha fazla başarıyla savaşıyorlar, ancak bu iki dönemden beri medeniyette önemli ilerlemeler kaydettiler ve bu ilerleme en çok orduların büyük kısmını ve gövdesini oluşturan sınıflarda fark edilir oldu. İngiltere,
belki de eskiden olduğu kadar büyük bir ordu toplayamadı,
kalpleri o kadar güçlü ve kolları o kadar güçlü ki Agincourt ve Poitiers'de ölümsüz şanını kazandı. Balaklava'daki saldırı,
ne kadar pervasız ve işe yaramaz olarak adlandırılsa da, Kara Prens'in takipçilerine layıktı.

Doğru bir teori, matematiksel gösteriye izin vermelidir. O halde,
en medeni uluslar en kadınsı; en
barbar, en savaşçı olurdu. Ve uluslardan
bireylere doğru inerken, en kültürlü ve rafine zihin,
erkeksi erdemlerin çoğunda bir eksiklikle birlikte olurdu. Böyle bir iddia
gülünçtür. En rafine ve titiz beyefendi, bir sınıf olarak,
mesleği gereği gürültücü ve savaşçı olandan daha az cesaret ve metanet göstermemiştir. En medeni toplulukların en cilalı çevrelerinden çıkan adamlar, en savaşçı
barbarları bile cesaret ve kahramanca cesaret eylemlerinde geride bıraktılar.

Bu nedenle medeniyet, yozlaşmaya yol açmaz; barış sanatlarının
geliştirilmesi, erkeksi erdemlerde azalmaya yol açmaz. Özgür şehirlerin barışçıl kentlilerinin, üstün bir düşmanın eğitimli gruplarına başarıyla direndiğini gördük; Hollanda'nın zanaatkarlarının ve tüccarlarının, o zamanki en güçlü Hristiyanlık prensinin, yeni keşfedilen bir yarımkürenin tükenmez hazineleri tarafından desteklenen deneyimli ordularına karşı yenilmez olduğunu gördük; zamanımızda, ülkeleri için savaşmak üzere yuvalarını terk eden gönüllülerden oluşan birliklerin, son otuz yıldır barışı tanımayan bir düşmanın ayakta duran ordularını inanılmaz oranlarda yendiğini gördük.

Uzun bir barışla birlikte gelişmiş bir medeniyet durumunun, insanın belli bir _evcilleşmesine_ yol açtığına inanıyorum, yani, doğasının daha vahşi veya kavgacı eğilimlerinin üzerine bir cila sürüyor; çünkü bu, onu bir ölçüde bunları kullanma
fırsatlarından mahrum eder, ancak fırsat kendini gösterdiğinde onu
güçten mahrum edemez. Büyük ticari şehirlerimizden bazılarında doğmuş iki kardeş varsayalım, biri bir muhasebe
evine girecek, diğeri batıdaki vahşi doğaya yerleşecek. İlki cilalı, zarif, hatta belki de züppe bir genç beyefendi olabilir; diğeri hayatın tüm
kolaylıklarına karşı aşırı bir küçümseme gösterebilir,
ne kadar hafif bir tahrik olursa olsun,
bıçak veya tabancasını çekmeye her zaman hazır olabilir. Ülke her ikisinin de hizmetine ihtiyaç duyar; büyük bir ilke söz konusudur ve Matamoras veya
Buena Vista'daki bir savaşta, iki kardeş yan yana savaşır; kim daha
cesur olacaktır?

Hem bireysel hem de ulusal karakterin, çevre koşullarının belli bir
derecede baskısına maruz kaldığına inanıyorum; baskı ortadan kalktığında,
karakter hemen orijinal formuna kavuşur. Vahşi Cermen avcısının medeni soyundan gelenin yeni ülkelerde avcı hayatına ne kadar şefkatle yaklaştığını ve medeni hayatın konforlarını ne kadar çabuk hor görüp meskenini ıssız vahşi doğada nasıl belirlediğini görün. Normanlar, adlarını verdikleri güzel Fransa eyaletine altı yüzyıl boyunca yerleşmişlerdi; soyluları Avrupa'nın en cilalı sarayını sık sık ziyaret etmiş, lüks bir metropoldeki yaşamın modalarına ve gereksinimlerine uyum sağlamışlardı; kendileri dalga yerine toprağı sürmeyi öğrenmişlerdi; ancak başka bir yarımkürede hemen eski alışkanlıklarını yeniden kazandılar ve - altı yüz yıl önce olduğu gibi - istila ettikleri denizlerin en korkulan korsanları oldular; İspanyol anakarasının vahşi korsanları. Lolonnois ve takipçileri ile kuzeyin korkunç adamları (doğrudan ataları) arasında hiçbir fark göremiyorum. Seine ve Ren kıyılarını harap eden ve isimleri her akşam, diğer yarımkürede, binlerce dua eden çocuk tarafından dehşetle anılıyor: "Tanrı bizi Kuzeylilerden korusun." Binlerce adamla beş kat daha fazla iyi donanımlı İspanyol'u yenen, başlıca şehirleri Porto Bello ve Panama'yı ele geçiren; esirlerine hazinelerinin saklandığı yeri ifşa etmeleri için işkence eden Welch korsanı Morgan, on altı yüzyıla rağmen Caractacus'a bağlı bir şef veya Sezar'ın Britanya'ya ayak basmasına karşı çıkanlardan biri olabilirdi. Benzerliği daha da tamamlamak için, bu kanunsuz grupların yasaları ve yönetmelikleri, daha vahşi olmayan atalarının kendilerini bağladıkları yasaların ve yönetmeliklerin birebir kopyasıydı. Sınırlı alanımın, medeniyetin veya uzun süreli bir barış durumunun fiziksel yozlaşmaya veya savaş alanındaki daha kaba görevler için yetersizliğe yol açabileceği teorisinin beyhudeliğini daha ayrıntılı bir şekilde açıklamamı engellediği için üzgünüm; ancak söylediklerimin, düşünceli okuyucuya pozisyonumun sayısız teyidini önermek için yeterli olacağına inanıyorum; ve bu nedenle, şimdi onu Bay Gobineau'nun yozlaşma terimine ilişkin açıklamasına yönlendirebilirim.--H.

[53] "Bir devletteki çok sayıda vatandaştan başka hiçbir şey sanatların ve bilimlerin gelişmesine neden olamaz. Buna göre, her çağda, bu avantajdan yalnızca büyük imparatorlukların yararlandığını görüyoruz. Bu büyük devletlerde, sanatlar, özellikle tarım, kısa sürede büyük bir mükemmelliğe ulaştı ve böylece önemli sayıda insana, çalışmak ve spekülasyon yapmak için çok gerekli olan boş zaman sağlandı. Babilliler, Asurlular ve Mısırlılar, düzenli, iyi kurulmuş devletler haline gelme avantajına sahipti."--_Yasaların ve Bilimlerin Kökeni ve En Eski Milletler Arasındaki Gelişimleri._ Başkan DE GOGUET tarafından. Edinburgh, 1761, cilt i.
s. 272-273.--H.

[54] "Fetihler, birçok ulusu tek bir egemen altında birleştirerek, birçok küçük devletin kalıntılarından büyük ve güçlü imparatorluklar oluşturdu. Bu büyük imparatorluklarda, insanlar farkında olmadan daha net politika görüşleri, daha adil ve daha yararlı hükümet kavramları oluşturmaya başladılar. Deneyim onlara, boyun eğdirdikleri ulusların yıkımına neden olan hatalardan kaçınmayı öğretti ve onları sürprizleri, istilaları ve benzeri talihsizlikleri önlemek için önlemler almaya yöneltti. Bu görüşlerle şehirleri güçlendirdiler, ülkelerine bir düşmanın girmesine izin verebilecek geçitleri güvence altına aldılar ve belirli sayıda askeri sürekli olarak yaya olarak tuttular. Bu önlemlerle, birçok eyalet komşularına karşı kendilerini korkutucu hale getirdi ve hiçbiri her bakımdan bu kadar saygın olan güçlere hafifçe saldırmaya cesaret edemedi. Bu tür güçlü monarşilerin iç kısımları artık tahribata ve yıkıma maruz kalmıyordu. Savaş merkezden uzağa itildi ve yalnızca sınırları etkiledi. Ülkenin ve şehirlerin sakinleri güven içinde nefes almaya başladı. Fetihlerin ve devrimlerin sebep olduğu felaketler
kayboldu; ancak onlardan doğan bereketler kaldı.
Yaşadıkları dinginlikten cesaret alan yaratıcı ve aktif ruhlar, kendilerini çalışmaya adadılar. _Sanatlar büyük imparatorlukların bağrında icat edildi ve bilimler doğdu._"--_Op. cit._, cilt i. Kitap 5, s. 326.--H.

[55] Her büyük imparatorluğun tarihi bu sözün doğruluğunu kanıtlar.
Fatih, boyun eğdirdiği halkların yerel
kurumlarını veya davranışlarını değiştirmeye asla kalkışmadı, ancak
üstünlüğünün kabulü, haraç ödeme ve
savaşta yardımda bulunma ile yetindi.
Zıt bir yol izleyenler, yıkıcı akışının geçici izlerini geride bıraksa da, er ya da geç yatağına geri dönmek zorunda olan taşan bir nehre benzetilebilir ve kısa bir süre içinde istilaları unutulur ve izleri silinir.--H.

[56] Doğruluğun en çarpıcı örneği Bu akıl yürütme, Roma tarihinde bulunur ve bunun daha erken kısmı -Niebuhr'un dehası sayesinde- henüz anlaşılmaya başlanmıştır. Romulus'un kanunsuz takipçileri önce Sabinlerle birleşti; iki ulus birleşti, sonra Albanları şehirlerini yerle bir etmeye ve Roma'ya yerleşmeye zorladı. Sonra Latinler geldi ve onlara da şehrin bir kısmı yerleşim için ayrıldı. Bu iki fethedilen ulusa, elbette, fatihlerle aynı medeni ve siyasi ayrıcalıklar tanınmadı ve aralarındaki birkaç asil aile hariç (ki bunlar muhtemelen en başından beri fatihlerin çıkarları doğrultusundaydı), bu kabileler _plebleri_ oluşturdu. Milletler arasındaki ayrım unutuldu ve _sınıflar_ arasındaki bir ayrım haline geldi. Sonra Bay Gobineau'nun anlattığı ilerleme başladı. Plebler ilk olarak, egemen sınıfın tek taraflı mevzuatına karşı çıkarlarını koruyabilen _tribun'lerini_ kazandılar; sonra, _comitia_ veya kamu meclisinde belirli kamusal soruları tartışma ve karara bağlama hakkı. Sonra, Patrisyenler ve Plebler arasındaki evlilikleri yasaklayan yasa yürürlükten kaldırıldı; ve böylece, zamanla, hükümet oligarşik bir yapıdan demokratik bir yapıya dönüştü. Ayrıntılara girebilirim veya aynı sürecin eşit derecede belirgin olduğu diğer uluslardan bahsedebilirim, ancak yukarıdaki iyi bilinen gerçeklerin yazarın fikrini net bir şekilde ortaya koymak ve doğruluğunu göstermek için yeterli olduğunu düşünüyorum. Orta Çağ tarihi, serfliğin kurulması ve kademeli olarak kaldırılması da bir
analog sağlar.

Kalıtsal bir aristokrasi (ister sınıf ister kast olarak adlandırılsın) gördüğümüz her yerde, artık
_egemen_ olmasa da bir zamanlar fatih olan bir ırktan kaynaklandığı görülecektir. Norman fethinden önce, İngiliz
aristokrasisi _Sakson_ idi, Galler'in doğusunda antik İngiliz kanından soylular yoktu; fetihten sonra, aristokrasi _Norman_ idi ve İngiltere'deki soylu ailelerin onda dokuzu bugüne kadar kökenlerini o soydan takip ediyor veya takip ediyormuş gibi yapıyor. Devrimden önceki asil Fransız ailelerinin neredeyse tamamı _Frank_ veya _Burgonya_ kökenliydi. Aynı gözlem her yerde geçerlidir. Görüşümü desteklemek için Niebuhr'un büyük otoritesine sahibim: "Nerede
kastlar varsa, bunlar yabancı fetih ve boyunduruk altına almanın sonucudur; bir ulusun böyle bir sisteme boyun eğmesi,
bir fethin felaketleri tarafından zorlanmadığı sürece imkansızdır. Sadece bu yolla,
bir halkın iradesine aykırı olarak,
sonradan sınıflara veya
kastlara bölünme karakterini alan koşullar ortaya çıkar."--_Lect. on Anc. Hist._ (İngilizce çeviride, bu pasaj i. cilt s. 90'da yer alır.)

Sonuç olarak, halkın kitlesini pohpohlamak politik hale geldiğinde, fetih gerçeğinin reddedildiğini gözlemlemek isterim. Bu nedenle,
İngiliz yazarlar William the Norman'ın gerçekte Saksonları fethetmediğini kanıtlamak için çok çalıştılar. Fransız Devrimi'nden bir süre önce, aynı şey
Fransa'daki Germen kabileleri
konusunda kanıtlanmaya çalışıldı. L'Abbe du Bos ve diğer yazarlar,
apaçık bir gerçeği gizlemek ve gerçeği
ağır ciltler yığınının altına saklamak için yaratıcılıklarını kullandılar.--H.

[57] "Birçok yazarın favori tezi, 
Sakson hükümetinin, fetih sırasında, hiçbir şekilde 
altüst edilmediğini; Normandiya'lı William'ın yasal olarak tahta çıktığını ve
sonuç olarak, Sakson krallarının taahhütlerine katıldığını iddia etmek olmuştur.... Ancak, kamu gücünün bir devlette oluşturulma biçiminin, hükümetinin çok önemli bir parçası olduğunu ve fetihle İngiltere'de bu konuda kapsamlı bir
değişimin getirildiğini düşünürsek, _yeni bir hükümetin_ kurulmasına izin vermekten çekinmeyeceğiz. Hatta, 
krallıktaki neredeyse tüm toprak mülkü o dönemde, 
başka ellere devredildiği, yeni bir ceza adalet sistemi getirildiği ve ayrıca yasanın dili değiştirildiği için, devrimin 
başka hiçbir ülkenin tarihinde benzerine rastlanmayacak türden olduğu söylenebilir."--DE LOLME'S _English Constitution_, c. i., _not_
c.--"Hastings Muharebesi ve onu izleyen olaylar, yalnızca
bir Normandiya Dükü'nü İngiliz tahtına oturtmakla kalmadı, aynı zamanda İngiltere'nin tüm nüfusunu Norman ırkının tiranlığına teslim etti. Bir ulusun boyunduruk altına alınması, Asya'da bile, nadiren bu kadar eksiksiz olmuştur."--MACAULAY'S
_History of England_, cilt i. s. 10.--H.

[58] Bu iddia kendiliğinden açık görünüyor; ancak, konuya örnek olarak birkaç olguya dikkat çekmek
tamamen alakasız olmayabilir. Savaşlar, yasaklamalar ve devrimler gibi büyük ulusal felaketler, çoğunlukla en büyük
yükselişin nesnelerini vuran yıldırımlar gibidir. Fetih eden bir ırkın, genellikle, fetih unutulduktan uzun süre sonra bile,
genellikle önemli
mevkileri tekeline alan bir aristokrasi oluşturduğunu gördük. Büyük siyasi çalkantılarda, bu aristokrasi en çok acıyı çeker, çoğunlukla sayıca ve her zaman orantılı olarak. Böylece, Cannae savaşında 5.000 ila 6.000 Roma şövalyesinin öldürüldüğü söylenir ve her zaman, subayın kıyafeti en göze çarpan ve aynı zamanda en önemli ölümcül darbe hedefi olmuştur. Sylla ve Marius'un toptan katliamda birbirleriyle yarıştığı o korkunç yasaklamalarda, kurbanların sayısı iki yüz senatör ve otuz üç eski konsülden oluşuyordu. Geri kalanların büyük bir kısmının önde gelen kişiler ve dolayısıyla patrisyenler olduğu, bu zulmün doğasından açıkça anlaşılmaktadır. Devrimler çoğunlukla, her zaman olmasa da, kendilerine egemen olan ve tiranlık eden bir sınıfa karşı ağır bir hesaplaşma içinde olan nüfusun çoğunluğu arasında bir mayalanma sonucu ortaya çıkar. Bu nedenle, öfkeleri bu aristokrasiye yöneliktir. Şimdi önümde ilginç bir belge var (ilk olarak _Prusya Devlet Gazetesi_'nde, 1828'de yayınlanmış ve bunun için SMIDT-PHISELDECK'in _Das
Menschengeschlecht auf seinem Gegenwaertigen Standpuncte_ adlı küçük bir Almanca kitaba borçluyum), Ağustos 1792'den 27 Temmuz 1794'e kadar, iki yıldan biraz daha kısa bir sürede, devrim mahkemesinin kararıyla giyotin altına düşen kurbanların bir listesini veriyor. Orada verilen kurban sayısı 2.774'tür. Bunlardan 941'inin rütbesi bilinmemektedir. Geriye kalan 1.833 kişi şu oranlarda bölünebilir:--

1.084 en yüksek soylular (prensler, dükler, Fransa mareşalleri, generaller,
ve diğer subaylar, vb. vb.)
636 soylular (Parlamento üyeleri, yargıçlar, vb. vb.)
113 burjuvazi (askerler ve astsubaylar dahil.)
-----
1.833

Bu tür gerçekler yorum gerektirmez.--H.

[59] Çin'deki son ayaklanma çok fazla spekülasyona yol açtı ve bu konuda çeşitli görüşler oluştu.
Ancak artık genel olarak bunun büyük bir ulusal hareket olduğu ve bu nedenle nihayetinde başarılı olması gerektiği kabul ediliyor. Bay Callery ve Dr. Ivan'ın (biri tercüman, diğeri Çin'deki Fransız elçiliğinin doktoru, ikisi de iyi bilinen ve güvenilir otoriteler) yazdığı bu ayaklanmanın tarihi, konu hakkında hiçbir şüpheye yer bırakmıyor. Bu hareketin en önemli işaretlerinden biri, Dr. Ivan'ın söylediğine göre, tüm büyük şehirlerde ve mandarinlerin dişlerinde uygulanan
kuyrukların kesilmesi ve saçların uzamasına izin verilmesidir. (_Ins. in China_, s. 243.) Okuyucunun bu görünüşte çocukça gösteriye gülümsemesine veya önemini küçümsemesine izin vermeyin.
Görünüşte önemsiz olaylar genellikle en önemli olayların habercisidir. Berlin veya Viyana sokaklarında uzun sakallı veya belirli bir şekilde şapka takan adamlar görseydim, ciddi
sıkıntıların beklenmesi gerektiğini bilirdim; ve bu tür insanların sayısına orantılı olarak, felaketin az çok yakın olduğunu ve
hükümdarın tacının tehlikede olduğunu düşünürüm. Lombard sokaklarda sigara içmeyi bıraktığında, bir devrim düşünür; ve Fransa nispeten güvenlidir,
Paris'teki her sokak barikatlı olsa ve kan
seller halinde aksa da; ancak gruplar sokaklarda _ca ira_ söyleyerek yürüdüğünde,
yarın _Kızıl Cumhuriyet_'in ilan edileceğini biliriz. Bunların hepsi, kitleler arasında belirli bir ilkenin yaygınlığının sessiz ama anlamlı gösterileridir. Bunlardan biri de Çinliler arasında kuyruğun kesilmesidir. Bu da sadece bir amblem değildir. Tıraşlı taç ve kuyruk, fetih damgalarıdır, Mantchoos'un boyunduruk altına alınmış ırka dayattığı bir aşağılanma işaretidir. Çinliler, daha önce bir kez yaptıkları gibi, bir gün fatihlerini kovma umudunu asla terk etmemişlerdir. "Minglerin düşüşünden ve Mantchoo hanedanının tahta çıkışından bu yana, gizli dernekler -gerileyen devletlerin entelektüel laboratuvarları- aralıksız olarak faaliyettedir." diyor Dr. Ivan. Bu gizli toplulukların en ünlüsü olan Üçlü veya _üç ilke_ o kadar geniş ve güçlü bir örgüte hükmediyor ki, üyeleri Çin'in her yerinde ve Çinlilerin göç ettiği her yerde bulunabilir; bu yüzden Çin atasözünde büyük bir abartı yoktur: 'Üçümüz bir arada olduğumuzda, Üçlü aramızdadır.' (_Hist. of the Insur. in Ch._, s. 112.) Yine yazar şöyle diyor:
"Devrimci ivme şimdi o kadar güçlü, ayaklanmanın iddiacısının veya şefinin işleri o kadar müreffeh bir durumda ki, davasının başarısının bir savaşın kaybından korkmasına gerek yok. Onun umutlarını mahvetmek için bir dizi benzeri görülmemiş geri dönüş gerekirdi" (s. 243 ve 245).

Bay Gobineau'nun, Mantchoo'ların Tatar atalarıyla aynı kaderi yaşamak üzere olduğunu söylediğinde aceleci bir iddiada bulunmadığını göstermek için bu oldukça uzun notu yazdım.--H.

[60] Yazar, pozisyonunu örneklemek için Rusya'dan bahsetmiş olabilir. Tanıdığımız hiçbir ulusun yıldızı
bu kadar büyük ve uzun süren bir tutulma
ya uğramamış veya bu kadar
parlak bir şekilde yeniden
görünmemiştir. Birçok kişinin tarihinin yalnızca Büyük Petro'dan
bu yana geldiğine inandığı Rusya, modern tarihin sahnesindeki en eski aktörlerden biriydi. Halkı, atalarımız henüz putperestken Hristiyanlığı benimsemişti; prensleri Bizans Roma'sının hükümdarlarıyla evlilik ittifakları kurarken, Şarlman isteksiz
Sakson barbarlarını binlercesi _toplu olarak_ vaftiz edilmek üzere nehirlere gönderildi.
Paris, Seine'deki küçük bir adada bir kulübeler topluluğundan daha fazlası olmadan önce Rusya muhteşem şehirlere sahipti. Hükümdarları aslında
İstanbul'un fethini düşündüler ve haklı umutlar
dular, Norman mavnaları Batı Avrupa'nın kıyılarını ve nehir kıyılarını harap ederken. Hatta, o uzak, neredeyse kutup
bölgesine, sakinlerinin girişimleri ticaretin dehasını ve onun hizmetkarlarını, refahı ve bolluğu çekmişti. İsa'dan sonraki ilk yüzyılların en büyük ticaret şehirlerinden biri, Hanse-Kasabalarının ilklerinden biri, üç yüz bin savaşçı sağlayan bir cumhuriyetin başkenti olan büyük Novogorod şehriydi. Ancak Avrupa'nın doğusu, ilerlemenin büyük yarışında batıyı geride bırakmaya mahkum değildi. Milyonlarca Tatar, çekirge gibi -ama daha
korkunç- ilerlemelerini umutsuz bir yıkımla işaretlediler, Asya'nın daha büyük bir bölümünü bir çöle çevirdiler ve şimdi vahşi
sömürüleri için yeni bir alan arıyorlardı. Rusya ilk darbeyi aldı ve fethi acımasız düşmanın gücünü tüketti ve Batı Avrupa'yı ezici bir yıkımdan kurtardı. On üçüncü yüzyılın başında, beş yüz bin Tatar atlısı Ural Dağları'nı geçti. İlerlemeleri yavaş ama kademeliydi. Rus orduları bu sayısız süvari tarafından çiğnendi. Ancak direniş cesur ve güçlü olmalıydı, çünkü işgalcilerin çok azı fethi görebilecek kadar uzun yaşadı. Rusya, elli yıllık umutsuz bir mücadeleden sonra bir Tatar efendisini kabul etti. O zaman bile fatihlerin ödüllerinin tadını huzur içinde çıkarmalarına izin verilmedi. İki
yüzyıl daha Ruslar bağımsızlıklarını yeniden kazanma çabalarından asla vazgeçmediler. Her nesil, o değerli hazinenin hatırasını ve onu yeniden fethetmenin özenini sonraki nesillere aktardı.
Çabaları da başarısız olmadı. Tatarlar yıl geçtikçe ödülün ellerinden kayıp gittiğini gördüler ve on beşinci
yüzyılın sonuna doğru, onları Volga kıyılarına ve Karadeniz kıyılarına
sürüklenirken buluyoruz. Rusya artık yeniden nefes almaya başlamıştı. Ama işte! Uzun mücadele sırasında, Polonyalı ve İsveçli, Tatarlarla onun en güzel topraklarını elinden almak için yarışmışlardı. Toprakları, Moskova'dan herhangi bir yöne doğru ancak iki yüz mil uzanıyordu. Adı bile bilinmiyordu. Batı Avrupa onu
unutmuştu. Orada feodal sistemi kuran aynı nedenler, iki buçuk yüzyıl boyunca özgür insanlardan oluşan bir ulusu serflerden oluşan bir ulusa dönüştürmüştü. Barış sanatları kaybolmuştu, askeri unsur haksız bir üstünlük kazanmıştı ve Roma'nın Pretorya Muhafızları gibi bir grup asker hükümdarlar
yaratmış ve tahttan indirmiş ve devleti temellerinden sarsmıştı. Yine de burada ve orada, vahşi unsuru kontrol eden ve onu devletin iyiliği için yönlendiren güçlü bir hükümdar ortaya çıktı. Eski Rus topraklarının en güzel kısmı olan Smolensk, Kutup'tan yeniden fethedildi. İsveçli de ganimetinin bir kısmını geri vermek zorunda kaldı. Ancak Rusya'ya bir zamanlar sahip olduğu ve hak ettiği rütbeyi geri vermek
Büyük Petro ve haleflerine kalmıştı. Okuyucunun sabrını daha fazla zorlamayacağım, çünkü birçok kişinin
ilk olduğunu düşündüğü Rus tarihinin o bölümüne geldik. Sadece Peter'ın imparatorluğuna daha önce kendisine ait olmayan hiçbir toprak eklemediğini, hatta Catherine'in bile, Polonya'nın ilk bölünmesinde (sonrakilerden bahsetmiyorum), bir zamanlar ayrılmaz parçalar olan şeyleri yeniden egemenliğine kattığını gözlemleyeceğim. Rusya'nın, dünya ulusları arasında yerini yeniden aldığından beri hızla büyümesi iyi bilinmektedir. Göçebelerin çadırlarını kurduğu yerlerde şehirler türemiştir. Dünyanın en
güzeli olan büyük bir başkent, kurucusunun adını sürdürdüğü ilk taşı koymasından yüz elli yıl sonra bataklıktan yükselmiştir. Başka biri küllerinden yeniden doğdu, vatanseverlik sunağında bir soykırımın alevlerinin dünyaya bir ulusun ölçüsüz bir saldırgandan intikamını ilan ettiği zamandan itibaren on yıldan daha az bir süre içinde.

Gerçekten, bana öyle geliyor ki, Bay Gobineau, fethin basit bir tesadüfünün bir ulusu yok edemeyeceği pozisyonunu, bu büyük imparatorluktan daha iyi bir örnek olarak seçemezdi, bu imparatorlukta fetih o kadar korkunç ve uzun bir olaydır ki, ondan önceki kısım bugün bile neredeyse unutulmuştur.--H.

BÖLÜM V.

IRKLARIN AHLAKİ VE FİKRİ ÇEŞİTLİLİĞİ SİYASİ KURUMLARIN SONUCU DEĞİLDİR.

Irkların antipatisi--Karışımlarının sonuçları--İnsanların mutlak eşitliğinin bilimsel aksiyomu, ancak
politik olanın bir uzantısı--Yanlışlığı--Irkların eşitsiz
doğasına dair evrensel inanç--Irkların ahlaki ve entelektüel çeşitliliği
kurumlara atfedilemez--Yerli kurumlar, popüler duyguların ifadesidir; yabancı ve ithal edildiklerinde asla
gelişmezler--İllüstrasyonlar: İngiltere ve Fransa--Roma İmparatorluğu--Avrupa Kolonileri--Sandviç Adaları--St. Domingo--Paraguay'daki Cizvit
görevleri.

İnsan türünün çeşitli gruplarının ahlaki ve zihinsel
doğalarındaki doğuştan ve kalıcı farklılık fikri, en eski ve evrensel olarak
kabul edilen görüşlerden biridir. Birkaç
istisna dışında ve bunlar çoğunlukla günümüzde, hemen hemen
tüm siyasi teorilerin temelini oluşturmuş ve büyük veya küçük her ulusun yönetiminin temel ilkesi olmuştur. Ülkenin önyargılarının başka bir nedeni yoktur; her ulus komşularına göre kendi üstünlüğüne inanır ve aynı ulusun farklı kısımları sıklıkla birbirlerine
aşağılamayla bakar. Farklı ırklar arasında ve hatta aynı ırkın alt bölümleri arasında içgüdüsel bir antipati var gibi görünüyor, bunlardan hiçbiri tamamen muaf değil, ancak en az medeni veya en az medenileşebilenlerde en büyük güçle hareket ediyor. Bunu vahşilerin karakteristik şüpheciliğinde ve düşmanlığında; Çinliler ve Japonların yabancı etkiden ve ilişkiden izole olmalarında; kastlar, asalet düzenleri ve aristokrat ayrıcalıkları gibi daha medeni topluluklarda doğuştan gelen çeşitli ayrımlarda görüyoruz. [61] Ortak bir din bile Arapların[62] Türklere, Kürtlerin Suriyeli Nesturilere olan kalıtsal nefretini; veya yüzyıllardır aynı ülkede yaşayan Macarlar ve Slavların acımasız düşmanlığını söndüremez. Ancak farklı tipler saflıklarını yitirip karışınca, bu ırk düşmanlığı azalır; mutlak ve kalıcı eşitsizlik ilkesi önce tartışılır, sonra şüpheye düşülür. Karışık ırktan veya kasttan bir adam, çifte kökenindeki eşitsizliği kabul etmeye meyilli olmayacaktır. Belirli tiplerin üstünlüğü ve buna bağlı olarak ortaya çıkan egemenlik iddiaları daha az savunucu bulur. Bu egemenlik, tiranca bir güç gaspı olarak damgalanır.[63] Kastların karışımı, tüm insanların eşit olduğu ve bu nedenle aynı haklara sahip olduğu siyasi aksiyomu doğurur. Gerçekten de, artık belirgin kalıtsal sınıflar olmadığından, hiçbiri haklı olarak üstün liyakat ve ayrıcalıklar iddia edemez. Ancak, yalnızca tam bir kaynaşmanın gerçekleştiği yerde doğru olan bu iddia, tüm insan ırkına - tüm şimdiki, geçmiş ve gelecek nesillere - uygulanır. Aeolus'un çantası gibi çok sayıda fırtına barındıran eşitlik politik aksiyomu, kısa süre sonra bilimsel olan tarafından takip edilir. Denir ki - ve bir ulusun etnik unsurları ne kadar heterojense, teori o kadar yaygın bir şekilde zemin kazanır - "insan ailesinin tüm dalları, farklı gelişim aşamalarında olsalar da, aynı doğadaki entelektüel kapasitelerle donatılmıştır, hepsi de eşit derecede gelişmeye açıktır." Bu, belki de kesin dil değildir, ancak kesinlikle anlamdır. Böylece, Huron, uygun kültürle, İngiliz ve Fransız'ın eşiti olabilir. Öyleyse, neden
asırlar boyunca
baskı sanatını icat etmedi veya buhar gücünü uygulamadı; kabilesinin savaşçıları arasında neden hiç bir Sezar veya Şarlman, ozanlar ve şifacılar arasında bir Homeros veya Hipokrat çıkmadı?

Bu sorular genellikle iklimin, yerel koşulların vb. etkisini ilerletmekle karşılanır. Bir adanın, bir kıtayla aynı ölçüde büyük sosyal ve politik gelişmelerin tiyatrosu olamayacağı söylenir; güney ikliminin yerlileri kuzeyin yerlilerinin enerjisini
göstermeyecektir; kıyılar ve büyük gezilebilir nehirler, bir iç bölgede asla gelişemeyecek bir medeniyeti teşvik edecektir;--ve aynı amaç için çok daha fazlası. Ancak tüm bu yaratıcı ve makul hipotezler gerçeklerle çelişmektedir. Aynı toprak ve aynı iklim, barbarlık ve medeniyet tarafından dönüşümlü olarak ziyaret edilmiştir. Alçalmış fellah, bir zamanlar Memphis'in güçlü rahibini yakan aynı güneş tarafından kömürleştirilmiştir; Berlin'in bilgili profesörü, vahşi Fin'in sefaletlerine tanıklık eden aynı
kötü gökyüzünün altında ders vermektedir.

En ilginç olanı, eşitlik inancının kurumları ve tavırları etkilemesine rağmen, zıt duyguya saygı göstermeyen bir ulus veya birey olmamasıdır. Fransız, Alman, İspanyol, İngiliz, Rus'un ayırt edici özelliklerini kim duymamıştır. Biri canlı ve değişken olarak adlandırılır, ancak cesur; diğeri ayık ve düşüncelidir; üçüncüsü ciddiyetiyle tanınır; dördüncüsü soğukluğu ve çekingenliği ve kazanç hevesiyle bilinir; beşincisi ise tam tersine, pervasız harcamalarıyla ünlüdür. Bu ayrımların doğruluğu hakkında herhangi bir görüş belirtmeyeceğim, yalnızca bunların günlük olarak yapıldığını ve ortak
mutabakatla benimsendiğini belirtmek istiyorum. Aynısı
tüm çağlarda yapılmıştır. İtalya'daki Romalı,
Yunanistan'daki Romalıyı _Graeculus_ sıfatıyla ayırt etmiş ve ona,
karakteristik özellikler olarak, cesaret eksikliği ve övüngen gevezelik atfetmiştir.
Kartaca'daki koloniste gülmüştür, onu binlercesi arasında davacı ruhu ve kötü niyetiyle tanıyormuş gibi yapmıştır. İskenderiyeliler
kurnaz, küstah ve kışkırtıcı olarak kabul edilmiştir. Yine de eşitlik doktrini o dönemin Romalıları arasında bizim aramızda olduğu kadar evrensel olarak kabul edilmişti. Öyleyse, çeşitli uluslar çok farklı nitelikler sergiliyorsa; bazıları savaş ve şan için istekliyse; diğerleri rahatlık ve konforlarını seviyorsa, kaderlerinin çok çeşitli olması gerektiği sonucu çıkar. En güçlü olanlar tarihin büyük trajedisinde kral ve kahraman rollerini oynayacak, daha zayıf olanlar daha mütevazı kısımlarla yetinecektir.

Zamanımızın yaratıcılığının, her ulusun özel karakterine dair evrensel olarak benimsenen inancı, hepsinin eşit olduğu genel kanaatiyle uzlaştırmayı başardığına inanmıyorum.
Yine de bu çelişki çok belirgindir, özellikle de taraftarları Kuzey Amerika'daki Anglosaksonların aynı kıtadaki diğer tüm uluslara göre üstünlüğünü övmekte geri kalmıyorlarsa. Bu üstünlüğü siyasi kurumların etkisine atfettikleri doğrudur. Ancak Penn ve Washington vatandaşlarının, gittikleri her yerde liberal hükümet biçimleri kurma ve bir kez kurulduktan sonra bunları koruma konusundaki karakteristik yeteneklerine pek itiraz etmeyeceklerdir. Bu, insan ailesinin o koluna verilen çok yüksek bir ayrıcalık değil midir? Daha da değerlidir, çünkü dünyada yaşamış olan grupların çok azı buna sahipti.

Rakiplerimin bana kolay bir zafer kazandırmayacağını biliyorum. Bana tavırların ve kurumların muazzam gücüne itiraz edecekler; hükümetin ruhunun, içsel ve karşı konulamaz gücüyle bir ulusun gelişimini ne kadar etkilediğini; özgürlükle beslendiğinde veya despotizmle ezildiğinde ilerlemesinin ne kadar farklı olacağını gösterecekler. Ancak bu argüman, benim konumumu hiçbir şekilde geçersiz kılmaz.

Siyasi kurumların sadece iki kökeni olabilir: ya yönetilecekleri halktan kaynaklanırlar ya da kendilerinin dayatıldığı veya kopyalandığı yabancı bir ulusun icadıdırlar.

İlk durumda, kurumlar zorunlu olarak halkın içgüdüleri ve istekleri üzerine şekillenir; ve eğer dikkatsizlik veya cehalet nedeniyle her ikisiyle de uyumsuz bir şey
olurlarsa, bu tür kusurlar
kısa sürede giderilecek veya düzeltilecektir. Her bağımsız toplumda, kanunun halktan kaynaklandığı söylenebilir; çünkü görünüşte onu
yayımlama güçleri olmasa da, görüş ve duygularıyla uyumlu olmadığı sürece onlara uygulanamaz: ulusal karakterin bir yansıması olmalıdır.[64] Üstün dehasına
vatandaşlarının tek borçlu olduğu akıllı kanun koyucu, yalnızca herkesin isteklerine ve arzularına ses vermiştir. Draco gibi sıradan bir teorisyen, kendi kurallarını ölü bir
mektup olarak bulur ve yakında yurttaşlarına "mümkün olan en iyi yasaları değil, yalnızca alabilecekleri yasaları" verecek olan daha sağduyulu filozofların kurumlarına yer vermeye mahkûmdur.
Strafford Kontu'nun ölümcül öğütleriyle yönlendirilen I. Charles, İngiliz ulusunu mutlakiyetçiliğin boyunduruğu altına sokmaya çalıştığında, kral ve bakan, teorilerin kanlı bataklığında yürüyorlardı. Ancak
Katolik Ferdinand, İspanyol Mağribilere yönelik o korkunç, ancak o zamanki ulusun durumunda politik olarak gerekli zulümleri emrettiğinde veya Napolyon, Fransa'da dini ve otoriteyi yeniden kurduğunda ve ulusun askeri ruhunu okşadığında, bu iki hükümdar da tebaasının dehasını doğru bir şekilde anlamış ve sağlam ve pratik bir temel üzerine inşa ediyorlardı.

Sahte kurumlar, genellikle kağıt üzerinde güzeldir, ulusal erdemlere _veya kusurlara_ uymayan ve dolayısıyla ülkeye uygun olmayan, ancak belki de komşu bir devlette mükemmel bir şekilde uygulanabilir ve 
çok yararlı olan kurumlardır. Bu tür kurumlar, meleklerin yasalarından ödünç alınmış olsalardı, 
sadece anlaşmazlık ve anarşi üreteceklerdi. Diğerleri ise, teorisyenin kaçınacağı ve ahlakçının birçok noktada veya belki de her yerde suçlayacağı, topluma en iyi şekilde uyum sağlayabilecek olanlardır. Lycurgus bir teorisyen değildi; yasaları, vatandaşlarının ruhuna ve tavırlarına sıkı sıkıya bağlıydı.[65] Sparta'nın Dorları sayıca azdı, cesur ve açgözlüydü; sahte kurumlar onları sadece küçük kötü adamlar yapardı - Lycurgus onları kahraman haydutlara dönüştürdü.[66]

Yasaların ve siyasi kurumların etkisi kesinlikle çok büyüktür; bir ulusun dehasını korur ve canlandırır, amaçlarını tanımlar ve bunlara ulaşmaya yardımcı olur; ancak güçler geliştirebilirler, ancak bunları halihazırda var olmadıkları yerde yaratamazlar. Önce ulustan izlerini alırlar ve sonra geri dönüp bunu doğrularlar.
Başka bir deyişle, yasalar ulusu şekillendirebilmeden önce, yasaları şekillendiren ulustur. Bu gerçeğin bir başka kanıtı da
zaman içinde uğradıkları değişimler ve değişikliklerdir.

Yukarıda da söylediğim gibi, uluslar medeniyette ilerledikçe ve topraklarını ve güçlerini genişlettikçe, etnik karakterleri ve bununla birlikte içgüdüleri kademeli bir değişime uğrar.
Yeni tavırlar ve yeni eğilimler hakim olur ve kısa sürede bir dizi değişikliğe yol açar, kan akışı arttıkça ve kaynaşma daha da tamamlandıkça daha sık ve radikal hale gelir.

Etnik değişikliklerin diğer Avrupa ülkelerinden daha yavaş ve daha az önemli olduğu İngiltere, bugüne kadar on dördüncü ve on beşinci yüzyılların sosyal sisteminin temelini korumaktadır. Plantagenets ve Tudorlar zamanlarındaki belediye örgütlenmesi neredeyse tüm eski canlılığıyla gelişmektedir.
Asilzadenin hükümete aynı şekilde katılımı ve o asaleti oluşturmanın aynı yolu vardır; Eski ailelere karşı aynı saygı, onları sınıflarının üstüne çıkaran meziyetlere olan takdirle birleşmiştir. James I.'in tahta çıkmasından bu yana ve daha da fazlası, Kraliçe Anne'nin saltanatındaki birleşmeden bu yana, İskoç ve İrlanda kanından bir akın olmuştur; yabancı uluslar da, fark edilmeden de olsa, karışıma kendi birliklerini eklemişlerdir; değişiklikler
son zamanlarda daha sık hale gelmiştir, ancak henüz anayasanın orijinal ruhuna dokunmamışlardır.

Fransa'da etnik unsurlar çok daha fazla sayıdadır ve karışımları daha çeşitlidir; ve orada devletin başlıca gücünün bir ırkın elinden aniden başka bir ırkın eline geçtiği defalarca görülmüştür. Bu nedenle toplumsal ve politik sistemde değişikliklerden ziyade değişiklikler meydana gelmiştir; ve bu değişiklikler, bu ırkların az ya da çok farklı olmasıyla orantılı olarak ani veya radikal olmuştur. Fransa'nın kuzeyi, Germen unsurunun ülkenin politikasında baskın olduğu sürece, feodalizmin yapısı veya daha doğrusu kalıntıları zeminini korudu. İngilizlerin on beşinci yüzyılda sınır dışı edilmesinden sonra, merkezin eyaletleri öncülük etti. VII. Charles'ın rehberliğindeki çabaları, ulusal bağımsızlığı yakın zamanda yeniden sağlamıştı ve kampta ve konseyde Galyalı-Romalı kan doğal olarak baskındı. Bu zamandan itibaren, Kelt ırkına özgü askeri yaşam ve yabancı fetihlere olan zevk ve Romalıları karakterize eden egemen otoriteyi yoğunlaştırma ve pekiştirme eğilimi ortaya çıktı. Yol böylece hazırlandıktan sonra, mutlak gücün kurulmasına doğru bir sonraki adım, damarlarında Kelt kanından daha çok Roma kanı olan IV. Henry'nin Aquitalı takipçileri tarafından on altıncı yüzyılın sonunda atıldı. Güneyli nüfusun yükselişinden kaynaklanan
gücün merkezileşmesi, Paris'e kısa sürede aşırı bir üstünlük kazandırdı ve sonunda onu, şu an olduğu gibi, devletin egemeni yaptı. Bu büyük başkent, bu modern Babil, nüfusu en çeşitli etnik unsurların karma bir bileşimi olan, artık herhangi bir geleneği veya özel eğilimi sevmek veya saygı duymak için hiçbir nedene sahip değildi ve geçmişle tam bir kopuşa gelerek, Fransa'yı, krallığın eski geleneklerinden ve geleneksel eğilimlerinden en uzak ve en itici olan bir dizi politik ve sosyal doktrin deneyine sürükledi. Bu örnekler bana, yabancı bir etkiyle empoze edilmediğinde, siyasi kurumların, yalnızca ilk etapta değil, sonraki tüm değişikliklerde, ulusal karakterden şekil aldığını kanıtlamak için yeterli görünüyor. Şimdi, bir yabancı yasanın, _nolens volens_, bir ulusa üstün bir güç tarafından dayatıldığı ikinci durumu inceleyelim. Bu tür girişimlerin çok az örneği vardır. Gerçekten de, bunlar hiçbir zaman büyük ölçekte, antik veya modern zamanların gerçekten akıllı hükümetleri tarafından yapılmamıştır. Romalılar, bu tür tehlikeli deneylere girişmek için fazla politikti. İskender, onlardan önce hiç buna kalkışmamıştı ve halefleri, ya akıl ya da içgüdü yoluyla, bu tür çabaların
boşluğuna ikna olmuşlardı, Darius'un fatihi gibi, her biri kendi alışkanlıklarını, tavırlarını, yasalarını ve idari biçimlerini koruyan ve en azından etnik kimliğini koruduğu sürece, aynı mali ve askeri düzenlemelere tabi olmaktan başka hiçbir şeyle diğer tebaasına benzemeyen geniş bir millet mozaiği üzerinde hüküm sürmekle yetinmişlerdi.

Romalılar tarafından boyun eğdirilen milletler arasında, kuralları efendilerine o kadar iğrenç uygulamalar içeren bazılarının olduğu doğrudur ki,
efendileri bunlara kesinlikle tahammül edemezdi. Druidlerin insan kurbanları böyleydi ve gerçekten de en ağır cezalarla karşılandılar. Ancak Romalılar, tüm güçlerine rağmen, bu barbar ayini
tamamen ortadan kaldırmayı asla başaramadılar. Narbonnese'de zafer kolaydı, çünkü Galya nüfusu neredeyse tamamen Romalı kolonistler tarafından yer değiştirmişti; ancak iç eyaletlerin daha sağlam kabileleri inatçı bir direniş gösterdi; ve dördüncü yüzyılda bir İngiliz kolonisinin kadim içgüdüleri kadim kanla yeniden ithal ettiği Bretanya yarımadasında, nüfus, Romalılara rağmen, vatanseverlik veya kadim geleneklerine duydukları saygı nedeniyle, efendilerinin uyanıklığından kaçabildikleri
sıklıkla, kendi sunaklarında diğer insanları katletmeye devam etti. Tüm isyanlar, ulusal inancın bu korkutucu özelliğinin yeniden canlandırılmasıyla başladı ve Hristiyanlık bile, uzun ve yorucu çabalar sonrasında izlerini tamamen silemedi. On yedinci yüzyıla kadar, gemi kazaları öldürüldü ve Kimric kanının karışmadan kendini koruduğu tüm deniz eyaletlerinde enkazlar yağmalandı. Bu barbarca gelenekler, henüz yeterince karışmamış olmasına rağmen, bastırılamaz içgüdülerine sadık kalan bir ırkın görgü kurallarına uygundu.

Avrupa medeniyetinin bir özelliği de hoşgörüsüzlüğüdür.
Önemliliğinin bilincinde olarak, başka herhangi birinin varlığını inkar etmeye veya en azından onu herkesin standardı olarak görmeye meyilliyiz. Kendi sınırları içinde olmayan tüm uluslara en büyük küçümsemeyle bakarız ve etkimiz altına girdiklerinde, onları kendi görüşlerimize ve düşünce tarzlarımıza dönüştürmeye çalışırız. İyi ve yararlı olduğunu bildiğimiz, ancak ikna yeteneğimizin, içgüdülerine yabancı olan uluslar arasında yayamadığı kurumları, silahlarımızın gücüyle onlara zorla kabul ettiririz. Sonuçlar nerede? On altıncı yüzyıldan beri, Avrupa'nın keşif ve fetih ruhu doğuya nüfuz ettiğinden beri, tabi tuttuğu
nüfusların davranışlarında ve varoluş biçiminde en ufak bir değişiklik yapmamış gibi görünüyor.

Daha önce Britanya Hindistanı örneğini vermiştim. Diğer tüm
Avrupa mülkleri aynı manzarayı sunuyor. Java yerlileri, Hollandalılar tarafından tamamen boyunduruk altına alınmış olsalar da, fatihlerinin tavırlarını benimsemeye yönelik ilk adımı henüz atmamışlardır. Java, bugün bile, bağımsızlık döneminin toplumsal düzenlemelerini korumaktadır. İspanya'nın yüzyıllar boyunca sınırsız bir güçle hüküm sürdüğü Güney Amerika'da, bu ne gibi bir etki yaratmıştır? Eski imparatorluklar, doğrudur,
artık yok; izleri bile neredeyse silinmiştir. Fakat yerli, fatihinin seviyesine
yükselmemişken, fatih kan karışımıyla
aşağılanmıştır.[67] Kuzey'de, farklı bir yöntem
izlenmiştir, ancak sonuçları eşit derecede olumsuzdur; hayırseverliğin gözünde daha da acınası; çünkü İspanyol Kızılderilileri
en azından sayıca artarken[68] ve hatta efendileriyle karışırken, Kuzey'in Kızılderilileriyle temas
ölüm olmuştur. Bu sefil kabilelerin zayıf kalıntıları hızla yok oluyor ve ataları gibi medeniyetsiz, medeniyetsiz olarak yok oluyorlar. Oceanica'da da aynı gözlem geçerliliğini koruyor. Aborjinlerin sayısı her geçen gün azalıyor. Avrupalı ​​onları silahsızlandırabilir,
ve kendisine zarar vermelerini engelleyebilir, ancak onları değiştiremez.
Nerede efendi olursa olsun, artık birbirlerini yemiyorlar,
kendilerini ateş suyuyla dolduruyorlar ve bu yeni tür vahşilik Avrupa medeniyetinden öğrendikleri tek şey.

Gerçekten de, bizim modellerimize göre farklı bir ırktan milletler tarafından çerçevelenmiş iki hükümet var: Sandwich Adaları ve St. Domingo. Bu iki ülkeye bir bakış, bir millete kendi dehasının
önermediği kurumları verme girişimlerinin
boşluğunun kanıtını tamamlayacaktır.

Sandwich Adaları'nda, temsili sistem tüm ihtişamıyla parlıyor. Orada bir Üst Meclis, bir Alt Meclis, yöneten bir bakanlık ve hüküm süren bir kral buluyoruz; hiçbir şey istenmiyor. Yine de tüm bunlar sadece birer dekorasyon; tüm makineyi hareket ettiren çark işi, vazgeçilmez itici güç, misyonerler topluluğudur. Fikirleri bulma, sunma ve bunları ya kendi neofitleri üzerindeki kişisel etkileriyle ya da gerekirse tehditlerle gerçekleştirme onuru yalnızca onlara aittir. Ancak, misyonerlerin, kral ve meclis dışında başka araçları olmasa, öğrencilerinin yetersizliğine karşı bir süre mücadele ettikten sonra, işlerin yönetiminde daha doğrudan ve dolayısıyla daha belirgin bir rol üstlenmek zorunda kalıp kalmayacakları şüpheli olabilir. Bu zorluk, Avrupalılardan veya melezlerden oluşan bir bakanlığın kurulmasıyla ortadan kaldırılır. Onlarla misyonerler arasında, tüm kamu işleri önceden düzenlenir; gerisi sadece gösteriş içindir. Kral Kamehameha III.
, öyle görünüyor ki, yetenekli bir adam. Kendi hesabına, dövmeyi
terk etti ve henüz tüm saraylılarını bu hoş uygulamadan
vazgeçirmeyi başaramamış olsa da,
yüzlerinin nispeten hafif tasarımlarla süslendiğini görmekten memnuniyet duyuyor.
Ulusun büyük kısmı, taşra soyluları ve sıradan insanlar,
bu konuda diğer tüm noktalarda olduğu gibi, eski fikirler ve geleneklerde ısrar ediyorlar.[69] Yine de,
çeşitli nedenler
Adalar'daki Avrupalı ​​nüfusunu her gün artırma eğilimindedir.
Kaliforniya'nın yakınlığı, onları uluslarımızın uzağı gören enerjisi için büyük ilgi noktası haline getiriyor.
Kaçak denizciler ve isyancılar,
artık tek beyaz sömürgeciler değil; tüccarlar, spekülatörler, her türden
maceracılar, orada önemli sayılarda toplanıyor,
evler inşa ediyor ve kalıcı yerleşimciler oluyor. Yerli nüfus, beyazlarla
karışıma giderek daha fazla dahil oluyor. Çok geçmeden, mevcut temsili hükümet biçiminin yerini, büyük deniz güçlerinden birinin veya hepsinin delegelerinden oluşan bir yönetimin alması oldukça olasıdır. Bir şeye kesinlikle inanıyorum ki, bu ithal edilen kurumlar ülkede sağlam bir şekilde kök salacak, ancak nihai zaferlerinin günü, gerekli bir senkronizasyonla, yerli ırkın yok olacağı gün olacak. St. Domingo'da ulusal bağımsızlık bozulmamış durumda. Mutlak, ancak gizli bir kontrol uygulayan misyonerler yok, Avrupa ruhuyla yöneten bir dışişleri bakanlığı yok; her şey nüfusun dehasına ve ilhamına bırakılmış. Adanın İspanyol kesiminde, bu nüfus melezlerden oluşuyor. Onlardan bahsetmeyeceğim. Bir şekilde, medeniyetimizin en basit ve en kolay özelliklerini taklit ediyor gibi görünüyorlar. Tüm melezler gibi, soyağacının kendilerine en çok saygı duyan dalı ile asimile olma eğilimindeler. Bu nedenle, bir dereceye kadar bizim alışkanlıklarımızı uygulama yeteneğine sahipler. Irkların kapasitesinin mutlak sorusu onlar arasında incelenemez. Hayti imparatorluğunu Dominika cumhuriyetinden ayıran dağ sırtını geçelim.

Orada sadece bizimkine benzer kurumlar değil, aynı zamanda siyasi bilgeliğimizin en son ilkelerine dayanan kurumlar buluyoruz. Altmış yıldır, en rafine liberalizmin sesinin Avrupa'nın müzakere meclislerinde ilan ettiği her şey, insan özgürlüğünün ve onurunun en gayretli dostlarının yazdığı her şey, tüm hak ve ilke bildirgeleri Artibonite kıyılarında yankı buldu. _Yazılı_ yasalarda veya _resmi_ dilde Afrika'nın hiçbir izi kalmadı; Ham diyarının anıları her zihinden _resmi olarak_ silindi; bir kez daha, kurumlar tamamen Avrupai.
Şimdi bunların görgü kurallarıyla nasıl uyum içinde olduğunu inceleyelim.

Ne büyük bir tezat! Davranışlar, Dahomey[70] veya Fellatahlar ülkesindeki kadar ahlaksız, hayvanca ve vahşidir. Aynı barbarca süsleme sevgisi, aynı biçime karşı ilgisizlikle birleşmiştir; güzellik
renktedir ve bir giysi gösterişli kırmızı renkte ve taklit altınla süslenmişse, zevk gereksiz malzemelere veya
uygunluğa dikkat etmekle pek ilgilenmez; ve temizliğe gelince, bu hiç kimsenin umursamadığı bir
fazlalıktır. Yüksek rütbeli bir görevliyle görüşmeyi arzuluyorsunuz:
ahşap bir sıraya uzanmış, başı kirli, yırtık bir mendille sarılmış ve
altınla bolca süslenmiş üç köşeli bir şapkayla taçlandırılmış atletik bir zencinin huzuruna çıkarılıyorsunuz.
Genel giyim, işlemeli bir ceket (uygun alt giysiler olmadan), kocaman bir kılıç ve terliklerden oluşuyor. Bu et yığınıyla sohbet ediyorsun ve bu kadar ümitsiz bir dış görünüş altında bir zihni hangi fikirlerin işgal edebileceğini keşfetmeye can atıyorsun. En düşük seviyede bir zekayı, ancak aynı derecede derin ve tedavi edilemez bir tembellikle eşleştirilebilecek en vahşi gururla birleşmiş halde buluyorsun. Karşındaki kişi ağzını açarsa, gazetelerin son yarım yüzyıldır seni bıktırdığı tüm basmakalıp klişeleri tekrarlayacaktır. Bu barbar bunları ezbere biliyor; çok farklı ilgi alanları, farklı içgüdüleri var; kendine ait hiçbir fikri yok. Baron Holbach gibi konuşacak, Grimm gibi akıl yürütecek ve en altta tütün çiğnemek, içki içmek, düşmanlarını katletmek ve büyücülerini yatıştırmak dışında ciddi bir derdi yok. Geri kalan zamanlarında uyuyor. Devlet, politik uyumsuzlukla değil, renkle ayrılmış iki gruba bölünmüş durumda: zenciler ve melezler. İkincisi, şüphesiz, zekada daha üstündür, Dominikliler için daha önce belirttiğim gibi. Avrupalı ​​kan, Afrikalıların doğasını değiştirmiştir ve beyazlardan oluşan bir toplulukta, gözlerinin önünde sürekli iyi modeller varken, bu adamlar toplumun yararlı üyelerine dönüştürülebilir. Ancak, ne yazık ki, sayı üstünlüğü şu anda zencilere aittir ve bunlar, Afrika'dan birkaç nesil önce uzaklaştırılmış olsalar da, kendi yerel iklimlerindekiyle aynıdır. En büyük mutlulukları tembelliktir; en büyük sebepleri cinayettir. Adanın iki bölümü arasında en yoğun nefret her zaman hakim olmuştur. Bağımsız Haiti'nin tarihi, uzun bir katliamlar serisinden başka bir şey değildir: zencilerin en güçlü olduğu dönemde melezlerin katledilmesi; iktidar onların elindeyken melezlerin zencilere katledilmesi. Kurumlar, övündükleri tüm cömertliklerine ve yardımseverliklerine rağmen hiçbir işe yaramıyor. Üzerine yazıldıkları kağıt üzerinde rahatsız edilmeden ve güçsüzce uyuyorlar ve nüfusun vahşi içgüdüleri hüküm sürüyor. Daha önce belirttiğim doğa yasasına uygun olarak, medeniyete pek az yatkınlık gösteren bir ırka mensup olan zenci, diğer tüm ırklara karşı en derin dehşeti besliyor. Böylece Haitili zencilerin beyaz adamı topraklarından enerjik bir şekilde uzaklaştırdıklarını ve ona
girmesini bile yasakladıklarını görüyoruz; ayrıca melezleri de kovuyorlar ve
onların nihai imhasını düşünüyorlar. Yabancıya karşı düşmanlık, yerel politikalarının
primum mobile_'idir. Irkın doğuştan gelen tembelliği nedeniyle, tarım terk edilmiş, sanayi ismiyle bile bilinmiyor,
ticaret saçmalıyor; sefalet nüfusun artmasını engelliyor,
sürekli savaşlar, ayaklanmalar ve askeri infazlar ise onu sürekli olarak azaltıyor. Böyle bir durumun kaçınılmaz ve çok da uzak olmayan sonucu, verimliliği ve doğal kaynakları nesiller boyu çiftçileri zenginleştiren, ihracat ve ticari faaliyetlerde Küba'yı bile geride bırakan bir ülkeyi çöle çevirmektir.[71]

St. Domingo ve Sandwich Adaları'nın bu örnekleri bana kesin gibi görünüyor. Ancak, konuyu kesin olarak
kapatmadan önce, tuhaf karakteri
benim konumumu büyük ölçüde doğrulayan benzer bir olgudan bahsetmekten kendimi alamıyorum. Cizvit misyonerlerinin Paraguay yerlilerini uygarlaştırma girişimlerine değiniyorum.[72]

Bu misyonerler, yüce zekaları ve özverili cesaretleriyle evrensel hayranlık uyandırmışlardır; ve tarikatlarının en kararlı düşmanları bile onlara sınırsız övgüler yağdırmaktan asla kaçınmamışlardır.
Eğer yabancı kurumların bir ulusla en ufak bir başarı şansı varsa, kesinlikle bu şansa sahiptiler, çünkü bunlar dini duyguların gücüne dayanıyordu ve doğru olduğu kadar rafine bir şekilde destekleniyor ve uygulanıyordu. Babalar, barbarlığın uluslar için çocukluğun birey için olduğu gibi olduğu ve bir halk ne kadar vahşi ve eğitimsizse, o kadar genç oldukları sonucuna varabileceğimiz konusunda oldukça genel bir görüşe sahiptiler. Yeni başlayanları ergenliğe kadar eğitmek için, onlara çocuk gibi davrandılar. Hükümetleri, görüşlerinde ve emirlerinde olduğu kadar biçimlerinde de yumuşak ve şefkatliydi. Amerika kıtasının yerlileri genellikle cumhuriyetçiliğe eğilimlidir; aralarında bir monarşi veya aristokrasi nadiren bulunur ve o zaman da çok kısıtlı bir biçimde. Paraguay'ın Guaranis'leri bu açıdan akrabalarından farklı değildi. Ancak mutlu bir şekilde, bu kabileler komşularından daha fazla zeka ve daha az vahşet gösterdiler ve bir dereceye kadar yeni ihtiyaçları kavrama ve yeni fikirleri benimseme yeteneğine sahip görünüyorlardı. Yaklaşık yüz yirmi bin ruh, babaların rehberliğinde misyonların köylerinde toplandı. Cizvitlere öğretebildiği tüm deneyim, günlük çalışma ve aktif hayırseverlik, öğrencilerinin yararına kullanıldı; Başarıyı hızlandırmak için, acelecilikle riske atmadan, aralıksız çabalar sarf edildi. Ancak, tüm bu kaygılara rağmen,
yeni başlayanlar üzerindeki en mutlak otoritenin bile
onları doğru yolda kalmaya zorlayamayacağı kısa sürede hissedildi ve
yapının gerçek sağlamlığını ortaya koyan durumlar eksik değildi.[73]

Kont Aranda'nın önlemleri Paraguay'ı dindar ve becerikli uygarlaştırıcılarından mahrum ettiğinde, üzücü gerçek tüm çıplaklığıyla ortaya çıktı. Manevi rehberlerinden mahrum kalan
Guaraniler, İspanyol tacı tarafından kendilerine gönderilen
laik yöneticilere olan tüm güveni reddettiler. Yeni kurumlarına hiçbir bağlılık göstermediler. Vahşi yaşam zevkleri
yeniden canlandı ve şu anda Parana, Paraguay ve Uruguay kıyılarında hala otlayan sadece otuz yedi küçük köy var ve bunlar önemli miktarda melez nüfus barındırıyor. Geri kalanlar
ormana geri döndüler ve orada aynı soydan gelen batı kabileleri, Guaraniler ve Cirionolar kadar vahşi bir durumda yaşıyorlar.
Firar edenlerin eski tavırlarını
tamamen yeniden benimsediklerini
söylemeyeceğim, ancak dindar misyonerlerin emeklerinden geriye çok az iz kaldı ve bunun nedeni hiçbir insan ırkının içgüdülerinden habersiz olması veya Yaratıcının onları yerleştirdiği
yolu terk etmesi
olmamasıdır. Cizvitler Paraguay'daki misyonlarını yönetmeye devam etmiş olsalardı, zamanın da desteğiyle çabalarının daha iyi bir başarıyla taçlandırılacağı varsayılabilir. Bunu kabul etmeye hazırım, ancak tek bir koşulla, her zaman aynı: Bir grup Avrupalı, Cizvit yöneticilerinin koruması altında ülkeye yavaş yavaş yerleşmiş olacaktı. Bunlar yerli kanı değiştirecek ve sonunda tamamen dönüştürecekti ve muhtemelen yerli bir isim taşıyan, sakinleri yerli atalardan gelmekle övünebilecekleri, ancak yönetilebilecekleri kurumlar kadar tamamen Avrupa'ya ait olan bir devlet kurulmuş olacaktı. DİPNOTLAR:

[61] _Democracy in America_ (cilt ii. kitap 3, bölüm 1) yazarı,
aristokrat bir topluluğun çeşitli sınıfları arasındaki toplam sempati eksikliğini tahmin ederek şöyle diyor: "Her kastın kendine özgü görüşleri,
duyguları, hakları, tavırları ve yaşam biçimi vardır. Her kastın üyeleri, diğer vatandaşlarına benzemez; aynı şekilde düşünmez ve hissetmezler ve kendilerini ayrı bir ırk olarak görürler...
Hepsi doğuştan ve eğitimle aristokrasiye ait olan Orta Çağ tarihçileri, bir asilin trajik sonunu anlattıklarında, üzüntüleri hızla artar; sıradan insanlara uygulanan katliamları ve işkenceleri son derece kayıtsız bir şekilde anlatırlar. Bunu yaparken, bir tutkudan ziyade bir _içgüdü_ tarafından harekete geçirilmişlerdir, çünkü alışılmış bir nefret veya sistematik Halkı küçümseme: toplumun çeşitli
sınıfları arasında savaş henüz ilan edilmemişti." Yazar, Mme. de Sevigne'in mektuplarından alıntılar yapıyor ve kendi sözcükleriyle, "günümüzde, tanıdığı en duyarsız kişiye
yazarken bile en sert adamın bile cesaret edemeyeceği acımasız bir şakacılık" sergiliyor; ancak Madam de Sevigne bencil veya zalim değildi; çocuklarına tutkuyla bağlıydı ve arkadaşlarıyla her zaman sempati duymaya hazırdı ve hizmetkarlarına ve vasallarına nezaket ve hoşgörüyle davranıyordu." "Bu nereden kaynaklanıyor?" diye soruyor M. De Tocqueville; "biz gerçekten atalarımızdan daha mı fazla duyarlıyız?" Daha önceki bir notta belirtildiği gibi, Fransa'nın soylularının Cermen, köylülerinin ise Kelt kökenli olduğu hatırlandığında, yazarımızın teorisinin doğruluğuna dair ek bir kanıt bulacağız. Devrim sayesinde, çeşitli rütbeleri ayıran engeller yıkıldı ve sürekli karışım Frank soylusunun ve Galyalı kaba sabanın kanını harmanladı. Bu kaynaşmanın henüz gerçekleşmediği veya tam olarak gerçekleşmediği her yerde, M. De Tocqueville'in sözleri hala geçerlidir.--H.

[62] Arap kabilelerinde klan ruhu o kadar güçlüdür ve etnik izolasyon içgüdüleri o kadar güçlüdür ki, genellikle kendini oldukça garip bir şekilde gösterir. Bir gezgin (Bay Fulgence Fresnel, eğer yanılmıyorsam) ahlakın oldukça düşük bir seviyede olduğu Cida'da, en ufak bir maddi ayartmaya bile karşı koyamayan aynı Bedevinin, Türk veya Avrupalı ​​ile yasal bir evlilikte bir araya gelirse, onu hor görürken gönüllü olarak kabul ettiği birinin kucağına atılırsa, kendisini sonsuza dek onursuz sayacağını anlatır.

[63]
Erdemli ruhlu adam ne emreder ne de itaat eder.
Kuvvet, yıkıcı bir salgın gibi,
Dokunduğu her şeyi kirletir; ve itaat,
Bütün dehanın, erdemin, özgürlüğün, gerçeğin belasıdır,
İnsanı ve insan vücudunu köleleştirir,
Mekanik bir otomat.

SHELLEY, _Kraliçe Mab_.

[64] Montesquieu, her zamanki epigramatik üslubuyla benzer bir fikri dile getirir. "Köleleştirilmiş bir halkın gelenekleri," diyor, "onların köleliğinin bir parçasıdır; özgür bir halkın gelenekleri ise özgürlüklerinin bir parçasıdır."--_Esprit des Lois_, b. xix. c. 27.--H.

[65] "Sparta anayasasının ve kurumlarının özelliklerinin büyük bir kısmı kesinlikle antik Dor kökenliydi ve Spartalılar tarafından yeniden icat edilip
kurulmaktan ziyade diğer Dorlar tarafından terk edilmiş olmalı."--_Niebuhr's Ancient History_, cilt i. s.
306.--H.

[66] 121. sayfadaki notlara bakın.

[67] Güney Amerika'daki ırkların birleşmesi gerçekten de
akıl almaz olmalı. "Bunu buluyorum," diyor Alex. von Humboldt, 1826'da, "birkaç
ifadeyle, tüm İspanyol kolonilerinin nüfusunu on dört veya on beş milyon kişi olarak tahmin edersek, bu sayının içinde en fazla _üç_ milyon saf beyaz, yaklaşık 200.000 Avrupalı ​​da dahil olmak üzere," demiştir. (_Pers. Nar._, cilt i. s. 400.) Bu melez nüfusun medeniyette kaydettiği ilerleme hakkında, Dr. Tschudi'nin Şili'nin bazı bölgelerindeki saban sürme biçimini anlatan eserinden bir alıntıdan daha iyi bir fikir veremiyorum. "Eğer bir tarla işlenecekse, bu, bir ucu sivri uzun sırıklarla donatılmış iki yerli tarafından yapılır. Biri, sırığını oldukça derin ve eğik bir şekilde
yerin içine saplar, böylece yerin yüzeyiyle bir açı oluşturur. Diğer Kızılderili, sırığını biraz uzaktan,
ve eğik bir şekilde saplar ve onu iş arkadaşınınkinin altına zorlar, böylece ilk sırık, ikincinin üzerindeymiş gibi durur. İlk Kızılderili daha sonra sırığına bastırır ve onu diğerinde, dayanak noktasında bir kaldıraç gibi çalıştırır ve toprak, sırığın ucuyla yukarı doğru fırlatılır. Böylece, tüm tarla bu zahmetli işlemle
çizilene kadar yavaş yavaş ilerlerler." (_Dr. Tschudi, Travels in Peru, during the
years 1838-1842._ Londra, 1847, s. 14.) Bunun bir benzerinin, belki de Güney Amerika'nın her yerindeki madenlerde çalışma şekli dışında, bulunabileceğini gerçekten düşünmüyorum. Hem Darwin hem de Tschudi bundan şaşkınlıkla bahsediyor. Her bir pound cevher, insanların omuzlarında kuyulardan çıkarılıyor. Madenlerde biriken su, aynı şekilde, su geçirmez torbalar aracılığıyla boşaltılıyor. Dr. Tschudi, cıvanın gümüş cevheriyle birleştirilmesi için kullanılan işlemi anlatıyor. Bu, bunların atlar veya insan ayakları tarafından çiğnenmesiyle yapılıyor. Bu yöntem sadece inanılmaz miktarda malzeme israfına yol açmakla kalmıyor, aynı zamanda çok pahalıya mal oluyor, aynı zamanda bu yöntemde kullanılan atları da kısa sürede öldürüyor, bu arada adamlar en korkunç ve genellikle tedavisi olmayan hastalıklara yakalanıyor! (_Op. cit._, s. 331-334.)--H.

[68] A. von Humboldt, _Examen critique de l'Histoire et de la Geographie
du N. C._, cilt ii. s. 129-130.

Aynı görüş Bay Humboldt tarafından _Personal
Narrative_ adlı eserinde de dile getirilmiştir. Londra, 1852, cilt i. s. 296.--H.

[69] Güney Denizi Adalıları arasındaki dövme alışkanlığından bahseden Bay Darwin, misyoner evlerinde yetiştirilen kızların bile bu uygulamadan vazgeçirilemediği, ancak her şeyde ırklarının vahşi içgüdülerini unutmuş gibi göründüklerini söylüyor. "Misyonerlerin eşleri onları engellemeye çalıştı, ancak Güney'den gelen ünlü bir operatör şöyle dedi: 'Gerçekten dudaklarımızda sadece birkaç satır olmalı, yoksa yaşlandığımızda çok
çirkin olacağız.'"--_Journal of a Naturalist_, cilt ii. s. 208.--H.

[70] En son ayrıntılar için, Bay Gustave d'Alaux'nun 1853'teki _Revue des Deux Mondes_ makalelerine bakın.

[71] Haytien temel ürünlerinin ihracatının ekteki karşılaştırması, okuyucularımızın çoğu için ilgi çekici olmayabilir, ancak yazarın iddiasını doğrulamaya hizmet ediyor. Bunu, Mackenzie'nin İngiliz hükümetine, o zamanki cumhuriyetin (şimdiki imparatorluk) durumu hakkında
yazdığı rapordaki istatistiksel bir tablodan çıkardım. Bay Mackenzie, hükümeti için gerçek bilgi toplamak amacıyla birkaç yıl özel _elçi_ olarak orada ikamet etti ve bu nedenle ifadelerine güvenilebilir. (_Hayti Üzerine Notlar_, cilt ii. not FF. Londra, 1830.)

ŞEKER. PAMUK. KAHVE.
lbs. lbs. lbs.

1789 141.089.831 7.004.274 76.835.219
1826 32.864 620.972 32.189.784

Bu rakamlardan, azalmanın en fazla emek gerektiren
teşvik gerektiren temel gıdada olduğu görülecektir. Bu nedenle,
şeker neredeyse aralıksız emek gerektirir; kahve ise nispeten az.
Sanayinin tüm dalları korkunç bir şekilde azaldı; bazıları
tamamen sona erdi; ve o zavallı ülkenin küçük ve sürekli azalan ticareti artık çoğunlukla kendiliğinden büyüyen ürünlerden oluşuyor. İthalat istatistikleri ihracat istatistikleriyle mükemmel bir uyum içinde. (_Op. cit._, cilt ii. s. 183.) Böyle bir durumdan beklenebileceği gibi, 1827'deki yıllık harcama yıllık gelirin _iki katından_ biraz daha fazla olarak tahmin ediliyordu! (_Aynı eser_,
"Finans.")

En Merhametli, En Hristiyan hükümdar, İmparator Faustin I.'in yönetimi altında işlerin düzelmediği, geçen yılki _Annuaire de la Revue del deux Mondes_,
"Haiti", s. 876, _vd._'ye bakılarak görülecektir, burada majesteleri ve majestelerinin siyah tebaası hakkında bazı ilginç ayrıntılar bulunacaktır.

[72] Bu konu hakkında Prichard, d'Orbigny ve A. de Humboldt'a danışın.

[73] Birkaç yıl önce bir Cizvit misyoner günlüğünde (adını ve tarihini unuttum ama otoritenin güvenilir olduğundan eminim) bu tür bir olayın oldukça gülünç bir anlatımını okuduğumu hatırlıyorum. Sorumluluğu altında küçük ve izole bir köy olan babalardan biri, bir süreliğine sürüsünü terk etmek zorunda kalmıştı ve yeri, ne yazık ki, başka biriyle değiştirilemiyordu. Bu nedenle, yeni gelenlerin en umut vadedenlerini çağırdı ve toplumun yeni dönüşmüş vahşilere sağladığı evcil hayvanları ve tarım aletlerini onların bakımına verdi, sonra da onlara birçok öğüt ve talimat bıraktı. Onun yokluğu beklenen süreden daha uzun sürdüğü için, Kızılderililer onun öldüğünü düşündüler ve onun şerefine büyük bir cenaze ziyafeti düzenlediler, bu ziyafette tüm öküzleri kestiler ve onları sabanlardan, çapa saplarından vb. yapılmış ateşlerde kızarttılar; ve o da bu yas töreninin kapanış sahnelerine tanıklık etmek için tam zamanında geldi.--H.

BÖLÜM VI.

BU ÇEŞİTLİLİK COĞRAFİ DURUMUN SONUCU DEĞİLDİR.

Amerika--Antik imparatorluklar--Fenikeliler ve Romalılar--Yahudiler--Yunanistan ve
Roma--Avrupa'nın ticari şehirleri--Darien Kıstağı.

İklimin, toprağın doğasının ve topoğrafik koşulların ulusların gelişimi üzerinde
uyguladığı etkiyi tamamen göz ardı etmek imkansızdır. Birçok bilgin tarafından çok abartılan bu etkiyi, başka bir yerde hızlıca göz atmış olsam da, daha ayrıntılı olarak araştıracağım. Ilıman bir gökyüzünün altında yaşayan, insanı yormayacak kadar sıcak olmayan, toprağı verimsiz kılmayacak kadar soğuk olmayan; geniş ve elverişli iletişim araçları sağlayan büyük nehirlerin kıyılarında; çeşitli tarıma uygun ovalarda ve vadilerde; faydalı ve değerli cevherlerle dolu dağların eteklerinde yaşayan bir milletin, doğanın bu şekilde kayırdığı bir milletin, barbarlığı bırakıp hızla medeniyette ilerlemeye zorlanacağı çok yaygın bir görüştür.[74] Öte yandan, aynı mantıkla, yakıcı bir güneşle kömürleşmiş veya durmaksızın soğukla ​​uyuşmuş ve kısır kayalardan başka toprağı olmayan kabilelerin, barbarlık durumunda kalmaya çok daha yatkın olacağı kolayca kabul edilebilir. Bu hipoteze göre, insanın entelektüel güçleri ancak dış doğanın yardımıyla geliştirilebilir ve tüm değeri ve büyüklüğü ona değil, dışarıdaki ve etrafındaki nesnelere aşılanır. Bu görüş ilk bakışta ne kadar yanıltıcı olsa da, gözlemin sağladığı sayısız gerçekle karşı karşıyadır.

Hiçbir yerde, kesinlikle, geniş Batı Kıtası'ndan daha fazla toprak ve iklim çeşitliliği yoktur.
Hiçbir yerde daha verimli bölgeler, daha ılıman gökyüzü, daha büyük ve daha çok nehir yoktur. Kıyılar körfezler ve koylarla girintili çıkıntılıdır; derin ve muhteşem limanlar bol miktarda bulunur; mineral krallığının en değerli zenginlikleri yerden çıkar;
doğa toprağa en seçkin ve en çeşitli sebze ürünlerini cömertçe vermiştir ve ormanlar ve çayırlar, daha da önemli kaynaklar sunan besin hayvan türleriyle doludur. Ve
yine de, bu mutlu ülkelerin büyük bir kısmı, tüm bu hazinelerin en vasat keşfini görmezden gelen kabileler tarafından iskan edilmiştir ve bir dizi yüzyıldır da öyledir.

Birkaç tanesi daha iyisini yapmanın önünde engel gibi görünüyor. Zayıf bir kültür, metal işleme sanatına dair kaba bir bilgi, birden fazla yerde gözlemlenebilir. Biraz yaratıcılıkla uygulanan birkaç faydalı sanat, hala gezgini şaşırtıyor. Ancak bunların hepsi gerçekten çok mütevazı bir ölçektedir ve asla bir medeniyet olarak adlandırılabilecek bir şey oluşturmamıştır.
Kesinlikle çok uzak bir dönemde, Erie Gölü'nden Meksika Körfezi'ne kadar uzanan geniş bölgede yaşayan bir ulus var olmuştur.
Alleghany ile Rocky Dağları arasında kalan ve Erie Gölü'nden Meksika Körfezi'ne kadar uzanan ülkenin, çok uzak bir dönemde, varlığının dikkate değer izlerini geride bırakan bir ulus tarafından iskan edildiğine şüphe yoktur.[75] Binaların kalıntıları, kayalardaki yazıtlar, höyükler[76] ve bunların içine yerleştirdikleri mumyalar yüksek derecede entelektüel kültüre işaret ediyor. Ancak bu gizemli halk ile şu anda mezarları
üzerinde dolaşan kabileler arasında çok yakın bir yakınlık olduğuna dair hiçbir kanıt yok. Ancak bu
olabilir de, eğer şu anda var olan yerliler miras yoluyla veya kölece taklit yoluyla şu anda kaba bir şekilde uyguladıkları sanatlar hakkındaki ilk bilgilerini toprağın eski efendilerinden alıyorlarsa,
öğrenilenleri mükemmelleştirmedeki yetersizliklerine şaşırmamak elde değil; ve
bunda, en elverişli coğrafi koşulların ortasında yer alan bir ulusun, bu nedenle, medeniyete ulaşmaya mahkum olmadığı görüşüme bağlı kalmam için yeni bir neden görüyorum.

Tam tersine, toprağın ve iklimin elverişliliği ile medeniyetin kurulması arasında tam bir bağımsızlık var. Hindistan
döllenmeye ihtiyaç duyan bir ülkeydi; Mısır da öyleydi.[77] Burada
insan kültürünün ve gelişiminin iki çok ünlü merkezi var.
Çin, bazı kısımlarında çok üretken olsa da, diğerlerinde
çok ciddi nitelikte zorluklar sundu. Tarihinde kaydedilen ilk olaylar,
bağlarını koparan nehirlerle mücadelelerdir;
kahramanları acımasız sel baskınına karşı galip gelenlerdir;
eski imparatorlar
kanallar kazarak ve bataklıkları kurutarak kendilerini gösterdiler. Dicle ve Fırat ülkesi, Asur ihtişamının tiyatrosu
ve en kutsal geleneklerimizle kutsanmış, Syncellus'un söylediğine göre buğdayın kendiliğinden yetiştiği bölgeler, sanatın yardımı olmadan o kadar az üretken bir toprağa sahiptir ki, yalnızca geniş ve zahmetli bir sulama sistemi, sakinlerine geçim araçları sağlayabilir. Şimdi kanallar doldurulduğu veya tıkandığı için, kısırlık eski egemenliğini yeniden kazandı. Bu nedenle, doğanın bu ülkeleri genellikle varsayıldığı kadar çok desteklemediğini düşünmeye meyilliyim. Yine de bu noktayı tartışmayacağım.

Çin, Mısır, Hindistan ve Mezopotamya'nın her bakımdan büyük imparatorlukların kurulmasına ve bunun sonucunda parlak medeniyetlerin gelişmesine mükemmel şekilde uyum sağlamış bölgeler olduğunu kabul etmeye hazırım. Ancak
bu ulusların, bu üstün avantajlardan yararlanmak için, daha önce sosyal sistemlerini yüksek bir mükemmellik
derecesine getirmiş olmaları gerektiği tartışılamaz. Büyük su yolları ticaretin, endüstrinin veya en azından tarımın otoyolları haline gelmeden önce, bir dereceye kadar
gelişmiş olmalı. Bu ülkelere
verilen büyük avantajlar, bu nedenle, onlardan
yararlanan uluslarda, özel bir entelektüel meslek ve hatta belirli bir önceki medeniyet derecesini varsayar. Ancak bu özel olarak
tercih edilen bölgelerden başka yerlere
bir göz atalım.

Fenikeliler güneydoğudan göç ettiklerinde, dik ve engebeli dağlarla çevrili kurak, kayalık bir kıyıda mesken tuttular. Böyle bir
coğrafi durum, bir halkın herhangi bir
genişlemeyi
engellemesine ve onları geçimlerini sağlamak için sonsuza dek balıkçılıklarının
ürünlerine bağımlı kalmaya zorlar. Onlardan beklenebilecek en büyük şey, onları küçük korsanlar olarak görmekti. Gerçekten de korsanlardı, ama muhteşem bir ölçekte; ve dahası, cesur ve başarılı tüccarlar ve spekülatörlerdi. Ana vatanın çorak kayaları zengin ve lüks bir topluluğun sarayları ve tapınaklarıyla kaplıyken, her yere koloniler kurdular. Bazıları, "dış koşulların olumsuzluğu, Tire ve Sayda'nın kurucularını oldukları şeye zorladı. Zorunluluk, icadın annesidir; sefaletleri onları çabaya teşvik etti; Şam ovalarında yaşıyor olsalardı, tarımın barışçıl ürünlerinden memnun olurlardı ve muhtemelen asla şanlı bir ulus olamazlardı."[78]

Ve sefalet neden benzer koşullar altında bulunan diğer ulusları teşvik etmiyor? Fas'ın Kabyles'leri eski bir ırktır; düşünmek için yeterli zamana ve dahası, sadece taklit etmek için her türlü olası teşvike sahiplerdi; Ancak, zavallı durumlarını hafifletmek için küçük korsanlık dışında başka bir yöntem hayal etmemişlerdir. Hint takımadaları ve Pasifik'teki ada kümelerinin sağladığı eşsiz ticaret olanakları yerliler tarafından hiçbir zaman iyileştirilmemiştir; tüm barışçıl ve karlı ilişkiler yabancı ırkların - Çinliler, Malaylar ve Araplar - elinde kalmıştır; ticaret yarı yerli veya melez bir nüfusun eline geçtiğinde, anında
çökmeye başlamıştır. Bu gözlemlerden, acil ihtiyaçların bir ulusu kıyılarının ve adalarının doğal olanaklarından yararlanmaya teşvik etmek için yeterli olmadığı ve bu amaç için en uygun yerlerde bile ticari bir devlet kurmak için özel bir yeteneğe ihtiyaç duyulduğu sonucuna varabiliriz. Fakat ben ırkların toplumsal ve politik yeteneklerinin coğrafi koşullara, ister olumlu ister olumsuz olsun, bağlı olmadığını kanıtlamakla yetinmeyeceğim; ayrıca bu yeteneklerin herhangi bir dış koşulla hiçbir şekilde ilişkisi olmadığını göstermeye çalışacağım. Ermeniler, neredeyse erişilemez dağlarında, diğer birçok ulusun nesilden nesile barbarlık halinde ve denize erişimleri olmadan bitki örtüsüyle yaşadığı yerlerde, çok uzak bir dönemde bile yüksek bir medeniyet seviyesine ulaşmışlardı. Yahudiler kendilerini benzer bir konumda buldular; akraba lehçeler konuşan ve çoğunlukla kan bağı olan kabilelerle çevriliydiler. Yine de, tüm bu gruplardan üstündüler. Savaşçı, çiftçi ve tüccardılar. Teokrasinin, monarşinin, ataerkil otoritenin ve halkın iradesinin benzersiz şekilde karmaşık ve dengeli olduğu bir hükümet altında, yüzyıllarca refah ve ihtişam yaşadılar. Genişlemelerine karşı çıkan dar patrimonyal alanlarının zorlukları, akıllı bir göç sistemiyle aşıldı. Bu ünlü Kenan neydi? Modern gezginler, Yahudi çiftçilerin topraklarının yapay verimliliğini korudukları zahmetli ve iyi yönlendirilmiş çabalara tanıklık ediyor. Seçilmiş ırk artık bu dağlarda ve ovalarda yaşamadığından, Yakup'un sürülerinin içtiği kuyular kurudu; Naboth'un üzüm bağı çöl tarafından istila edildi, Achab'ın saray bahçeleri dikenlerle doldu. Dünyanın bu sefil köşesinde Yahudiler neydi? Giriştikleri her şeyde becerikli, özgür, güçlü, zeki bir halk, cesurca ve çok daha üstün bir düşmana karşı bağımsız ulus unvanını kaybetmeden önce dünyaya neredeyse tüccarlar kadar doktor sağlamıştı.[79]

Yunanistan'a bakalım. Arcadia çobanların cennetiydi ve Boeotia, Ceres ve Triptolemus'un gözde toprağıydı: yine de Arcadia ve Boeotia tarihte çok daha aşağı bir rol oynar. Zengin Korint, Plutus ve Venüs'ün gözdesi de ikinci sırada yer alır. Yunan tarihinin ihtişamı kime aittir? Beyazımsı, kumlu toprağı cılız zeytin ağaçlarına yetersiz bir besin sağlayan Attika'ya; başlıca ticareti kitaplar ve heykellerden oluşan Atina'ya. Sonra, kaya kütleleri arasındaki dar bir vadide sıkışmış, zaferin onu aramaya gittiği Sparta'ya.

Roma'nın evrensel imparatorluğunu coğrafi konumuna borçlu olduğunu kim iddia edebilir? Latium'un fakir bölgesinde, sularını neredeyse bilinmeyen bir kıyıya boşaltan küçük bir derenin kıyısında, ne Yunan ne de Fenike gemisinin kazara dışında karaya çıkmadığı yerde, dünyanın gelecekteki efendisi doğdu. Dünya ulusları Roma standardına itaat eder etmez, politikacılar metropolün yersiz olduğunu gördüler ve ebedi şehir ihmal edildi: hatta terk edildi. İlk imparatorlar, esas olarak Doğu ile meşgul olduklarından, neredeyse sürekli olarak Yunanistan'da ikamet ettiler. Tiberius, imparatorluğunun merkezindeki Caprea'yı seçti. Halefleri Antakya'ya gitti. Birçoğu Trebia'da yaşadı. Sonunda, bir kararname Roma'yı başkent isminden mahrum etti ve onu Milano'ya verdi.
Romalılar dünyayı fethettiyse, bu kesinlikle ilk ordularını
gönderdikleri yere rağmen olmuştur, avantajlarından dolayı değil.

Modern tarihte, pozisyonumun doğruluğunun kanıtları o kadar çok ki, nasıl seçeceğimi bilmiyorum. Refahın Akdeniz kıyılarını terk ettiğini görüyorum, bunun onlara bağlı olmadığının kanıtı. Orta Çağ'ın büyük ticari şehirleri, önceki bir çağın hiçbir teorisyeninin tahmin edemeyeceği yerlerde yükseliyor. Novogorod neredeyse bir Arktik bölgede, Bremen ise neredeyse aynı
soğukta bir kıyıda. Almanya'nın Hanse kasabaları, medeniyetin henüz
şafak attığı bir ülkede yükseliyor; Venedik uzun ve dar bir körfezin başında belirir.
Siyasi üstünlük daha önce bilinmeyen yerlere aittir. Lyon,
Toulouse, Narbonne, Marsilya, Bordeaux, Romalılar tarafından kendilerine verilen önemi
kaybeder ve Paris metropol olur--o zamanlar üçüncü sınıf bir şehir olan Paris, ticaret için denizden çok uzak, Norman mavnaları için denize çok yakındı. İtalya'da, eskiden belirsiz olan şehirler, papaların
başkentini geride bırakır. Ravenna bataklıkların ortasında yükselir; Amalfi uzun süre geniş bir hakimiyete sahiptir. Tüm bu değişimlerde tesadüfün hiçbir rolü olmadığı gözlemlenmelidir: hepsi muzaffer ve baskın bir ırkın varlığının sonucudur. Bir ulusun önemini belirleyen yer değildir, o yere siyasi ve ekonomik önemini veren ulustur.

Ancak, ticari depolar veya başkentler için belirli durumların önemini inkar etmiyorum.
İskenderiye ve Konstantinopolis ile ilgili olarak yapılan gözlemler tartışılmazdır.[80] Dünyamızda, dünyanın anahtarları olarak adlandırılabilecek çeşitli noktalar vardır.
Bu nedenle, Darien Kıstağı'nı delecek olan önerilen kanal üzerine inşa edilen bir şehrin, dünyanın işlerinde önemli bir rol oynayacağı açıktır.

Ancak, bir ulusun böyle bir parçası, meziyetlerine göre iyi veya kötü davranabilir veya hiç davranmayabilir. Chagres'i yüceltin ve iki okyanusun
duvarları altında birleşmesine izin verin, şehrin kaderi tamamen
içinde yaşadığı ırka bağlı olacaktır. Eğer bu ırk onların iyi
talihine layıksa, Chagres'in iki okyanusun birleşmesinden en büyük faydaların elde edilebileceği nokta olup olmadığını kısa sürede keşfedeceklerdir; ve eğer değilse, onu terk edecekler ve sonra, engellenmeden, parlak kaderlerini
başka yerlerde geliştireceklerdir.[81]

DİPNOTLAR:

[74] Diğerlerinin yanı sıra, Carus'a danışın: _Uber ungleiche Befaehigung der
vershiedenen Menschen-staemme fuer hoehere geistige Entwickelung._ Leipzig,
1849, s. 96 _ve passim_.

[75] Prichard, _Doğal İnsan Tarihi_, cilt ii.

Özellikle E. G. Squier'in 1847'de _Mississippi Vadisi'nin Aborijin Anıtları Üzerine Gözlemler_ başlığıyla yayınlanan son araştırmalarına ve ayrıca çeşitli son dönem incelemelerine ve diğer
süreli yayınlara bakın.

[76] Bu tümülüslerin çok özel yapısı ve içlerinde bulunan çok sayıda
araç gereç, şu anda Amerikan antikacılarının nüfuzunu ve yeteneğini işgal ediyor. Daha sonraki bir ciltte, eski bir medeniyet hakkındaki soruşturmalarda değerleri hakkında bir görüş belirtme fırsatım olacak; şu anda, sadece neredeyse inanılmaz olan antikliklerinin sorgulanamayacağını söyleyeceğim. Bay Squier, bunun yalnızca, bu tümülüslerden çıkarılan iskeletlerin atmosfere maruz kalır kalmaz toza dönüştüğü gerçeğiyle kanıtlandığını düşünmekte haklıdır, ancak bulundukları toprağın durumu
mümkün olan en elverişli durumdadır; İngiliz
kromlich'lerin altında bulunan ve en az on sekiz yüzyıldır gömülmüş olan insan kalıntıları ise
mükemmel bir şekilde sağlamdır. Bu nedenle, Amerikan toprağının ilk sahipleri ile Lenni-Lenape ve diğer kabileler arasında hiçbir bağlantı olmadığı kolayca anlaşılabilir. Bu notu sonlandırmadan önce, Amerikan bilim insanlarının muazzam kıtalarının antik eserlerinin incelenmesinde gösterdikleri çalışkanlığı ve beceriyi övmekten kendimi alamıyorum. Çıkarılan kafataslarının aşırı kırılganlığından kaynaklanan zorlukları gidermek için birçok boşuna girişimde bulunuldu, ancak amaç
sonunda kemikli kısımları anında katılaştıran ve böylece koruyan bitümlü bir preparat dökülerek başarıldı. Birçok önlem ve beceri kadar sürat gerektiren bu sürecin
genel olarak başarılı olduğu söylenmektedir.

[77] Eski Hindistan, ilk beyaz sömürgecilerinden muazzam bir yetiştirme ve iyileştirme emeği talep etti. (Bkz. Lassen, _Indische
Alterthumskunde_, cilt i.) Mısır'a gelince, Şövalye Bunsen'in _Aegypten's Stelle in der Weltgeschichte_ adlı eserinde, ilk hükümdarların devasa eseri olan Fayoum'un döllenmesi hakkında söylediklerine bakın.

[78] "Neden tesadüfi koşullar her zaman bazılarının yükselmesini engelledi, diğerlerini ise sadece daha yüksek başarılara teşvik etti?"--_Dr. Kneeland'ın Girişi. Hamilton Smith'in Nat'ına. Tarih. Man_, s. 95.--H.

[79] Salvador, Histoire des Juifs_.

[80] M. Saint-Marc Girardin, Revue des Deux Mondes. [81] Bu sık sık tartışılan konu hakkında, bilgili bir tarihçi ve filologun biraz sert bir şekilde ifade ettiği görüşe bakın:--

"Çok sayıda yazar, ülkenin ulusu yarattığına; Bavyera ve Saksonların topraklarının doğası gereği bugün oldukları şeye dönüşmek üzere önceden belirlendiğine; Protestanlığın güney bölgelerine ait olmadığına; ve Katolikliğin kuzey bölgelerine nüfuz edemeyeceğine; ve buna benzer birçok şeye ikna edildi. Tarihi kendi yetersiz bilgilerine, dar kalplerine ve dar görüşlü zihinlerine göre yorumlayan insanlar, aynı mantıkla, Yahudilerin şu veya bu niteliklere sahip olduğuna inanmamızı sağlardı --az çok açıkça anlaşılan-- çünkü Filistin'de yaşıyorlardı, Hindistan veya Yunanistan'da değil. Fakat, bu filozoflar, fikirlerini okşayan her şeyi kanıtlamada bu kadar becerikli olsalar da, Kutsal Topraklar'ın sınırlı kapsamı içinde, en farklı dinlere ve düşünce biçimlerine sahip insanları barındırıyordu, yine de, onlar ile şimdiki halefleri arasında, ülke hala aynı olmasına rağmen, düşünülebilecek en büyük fark vardı; "Bir ulusun karakteri ve medeniyeti üzerinde yaşadıkları ülkenin ne kadar az etkisi olduğunu anlarlardı."--EWALD, _Geschichte des Volkes
Israel_, cilt i. s. 259.

BÖLÜM VII.

HRİSTİYANLIĞIN IRKLARIN AHLAKİ VE FİKRİ ÇEŞİTLİLİĞİ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

İncelenen Hristiyan medeniyeti terimi--Reddetme nedenleri--Entelektüel çeşitlilik Hristiyanlığın evrensel yayılmasına engel değildir--Ahlakı yükselterek ve arındırarak Hristiyan dininin medeniyetleştirici etkisi, vb.; ancak entelektüel farklılıkları ortadan kaldırmaz--Çeşitli örnekler--Çerokiler--Uygar yaşamın
taklidi ve anlaşılması arasındaki fark.

Yukarıdaki gözlemlerle, bana iki gerçek açıkça ortaya konmuş gibi görünüyor:
Birincisi, insan ailesinin kendiliğinden medeniyet kuramayan dalları vardır, karışmadıkları sürece; ve ikincisi,
bu doğuştan gelen yetersizliğin, doğası ne kadar güçlü olursa olsun,
dış etkenler tarafından aşılamayacağı. Şimdi geriye,
Hristiyanlığın uygarlaştırıcı etkisinden bahsetmek kalıyor, bu konu, geniş kapsamlı etkisi nedeniyle,
medeniyetin araçlarını ele alırken
sonuncuya sakladığım bir konu.

Düşünen zihne gelen ilk soru,
şaşırtıcı bir sorudur. Bazı ırklar her bakımdan çok daha aşağı ise,
müjdenin hakikatlerini kavrayabilirler mi, yoksa kurtuluşun
kutsamasından sonsuza dek mahrum mu kalacaklar?

Cevap olarak, tereddütsüz bir şekilde, kurtuluşun
hepsine açık olduğuna ve herkesin buna girmek için eşit
kapasiteye sahip olduğuna dair kesin inancımı ilan ediyorum. Karşıt bir görüş ileri süren yazarlar eksik değildir. İncil'in kutsal vaadini çürütmeye ve inancımızın tüm insanlara erişilebilir olması olan kendine özgü özelliğini inkar etmeye cesaret ediyorlar. Onlara göre dinler, ihlal edemeyecekleri coğrafi sınırlarla sınırlıdır. Ancak Hıristiyan dini enlem veya boylam dereceleri bilmez. Aralarından birini dönüştürmediği neredeyse hiçbir ulus veya kabile yoktur. İstatistikler -kusursuz, şüphesiz, ancak, gittikleri kadarıyla, güvenilir- onları dünyanın en ücra köşelerinde büyük sayılarda gösteriyor: Asya'nın bozkırlarında göçebe Moğollar, And Dağları'nın yaylalarında vahşi avcılar; Afrika ikliminin koyu renkli yerlileri; Çin'de zulüm
görmüşler;[82] Madagaskar'da işkence görmüşler; Japonya'da kırbaç altında can vermişler.

Ancak, İncil'in ışığını alma konusundaki bu evrensel kapasite, sıklıkla yapıldığı gibi, tamamen farklı karakterde bir yetenek olan toplumsal gelişme yeteneğiyle karıştırılmamalıdır. İkincisi, yeni ihtiyaçları kavrayabilmekten ibarettir; bu ihtiyaçlar karşılandığında, başka ihtiyaçlar ortaya çıkar ve giderek medeniyet dediğimiz toplumsal ve politik sistemin mükemmelliğini üretir. Birincisi, diğer açılardan farklılıkları ne olursa olsun, tüm ırklara eşit olarak aitken, ikincisi tamamen entelektüel bir karaktere sahiptir ve diğerlerinin kısmen veya tamamen dışlanmasıyla, bazı ayrıcalıklı grupların ayrıcalığıdır.

Hristiyanlığa gelince, entelektüel eksiklikler bir ırk için engel olamaz. Dinimiz, bu dünyadaki büyük ve bilge kişilere göre bile, alçakgönüllü ve basit olanlara hitap eder.

Kurtuluş için zeka ve öğrenme gerekli değildir. Kilisemizin en parlak ışıkları her zaman bilgili kişiler arasında bulunmamıştır. Dogmanın becerikli ve bilgili savunucusundan veya inancın belagatli övgücüsünden bile daha fazla saygı duyduğumuz görkemli şehitler, halk kitlelerinden çıkan insanlardı; Erkekler,
ne dünyevi öğrenimle, ne de parlak yeteneklerle değil,
yaşamlarının basit erdemleriyle, sarsılmaz inançlarıyla,
kendine adanmışlıklarıyla ayırt edilirler. Dinimizin, filozoflar tarafından
tasarlanmış en ayrıntılı ve yaratıcı sistemlere göre en büyük üstünlüğü, en mütevazı kapasitede olduğu kadar en yüksek kapasitede de
anlaşılabilir olmasıdır. Labrador'un zavallı Eskimoları, Avrupa'nın en bilgili piskoposu kadar iyi ve
saf bir Hıristiyan olabilir.

Ancak şimdi, çeşitli evrelerinde ciddi sonuçlara yol açan bir hataya geliyoruz. Çağımızın faydacı eğilimi, bizi
kutsal şeylerde bile maddi bir
fayda karakteri aramaya yatkın hale getiriyor. Hıristiyanlığın etkisine, _Hıristiyan medeniyeti_ adını verdiğimiz belirli bir şeyler düzeni atfediyoruz.

Bu terimin hangi politik veya sosyal duruma uygun şekilde uygulanabileceğini
anlayamadığımı itiraf ediyorum. Kesinlikle bir Pagan, bir Brahman ve bir Budist, bir Yahudi medeniyeti vardır. Az çok özel bir teolojik formülle o kadar yakın bir şekilde bağlantılı toplumlar olmuştur ve hala da vardır ki, kendilerine özgü medeniyetler ancak inançlarının adıyla belirtilebilir. Bu tür toplumlarda, din tüm siyasi biçimlerin, tüm medeni ve toplumsal mevzuatın tek kaynağıdır; tüm medeniyetin temelidir. Dini ve dünyevi kurumların bu birliğini, antik çağın her ulusunun tarihinde buluruz. Her ülkenin, hükümette az çok doğrudan bir etkiye sahip olan kendine özgü bir ilahiyatı vardı[83] ve yasaların ve medeniyetin hemen türediği söylenirdi. Ancak paganizm azalmaya başladığında, Roma politikacıları farklı ibadet biçimlerini birleştirerek ve yasal hoşgörü dogmasını ilan ederek dünyevi ve dini gücün ayrılmasını hayal ettiler. Paganizm gençliğinde ve canlılığındayken, her şehrin Jüpiter'i, Merkür'ü veya Venüs'ü vardı ve yerel tanrı ne bu dünyada ne de öbür dünyada sadece yurttaş olarak tanınıyordu.

Ancak, Hristiyanlıkta durum farklıdır. Belirli bir insan seçmez, hiçbir hükümet biçimi veya sosyal sistem belirlemez. Dünyevi meselelere karışmaz, maddi dünyayla hiçbir ilgisi yoktur, "krallığı başkasınındır." İç insanı değiştirmeyi başardığı sürece, dış koşulların hiçbir önemi yoktur. Eğer din değiştiren kişi inancı hararetle benimser ve tüm eylemlerinde onun talimatlarına uymaya çalışırsa, ikametgahının yapısı, giysilerinin kesimi veya bunların yapıldığı malzemeler, günlük işleri, hükümetinin düzenlemeleri, siyasi kurumlarına nüfuz eden despotluk veya özgürlük derecesi hakkında soru sormaz. Çinlileri cübbeleriyle, Eskimoları fok derileriyle bırakır; ilki pirincine, ikincisi balık yağına; ve her ikisinin de dualarının _medeni_ Avrupalınınkiler kadar saf bir inanç
soluğunu
vermediğini kim iddia edebilir? Hiçbir varoluş biçimi onun
tercihini, hiçbiri, ne kadar mütevazı olursa olsun, onun küçümsemesini çekemez. Hiçbir hükümet
biçimine, hiçbir toplumsal kuruma saldırmaz; hiçbirini emretmez, çünkü hiçbirini
benimsememiştir. Dünyevi konforları teşvik etme sanatını öğretmez, onları hor görmeyi öğretir. Öyleyse, bir Hıristiyan medeniyetine ne diyebiliriz? Mesih veya öğrencileri herhangi bir siyasi veya sosyal biçimi emretmiş veya hatta tavsiye etmiş olsaydı[84], bu terim o zaman uygulanabilir olurdu. Ancak onun yasası her ne nitelikte olursa olsun herkes tarafından gözetilebilir ve bu nedenle hepsinden üstündür. Haklı ve gerçek bir şekilde _Katolik_ veya Evrensel olarak adlandırılır.

Peki, Hıristiyanlığın uygarlaştırıcı bir etkisi yok mu? Bana sorulacak.
Şüphesiz; ve çok büyük bir etkisi. Emirleri ruhu yükseltir ve arındırır ve tamamen ruhsal doğalarıyla zihni dünyevi şeylerden uzaklaştırır ve güçlerini genişletir. Sadece insani bir bakış açısıyla, takipçilerine sağladığı maddi faydalar paha biçilemezdir. Davranışları yumuşatır ve insan ile diğer insanlar arasındaki ilişkiyi kolaylaştırır; şiddeti azaltır ve onu aşındırıcı kötü alışkanlıklardan arındırır.
Bu nedenle, onun dünyevi çıkarlarının güçlü bir destekçisidir. Ancak
zihni yalnızca zihnin genişlemeye olan yatkınlığı oranında genişletir.
Zeka vermez veya yetenekler vermez,
her ikisini de yüceltebilir ve daha yararlı hale getirebilir.
Yeni kapasiteler yaratmaz,
bulduklarını besler ve geliştirir.
Bir bireyin veya bir ırkın kapasiteleri varoluş biçiminde bir gelişmeye izin verecek şekildeyse, onu üretme eğilimindedir;
bu tür kapasiteler zaten yoksa, onları vermez. Hiçbir özel medeniyete ait olmadığı için, bir ulusu kendi
medeniyetini değiştirmeye zorlamaz. Sonuç olarak, tüm bireyleri aynı entelektüel standarda getirmediği gibi,
dünya uluslarının siyasi meclisinde tüm ırkları aynı rütbeye yükseltmez. Bu nedenle, tüm ırkların gerçek dine eşit yatkınlığını, entelektüel eşitliklerinin bir kanıtı olarak düşünmek yanlıştır. Bunu benimsemiş olsalar bile, yine de aynı karakteristik farklılıkları ve farklı veya hatta zıt eğilimleri göstereceklerdir. Birkaç örnek, fikrimi daha net bir şekilde ortaya koymak için yeterli olacaktır.

Güney Amerika'daki Kızılderili kabilelerinin büyük bir kısmı, yüzyıllardır kilise sınırları içinde kabul edilmiştir, ancak sürekli temas halinde oldukları Avrupa medeniyeti asla onların medeniyeti olmamıştır.[85] Aynı kıtanın kuzey kesimindeki Çerokilerin neredeyse tamamı Metodist misyonerler tarafından dönüştürülmüştür. Buna şaşırmıyorum, ancak bu kabileler beyazlarla karışmadan, bir Eyalet oluşturup Kongre'de herhangi bir etki uygularsa çok şaşırırım. Moravyalılar ve Labrador ve Grönland'daki Danimarkalı Lutherci misyonerler, Eskimoların gözlerini dinin ışığına açtılar; ancak onların yeni başlayanları daha önce bitkisel hayat yaşadıkları aynı toplumsal koşullarda kaldılar. Daha da güçlü bir örnek, kurtuluş doktrini kendilerine yüzyıllar önce vaaz edilmiş ve inanılmış olmasına rağmen, atalarının barbarlık durumundan
çıkmamış olan İsveçli Laplandlılar tarafından sunulmaktadır.

Tüm bu halkların dindarlık ve saf ahlak açısından dikkat çekici kişiler yetiştirebileceğine ve belki de
zaten yetiştirmiş olduğuna içtenlikle inanıyorum; ancak
aralarında eğitimli ilahiyatçılar, büyük devlet adamları, yetenekli askeri liderler, derin matematikçiler veya seçkin sanatçılar görmeyi beklemiyorum;--sayısı ve sürekli ardıllığı baskın bir ırkta gücün nedeni olan bu üstün zihinlerden herhangi birini;
meteor benzeri görünümleri ancak vatandaşları onları anlayabilecek ve onların yönetimi altında ilerleyebilecek şekilde yapılandırıldığında kalıcı iyilik üreten nadir dahilerden çok daha az. Bu nedenle, Hristiyanlığı bazı yazarların dar ve tamamen maddi anlamında bir medeniyetin destekçisi olarak adlandıramayız. Okuyucularımın çoğu, gözlemlerimin çoğunlukla doğru olduğunu kabul ederken, dinin tavırlar üzerindeki değiştirici etkisinin kurumlarda ve nihayetinde tüm toplumsal sistemde buna karşılık gelen bir değişiklik yaratması gerektiğine itiraz edecektir. İncil'in yayıcıları, diyeceklerdir ki, neredeyse her zaman -ama mutlaka değil- ziyaret ettikleri ulustan medeniyette üstün bir ulustandır. Bu nedenle, yeni başlayanlarla kişisel ilişkilerinde, ikinciler maddi refaha dair yeni kavramlar edinmekten başka bir şey yapamazlar. Hatta siyasi sistem bile eğitmen ve öğrenci arasındaki ilişkilerden büyük ölçüde etkilenebilir. Misyoner, sürüsünün manevi refahını sağlarken, onların maddi ihtiyaçlarını da ihmal etmeyecektir. Vahşi, öğretisi ve örneğiyle, toprağı sürerek kıtlığa karşı nasıl önlem alacağını öğrenecektir. Durumunda bu iyileşme bir kez sağlandığında, yakında daha iyi bir konut inşa etmeye ve daha basit faydalı sanatlardan bazılarını uygulamaya yönelecektir. Yavaş yavaş ve dikkatli bir eğitimle, alfabeyi öğrenmek, hatta Çerokiler örneğinde olduğu gibi, kendisi bir alfabe icat etmek için, tamamen entelektüel şeylere karşı yeterli bir zevk edinebilir. Zamanla, misyonerlerin çalışmaları başarıyla taçlandırılırsa, belki de, bu eski vahşi kabile arasında, tavırlarını ve yaşam tarzlarını o kadar sağlam bir şekilde yerleştirebilirler ki, gezgin, aralarında iyi ekilmiş tarlalar, çok sayıda sürü ve tıpkı bu Çerokiler ve Arkansas'ın güney kıyılarındaki Creekler gibi, plantasyonlarında çalışmak için siyah köleler bulacaktır.

Gerçeklerin bu makul argümanla ne kadar örtüştüğüne bakalım.
Avrupa medeniyetinde en ileri olarak gösterilen iki ulusu seçeceğim ve bana göre, onların örnekleri, herhangi bir ırkın kendi doğalarının onları yerleştirmediği bir kariyere devam etmesinin ne kadar imkansız olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösterecektir.

Çerokiler ve Creekler'in, Mississippi Vadisi'nde hala izlerini bulduğumuz büyük anıtların sözde inşaatçıları olan Alleghanian Irkının kalıntıları veya torunları olduğu söylenir. Eğer durum buysa, bu iki ulus Kuzey Amerika'nın diğer kabilelerine karşı doğal bir üstünlük iddiasında bulunabilir. Amerikan hükümeti tarafından kalıtsal egemenliklerinden mahrum bırakılanlar, bir nakil anlaşması uyarınca, kendileri için seçilen bölgelere göç etmeye zorlandılar. Orada, Savaş Bakanı'nın ve Protestan misyonerlerin gözetimi altına alındılar ve sonunda onları şu anda sürdürdükleri yaşam biçimini benimsemeye ikna etmeyi başardılar. Bay Prichard,[86] bu gerçekler için bana yetki veren ve bunları Bay Gallatin'in[87] büyük eserinden türeten, diğer tüm Kızılderili kabileleri sürekli azalırken, bunların sayılarının giderek arttığını iddia ediyor. Bunun kanıtı olarak, Adair'in 1762'de Çeroki kabilelerini ziyaret ettiğinde savaşçılarının sayısının 2.300 olarak tahmin edildiğini; şu anda toplam nüfuslarının yaklaşık 1.200 zenci dahil olmak üzere 15.000 kişi olduğunu iddia ediyor. Okullarının ve kiliselerinin beyaz misyonerler tarafından yönetildiğini; bu misyonerlerin çoğunun Protestan olduklarını ve muhtemelen evli olduklarını ve beyaz çocukları ve hizmetçileri olduğunu, ayrıca büyük olasılıkla bir tür katip ve diğer Avrupalı ​​çalışanlardan oluşan bir maiyetleri olduğunu düşündüğümüzde; yerli nüfusun artışı son derece şüpheli hale geliyor[88], beyaz ırkın öğrencileri üzerindeki baskısını kavramak kolayken. Her taraftan hayal güçleriyle kıyaslanamayacak kadar büyük bir güçle çevrili olan Amerika Birleşik Devletleri; Efendilerinin dinine dönmüşler, ki bence içtenlikle benimsemişler; manevi rehberleri tarafından nazik ve sağduyulu bir şekilde muamele görmüşler; ve sözleşmeli topraklarında çalışmak veya açlıktan ölmek arasında gidip gelmeye maruz kalmışlar; onları toprağın çiftçileri yapmanın mümkün olduğunu anlayabiliyorum. Türümüzün en mütevazı, en aşağılık örneğinin zekasını küçümsemek, hayvanların tutkuları ve istekleri üzerinde ustaca ve sabırla hareket ederek, onlara kendi içgüdülerinin asla öğretemeyeceği şeyleri öğretmeyi başardığımızı gördüğümüzde, böyle bir sonuca şaşırmak olurdu. Her köy panayırı, en tuhaf numaraları yapmak üzere eğitilmiş hayvanlarla doludur ve insanların sıkı bir eğitim sistemine tabi tutulup, bundan kaçma araçlarından mahrum bırakılmalarına, sonunda uygar yaşamın belirli mekanik işlevlerini yerine getirmek zorunda bırakılmalarına şaşmamak gerekir; vahşi durumda bile, bunları uygulama iradesine sahip olmasalar da, anlayabilecekleri işlevler? Bu, insanları yaratılış ölçeğinde eğitimli domuzdan veya Bay Leonard'ın domino oynayan köpeklerinden daha aşağı bir yere koymaktır.[89] Irkların eşitliğine inananların bu tür bir coşkusu, bunu heyecanlandıranlar için pek de hoş değil.

Belirli ırkların entelektüel kapasitesinin bu şekilde abartılmasının, büyük ölçüde, en düşük insan ırkları ile en yüksek maymun ırkları arasında yalnızca bir nüans farkı olduğunu iddia eden bazı çok bilgili ve seçkin insanların düşüncelerinden kaynaklandığının farkındayım.
İnsan onuruna bu kadar büyük bir hakareti öfkeyle reddediyorum.
Elbette, benim tahminime göre, farklı ırklar hem fiziksel hem de zihinsel olarak çok eşitsiz bir şekilde donatılmışlardır; ancak herhangi birinde, hatta en aşağı olanında bile, insan ile hayvan arasındaki belirgin sınır çizgisinin silindiğini düşünmek istemem. İnsanı zihinsel olarak hayvan yaratılışla ilişkilendirecek hiçbir derecelendirme bağlantısı tanımıyorum.

Ancak, insan türünün en aşağısı hala açıkça insan olduğu için, bu türün tümünün aynı gelişmeyi gösterebileceği sonucu çıkar mı? İnsan ailelerinin en çirkin ve aptalı olan bir Buşman'ı ele alalım ve dikkatli bir eğitimle ona veya halihazırda yetişkinse oğluna, belirli bir zeka derecesi gerektiren bir el sanatını öğrenmesini ve uygulamasını öğretebilirsiniz. Ancak bundan, bu bireyin ait olduğu ulusun medeniyetimizi benimsemeye yatkın olduğu sonucuna varmamız garanti altına alınmış mıdır? Gelişmiş bir medeniyetin ürünleri olan el sanatlarını ve sanatları mekanik olarak uygulamakla, o medeniyetin kendisi arasında büyük bir fark vardır. Çeroki kabilelerinin aniden Amerikan hükümetiyle tüm bağlantılarının kesildiğini varsayalım, gezgin birkaç yıl sonra aralarında beyazlarla karışmalarından kaynaklanan, ancak Avrupa medeniyetinin karakterine yalnızca zayıf bir şekilde katılan çok beklenmedik ve benzersiz kurumlar bulacaktır. Sık sık müzikte yetenekli zencilerden, sayım odalarında katip olarak çalışan, beyazlar gibi okuyabilen, yazabilen, konuşabilen zencilerden bahsederiz. Hayranlık duyarız ve zencilerin beyazların yapabildiği her şeyi yapabilecekleri sonucuna varırız. Bu hayranlığa ve aceleci sonuçlara rağmen, Slavonya medeniyetinin bizimkiyle olan tezatına şaşırıyoruz. Rus, Polonyalı, Servish milletlerinin sadece yüzeyde medeni olduğunu, fikirlerimize yalnızca üst sınıfların sahip olduğunu ve bunun da İngiliz, Fransız ve Alman soyuyla karışmaları sayesinde olduğunu; kitlelerin ise Batı Avrupa'nın ileri hareketine katılmak için umutsuz bir yetersizlik gösterdiğini, bu kitlelerin yüzyıllardır Hristiyan olmasına rağmen, birçoğunun atalarımız putperestken, iddia ediyoruz. Öyleyse zenciler, Slavonya milletlerinden daha mı yakın bizim ırkımıza? Bir yandan beyaz ve siyah ırkların entelektüel eşitliğini savunuyoruz;
diğer yandan kendi ırkımızın alt bölümleri arasındaki bir eşitsizliği savunuyoruz.

Taklit ile kavrama arasında büyük bir fark vardır.
Bir medeniyetin taklidi, kalıtsal içgüdülerin
yok edilmesi anlamına gelmez. Bir _ulus_, ancak 
istenmeden ve rehberlik olmadan ilerleme gücüne sahip olduğunda bir medeniyeti benimsemiş sayılabilir. Vahşilerin zekasını övmek yerine, 
sabanı kullanmada, gösterildikten sonra; yazım ve okumada, öğretildikten sonra; Avrupalılarla temas halinde olan sayısız ülkeden herhangi birinde, dinimizle birlikte, bir Avrupa ulusunun fikirlerini, kurumlarını ve tavırlarını o kadar kendine özgü hale getirmiş bir kabilenin tek bir örneği iddia edilsin ki, tüm toplumsal ve politik makine, Devletlerimizdeki kadar kolay ve doğal bir şekilde ilerler. 
Baskı sanatının, bizim aramızda ürettiği etkilere benzer etkiler ürettiği; keşiflerimizin yeni uygulamalarının denendiği; 
felsefe sistemlerimizin yeni sistemler doğurduğu; sanatlarımızın ve 
bilimlerimizin geliştiği bir Avrupa dışı ulusun örneği iddia edilsin. 
Ama hayır; taleplerimde daha ılımlı olacağım. O milletten, inancımızla birlikte, bireyselliğimizi oluşturan her şeyi benimsemesini istemeyeceğim. Bunu tamamen reddettiğini ve kendine özgü dehasına ve koşullarına uygun, tamamen farklı birini seçtiğini varsayacağım. O milletin gözleri İncil'in gerçeklerine açıldığında, dünyevi yolculuğunun, şimdiye kadarki manevi yaşamı kadar engellenmiş ve sefil olduğunu fark eder. Şimdi iyileştirme çalışmalarına başlar, şimdiye kadar verimsiz kalmış fikirlerini toplar, başkalarının fikirlerini inceler, onları dönüştürür ve kendine özgü koşullarına uyarlar; aslında, kendi gücüyle, bir toplumsal ve politik sistem, ne kadar mütevazı olursa olsun, bir medeniyet kurar. Böyle bir millet nerede var? Tüm tarihin tüm kayıtları, Hristiyanlıkla birlikte Avrupa medeniyetini benimseyen veya -dinsel fikirlerindeki aynı büyük
değişimle- daha önce sahip olmamışsa kendi medeniyetini oluşturmaya yönlendirilen bir ulusun tek bir örneğini bulmak için boşuna aranabilir.

Tam tersine, dünyanın her yerinde, Hristiyanlığın benimsenmesiyle en ufak bir şekilde silinmeyen etnik
özellikleri göstereceğim. Hristiyan Moğol ve Tatar kabileleri, din değiştirmemiş kardeşleriyle aynı düzensiz hayatı yaşarlar ve yüzyıllar önce olduğu gibi, aralarında toprağı süren veya ticaret yapan aynı dine mensup Ruslardan da farklıdırlar. Hayır, ırkların düşmanlıkları, daha önceki bir bölümde belirttiğimiz gibi, ortak bir dinin benimsenmesinden sonra da varlığını sürdürür. Dolayısıyla, Hristiyan dini, ırkların entelektüel farklılıklarını eşitlemez.

DİPNOTLAR:

[82] Çin misyonlarının başarısı, çalışanlarının kendini adamış gayretiyle orantılı olmasa da,
Çin'de hâlâ çok sayıda gerçek inanca inanan vardır. M. Huc, yolculuğuyla ilgili olarak, kendisinin ve yol arkadaşının durduğu hemen hemen her yerde, iki "Batılı şeytana" (göksellerin bize nezaketle Avrupalılar dedikleri gibi) bakmak için gelen kalabalığın arasında, gizlice ve bazen de açıkça haç işareti yapan adamları görebildiklerini söyler. Orta Asya'nın yaylalarındaki göçebe topluluklar arasında, Hristiyanların sayısı Çinlilerden ve genel olarak varsayılandan çok daha fazladır. (Bkz. _Annals of the Propagation of the Faith_, No. 135, vd.)--H.

[83] Koruyucu tanrısallık genellikle ulusal karakterin bir tipiydi. Ticaretle uğraşan veya denizci bir ulus, Merkür'e veya Neptün'e tapardı; saldırgan ve savaşçı bir ulus, Herkül veya Mars'a; pastoral bir ulus, Pan'a; tarımsal bir ulus, Ceres veya Triptolemus'a; Korint gibi lükse gömülmüş bir ulus, Venüs'e neredeyse münhasır bir saygı gösterirdi.

Yazarın gözlemlediği gibi, tüm eski hükümetler az çok teokratikti. Hindular ve Mısırlılar arasındaki kast düzenlemeleri
tanrılara atfediliyordu ve en mutlak hükümdar bile
ölümsüzlerin gücüne koyduğu sınırları aşmaya cesaret edemiyordu ve aşamazdı. Bu sözde ilahi yasama, genellikle modern anayasal monarşilerin tüzükleriyle aynı amaca hizmet ediyordu. Pers krallarının otoritesi dini düzenlemelerle sınırlandırılmıştı ve bu Türkiye'nin sultanları için her zaman böyleydi. Nüfusunun başka bir dünyanın şeylerinden çok olumlu ve pratik şeylere daha fazla eğilimi olan Roma'da bile teokratik hükümetin izlerini buluyoruz. Kehanet kitapları, kehanetler vb. kaba bir batıl inançtan daha fazlasıydı; ve en önemli işlemleri, alametleri uğursuz ilan ederek durdurabilen veya erteleyebilenler, özellikle daha erken dönemlerde çok önemli bir siyasi etkiye sahip olmalıydı. İskandinavya, Almanya, Galya ve Britanya'nın kaba, özgürlük seven kabileleri de, izinleri olmadan kamusal veya özel olsun hiçbir önemli girişimde bulunmadıkları druidlerine veya diğer rahiplere tabi tutuluyordu. Yazarımız gerçekten de Hıristiyanlığın insanlığı bu tür engellerden kurtarmak için geldiğini,
bazı hizmetkarlarının hatalı veya çıkarcı gayretlerinin
sık sık onları tekrar bağlamaya
çalıştığını ve başarılı olduğunu gözlemliyor.
Hristiyanlığın, politik bir bakış açısından bile, teokratik bir formül için ne kadar kötü
uygun
olacağı, Bay Guizot tarafından _Hist. of
Civilization_ adlı eserinde, cilt i. s. 213--H.

[84] Girişimde (s. 41-43) bu doktrinden kaynaklanan bazı ölümcül sonuçlara işaret etmiştim.
Ancak, burada başka birinden bahsetmek yersiz olmayabilir. Komünistler, sosyalistler, Fourrieritçiler veya toplumsal sistemimize düşman olanların taktığı isimler ne olursa olsun, genellikle ilk Hıristiyanların, tüm malları ortak tutan vb. toplumsal sistemini yeniden kurmak istedikleri gibi makul bir iddiayla dikkatsiz ve zayıf fikirli kişileri baştan çıkarmışlardır. Birçok dinsel mezhep aynı bahaneyle ciddi karışıklıklar yaratmıştır. Hıristiyanlığın herhangi bir toplumsal ve politik sisteme münhasır onayını vermiş olması durumunda, bunun ilk Hıristiyan topluluklarının benimsediği şey olması gerektiğini varsaymak gerçekten makul görünüyor.--H.

[85] 188. sayfadaki notlara bakın.--H.

[86] _İnsanın Doğal Tarihi_, s. 390. Londra, 1843.

[87] _Kuzey Amerika'daki Kızılderili Kabilelerinin Özeti._

[88] Bay Prichard'ın bu davadaki argümanlarını dayandırdığı iddiaların doğruluğunu tartışmak isteseydim, Çerokiler hakkında konuşurken "Bu Kızılderililer arasında Avrupa alışkanlıklarının tanıtılmasını büyük ölçüde teşvik eden şey, çok sayıda melezin varlığıdır. Melez ırktan olan kişi -babanın aydınlanmasına bir dereceye kadar katılırken, ancak
annenin vahşi tavrını tamamen terk etmeyerek- medeniyet ile barbarlık arasındaki doğal bağı oluşturur. Melezler aralarında çoğaldıkça, vahşilerin sosyal koşullarını değiştirdiğini ve tavırlarını değiştirdiğini görüyoruz." (_Dem. in Am._, cilt i. s. 412.) Bay De
Tocqueville, Çerokiler ve Creeklerin, Bay Prichard'ın iddia ettiği gibi saf yerliler olmasalar da, melez olmalarına rağmen,
beyazların tecavüzleri karşısında ortadan kaybolacaklarını öngörerek bitiriyor.

[89] "Her biri _bir kez_ telaffuz edilen bir sayıya sahip dört adet kart önlerine konduğunda,
taşları yeniden düzenledikten sonra, numarasına göre adlandırılan herhangi birini seçecekler. Ayrıca domino oynuyorlar ve iki ayaklı rakiplerini yenecek kadar becerikliler, rakip yanlış bir taş oynarsa veya kendileri doğru taşta eksikse sızlanıyorlar."--_Vest. of Cr._, s. 236.--H.

VIII. BÖLÜMLERE GİRİŞ NOTU. VE IX.

"Cermen" unvanı altında yer alan nüfusların hızlı bir şekilde incelenmesi - Mevcut etnolojik alanları ve önde gelen özellikleri - Kuzeybatı Avrupa'daki Cermen kabilelerinin gösterdiği ve torunlarında da algılanabilen denize düşkünlük. Yazarın sonraki iki bölümde dile getirdiği fikirlerin birçoğu, bu cildin açıklayıcısına göre, dipnotların sınırlı alanında rahatça özetlenemeyen birkaç açıklamayı gerektiriyordu. Ayrıca, metin zaten yeterince bunlarla yüklüdür ve uzunluklarında veya sayılarında herhangi bir artış göze hoş gelmeyebilir ve ana konudan dikkati dağıtabilir. Bu nedenle, açıklamalarını bu biçim ve yerde sunma özgürlüğünü -belki de haksız bir özgürlük- almıştır.

* * * * *

Bu ciltteki başlıca önerme, bir ırk tarafından
başlatılan ve geliştirilen medeniyetin, onun karakterinin en açık göstergesi olduğudur -ana özelliklerinin doğru bir şekilde
yansıtıldığı aynadır. Başka bir deyişle, bir medeniyet
geliştirme kapasitesine sahip olan her ırk, kendine özgü ve diğerlerinin
geliştirmesinin imkansız olduğu bir medeniyet
geliştirecektir. Yazar bunu, Cermen ırkından kaynaklandığını iddia ettiği medeniyetimizin gerçek durumuyla açıklıyor, ancak bu ırkın farklı bir kanla karışmasıyla orantılı olarak değişiyor. Onun fikrini açıkça kavramak ve argümanlarının değerini takdir etmek için, okuyucunun _Cermen_ adı altında kapsanan nüfusları hızla incelemesi ve bu ırkın şu anki coğrafi uzantısını incelemesi gerekiyor. Bunu, ayrıntılı bir etnolojik incelemeye girerek değil -ki bu benim yeteneklerimin çok ötesinde bir görevdir ve bunun gereği gibi yerine getirilmesi bu cildin tamamından çok daha büyük bir alan gerektirir- sadece iyi bilinen gerçekleri bir araya getirerek, yazarın fikrini daha net bir şekilde ortaya koyacak şekilde yapmaya çalışacağım. _Cermen_ ve _Cermen_ kelimeleri genellikle eşanlamlı olarak kullanılır ve bu gelenekten ayrılmayacağız. Ancak kesin doğruluk, muhtemelen, çeşitli isimler altında, eski Roma'nın aşırı büyümüş hakimiyetini taciz eden ve sonunda yıkan tüm kuzeyli savaşçı sürülerinin genel adı olarak Cermen teriminin kullanılmasını gerektirirken, Germen terimi yalnızca bir kısmı için geçerli olacaktır. Romalıların küçümseyerek adlandırdığı gibi, Kuzeyli Barbarlar, "_Thiudu_"ya veya _par excellence_ ulusuna ait olduklarını iddia ettiler ve _Cermen teriminin bu kelimeden türetildiği varsayılıyor. Onların torunlarının çoğu hala şu ismi taşıyor: _Teutsch_ veya _Deutsch_
(Almanca). Romalılar onlara, ilk istilacı kabilelerin kendilerine verdiği övünen "savaşçı" veya "savaş adamları" unvanından dolayı _Germanes_ diyorlardı. Romalıların bu _Germanes_'leri tekrar iki sınıfa ayrıldı, Sakson kabileleri ve Suevikler; yaşam tarzlarını ifade eden terimler, ilkinin sabit yerleşim yerleri ve kapalı çiftlikleri vardı,
ikincisi sırayla tarlaları ekiyor ve meskenlerini değiştirmeye eğilimliydi. İlk sınıf, tarihte Saksonlar adı altında Britanya'nın işgalcileri ve fatihleri ​​olarak yer alanların yanı sıra birçok başka kabileden oluşuyordu. Ancak iyi yetkilendirilmemiş tüm
ayrımlardan kaçınmak istediğim için, Cermen ve Cermen terimlerini ayrım gözetmeksizin kullanacağım.

Görünüşe göre Almanlar her zaman son derece savaşçı ve
cesaretli bir ırktı. Tarih, ilk olarak onlardan, kibirli Romalıları korkutan, hatta dehşete düşüren savaşçılar olarak bahseder ve bu, Samnitler ve Volskiler'in zorlu rakipler olduğu Roma'nın gücünün ilk yıllarında değil, gücünün tam ortasında, gençliğin ilk canlılığında, İtalya, İspanya, Galya'nın bir kısmı, Afrika'nın kuzey kıyıları, Yunanistan, Suriye ve Küçük Asya cumhuriyetçi boyunduruğuna boyun eğdirildiğinde. Sonra, Cimbriler ve Cermenler İtalya'yı işgal edip taciz ettiler ve dünyanın efendisini korkuyla ürperttiler. Almanlar, Sezar'ın Yorumları'nda bizimle bir sonraki buluşuyor. Gelecekteki gaspçının Galya'yı boyunduruk altına alırken karşılaştığı başlıca direniş, Galyalı nüfus tarafından değil, ya o ülkeye yerleşmiş olan Germen kabileleri ya da cazip ödülü Romalılarla tartışmak isteyen Ren Nehri'nin sağ kıyılarındaki Alman orduları tarafından gösterilmiş gibi görünüyor. Büyük general Ren Nehri'ni iki kez geçti, ama muhtemelen kalıcı fetihler yapma umudundan çok, böyle bir başarının _eclat_'ı için. İmparatorluk haleflerinin elde ettiği geçici başarılar, Roma ordularının en iyilerinin katledilmesiyle fazlasıyla dengelendi. İsa'dan sonraki ilk beş yüzyılın sonunda, büyük Roma imparatorluğundan geriye sadece harabeler kalmıştı. Kuzey, Batı ve Güney Avrupa'daki her ülke, Germen efendilerini kabul etti. En kuzeydeki kabileler Rusya'ya girmiş ve orada güçlü bir cumhuriyet kurmuşlardı; kuzeybatıdaki kabileler (Anglosaksonlar ve Saksonlar) Britanya'yı fethetmişti; Franklar adı altında güney kabilelerinin bir konfederasyonu Galya'yı fethetmişti; doğunun çeşitli Got kabileleri, Heruli, Longobardi, Ostrogotlar, vb. İtalya'yı silahlarına tabi tutmuş ve kendi aralarında mülkiyeti konusunda anlaşmazlık yaşamıştı. Diğer
Gotik kabileler (Vizigotlar, Burgonyalılar ve Vandallar) Galya'nın güzel bölgelerini Franklarla paylaşmış veya muzaffer silahlarını İspanya'ya ve Afrika'nın kuzey kıyılarına taşımışlardı. Avrupa'nın en
güzel ve en verimli üç ülkesi, bugüne kadar fatihlerinin adını korumuştur: İngiltere, Fransa, Lombardiya.

Cermen kabileleri tarafından kurulan çeşitli devletlerin nüfuslarındaki Alman kanının miktarını kesin olarak belirlemek artık imkansızdır. Yine de bu ilginç araştırmada belirli genel sonuçlara kolayca ulaşılmaktadır.

Böylece, Almanya'nın ismine rağmen, hiçbir şekilde saf bir Cermen nüfusu barındırmadığını biliyoruz. Liderlerinin ölümünden sonra Attila'nın yıkım çalışmalarına öncülük ettiği vahşi İskit orduları, çeşitli Cermen kabileleriyle birleştiler. İtalya nüfusunun etnik unsurlarından birini oluştururlar, ancak özellikle Almanya'nın güneyi ve güneydoğusunda. Bu nedenle, Kuzey Almanya'nın nüfusu nispeten saf Cermen iken, güney ve doğu kesiminin nüfusu Cermen ve Sklavon unsurlarının bir karışımıdır. Danimarkalılar, İsveçliler ve Norveçliler muhtemelen kıta Avrupası'nın en Cermen uluslarıdır. İspanya'da Vizigotlar, büyük ölçüde, yerli Keltiberilerden ve çok sayıda Romalı kolonistten oluşan yerel nüfus tarafından emildiler. Onuncu yüzyılda, Arap fatihlerin getirdiği doğu kanıyla birleşme başladı. İtalya, Roma'nın çöküşü sırasında bile, Ebedi Şehir'in her şeyi içine çeken girdabıyla oraya çekilen
son derece karışık bir nüfusa sahipti. Kuzeyde, Germen unsurunun kendini bir ölçüde aşılamak için zamanı vardı; ancak güney, Bizans imparatorlarının eline geçtiğinde, doğunun zaten karışık olan Yunan kanından bir miktar daha aldı.

Frank fethi sırasında Galya, aşırı kalabalık bir ülkeydi. Yerli Galyalıların yanı sıra, nüfus çok sayıda Romalı kolonistten oluşuyordu. Galya'nın Akdeniz kıyısı, en eski zamanlardan itibaren, orada büyük ve müreffeh şehirler kuran Fenikeli, Kartacalı ve Yunan yerleşimcileri kabul etti. Galya nüfusundaki orijinal farklılıklar bugün bile fark edilebilir. Cermen unsuru kuzeyde baskındır, burada Sezar zamanında Cermenler kalıcı yerleşimler kurmayı başarmıştır ve kuzeydoğuda Burgonyalılar Galyalı yerlileri neredeyse yok etmiş ve tamamen yerinden etmiştir.[90] Fakat diğer her yerde[91] Cermen unsuru nüfusun sadece küçük bir bölümünü oluşturur ve bu, modern Fransızların karakterinin antik Galyalılarınkine çarpıcı şekilde benzemesiyle iyi bir şekilde gösterilmiştir. Ancak sayıca çok daha az olmalarına rağmen, Alman fatihlerin torunları, bin yıl boyunca Fransa'daki baskın ırktı. On beşinci yüzyıla kadar, tüm yüksek soylular Frank veya Burgonya kökenliydi. Ancak, Loire'nin güneyindeki Kelt ve Kelto-Roma eyaletleri, başkentlerini ve en iyi topraklarını İngiliz düşmanından geri almak için genç bir kralın etrafında birleştikten sonra, Frank kanı devletin tüm yüksek makamlarında daha az ayrıcalıklı bir etkiyle hüküm sürdü; ve bu ayrım, on altıncı yüzyılın sonlarına doğru ilk güney hanedanı olan Bourbon hanedanının tahta çıkmasıyla neredeyse tamamen kayboldu. Bay Gobineau, ulusal politikadaki karşılık gelen farklılıklara ve ulusal karakterin dışsal tezahürlerine başka bir yerde hızla işaret etti.[92]

Fransa'nın nüfusu çeşitli farklı ırkların büyük bir karışımını sunarken ve sadece hafif bir Alman kanı aşısı varken, İngiltere'nin nüfusu tam tersine neredeyse tamamen Cermen'dir. Ülkenin orijinal sakinleri, çoğunlukla, Alman işgalciler tarafından Galler'in dağlık bölgelerine sürüldüler ve burada, bugüne kadar orijinal dillerini korudular. İngiltere nüfusuna daha sonra gelen her büyük ekleme Alman ırkındandı. Danimarkalılar ve onlardan sonra Normanlar, Saksonlarla aynı soydan gelen kabilelerdi ve hepsi Avrupa'nın hemen hemen aynı bölgesinden geldiler. Bu nedenle, İngiltere'nin, Norman fethinden sonra bile, bir süre üst ve alt sınıfların farklı diller konuştuğu, Fransa'nın aynı veya sonraki herhangi bir dönemdekinden daha homojen bir nüfusa sahip olduğu açıktır. İngiltere'de, Sakson çiftçisinden en gururlu Norman lorduna kadar, herkes büyük Alman ırkına aitti; Fransa'da,
sadece soylular, köylüler ise Galyalılardı. İki ülke arasındaki savaşlar, bu iki ırkın farklılığına dair çarpıcı bir kanıt sunuyor. İngiliz şiiri bir İngiliz göğsünde yankı bulduğu sürece asla unutulmayacak olan Cressy, Poitiers ve Agincourt savaşları, İngilizler tarafından çok daha üstün sayılara karşı kazanıldı. Macaulay, "Gerçekten de, bir ulusun haklı olarak gurur duyabileceği zaferlerdi; çünkü bunlar, galiplerin ahlaki üstünlüğüne atfedilebilir, _en alt sıralarda en çarpıcı olan bir üstünlük_. İngiltere şövalyeleri, Fransa şövalyelerinde değerli rakipler buldular. Chandos, Du Guesclin'de eşit bir düşmanla karşılaştı. Ancak
Fransa'nın İngiliz yayları ve siperleriyle yüzleşmeye cesaret edecek piyadesi yoktu."
Kelt, muhtemelen hiçbir zaman cesarette Cermenlerden aşağı olmamıştır;
savaş coşkusunda onu geride bırakmıştır. Ancak, bedensel gücün mücadeleyi belirlediği bir zamanda, güçlü Sakson ile küçük, zayıf ama aktif Galyalı arasındaki fark büyük olmalıydı. Bu hızlı ve zorunlu olarak eksik taslakta, Avrupa'nın çeşitli ülkelerinin nüfusundaki Cermen kanının göreceli oranını göstermeye çalıştım. Okuyucunun dikkatini, nüfusun tamamında bir unsur oluşturmasına rağmen, yalnızca birkaçında mükemmel bir saflıkla var olduğu ve İngiltere'nin Alman ailesinin en seçkin kollarından bazılarının mutlu bir birleşimini sunduğu gerçeğine çekmeye çalıştım. Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'ne bakarsak, orada -en azından ulusal varlığının ilk yıllarında- İngiltere için iddia edilenlere bir paralellik bulacağız. Orijinal on üç eyaletin nüfusunun unsurları neredeyse tamamen İngiliz, Aşağı İskoç, Hollandalı ve İsveç kanından oluşuyordu; yani kesinlikle Cermendi. İrlanda henüz biraz temsil ediliyordu.
Fransa nüfusa önemsiz katkılarda bulunmuştu.
Dünyanın büyük güçleri arasında bir yer edindiğimizden beri,
yerleşimli kürenin her parçası bize kan bağını gönderdi, ancak
şimdi bile, ulusun büyük gövdesi Cermen ırkına aittir.

Etnik karışımın etkileri hakkında çok şey söylendi. Birçok kişi bunu kesinlikle yararlı, diğerleri ise kesinlikle zararlı olarak görüyor. Bana öyle geliyor ki, matematiksel olarak kanıtlanmaya müsaittir ki, çok aşağı bir ırk daha yüksek bir ırkla birleştiğinde, bileşik -birinden üstün olsa da- diğerinden aşağı olmalıdır. Bu durumda, bu nedenle, karışım zararlıdır. Ancak aynı ırkın çeşitli dalları veya neredeyse aynı soydan gelen ırklar karıştığında, Saksonlar, Anglar, Danimarkalılar ve Normanlar örneğinde olduğu gibi, karışım yararlı olmaktan başka bir şey yapamaz. Çünkü, daha yüksek niteliklerden hiçbiri kaybolmazken, bileşik her birine özgü erdemlerden bazılarının mutlu bir kombinasyonunu sunar.

Eğer medeniyetimiz tonunu ve karakterini Töton ırkından aldıysa, Bay Gobineau'nun iddia ettiği gibi, bu karakter en çarpıcı şekilde o ırkın nüfusun baskın unsurunu oluşturduğu her yerde
görünmelidir.

Bu soruyu araştırmadan önce, bu ırkı en eski zamanlarda karakterize eden davranış ve düşünce biçimlerine bir göz atmalıyız. Ne yazık ki, bir yargıya varmamıza yardımcı olacak çok az kayıt kalmıştır. Tacitus'un meşhur incelemesi, muhtemelen, daha çok hayali bir taslaktı ve bunu, kendi vatandaşları gibi, lüks ve ahlaksızlığa batmış bir halka göstermek istiyordu. Günümüzde, Kuzey Amerika Yerlisi, genellikle bozulmamış sadeliğin bir modeli olarak gösterildi ve bu tema üzerine, artık oldukça basmakalıp ve modası geçmiş olan birçok dokunaklı roman yazıldı. Ancak asil Romalı, tabloyu fazlasıyla renklendirmiş olsa da, tüm eserlerinde o kadar parlak bir şekilde parlayan bozulmaz hakikat sevgisi, bize ana hatlarının hakikatini garanti eder. Hiç şüphe duymadan kabul edebileceğimiz bir şey var: Tarihin hiçbir yerinde Germen atalarımızı diğer ırklarda gördüğümüz barbarlık durumunda göstermediği - birçok Amerikan yerlisi, Güney Denizi Adalıları ve diğerleri. En eski zamanlarda tarım yapıyorlardı, çavdar, arpa, yulaf ve buğday yetiştiriyorlardı. Kabilelerin çoğunun etrafı çevrili düzenli çiftlikleri vardı. Demir işlemeyi biliyorlardı, bu sanat Amerikan yerlilerinin en medeni olanlarının bile
öğrenemediği bir sanattı. Geniş ve karmaşık siyasi ilişkileri vardı, sıklıkla kendilerini geniş konfederasyonlar halinde oluşturuyorlardı. Ancak, her şeyden önce, son derece iffetli bir halktı; kadına saygı duyuyorlardı[93] ve ona sosyal çevrede meşru bir yer veriyorlardı. Onlarla evlilik kutsal bir kurumdu.

Medeniyetimizin, tüm önceki ve çağdaş medeniyetlere göre en büyük üstünlüğü, Bay Gobineau'nun bahsetmeyi unuttuğu bir noktadır, kadının modern toplum yapısındaki yüksek rütbesidir. Övündüğümüz Yunan ve Roma medeniyetleri, diğerlerinde üstün olsalar bile, bu konuda bizden çok daha aşağıdır. Ve bu görkemli üstünlüğü atalarımızın saf ve iffetli tavırlarına borçluyuz. Temsili hükümet, jüri tarafından yargılanma ve en çok övündüğümüz siyaset bilimindeki tüm keşifler, onların basit kurumlarının gerekli gelişimidir ve aslında bunlara açıkça izlenebilirler. Alman ırklarının bu iki özelliğini özellikle seçtim: kadına saygı ve özgürlük sevgisi, ya da daha da önemlisi, liberal kurumları kurma ve koruma kapasitesi. Soru artık şu şekilde çözülüyor: Kadınlar en yüksek rütbeyi mi işgal ediyor, liberal kurumlar Germen ırkının en saf olduğu yerde en iyi şekilde mi gelişiyor? Soruyu cevaplamayacağım, ancak okuyucudan daha fazla Germen olan ülkeleri daha az Germen olan ülkelerle karşılaştırmasını rica ediyorum: İngiltere, Hollanda, Danimarka, İsveç, Norveç ve Kuzey Almanya, Fransa, İspanya, İtalya, Yunanistan ve Rusya; Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada, Meksika ve Güney Amerika cumhuriyetleriyle. Bay Gobineau, Germen ırklarının faydacı karakterinden bahsediyor, ancak iddiasının hiçbir kanıtını sunmuyor. Bu nedenle eksikliği gidermeye çalışacağım. Etnolojinin bize en fazla Germen nüfusu içerdiğini söylediği ülkeler, yani İngiltere, Hollanda dahil olmak üzere Avrupa'nın kuzey eyaletleri ve Amerika Birleşik Devletleri, tüm ticaret ve neredeyse tüm dünya imalatını ellerinde bulundurmaktadır. İnsanlığa, çağımıza sonsuz bir parlaklık kazandıran tüm büyük icatları
vermişlerdir. Birlikte, dünyada inşa edilen tüm demiryollarının onda dokuzuna sahiptirler ve kalan onda birinin büyük kısmı
_kendi_ girişimleri ve sermayeleri tarafından inşa edilmiştir. Bu ülkelerden birinin faydalı sanatlarda ulaştığı mükemmellik, herkes tarafından kolayca benimsenir; ancak yavaş yavaş,
ve bazen diğerlerinden hiçbiri tarafından asla benimsenmez.

Öte yandan, bu ülkelerde nazik sanatların çok da uyumlu bir toprakla buluşmadığını görüyoruz. Sanatçılar oraya akın edebilir ve
belki de altın hasadı biçebilirler; ancak nadiren kalırlar. Aldıkları hayranlık
çoğu zaman sadece modanın diktesidir. İngiltere, Danimarka, Hollanda, İsveç ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı seçkin sanatçılar yetiştirdiği doğrudur, ancak nüfusun büyük çoğunluğu İtalya, İspanya ve bir dereceye kadar Fransa ve Güney Almanya'daki tüm sınıflarda gördüğümüz o doğuştan gelen zevki, sanatlara olan o tutkulu düşkünlüğü sergilemez.

* * * * *

Okuyucunun hoşgörüsünü arzuladığım bu aceleci taslağı bitirmeden önce, etnik özelliklerin kalıcılığına dair çarpıcı bir örneğe dikkat çekmek istiyorum. Tuzlu suları en şefkatle ve en başarılı şekilde süren uluslar İngilizler, Amerikalılar, İsveçliler, Danimarkalılar ve Hollandalılardır. Bu sonuncuların küçüklüğüne rağmen, daha büyük uluslarla deniz keşiflerinde başarılı bir şekilde rekabet ettiler; ve hatta şimdi bile önemli ve uzak sömürge mülklerine sahipler. Hollandalılar bir süre dünyanın en büyük deniz gücüydü ve bugüne kadar kapsamlı ve karlı bir ticaret yürütüyorlar. Tarih bize bu ulusların atalarının aynı denizcilik dehasıyla ayırt edildiğini söyler.

Gerçek Saksonlar - İngiltere'nin işgalcileri - daha ikinci yüzyılın ortalarında, Ptolemaios tarafından yetenekli denizciler olarak anılmıştır.
Dördüncü ve beşinci yüzyıllarda korsanlıklarından dolayı korkulur hale geldiler. Onlar ve müttefikleri olan Angluslar, başlangıçta bugünkü Holstein'da ve Baltık kıyısı yakınlarındaki adalarda ikamet ettiler.
Komşuları olan Danimarkalılar da denizcilik başarılarıyla aynı derecede ünlüydü.
Ünlü vyking'leri hala şarkılarda ve masallarda yaşamaktadır.
İngiltere'deki korsan saldırıları ve yerleşimleri her okul çocuğu tarafından bilinir. Normanların su elementine ne kadar aşina oldukları tarih tarafından bolca kanıtlanmıştır. Yüzlerce mil boyunca Ren Nehri'ne ve diğer nehirlere tırmandılar ve
çıkış yerlerini yıkımla işaretlediler.

Angl, Sakson, Danimarkalı ve Norman'dan, şimdiki İngiliz ve Massachusetts'li maceraperest kardeşi, doğrusal
torunlardır. Ticari donanmamızdaki en iyi denizciler, yerli denizcilerden sonra Danimarkalılar ve İsveçlilerdir. Normandiya, bugüne kadar Fransız hizmeti için en iyiyi sağlar.--H.

DİPNOTLAR:

[90] Günümüz Fransa'sının bu kısımlarında, bir buçuk milyondan fazla kişi Almanca konuşur. Landes'teki saf Galyalılar henüz Fransızcayı öğrenmemiştir ve tuhaf -muhtemelen- orijinal bir _patois_ konuşurlar.

[91] Normandiya hariç.

[92] Bkz. s. 183.

[93] Bay Guizot hariç, bu gerçeği hiç şüpheyle karşılamaya kalkışan bir yazar olduğunu bilmiyorum. O bunu alaycı bir şekilde reddediyor. Neyse ki, alay
bir argüman değildir, ancak genellikle daha fazla ağırlığı vardır.

BÖLÜM VIII.

MEDENİYET.

Bay Guizot ve Bay W. von Humboldt'un tanımları incelendi.
Öğeleri.

Okuyucu burada beni vazgeçilmez bir konudan sapmaktan alıkoyacaktır.

Kapsamlı anlamında bir fikir koleksiyonunu içeren bir terimin hemen hemen her anında, doğru bir şekilde
tanımlanması gereken _medeniyet_ terimini kullanıyorum. Bu terimin çeşitli ulusların toplumsal durumuna ne kadar uygulanabilir olduğu, ırkların karşılaştırmalı değeri için benim tek standardımdır. Ayrıca, farklı karakterdeki diğerlerinin aksine, bir _Avrupa_ medeniyetinden de bahsediyorum. Bu ifadenin anlamını ve kapsamlılığını belirleme özel görevini üstlenmiş ünlü bir yazardan farklı olma gibi tatsız bir zorunluluk altında olduğum için, en ufak bir belirsizliği bile önlemek daha da gereklidir.

Bay Guizot, _Modern Avrupa'da Medeniyet Tarihi_ adlı eserinde, bana ciddi bir fikir karışıklığına yol açan ve olumlu hatalara yol açan bir terim kullanmıştır. Medeniyetin bir _gerçek_ olduğunu söyler.

Şimdi, ya gerçek kelimesi burada yaygın kullanımın gerektirdiğinden çok daha az kesin ve daha az kesin bir anlamda, o kadar belirsiz -neredeyse elastik diyebilirim- bir anlamda anlaşılmalı ki, ona hiç ait olmamış ya da medeniyet terimi altında anladığımız şey gerçek kelimesiyle ifade edilemez. Medeniyet _bir gerçek_ değildir; bir dizi, bir gerçekler _birleşimidir_, az çok mantıksal olarak birleşmiştir ve genellikle yeterince çeşitli fikirlerden kaynaklanır: fikirler ve gerçekler sürekli olarak birbirlerini yeniden üretir. Medeniyet, bir toplumun var olduğu belirli bir durum veya koşula uygulanan bir terimdir - kendi yaratımı olan, kendi karakterini taşıyan ve buna tepki veren bir koşul. Bu durum o kadar değişken bir yapıya sahiptir ki, bir gerçek olarak adlandırılamaz; çünkü bir gerçek, gerçek olmaktan çıkmadan değişken olamaz. Başka bir deyişle, birden fazla medeniyet vardır: çeşitli türleri vardır. Böylece, bir medeniyet
her türlü hükümet biçimi altında gelişebilir ve
iç karışıklıklar o biçimi yok ettiğinde veya değiştirdiğinde
varlığını yitirmez.

Hükümet biçimlerini önemsiz gördüğüm anlaşılmasın.
Seçimleri toplumun refahıyla yakından bağlantılıdır: eğer akıllıcaysa, onu teşvik eder ve geliştirir; eğer pratik değilse,
yıkımını tehlikeye atar. Ancak burada bir toplumun geçici
refahından veya sefaletinden bahsetmiyorum. Onun medeniyetinden bahsediyorum; ve bu
nedenleri başka yerde ve geçici politik biçimlerden daha derinlerde aranması gereken bir olgudur. Onun karakteri, büyümesi, doğurganlığı veya kısırlığı çok daha büyük öneme sahip temel ilkelere bağlıdır.

Ancak, Bay Guizot'nun görüşüne göre medeniyet bir gerçektir, bir birliktir; ve özünde politik bir karaktere sahiptir. Bunu nasıl tanımladığına bakalım. Çeşitli koşullarda toplumu tanımlayan bir dizi hipotez seçmiştir ve daha sonra, bu şekilde tanımlanan durumun, insanlığın genel görüşüne göre, medeniyette ilerleyen bir halkın durumu olup olmadığını sorar; eğer insanlığın genel olarak bu kelimeye yüklediği anlama uyuyorsa.[94]

"Öncelikle dış koşulları kolay ve hoş olan; az vergi; az zorluk; adaletin adil bir şekilde uygulandığı; kısacası, fiziksel varoluşun bir bütün olarak ele alındığında tatmin edici ve mutlu bir şekilde düzenlendiği bir halkı hayal edin. Ancak, tüm bunlarla birlikte, bu halkın ahlaki ve entelektüel enerjileri titizlikle uyuşukluk ve hareketsizlik halinde tutulmaktadır. Buna baskı denilemez; eğilimi o karakterde değildir - daha ziyade sıkıştırmadır. Bu toplum durumuna dair örneklerimiz yok değil. İnsanların bir koyun sürüsü gibi muamele gördüğü, dikkatlice bakıldığı, fiziksel olarak mutlu olduğu, ancak en ufak bir entelektüel ve ahlaki faaliyetten yoksun olduğu çok sayıda küçük aristokrat cumhuriyet olmuştur. Bu medeniyet midir? Burada ahlaki ve sosyal ilerleme halinde olan bir halk görüyor muyuz?"

Böyle bir halkın gelişmiş bir durumda olup olmadığını bilmiyorum, ancak kesinlikle çok gelişmiş bir medeniyet durumunda olabilir, aksi takdirde kendimizi, Bay Guizot'nun tanımına uyan antik ve modern zamanların tüm aristokrat cumhuriyetlerini vahşiler veya barbarlar arasında sınıflandırmak zorunda buluruz. Ancak insanlığın sağduyusu, yalnızca Fenikelileri, Kartacalıları ve Lakedaimonluları değil, hatta Venedik, Cenova, Pisa, Almanya'nın özgür şehirlerini -aslında, son yüzyılların tüm güçlü belediyelerini- medeniyetin sınırları dışına atan bir yöntemi asla onaylamaz. Ancak, bu ilerleme biçiminin çok paradoksal ve kısıtlayıcı olmasının yanı sıra, bana başka bir zorlukla daha karşılaşıyor gibi geliyor. Bay Guizot'nun, yönetim biçimleri nedeniyle, medeniyete yatkınlıklarını reddettiği o küçük aristokrat devletler, çoğunlukla, kendilerine özgü özel bir kültüre sahip olmamışlardır. Birçoğu ne kadar güçlü olursa olsun, bu açıdan farklı şekilde yönetilen ancak akrabalık bağı olan uluslarla asimile oldular; yalnızca daha büyük ve daha genel bir medeniyetin bir parçasını oluşturdular. Böylece, Kartacalılar ve Fenikeliler birbirlerinden çok uzakta olsalar da, benzer bir kültür
moduna sahiptiler, bu türün türü Asur'da aranmalıdır. İtalyan cumhuriyetleri, komşu monarşilerin koynunda
gelişen aynı fikir ve görüşlere katıldılar. Thüringen ve Suabia'nın imparatorluk şehirleri, siyasi açıdan
tamamen bağımsız olsalar da, yine de tüm Alman ırkının
genel ilerici veya gerici hareketiyle
içten bir şekilde birleşmişlerdi. Bu nedenle, Bay Guizot, farklı ülkelerin insanlarına özgürlüklerinin derecesi ve biçimiyle orantılı liyakat dereceleri
atayarak, aynı ırkta haksız alt bölümler yaratıyor ve
farklılık yaratmayan ayrımlar yapıyor. Burada uzun bir tartışmanın yeri yok ve bu nedenle hızla devam edeceğim. Ancak, bir
tartışmaya girmek gerekirse, Cenova, Pisa, Venedik ve diğerlerinin Milano, Napoli veya Roma gibi ülkelerle karşılaştırıldığında herhangi bir aşağılık durumunun kabul edilmesine karşı haklı olarak itiraz edemez miyiz?

Bay Guizot bu zorluğu önceden görmüş ve itirazı ortadan kaldırmıştır. Eğer o, "yumuşak yönetilen, ancak sıkışma halindeki" bir halk arasında bir medeniyet durumunu tanımıyorsa, bu ayrıcalığı, "dış koşulları daha az elverişli ve hoş, ancak desteklenebilir, ancak entelektüel ve ahlaki istekleri tamamen ihmal edilmemiş; saf ve yüce duygular
geliştirilmiş, dini ve ahlaki kavramlar belirli bir gelişme derecesine ulaşmış, ancak özgürlük arzusu bastırılmış; her birine belirli bir miktar hakikat dağıtılmış, ancak hiç kimsenin bunu kendisi aramasına izin verilmemiş" bir başkasına da tanımaz.
Asya'daki çoğu nüfusun içine düştüğü durum budur, çünkü oradaki teokratik hükümetler insanlığın ilerlemesini engeller;
örneğin, Hinduların durumu böyledir."

Dolayısıyla, yeryüzündeki aristokrat ulusların yanı sıra, Hindular, Mısırlılar, Etrüskler, Perulular, Tibetliler, Japonlar ve hatta modern Roma ve topraklarını da medeniyetin dışında bırakmalıyız.

Son iki hipotezi atlıyorum çünkü ilk ikisi sayesinde, medeniyet hali zaten o kadar daraltılmış sınırlar içinde kısıtlanmıştır ki, dünyadaki hemen hemen hiçbir insan buna sahipmiş gibi davranmaya
haklıdır. O halde, bir ulus ancak halk özgürlüğünü ve düzeni sağlamak için gereken otorite gücünü mutlu bir şekilde harmanlayan kurumlardan yararlandığında; maddi refahındaki ilerlemesi ve ahlaki gelişimi belirli bir şekilde ve başka hiçbir şekilde koordineli olmadığında; dinin ve hükümetin, hiçbir zaman ihlal etmediği, kesin olarak tanımlanmış sınırlar içinde sınırlandırıldığı; her bireyin açıkça belirlenmiş ve devredilemez haklara sahip olduğu durumlarda medeni olarak adlandırılabilir. Bu formüle göre, siyasal kurumları anayasal ve temsili biçimde olmadıkça hiçbir millet medeni olamaz ve dolayısıyla birçok Avrupa milletini barbarlık suçlamasından kurtarmak imkansızdır. Sonra, medeniyetin
_derecesini_ bu aynı ve tek
politik formun mükemmelliğiyle ölçerek, parlamento motorunu kötü kullanmış olan tüm anayasal devletleri ikinci sıraya koymak,
tacı yalnızca onu iyi kullanmayı bilenlere ayırmak zorunda kalıyoruz. Bu mantıkla, geçmişte olduğu gibi günümüzde de gerçek anlamda medeni olarak kabul etmek zorundayım,
sadece tek İngiliz
ulusunu.[95]

Zaferleri,
çalışkanlıkları ve evrensel ticaretleri sayesinde dünyamızın hiçbir bölümünü
onun kudretinden ve gerçekleştirdiği harikalardan habersiz bırakmayan o büyük insanlara içtenlikle saygı ve hayranlık duyuyorum. Ama
yine de, dünyada başka hiçbir şeye saygı ve hayranlık duymaya meyilli hissetmiyorum: Bana göre, insanlığın başlangıcından beri Batı Okyanusu'nun küçük bir adası dışında hiçbir yerde bir medeniyet
üretmeyi başaramadığını, William ve Mary'nin saltanatına kadar bu devleti
üreten yasaları ve biçimleri
hiç keşfetmediğini itiraf etmek insanlığa karşı çok aşağılayıcı ve zalimce görünüyor. Böyle bir medeniyet anlayışı
birçoklarına biraz fazla dar ve kısıtlayıcı görünebilir. Ama
başka bir itiraz daha var. Medeniyet fikrini
politik bir biçime bağlarsak, akıl, gözlem ve bilim, bundan sonra partilerin tutkularına ve önyargılarına bırakılması gereken sorunun kararında oylarını
çok geçmeden kaybedeceklerdir. Tercihleri, Britanya Adaları'ndaki kurumların "insan aklının mükemmelliği" olduğunu inatla reddetmeye götürecek olanlar olacaktır:
Muhtemelen, onların coşkusu St. Petersburg veya Viyana'da kurulan düzeni övmek için harcanacaktır. Yine birçokları ve belki de Ren ile Pireneler arasında yaşayanların büyük çoğunluğu, birkaç kusura rağmen dünyanın en cilalı, en medeni ülkesinin _la belle France_ olduğunu sonuna kadar savunacaktır. Entelektüel kültür derecesinin kararı bir tercih meselesi, bir duygu meselesi haline geldiği anda, bir anlayışa varmak imkansızdır. Herkes, yöneten ve yönetilenlerin ilgili görevleri hakkındaki görüşleriyle uyuşacak olan, medeniyette en ileri adam olduğunu düşünecektir; ancak, farklı görüşlere sahip olacak kadar şanssız olanlar, çağın gerisinde kalmış, barbarlardan biraz daha iyi, görsel organları dönemin göz kamaştırıcı ışıklarına göre çok zayıf olan, sadece "eski kafalılar" olarak görülecektir; ya da yerleşik düzeni yıkmak ve medeniyetin temellerini yıkmak isteyen cüretkar, kışkırtıcı yenilikçiler olarak görülecektir. Sanırım çok az kişi, Bay Guizot'nun tanımının kusurlu olduğunu ve medeniyeti türettiği kaynağın gerçek olmadığını düşünürken benden farklı düşünecektir.

Şimdi Baron W. Von Humboldt'un tanımına bakalım. Ünlü devlet adamı, "Medeniyet," der, "ulusların dış kurumlarında, davranışlarında ve bunların bağlı olduğu içsel duygularda insanlaştırılmasıdır."[96]

Burada, Bay Guizot'nun tanımında belirtme özgürlüğünü aldığımın tam tersi bir kusurla karşılaşıyoruz. Formül çok belirsiz, sınır çizgileri çok belirsiz. Eğer medeniyet, davranışların yumuşamasından oluşuyorsa, ırkların ölçeğinde son derece düşük olan birden fazla eğitimsiz kabile, karakteri daha fazla sertlik içeren birkaç Avrupa ulusuna göre öncelik kazanabilir. Güney Denizi Adaları'nda ve başka yerlerde, son derece nazik tavırlara ve nazik, yardımsever eğilimlere sahip, çok zararsız nüfuslar vardır; ancak, onları övsek de, hiç kimse onları medeniyet ölçeğinde, kaba Norveçlilerin veya hatta kendi kumaşlarından yapılmış parlak giysiler giymiş, kendi yaptıkları ustalıkla inşa edilmiş gemilerde, Hint denizlerini geçerken aynı zamanda deniz ticaretinin ve onun en başarılı taraftarlarının terörü ve belası olan vahşi Malayların üstüne koymayı düşünmez. Bu gözlem
William Von Humboldt gibi büyük bir zihnin gözünden kaçamazdı; ve o, bu nedenle, medeniyetin yanı sıra, _kültür_ adını verdiği daha yüksek bir gelişme derecesi hayal eder ve bununla
ulusların, nazik tavırlarının ötesinde, "_bilim ve sanatlar_" kazandıklarını ilan eder.[97]
Dünya bu daha yüksek duruma ulaştığında, _şefkatli_ ve _sempatik_ varlıklarla dolu olacak, çok bilgili,
şiirsel ve sanatsal, ancak, aynı niteliklerin bir araya gelmesi nedeniyle,
varoluşun daha kaba ihtiyaçlarını görmezden gelen: savaşın gerekliliğine yabancı, hem de kaba mekanik emeğin.

En mutlu çağda yer alanların bile, kendilerini tamamen entelektüel uğraşlara bırakmak için sahip oldukları sınırlı boş zamanı düşündüğümüzde, insanın doğayla ve geçim araçlarını sağlamak için unsurlarla mücadelesinin ne kadar aralıksız ve çetin olduğunu düşündüğümüzde, Berlin filozofunun gerçekleri tasvir etmekten çok, soyutlama alanından kendisine güzel ve yüce görünen ve gerçekten de öyle olan bazı varlıkları çekip çıkarmayı ve onları kendileri kadar ideal bir alanda hareket etmeye ve hareket etmeye zorlamayı hedeflediği hemen anlaşılacaktır. Bu konuda hala herhangi bir şüphe varsa, sistemin doruk noktasına ulaştığımızda, diğer ikisinden üstün üçüncü ve son dereceden oluşan bu şüpheler hemen ortadan kalkar. Bu en büyük mükemmellik noktası, _tamamlanmış_ insanın (_der Gebildete_) üzerinde durduğu noktadır; yani, doğasında "daha yüksek ve daha içsel veya temel bir şeye; her şeyi gerçek ışığında görme konusunda açık ve kapsamlı bir yeteneğe; insanın ahlaki ve entelektüel özlemlerinin nihai hedefini tanıma ve takdir etme yeteneğine sahip olan, bu da tüm duygularına ve karakterine uyumlu bir şekilde yayılan" kişidir.[98]

Burada, medeni veya "insanlaştırılmış" bir durumdaki insandan, yetiştirilmiş insana - filozof, şair, sanatçı;
ve oradan daha da yüksek, türümüz için mümkün olan en büyük yükselişe ulaşmış _tamamlanmış_, _mükemmel_ insana doğru düzenli bir geçiş görüyoruz; Bay Humboldt'un fikrini doğru kavradıysam, yaşayan karşılığı Goethe'de olan, o yükselen zihnin bize olimpiyat dinginliğinde anlatıldığı gibi. Bu teori, Bay Von Humboldt'un bir ulusun medeniyeti ile büyük, izole edilmiş bireyler tarafından ulaşılan mükemmelliğin karşılaştırmalı zirvesi arasındaki muazzam fark algısından başka bir temele dayanmaz. Bu fark o kadar büyüktür ki, bizimkinden farklı ve belki de ondan daha aşağı olan medeniyetler, en çok hayran olduğumuz kişilerden bazı açılardan daha üstün insanlar üretmiştir. Bu noktada, teorisini ortaya koyduğum büyük filozofla tamamen aynı fikirdeyim. Bizim gelişmişlik durumumuzun -Avrupa medeniyeti dediğimiz şeyin- ne en derin ne de en yüce düşünürleri, ne en büyük şairleri ne de en yetenekli sanatçıları üretmediği tamamen doğrudur. Yine de, medeniyet kelimesine pratik bir anlam kazandırmak için, herhangi bir medeniyetteki yalnızca ayrıntıların incelenmesinden kaynaklanan önyargılardan veya önyargılardan, sadece bir an için bile olsa, arınmanın gerekli olduğuna inandığım için, seçkin filologdan farklı düşünmeye cüret ediyorum. Bütünün toplam sonucunu almalı ve gereklilikleri çok az yapmamalıyız, birinci dereceden insanda olduğu gibi, ki onu sadece tavırları nazik olduğu için uygar olarak kabul etmekte ısrar etmiyorum; ya da üçüncü dereceden bilgede olduğu gibi çok fazla yapmamalıyız, çünkü o zaman insan yeteneklerinin gelişimi birkaç kişiyle sınırlı kalır ve tamamen izole ve tipik sonuçlar üretirdi. Ancak Baron Von Humboldt'un sistemi, bu büyük zihnin baskın karakteristiği olan o zarif ve cömert duyarlılığa, o büyük yüceliğe saygı gösterir; ve tamamen soyut doğasıyla Brahmin felsefesinin kırılgan dünyalarıyla karşılaştırılabilir. Uyuyan bir tanrının beyninden doğmuşlardır, çocuğun köpüklerden üflediği irisli baloncuklar gibi havaya yükselirler, göksel uyuyanı eğlendiren rüyalar gibi patlar ve birbirini izlerler. Ancak araştırmalarımın karakteri, ne kadar parlak ve çekici olursa olsun, sadece soyutlamalara dalmama izin vermiyor; pratik duyu ve ortak deneyim için elle tutulur sonuçlara ulaşmalıyım. Bay Guizot gibi, toplumların refahı için az çok elverişli koşulları araştırmak istemiyorum, Bay William Von Humboldt gibi de bireysel zekaların izole yükselişi hakkında spekülasyon yapmak istemiyorum; amacım, mümkünse, büyük insan kitlelerinde geliştirilen hem ahlaki hem de maddi toplam gücü kapsamaktır. Yüzyılımızın en çok hayranlık duyulan iki adamının kendilerini kaybettiği bir yola girmem tedirginlik olmadan değil; ve düştükleri hatalardan kaçınmak için, ilk ilkelere ineceğim ve
medeniyeti, öncelikle hangi sebeplerden kaynaklandığını araştırarak tanımlayacağım.
O halde, okuyucu beni sabırla ve dikkatle, girmek zorunda kaldığım
labirentlerde takip ederse, bu doğal olarak belirsiz ve anlaşılması zor
konuya
olabildiğince ışık tutmaya çalışacağım.

Bu kadar aşağılanmış, bu kadar kaba bir insan yoktur ki, eğer buna izin verilirse, iki yönlü bir içgüdü
olmasın; maddi ihtiyaçların tatminine teşvik eden içgüdü ve daha yüksek özlemlere yol açan içgüdü. Bu ikisinin yoğunluk derecesi, ırklar arasındaki farklılıkların ilk ve temel ölçüsüdür. Hiçbirinde, en alt kabilelerde bile, iki içgüdü tam olarak dengelenmemiştir. Bazılarında, fiziksel ihtiyaçlar veya hayvansal eğilimler ağır basar; Diğerlerinde, bunlar spekülatif eğilimlere tabidir - soyut, doğaüstü olana duyulan özlem.
Bu nedenle, sarı ırkların en alt tabakasının, soyutlamalar için tüm kapasitelerinden kesinlikle yoksun olmaksızın, fiziksel içgüdü tarafından daha çok
egemen olduğu
görünüyor. Aksine, aynı rütbedeki siyah ırkların çoğunluğu arasında, alışkanlıklar daha az aktiftir, düşüncelidir; orada hayal gücü,
görünür dünyadaki şeylerden daha çok, görünmez şeylere daha fazla değer verir. Buradan, bu son ırkların ilklerine göre medeniyet için daha üstün bir kapasiteye sahip olduğu sonucuna varmıyorum, çünkü tarih, ikisinin de buna ulaşmaya eşit derecede duyarsız olduğunu gösteriyor. Yüzyıllar, binlerce yıl, ikisi de durumlarını iyileştirmek için hiçbir şey yapmadan geçti, çünkü ilerlemenin yürüyüşüne başlamak için yeterli sayıda fikri aynı sayıda gerçekle ilişkilendirmeyi asla başaramadılar. Sadece şu gerçeğe dikkat çekmek istiyorum ki, en alt ırklar arasında bile bu çift akımın farklı şekilde oluştuğunu görüyoruz. Şimdi yükselen ölçeği takip edeceğim.

Bir yandan Samoyedler'in, diğer yandan Fidas ve Pelagian zencilerinin üstüne, sadece bir kulübeden ve sadece güce dayalı bir toplumsal durumdan memnun olmayan, ancak daha iyi bir durumu kavrayıp arzulayabilen kabileleri yerleştirmeliyiz. Bunlar en barbarlardan bir derece daha üstündür.

Eğer ilk ırk kategorisine aitlerse -düşündüklerinden daha fazla hareket edenler, aralarında maddi eğilimin soyut olana göre daha baskın olduğu kişiler--gelişimleri, emek ve savaş aletlerinin daha mükemmel hale gelmesinde, süs eşyalarında daha fazla özen ve beceride vb. kendini gösterecektir. Hükümette savaşçılar rahiplerden önce gelecektir; başkalarıyla ilişkilerinde, ticarete yönelik belirli bir yetenek ve hazır olma durumu göstereceklerdir. Savaşları,
hâlâ acımasızlıkla karakterize olsa da,
kinci tutkuların tatmininden ziyade, kazanç sevgisinden kaynaklanacaktır. Tek kelimeyle, maddi refah, fiziksel zevkler, her bireyin
ana arayışı olacaktır. Bu resmin birkaç Moğol ırkı arasında ve ayrıca bir dereceye kadar Peru'daki Quichualar ve Azmaralar arasında gerçekleştiğini görüyorum.

Öte yandan, eğer ikinci kategoriye aitlerse - spekülatif, soyut olana yönelik baskın bir eğilime sahip olanlar - maddi çıkarlara daha az özen gösterilecektir; rahiplerin etkisi hükümette baskın olacaktır; aslında, yukarıda açıklanan duruma tam bir
antitez algılıyoruz. Batı Afrika'daki Dahomeeler ve güneydeki Caffreler bu durumun örnekleridir.

İlerici eğilimleri, büyük kalabalıklar üzerindeki etkilerini genişletmelerine yetecek kadar güçlü olmayan ırkları bir kenara bırakırsak[99], bu eğilimin o kadar güçlü olduğu, temas ettikleri herkesi kendi etki alanlarına dahil edebilen ve getirebilen daha yüksek bir düzene sahip olanlara geliyoruz. Kısa sürede kendi toplumsal ve politik sistemlerini muazzam kalabalıklara aşılarlar ve geniş ülkelere, az çok koordineli olan gerçekler ve fikirlerin birleşiminin egemenliğini dayatırlar ki buna _medeniyet_ adını verirler. Bu ırklar arasında, yine, daha düşük değere sahip olanlarda daha önce belirttiğim aynı farkı, aynı bölünmeyi buluruz - bazılarında spekülatif, bazılarında ise daha maddi olarak aktif eğilim baskındır. Gerçekten de, bu farklılığın önemli sonuçları olduğu ve açıkça algılanabildiği tek ırklar bu ırklardır. Bir kabile, büyük kalabalıkları bünyesine katarak bir halk haline geldiğinde, geniş bir egemenlik kurduğunda, bu iki akımın veya eğilimin, birleşmeye giren ve orada harmanlanan nüfusların karakterine göre güçlendiğini görürüz. Bu nüfuslar arasında hangi eğilim hakim olursa olsun, bunlar bütünün karakterini orantılı olarak değiştirecektir. Ayrıca, bir halkın yaşamının farklı dönemlerinde ve kanın karışımı ve farklı unsurların kaynaşmasına sıkı sıkıya bağlı olarak, iki eğilim arasındaki salınımın daha şiddetli hale geldiği ve bunların göreceli oranlarının tamamen değişebileceği; başlangıçta ikincil olan birinin zamanla baskın hale geldiği belirtilecektir. Bu hareketliliğin sonuçları önemlidir, çünkü bunlar bir medeniyetin karakterini ve istikrarını mantıklı bir şekilde etkiler.[100]

Basitlik uğruna, iki ırk kategorisini, onlarda baskın olan eğilimi ifade eden tanımlarla ayırt edeceğim ve bunlara göre _spekülatif_ veya _faydacı_ diyeceğim.[101] Daha önce belirttiğim gibi, bu terimler ne övgü ne de yergi anlamına gelir. Bunları yalnızca kolaylık sağlamak, önde gelen özelliği belirtmek için kullanıyorum, böylece diğerinin tamamen yokluğunu ifade etmiyorum. Böylece, spekülatif ırkların en faydacısı, faydacıların en spekülatifine çok yakın olacaktır. Faydacı kategorinin başına, tipi olarak Çinlileri koyuyorum; diğerinin başına ve tipi olarak Hinduları koyuyorum. Çinlilerin yanına, eski İtalya'nın nüfusunun çoğunluğunu, cumhuriyet döneminin ilk Romalılarını ve Cermen kabilelerini koyardım. Spekülatif ırklar arasında, karşı tarafa, Hinduları, Mısırlıları ve Asur imparatorluğunun uluslarını koyardım.

Daha önce de söylediğim gibi, iki ilkenin veya eğilimin salınımları bazen daha önce ikincil olan birinin baskın olmasına yol açar ve böylece medeniyetin karakteri değişir.
Küçük değişikliklerle, hemen hemen her halkın tarihi bunu sunar. Böylece,
Çinlilerin materyalist faydacı eğilimleri bile
başka bir kandan gelen kabilelerle birleşmeleriyle bir nebze değişti ve
farklı bir eğilim. Güneyde, özellikle Yunnan'da, bu nüfusun
çoğunlukta olduğu yerde, sakinler Çin unsurunun daha saf olduğu kuzeydekinden çok daha az münhasıran faydacıdır. Eğer bu kan karışımı o muazzam ulusun dehasında o kadar küçük bir değişikliğe sebep olduysa, etkileri sona erdiyse veya kendilerini ancak aşırı yavaş bir şekilde algılanabilir hale getirdiyse, bunun nedeni miktarının, onu emen faydacı nüfusa kıyasla çok aşırı derecede küçük olmasıdır.

Cermen kabileleri Avrupa'nın gerçek nüfuslarına güçlü bir faydacı eğilim aşıladılar ve kuzeyde bu, aynı etnik unsurun yeni katılımlarıyla sürekli olarak işe alındı; ancak güneyde (örneğin, Piedmont ve İspanya'nın Kuzeyi gibi bazı istisnalar hariç), Cermen unsuru tüm kütlenin o kadar büyük bir bölümünü oluşturmaz ve faydacı eğilim orada yerli nüfusların zıt dehası tarafından ağır basmıştır.

Spekülatif ırklar arasında Hinduları işaret ettik. Onlar doğaüstü, soyut olana yönelik eğilimle yüksek derecede
donatılmıştır. Karakterleri aktif ve pratik olmaktan çok meditatiftir.

Eski fetihleri ​​benzer eğilimli ırkları da beraberinde getirdiğinden, faydacı unsur hiçbir zaman kesin sonuçlar üretmek için yeterli ölçüde baskın olmamıştır. Bu nedenle, medeniyetleri diğer açılardan yüksek bir mükemmelliğe ulaşmış olsa da, maddi konforu teşvik eden her şeyde, kesinlikle faydalı ve pratik olan her şeyde çok geride kalmıştır.

İlk başlarda kesinlikle faydacı olan Roma, Yunan, Asyalı ve Afrikalı unsurlarla kaynaşma ilerledikçe karakterini kademeli olarak değiştirmiştir ve
eski faydacı nüfus bu etnik
akınla bir kez emildiğinde, Roma'nın pratik karakteri kaybolmuştur.

* * * * *

Bu ve benzeri gerçeklerin değerlendirilmesinden, tüm entelektüel veya ahlaki faaliyetlerin bu iki eğilimin birleşik eylemi ve karşılıklı tepkisinden kaynaklandığı ve toplumsal sistemin medeniyet adını hak eden gelişmeye ancak ikisinden birine yüksek derecede sahip olan ve diğerinde çok fazla eksik olmayan ırklarda ulaşabileceği sonucuna varıyorum.

Şimdi ayrıca dikkate değer diğer noktaların incelenmesine geçiyorum.

DİPNOTLAR:

[94] Hazlitt'in çevirisi, cilt i. s. 21. New York, 1855.--H.

[95] Bay Guizot'nun görüşlerinin Kont Gobineau'nun bu ilginç konu hakkındaki görüşleriyle dikkatli bir şekilde karşılaştırılması, bu iki araştırmacı arasındaki görüş farklılıklarının yazarın gerekli gördüğünden daha dikkatli ve ayrıntılı bir inceleme gerektirdiğine beni ikna etti. Bu bakış açısıyla, ünlü "_Avrupa'da Uygarlık Tarihi_"nden daha fazla alıntı ekliyorum. Sanırım, bundan, _medeniyet_ tanımında yer alan büyük gerçeklerin çok azının, seçkin yazarın nüfuz ve araştırmasından kaçtığı, ancak _medeniyetin birliği_ fikrinden kendini kurtaramadığı için, büyük bir metafizikçinin pek çok akıl yürütücüyü haklı olarak suçladığı bir hataya zorunlu olarak düştüğü ortaya çıkacaktır. "Kelimelerin kötüye kullanımından bahsederken Locke, "özellikle tartışmalı bir konu hakkında yazılmış bir söylem bulmak zordur," der, "dikkatle okunduğunda, aynı kelimelerin (ve söylemde genellikle en önemli olan ve argümanın döndüğü kelimelerin) bazen basit fikirlerin bir koleksiyonu için, bazen de bir başkası için kullanıldığını fark etmezsiniz... Bir insan, bir başkasıyla ilişkilerinde, sayı karakterlerini bazen birini, bazen de başka bir birim koleksiyonunu temsil edecek şekilde kullanabilir (_örn._, bu karakter, 3, bazen üçü, bazen dördü ve bazen de sekizi temsil eder), tıpkı söyleminde veya muhakemesinde aynı kelimeleri farklı basit fikirler koleksiyonlarını temsil edecek şekilde kullanabilir."

* * * * *

Bay Guizot ilk dersine, _Avrupa medeniyetinin_ tarihi, _kökeni_, _ilerlemesi_, _sonu_, _karakteri_ hakkında genel bir inceleme yapma niyetini beyan ederek başlıyor. Avrupa medeniyeti diyorum, çünkü Avrupa'nın farklı devletlerinin medeniyetinde açıkça çarpıcı bir tekdüzelik var ve bu adlandırmayı tamamen hak ediyor. Medeniyet hepsine o kadar benzer kaynaklardan aktı ki, hepsinde o kadar bağlantılı ki -zaman, mekan ve koşulların büyük farklılıklarına rağmen- aynı ilkelerle ve hepsinde aynı sonuçları ortaya çıkarma eğiliminde ki, hiç kimse _esas olarak
Avrupalı_ bir medeniyet olduğundan şüphe etmeyecek." 

Burada, Bay Guizot bu ciltte savunulan büyük bir gerçeği kabul ediyor; farklı kökenlere, farklı bir ilerlemeye, farklı karakterlere, farklı amaçlara sahip başka medeniyetler olabileceği gerçeğini neredeyse kabul ediyor. 

"Aynı zamanda, bu medeniyetin hiçbir Avrupa devletinin tarihinde bulunamayacağı, tarihinin bundan çıkarılamayacağı gözlemlenmelidir. Genel görünümü
bütün boyunca benzer olsa da, çeşitliliği daha az dikkat çekici değildir ve henüz hiçbir ülkede tam olarak gelişmemiştir. Karakteristik özellikleri yaygın olarak yaygındır ve gerektiğinde İngiltere'de, Fransa'da, Almanya'da, İspanya'da tarihinin unsurlarını aramak zorunda kalacağız."

Girişimde ifade ettiğim fikir tam olarak budur, bir ulusun karakterine göre, medeniyeti kendisini
çeşitli şekillerde gösterir; bazılarında, sanatlarda, yararlı veya kibarlıkta mükemmellik; diğerlerinde, siyasi biçimlerin geliştirilmesi ve bunların pratik
uygulanması vb. ile. O zaman fikrimi büyük bir otoriteyle desteklemek isteseydim, şüphesiz, birkaç sayfa sonra şunu söyleyen Bay Guizot'tan alıntı yapardım:--

"İnsanın dışsal durumu her nerede genişler, hızlanır ve
iyileşirse; insanın entelektüel doğası nerede kendini
enerjisi, parlaklığı ve ihtişamıyla
ayırt ederse; Bu işaretler nerede ortaya çıkarsa çıksın,
toplumsal sistemdeki en ciddi kusurlara rağmen,
insan bir medeniyeti ilan eder ve alkışlar."

"_Toplumsal sistemdeki en ciddi kusurlara rağmen_," diyor Bay Guizot, ancak metinde alıntılanan, medeniyetin olumsuz bir tanımını yapmaya çalıştığı, medeniyetin ne olmadığını göstererek,
siyasi bir biçimi medeniyetin testi haline getiriyor.

Yine başka bir pasajda, medeniyetin "insanlığın ilerleyeceği bir yol, başarması gereken bir kader" olduğunu söylüyor. Milletler, çağdan çağa, haleflerine asla kaybolmayan, ancak büyüyen, ortak bir stok olarak devam eden ve böylece her şeyin sonuna kadar taşınacak bir şey aktarmışlardır. Benim açımdan (devam ediyor),
insan doğasının böyle bir kaderi olduğundan eminim; genel bir medeniyet insan ırkına nüfuz ediyor; her çağda artıyor;
ve sonuç olarak, yazılması gereken evrensel bir medeniyet tarihi vardır."

Bu alıntıları karşılaştıran okuyucu için, Bay Guizot'nun her birinde tamamen farklı bir fikir veya fikir koleksiyonu ifade ettiği açık olmalıdır.

Birincisi, "insanın entelektüel doğasının enerjisi, parlaklığı ve ihtişamıyla kendini gösterdiği her yerde" var olan belirli bir ulusun medeniyeti. Böyle bir medeniyet, "toplumsal sistemdeki en büyük kusurlara rağmen" gelişebilir.

İkincisi, Bay Guizot'nun en iyi, en mükemmel medeniyetin _güzel ideali_, siyasi biçimlerin en büyük mutluluğu garantilediği, en hızlı -ancak iyi düzenlenmiş- ilerlemeyi teşvik ettiği yer.

Üçüncüsü, Avrupa'nınki gibi, çeşitli unsurları "aynı ilkelerle birbirine bağlı olan ve hepsinin aynı genel sonuçları ortaya çıkarma eğiliminde olduğu" belirli medeniyetlerin büyük bir sistemi.

Dördüncüsü, tüm insan ırkının genel bir ilerlemeye doğru ilerlediği varsayılır. daha yüksek bir
mükemmellik hali.

Bu fikirlerin hepsine, birbirleriyle karıştırılmadıkları sürece,
zaten onayımı verdim. (Bkz. _Giriş_, s. 51. ) Ancak, ikincisiyle ilgili olarak, bunun hiçbir şekilde ırkların entelektüel açıdan eşitsizliğine ve bu eşitsizliğin kalıcılığına olan inancın aleyhine olmadığını gözlemlerim. Bireylerden oluşan bir toplumda, herkes genel ilerlemenin meyvelerinden yararlanır, ancak herkes buna eşit ölçüde katkıda bulunmamıştır ve bazıları hiç katkıda bulunmamıştır: bu nedenle, insan ailesinin çeşitli kollarının üyeleri olduğunu varsayabileceğimiz o toplumda, aşağı olanlar bile entelektüel emeğin faydalarından az çok yararlanırlar, ki bundan
yararlanamazlardı. Kendimi bir yerden başka bir yere neredeyse bir kuş kadar hızlı taşıyabildiğim için, Watt'ın dehasından yararlansam da, buhar makinesini icat edebileceğim veya hatta bu icadın dayandığı ilkeleri anlayabileceğim anlamına gelmez.--H.

[96] W. Von Humboldt, Ueber die Kawi-Sprache auf der Insel Java;
Einleitung_, cilt. Ben. P. 37.Berlin. "Medeniyet ölmektir"
Vermenschlichung der Voelker, Einrichtungen ve Einrichtungen'de
Gebraeuchen, und der darauf Bezug habenden iç Gesinnung."

[97] William Von Humboldt. "Die Kultur fuegt dieser Veredlung des
gesellschaftlichen Zustandes Wissenschaft und Kunst hinzu."

[98] W. Von Humboldt, op. alıntı_, s. 37: "Sprache'de Wenn wir
_Bildung_ sagen, bu yüzden meinen wir damit etwas zugleich Hoeheres ve daha fazlası
Innerlicheres, naemlich die Sinnesart, die sich aus der Erkenntniss und
dem Gefuehle des gesammten geistigen und sittlichen Streben harmonish auf
die Empfindung und den Charakter ergiesst."

Hiçbir şey soyut bir fikri ortaya koymanın zorluğunu aşamayacağı için
Almanca'dan İngilizce'ye iletmek dışında, Fransızca'yı İngilizce'ye
Fransız ve sanki bütün bu süreçlerin geçmesi gerekiyormuş gibi, kimlik
Bu fikir büyük ölçüde tehlike altında olduğundan tercüme etmenin uygun olacağını düşündüm.
orijinal Almancadan bir kez farklıdır ve bu nedenle Bay'dan biraz farklıdır.
Gobineau bunu şöyle ifade ediyor: "L'homme forme, c'est-a-dire, l'homme qui,
doğada, artı yüksek, artı intime ve artı seçimlere sahip
fois, c'est-a-dire, ahenkli kullanımı yeniden anlatan bir öğrenme facon'u
sur la sensibilite et le karaktere les izlenimler qu'elle recoit de
l'activite Intellectuelle et Moral Dan Son Ensemble." Bay Von Humboldt'un fikrini açıkça ifade etmek için büyük çaba sarf ettim ve bu nedenle İngilizce'de tam karşılığı olmayan _Sinnesart_ kelimesini genişlettim.--ÇEVİRİ.

[99] Bkz. sayfa 154.

[100] Bay Klemm (_Allgemeine Culturgeschichte der Menschheit_, Leipzig,
1849) ayrıca tüm ırkların sırasıyla _aktif_ ve _pasif_ olarak adlandırdığı iki kategoriye ayrılmasını benimsiyor. Kitabını inceleme
avantajına sahip olmadım ve bu nedenle onun fikrinin benimkine
benzer olup olmadığını söyleyemem. Aynı yolu
izlerken ikimizin de aynı gerçeğe rastlamamız şaşırtıcı olmazdı.

[101] Çevirmen burada orijinalden bir sapmaya izin vermiş. Bay Gobineau, fikrini ifade etmek için, dişil ilkenin Prakriti, eril ilkenin ise Purucha tarafından temsil edildiği Hinduların sembolizminden ödünç alıyor ve iki ırk kategorisini sırasıyla dişil ve eril olarak adlandırıyor. Ancak o, "bu şekilde, hiçbirine üstünlük atfetmeden, yalnızca karşılıklı bir döllenmeyi ifade etmek istediğinden" ve fikir, çeviride kullanılan kelimelerle tam olarak ifade edildiğinden, yanlış yorumlanmaya ve yanlış anlaşılmaya daha az meyilli oldukları için, ikincisinin daha tercih edilebilir olduğu düşünülmüştür.--H.

BÖLÜM IX.

MEDENİYETİN ÖĞELERİ--DEVAMI.

Terimin tanımı-- Medeniyetlerin belirli farklılıkları-- Hindu, Çin, Avrupa, Yunan ve Roma
medeniyetleri-- Çin medeniyetinin evrenselliği-- Bizim
yüzeyselliğimiz-- Fransa'nın toplumsal durumunun resmi. Komşularından daha güçlü içgüdülerle hareket eden bir kabile, şimdiye kadar dağılmış ve izole edilmiş parçaları kompakt bir bütün halinde toplamayı başardığında, böylece ilerlemenin ilk ivmesi verilmiş olur, bir medeniyetin temel taşı atılmış olur. Ancak, büyük ve kalıcı sonuçlar üretmek için, sadece siyasi bir üstünlük yeterli değildir. Egemen ırk, topladığı kitlelerin duygularını nasıl ele geçireceğini, bireysel çıkarlarını nasıl özümseyeceğini ve enerjilerini aynı amaçlara nasıl yoğunlaştıracağını bilmelidir. Ulusu oluşturan farklı unsurlar böylece az çok homojen bir kitle halinde harmanlandığında, belirli ilkeler ve düşünce biçimleri genel hale gelir ve herkesin etrafında toplandığı standardı oluşturur. Ancak, bu ilkeler ve düşünce biçimleri keyfi olarak dayatılamaz ve önceden var olan duygular ve arzulardan kaynaklanmalı ve çoğunlukla onlarla uyumlu olmalıdır.[102] Bunlar, ulusun kurucu unsurlarında hangi içgüdünün baskın olduğuna göre, faydacı veya spekülatif bir eğilimle karakterize edilecektir.

Bu görüş ve çıkar uyumu, medeniyet için ilk temel unsurdur; ikincisi istikrardır ve birincinin doğal bir sonucudur.
Siyasi ve sosyal sistemin dayandığı genel ilkeler, herkeste ortak olan içgüdülere dayandığından, herkes tarafından en şefkatli saygıyla karşılanır ve bunların kalıcı olduğuna kesinlikle inanılır. Bir ırk ne kadar saf kalırsa, kurumlarında o kadar muhafazakar olacaktır, çünkü içgüdüleri asla değişmez. Ancak yabancı kanın karışımı, ulusal fikirlerde orantılı değişikliklere neden olur. Yeni gelenler, sosyal yapıda hesaplanmamış içgüdüler ve kavramlar getirir. Bu nedenle değişiklikler gerekli hale gelir ve bunlar genellikle sağlıklıdır, özellikle de toplumun gençlik döneminde, yeni etnik unsurlar henüz
haksız bir üstünlük kazanmadığında. Ancak imparatorluk büyüdükçe ve giderek daha heterojen unsurlardan oluştukça, değişiklikler daha
radikal hale gelir ve her zaman daha iyiye yönelik olmaz. Son olarak, başlatıcı ve muhafazakar unsur ortadan kalktıkça, ulusun farklı kısımları artık ortak içgüdüler ve çıkarlarla birleşmez; orijinal kurumlar onların ihtiyaçlarına uyarlanmaz; ani ve toplam dönüşümler yaygınlaşır ve istikrarın boş bir hayaleti sonsuz deneylerle takip edilir. Ancak, çatışan çıkarlar arasında böyle gidip gelirken ve her saat amacını değiştirirken, ulus kendini mükemmelliğin hayali bir hedefine doğru ilerlerken hayal eder. Kendi sürekliliğine kesin olarak ikna olmuş bir şekilde, günlük eylemlerinin çürüttüğü doktrine, bir medeniyetin temel özelliklerinden birinin Tanrısal değişmezlik olduğuna sıkı sıkıya bağlıdır. Ve her gün yeni hoşnutsuzluklar ve eşit derecede boşuna yeni değişiklikler getirse de, günün endişeleri yarının beklentileriyle yatıştırılır.

Bir medeniyetin gelişimi için gerekli koşulların büyük kitlelerin bir araya gelmesi ve ortak görüş ve çıkarlardan kaynaklanan istikrarlı kurumlar olduğunu söylemiştim. İnsanın toplumsal eğilimleri ve doğasının daha az asil nitelikleri geri kalanını gerçekleştirir. Birincisi onu diğer insanlarla yakın ve çeşitli bağlara getirirken, ikincisi sürekli
yarışmalara ve rekabete yol açar. Büyük bir toplulukta, güçlü bir yumruk artık korumayı sağlamak ve ayrıcalık sağlamak için yeterli değildir ve zihnin kaynakları uygulanır ve geliştirilir. Zekâ, sürekli olarak yeni çaba alanları arar ve bulur, ya soyut bölgelerde ya da
maddi dünyada. Her ikisindeki üretimleriyle, toplumun
ileri bir durumunu tanırız. Yabancı ülkeleri yargılarken en sık karşılaşılan hata, onların medeniyetlerinin sadece dışsal göstergelerine bakmaya meyilli olmamız ve bu açıdan onların medeniyetinin bizimkine benzememesi nedeniyle aceleyle onların barbar veya en azından bizden çok daha aşağı olduğu sonucuna varmamızdır. Bu tür varsayımlardan çıkarılan bir sonuç çok yüzeysel olmalı ve bu nedenle ihtiyatla karşılanmalıdır.

Şimdi bir medeniyet hakkındaki fikrimi şu şekilde tanımlayarak ifade etmeye hazır olduğumu düşünüyorum:

_Birçok bireyin barışçıl yollarla ihtiyaçlarını karşılamaya ve zekalarını ve tavırlarını geliştirmeye çalıştığı, karşılaştırmalı istikrar durumu._

Bu tanım, istisnasız olarak, medeni olarak bahsettiğim tüm ulusları içerir. Ancak bu ulusların çok az benzerlik noktası olduğu için şu soru akla geliyor: Öyleyse, tüm medeniyetler aynı sonuçlara ulaşma eğiliminde değil midir? Bence hayır; Çünkü, medeniyeti gerçekleştirme gibi asil bir göreve çağrılan uluslar, çeşitli derecelerde ve oranlarda faydacı ve spekülatif eğilimlerle donatılmış olduğundan, yolları zorunlu olarak çok farklı yönlerde uzanmalıdır.

Hinduların maddi ihtiyaçları nelerdir? Beslenmesi için pirinç ve tereyağı ve giysisi için bir parça pamuklu kumaş. Bu
perhiz iklimle de açıklanamaz, çünkü Tibet yerlisi, çok daha katı bir gökyüzünün altında, aynı niteliği gösterir. Bu
insanlarda, hayal gücü yeteneği büyük ölçüde baskındır, entelektüel çabaları soyutlamalara yöneliktir ve bu nedenle medeniyetlerinin meyveleri nadiren pratik veya faydacı bir karaktere sahiptir. Muhteşem tapınaklar, hayal gücünü korkutan emek ve zaman pahasına, sağlam kaya dağlarından oyulmuştur; devasa
yapılar inşa ediliyor;--bütün bunlar tanrıların şerefine, insan yararına hiçbir şey
yapılmıyor, mezarlar hariç. Heykeltıraşın
keskisiyle yaratılan
mucizelerin yanında, canlılıkla dolu, teoloji ve metafizikte
aynı derecede ustaca ve incelikli, çeşitliliğinde
aynı derecede güzel bir edebiyatın tamamlanmış şaheserlerine hayranlık duyuyoruz: spekülatif
çabalarda, insan düşüncesi ölçülemez
derinliklere çekinmeden iniyor; lirik şiiri tüm insanlığın hayranlığını zorluyor.

Ama eğer idealist hayallerin alanını terk edip, pratik
faydalı icatlar ve bunların teorik
temellerini oluşturan bilimler ararsak, acınası bir eksiklik buluyoruz. Göz kamaştırıcı bir
yükseklikten, aniden kendimizi derin ve karanlık bir
uçuruma inmiş buluyoruz. Faydalı icatlar nadirdir, önemsiz niteliktedir ve ihmal edildiklerinde sonuçsuz kalırlar. Çinliler çok şey gözlemleyip icat ederken, Hindular çok az icat etti ve bu az şeyle hiç ilgilenmediler; Yunanlılar da bize çok fazla bilgi bıraktılar, ancak dehalarına layık çok az şey bıraktılar; ve Romalılar, tarihlerinin doruk noktasına ulaştıklarında artık gerçek bir ilerleme kaydedemediler, çünkü şaşırtıcı bir hızla içine
alındıkları Asya karışımı, katı gerçekleri sabırla ve zahmetli bir şekilde araştırmaktan aciz bir nüfus yarattı. Ancak, idari dehaları, yasaları ve topraklarının toprağını sağladıkları faydalı anıtlar, bir zamanlar o kadar belirgin şekilde karakterize edilen pratik karakteri yeterince kanıtlıyor ki; ve eğer Güney Avrupa Asya ve Kuzey Afrika'dan gelen sömürgecilerle bu kadar hızlı bir şekilde
sular altında kalmasaydı, pozitif
bilimin kazanacağını ve Germen ırklarının daha sonra ona yenilenmiş bir
dürtü
verecek
başarabileceği daha az şey kalacağını kanıtlayın.

Beşinci yüzyılın Germen fatihleri, Çinlilerinkine benzer türden, ancak daha yüksek bir içgüdüyle
nitelendiler. Faydacı eğilime en az onlar kadar güçlü, hatta daha güçlü olsalar da, aynı zamanda çok daha büyük bir spekülatif
versiyona sahiptiler. Mizaçları, bu iki ana faaliyet kaynağının mutlu bir karışımını sundu. Cermen kanı baskın olduğunda, spekülatif tarafından yüceltilen ve rafine edilen
faydacı eğilim
açıktır. İngiltere, Kuzey Amerika ve Hollanda'da bu eğilim
diğer tüm ulusal içgüdüleri yönetir ve onlara üstün gelir. Aynı şey, daha az ölçüde, Belçika'da ve hatta pratik uygulamaya elverişli her şeyin
harika bir kolaylıkla anlaşıldığı
Fransa'nın Kuzeyinde de geçerlidir. Ancak daha güneye doğru ilerledikçe, bu eğilim daha az belirginleşir ve sonunda tamamen ortadan kalkar. Bunu
güneşin etkisine bağlayamayız, çünkü Piedmontese'ler Provencals'tan ve Languedoc sakinlerinden
çok daha sıcak bir iklimde yaşarlar; bu kanın etkisidir.

Spekülatif ırklar dizisi veya karışımla böyle hale getirilenler,
kürenin daha büyük bir bölümünü kaplar ve bu gözlem özellikle Avrupa için geçerlidir.
Tötonik
aile ve Sklavonik'in bir kısmı hariç, dünyamızın diğer tüm grupları,
faydalı ve pratik olana yönelik yetenekle ancak hafifçe donatılmıştır; veya, dünya tarihinde zaten rollerini oynamış olduklarından,
yeniden başlatamayacaklardır. Galyalılardan Keltiberilere ve oradan da İtalyan nüfuslarının alacalı bileşimlerine kadar tüm bu ırklar,
faydacı bir bakış açısından azalan bir ölçek sunarlar. Bu eğilimin tüm yeteneklerinden yoksun oldukları anlamına gelmez,
ama en temel olanlardan bazılarında eksiktirler.

Cermen kabilelerinin antik dünyanın ırklarıyla birleşmesi,
bu alacalı bileşimin fikirlerine güçlü bir faydacı ilkenin aşılanması,
medeniyetimizi ortaya çıkardı; Kültürümüzün zenginliği, çeşitliliği ve doğurganlığı, her biri kendi payına düşeni yapan ve Germen atalarımızın pratik canlılığıyla az çok uyumlu bir bütüne harmanlanmayı başaran çok sayıda farklı unsurun birleşiminin doğal sonucudur.

Medeniyetimizin durumu nereye uzanırsa uzansın, iki özellik ile karakterize edilir; birincisi, nüfusun az veya çok bir
Töton kanı karışımı içermesi; diğeri, Hristiyan olmasıdır. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, bu son özellik en belirgin ve en çarpıcı olanı olmasına rağmen, hiçbir şekilde temel değildir, çünkü birçok ulus Hristiyandır ve daha birçoğu medeniyetimize katılmadan Hristiyan olabilir.
Ancak ilk özellik olumlu ve belirleyicidir. Germen unsurunun nüfuz etmediği her yerde, medeniyetimiz gelişemez.[103]

Bu beni ciddi ve önemli bir sorunun araştırılmasına götürüyor:
"Tüm Avrupa uluslarının gerçekten ve tamamen medeni olduğu iddia edilebilir mi?" Medeniyetimizin yüzeyinde yükselen fikirler ve olgular, toplumsal ve politik yapımızın temelinde kök salıyor ve canlılıklarını bu kaynaktan mı alıyor? Bu fikir ve olguların sonuçları kitlelerin içgüdülerine, eğilimlerine uygun mu? Ya da başka bir deyişle, nüfusumuzu oluşturan en alt tabakanın düşünce ve eylem yönü, ilerici hareketimizin ruhu veya dehası diyebileceğimiz en üst tabakayla aynı mı? Bu sorunun gerçek ve tarafsız bir çözümüne ulaşmak için, bizimkinden farklı olan diğer medeniyetleri inceleyelim ve sonra bir karşılaştırma yapalım. Yunan devletlerindeki vatandaşların tamamının, tarihlerinin parlak döneminde, karakteristik özelliği olan görüş ve fikirlerin benzerliği, amaç birliği haklı olarak takdir edilmiştir. Her temel noktada, her bireyin görüşleri, sıklıkla
çatışsa da, yine de aynı kaynaktan türetilmiş, aynı genel görüş ve duygulardan
çıkmıştır; bireyler politikada farklı olabilir, biri daha oligarşik, diğeri daha demokratik bir
hükümet isteyebilir; ya da dinde farklı olabilir, biri tercihe göre Eleusis Ceres'e, diğeri Parthenon'un Minerva'sına tapabilir;
ya da zevk meselelerinde, biri Aiskhylos'u Sofokles'e, Alceus'u
Pindar'a tercih edebilir. En altta, tartışanların hepsi aynı görüş ve fikirlere, ulusal olarak adlandırılabilecek fikirlere katılmışlardır. Sorun, türle değil, dereceyle ilgiliydi.[104]

Pön savaşlarından önceki Roma da aynı manzarayı sunmuştur; ülkenin medeniyeti tekdüzeydi ve efendiden köleye kadar herkesi kucaklıyordu.[105] Herkes aynı ölçüde katılmayabilirdi, ancak herkes katıldı ve başka hiçbir şeye katılmadı.

Ancak Roma'da, Pön savaşlarından sonra ve Yunanistan'da, Perikles'ten kısa bir süre sonra,
ve özellikle Makedonyalı Philip'ten sonra, bu homojenlik karakteri
kaybolmaya başladı. Milletlerin daha büyük karışımı, uygarlıkların karşılık gelen bir karışımını üretti ve böylece oluşan bileşik, çeşitlilik, zarafet, incelik ve öğrenmede, eski
kültür biçimini aştı. Ancak, hem Hellas'ta hem de İtalya'da, yalnızca üst sınıflara ait olması gibi büyük bir sakıncası vardı.
Doğası, değerleri, eğilimleri, nüfusun alt katmanları tarafından göz ardı edildi. Asya savaşlarından sonra Roma'nın uygarlığını ele alalım. İnsan dehasının görkemli, muhteşem bir anıtıydı. Kozmopolit bir karakteri vardı: Yunanistan'ın retorikçileri ona aşkın bir ruh kattılar, Suriye ve İskenderiye'nin hukukçuları ve gazetecileri ona ateist, eşitleyici ve monarşik yasalar kodu verdi - imparatorluğun her bir parçası ortak depoya fikirlerinin, bilimlerinin ve karakterinin bir kısmını sağladı. Fakat bu medeniyet kimleri kucakladı? Kamu yönetiminde veya büyük parasal girişimlerde bulunan adamları, zengin ve boş zaman insanları. Sadece boyun eğdi, kitleler tarafından benimsenmedi. Avrupa'nın nüfusları medeniyete Asya ve Afrika'nın katkılarından hiçbir şey anlamadı; Mısır, Numidya veya Asya sakinleri, ortak hiçbir şeyleri olmayan Galya ve İspanya'dan gelenlere eşit derecede ilgisizdi. Fakat Roma halkının küçük bir azınlığı zirvede duruyordu ve sırrın sahibi oldukları için buna değer veriyorlardı. Geriye kalanlar, zenginlik ve mevki aristokrasisine dahil olmayanlar, doğdukları topraklara özgü medeniyeti korudular veya belki de hiç medeniyetleri yoktu. Burada, milyonlarca insana hükmeden, ancak saltanatını onların arzularına veya inançlarına değil, bitkinliklerine, zayıflıklarına ve isteksizliklerine dayandıran büyük ve son derece mükemmel bir medeniyetin örneğini görüyoruz. Çin'de çok farklı bir manzara sunuluyor. Bu imparatorluğun sınırsız kapsamı, gerçekten de belirgin şekilde farklı birkaç ırkı içeriyor, ancak şimdilik yalnızca ulusal ırktan, yani Çinlilerden bahsedeceğim. Yüz milyonlarca kişiden oluşan bu muazzam kalabalığın tamamını tek bir ruh canlandırıyor. Uygarlıkları hakkında ne düşünürsek düşünelim, temel aldığı ilkeleri, ürettiği sonuçları ve izlediği yönü takdir etsek de etmesek de; tüm saflara nüfuz ettiğini, her bireyin onda kesin ve akıllı bir rol oynadığını inkar edemeyiz. Ve bu, ülkenin bizim kelime anlamımızda özgür olmasından kaynaklanmıyor: herkese çabalarının ulaşabileceği konumu yasayla güvence altına alan ve böylece onu çabalara teşvik eden demokratik bir ilke yok. Hayır; tüm ütopik resimleri bir kenara atıyorum. Köylü ve orta sınıf insanı, Göksel İmparatorluk'ta, başka yerlerde olduğundan daha fazla kendi liyakatleriyle yükselme güvencesine sahip değiller. Teoride, kamu onurlarının yalnızca liyakatin ödülü olduğu ve herkesin kendisini aday olarak sunmasına izin verildiği doğrudur;[106] ancak gerçekte, büyük memurların ailelerinin tüm kazançlı ofisleri tekeline aldığı ve skolastik diplomaların genellikle çalışma çabalarından daha fazla paraya mal olduğu iyi bilinmektedir. Ancak hayal kırıklığına uğramış veya umutsuz hırs, sahibini asla farklı bir sistem hayal etmeye yönlendirmez; reformcunun amacı, yerleşik örgütün suistimallerini düzeltmektir, başka birini ikame etmek değil. Kitleler, hastalıklar ve suistimaller altında inleyebilir, ancak suç, onlar için koşulsuz hayranlığın nesnesi olan toplumsal ve politik sisteme değil, görevlerinin yerine getirilmesinin bakımına emanet edildiği kişilere yüklenir. Hükümet başkanı veya görevlileri popüler olmayabilir, ancak biçimin kendisi, hükümet, asla. Çinlilerin çok dikkat çekici bir özelliği,
aralarında ilköğretimin çok evrensel olmasıdır; buna ihtiyaç duyacağını pek düşünmediğimiz
sınıflara ulaşır. Kitapların ucuzluğu, okulların çok sayıda olması ve düşük fiyatları, en yoksulların bile
bilgi, okuma ve yazma unsurlarını edinmesini sağlar.[107] Yasalar, onların ruhu ve eğilimleri, tüm sınıflar tarafından iyi bilinir ve anlaşılır
ve hükümet bu yararlı bilimin
çalışmasını kolaylaştırmakla övünür.[108] Kitlelerin içgüdüsü kesinlikle tüm
siyasi çalkantılara karşıdır. H. B. Majesteleri Çin'in komiseri olan ve işlerini onları iyi anlamakla ilgilenen bir adamın titizliğiyle inceleyen Bay Davis, halkın karakterinin, onlara "istikrarlı muhafazakârlar milleti" demekten daha iyi ifade edilemeyeceğini söylüyor.[109]

Burada, kuzey milletlerinin gelişine kadar hükümet değişikliklerinin korkutucu derecede hızlı bir şekilde gerçekleştiği son günlerindeki Roma medeniyetiyle çok çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Bu geniş imparatorluğun her yerinde, yerleşik düzenin korunmasıyla hiçbir ilgisi olmayan ve her zaman en çılgın planları desteklemeye, avantaj vaat ediyormuş gibi görünen veya bazı hırslı demagoglar tarafından baştan çıkarıcı renklerle temsil edilen herhangi bir girişime atılmaya hazır olan bütün nüfuslar vardı. Birkaç yüzyıl süren bu uzun dönemde, denenmemiş hiçbir plan kalmadı: mülkiyet, din, aile ilişkilerinin kutsallığı, hepsi sorgulandı ve imparatorluğun her yerindeki yenilikçiler, teorilerini zorla uygulamaya koymaya her zaman istekli olan kalabalıklar buldular. Greko-Romen dünyasında hiçbir şey, hatta böyle bir toplum durumunun kendini koruması için o kadar vazgeçilmez görünen imparatorluk birliği bile, sağlam bir temele dayanmıyordu. Bu ulusal güvenlik paladyumunu sarsma görevini üstlenenler sadece ordular ve doğaçlamacı Sezar sürüsü değildi; imparatorların kendileri, Diocletianus'tan başlayarak, monarşiye o kadar az inanıyorlardı ki, hükümette ikilik denemesini isteyerek yaptılar ve sonunda imparatorluğu yönetmek için aynı anda dört kişi bulmayı başardılar.[110] Tekrar ediyorum, toplumun o sefil halinde, tek bir kurum, tek bir ilke bile istikrarlı değildi; kuzeydeki adamlar yıkımına yardım etmek için gelene kadar, yalnızca başka bir şey edinmenin fiziksel imkansızlığından dolayı, bir miktar dışsal biçimini korumaya devam etti. Bu iki büyük toplum arasında, Roma imparatorluğu ve Çin arasında, en büyük karşıtlığı algılıyoruz. Doğu Asya medeniyetinin yanında, Hindistan, Tibet ve Orta Asya'nın diğer bölgelerindeki medeniyeti de sayabilirim; bu da eşit derecede evrenseldir ve tüm rütbeler ve sınıflar arasında
yayılmıştır. Çin'de herkesin ulaştığı belirli bir bilgi seviyesi olduğu gibi, Hindostan'da da herkes aynı ruhla canlandırılır; her birey, kastının kendisinden ne öğrenmesini, düşünmesini, inanmasını istediğini tam olarak bilir. Tibet Budistleri ve Asya yaylaları arasında, okuma bilmeyen bir köylü bulmaktan daha nadir bir şey yoktur ve orada herkes önemli konularda aynı inançlara sahiptir. Bu homojenliği Avrupa uluslarında mı buluyoruz? Bu soruyu sormaya değmez. Greko-Romen imparatorluğu bile aramızda bulunan kadar
tutarsızlıklar veya çarpıcı karşıtlıklar sunmaz; sadece Avrupa'nın çeşitli ulusları arasında değil, aynı egemenliğin
koyununda. Rusya'dan ve Avusturya imparatorluğunu oluşturan devletlerden bahsetmeyeceğim; oradaki konumumun gösterilmesi çok kolay olurdu. Almanya'ya dönelim; İtalya'ya, özellikle Güney İtalya'ya; daha az ölçüde de olsa benzer bir tablo sunan İspanya'ya; veya Fransa'ya.

Ben Fransa'yı seçiyorum. Bu ülkenin çeşitli bölgelerindeki görgü farklılıkları en yüzeysel gözlemciyi bile şaşırtmıştır ve uzun zamandır Paris'in Fransa'nın geri kalanından o kadar kesin ve doğru bir şekilde tanımlanmış bir sınır çizgisiyle ayrıldığı gözlemlenmiştir ki, başkentin kapılarında, duvarların içindekinden tamamen farklı bir ulus bulunur. Bundan daha doğru bir şey olamaz: siyasi birliğimize düşüncelerin, karakterlerin - kısacası milliyetin - benzerliği fikrini bağlayanlar büyük bir yanılgı içindedir. Toplumu yöneten ve medeniyetimizle bağlantılı olan tek bir ilke yoktur ve bu, tüm departmanlarımızda aynı şekilde anlaşılır. Burada yalnızca Normandiya, Bretanya, Angevin, Limousin, Gaskonya, Provence yerlilerini karakterize eden özelliklerden bahsetmiyorum. Herkes bu çeşitli nüfusların ne kadar az benzer olduğunu[111] ve eğilimlerinde ve düşünce tarzlarında ne kadar farklı olduklarını bilir. Dikkatinizi çekmek istediğim bir nokta var ki, Çin'de, Tibet'te, Hindistan'da medeniyetin dayandığı en temel fikirler tüm sınıflar için ortak, herkesin katıldığı şeylerdir, ama bizim aramızda kesinlikle böyle değildir. Bilgimizin en temel ve en genel erişilebilir kısmı olan temelleri, kırsal kesimdeki nüfuslarımız için anlaşılmaz bir gizem olarak kalmaya devam ediyor, bu nüfuslar arasında okuma ve yazmayla tanışmış çok az kişi bulunmaktadır. Bunun nedeni fırsat eksikliği değildir; bu edinimlere hiçbir değer verilmemesi, faydalarının algılanmamasıdır. Kendi gözlemlerimden ve yeterli olanaklara sahip olan, araştırma görevine kapsamlı bilgi ve büyük yargı getiren kişilerin gözlemlerinden bahsediyorum. Hükümet kötülüğü gidermek, köylülüğü içinde yaşadıkları cehalet batağından çıkarmak için en övgüye değer çabaları göstermiştir. Ancak en akıllıca yasalar ve en dikkatli şekilde hesaplanmış kurumlar bile başarısız olmuştur. En küçük köy bile
genel eğitim için bolca fırsat sunar; hatta yetişkin bile, askerlik onu
zorladığında, alay okullarında
en gerekli bilgi dallarını edinmek için her türlü kolaylığı bulur.
Zorlamaya başvurulur--taşrada yaşamış olan herkes
ne kadar başarılı olduğunu bilir. Ebeveynler çocuklarını okula
açıkça bir tiksintiyle gönderirler, çünkü bu şekilde harcanan zamanın boşa harcanmış olmasından dolayı pişmanlık duyarlar ve bu nedenle, onları geri çekmek için
en önemsiz bahaneyi hevesle yakalarlar ve asla yasal katılım süresini aşmalarına izin vermezler. Bu yüzden
genç adam okuldan ayrılır ayrılmaz veya asker cezasını çeker çekmez,
öğrenmeye zorlandıkları ve yürekten utandıkları şeyleri unutmak için acele ederler. Sonsuza dek doğdukları yerin yerel _patois_[112] diline dönerler ve Fransız dilini unutmuş gibi yaparlar, ki bu gerçekten de çok sık doğrudur. Acı verici bir sonuç, ancak birçok ve dikkatli gözlemin bana dayattığı bir sonuç, kırsal nüfusumuzu eğitmek için yapılan tüm cömert özel ve kamusal çabaların kesinlikle boşuna olduğu ve dışarıdan bir uyumu zorlamaktan öteye gidemediğidir. Bizim onlara vermek istediğimiz bilgiyle ilgilenmiyorlar - bunu elde etmek istemiyorlar ve bu sadece ihmalkârlıktan veya ilgisizlikten değil, medeniyetimize karşı olumlu bir düşmanlık hissinden kaynaklanıyor. Bu şaşırtıcı bir iddia, ancak henüz bunu destekleyen tüm kanıtları sunmadım.

Ülkenin emekçi sınıflarının esas olarak imalatlarda ve büyük şehirlerde istihdam edildiği bölgelerinde, işçiler kolayca okuma ve yazma öğrenmeye ikna ediliyor.
Çevrelerindeki koşullar, bu edinimlerden elde ettikleri pratik avantajlar konusunda onlara hiçbir şüphe bırakmıyor. Ancak bu adamlar bilginin ilk unsurlarında yeterince ustalaştıklarında, bunları çoğunlukla ne işe
uyguluyorlar? Tüm toplumsal düzenin en yıkıcısı olan fikirleri ve duyguları özümsemek veya açığa çıkarmak için. Uygarlığımıza karşı içgüdüsel ama pasif düşmanlık, genellikle en korkunç felaketlere yol açan
acı ve aktif bir düşmanlıkla yer değiştirmiştir. En çılgın, en kışkırtıcı
planların
projelerini hazır bir şekilde yapanlar bu sınıflar arasındadır; sosyalizm, mal ve eşler topluluğu savunucuları, aslında hepsi, toplumsal sistemi etkileyen kötülükleri ve suistimalleri ortadan kaldırma bahanesiyle onu yıkmayı teklif edenler, hazır dinleyiciler ve gayretli inananlar bulurlar.

Ancak, ülkenin bu resmin uygulanmadığı kısımları vardır; ve bu istisnalar bana önerim lehine başka bir kanıt daha sağlar. Kuzey ve kuzeydoğudaki tarım ve üretim nüfusları arasında bilgi geneldir; kolayca alınır ve alındıktan sonra tutulur ve iyi meyveler üretir.
Bu insanlar, Belçika'daki ve Hollanda'nın tamamındaki komşuları gibi zeki, bilgili ve düzenlidir. Ve bunlar, ayrıca,
Töton ırkına en çok benzeyen nüfuslardır,
başka bir yerde söylediğim gibi, medeniyetimize inisiyatif veren ırk.

Köylü nüfuslarımızın karakterindeki tek
tek özellik, bahsettiğim medeniyetimize karşı duyulan nefret değildir.
Düşüncelerinin ve inançlarının mahremiyetine nüfuz edersek,
eşit derecede çarpıcı ve şaşırtıcı keşifler yaparız. Piskoposlar ve cemaat
din adamları, bir, beş veya on beş yüzyıl önce olduğu gibi, bugün de gizemli batıl inançlarla veya kalıtsal eğilimlerle mücadele etmek zorundadırlar,
bunlardan bazıları daha da korkutucudur çünkü nadiren açıkça kabul edilirler ve
bu nedenle ne saldırıya uğrayabilir ne de fethedilebilirler. Sürüsünün bakımını yüreğinde taşıyan, ancak köylünün, ne kadar dindar olursa olsun, kendi koynunda, ancak uzun aralıklarla ve bilgisi dışında ortaya çıkan, sevgiyle beslediği geleneksel bir fikri veya inancı nasıl gizleyeceğini deneyimle bilen aydınlanmış bir rahip yoktur. Kendisine bu konuda bir şey söylendiğinde, tartışmayı reddeder veya kaçar, ancak inançlarında sarsılmaz kalır. Papazına, gizli dini olarak adlandırılamayacak bu tek konu dışında, sınırsız bir güveni vardır. Bu nedenle, tüm eyaletlerimizde köylünün en belirgin özelliği olan ve _burjuva_ dediği sınıfa karşı asla bir an bile bir kenara bırakmadığı o suskunluk ve çekingenlik; kendisiyle bölgesindeki en popüler ve iyi niyetli toprak sahibi arasındaki o aşılmaz engel. Bunun sadece kabalık ve cehaletten kaynaklandığı varsayılmamalıdır. Eğer öyle olsaydı, onların giderek daha aydınlanmış
sınıflarla asimile olacakları umuduyla kendimizi avutabilirdik. Fakat bu insanlar tam olarak bazı vahşiler gibidir; yüzeysel bir
bakışta düşüncesiz ve kaba görünürler, çünkü dış görünüşleri mütevazıdır ve karakterleri incelenmeye ihtiyaç duyar. Fakat onların kendi fikir çevrelerine, özel hayatlarını yöneten duygulara ne kadar az da olsa nüfuz ettiğimizde, medeniyetimizden inatçı bir şekilde izole olmalarına rağmen, bir aşağılanma hissiyle harekete geçmediklerini keşfederiz. Onların sevgileri ve antipatileri sadece tesadüfi koşullardan kaynaklanmaz, aksine, iyi tanımlanmış ve açıkça tasarlanmış fikirlere dayalı mantıksal akıl yürütmeyle uyumludur.[113] Bir süre önce onların dini fikirlerinden bahsederken, bizim ahlak doktrinlerimizle köylülerinkiler arasında ne kadar büyük bir mesafe olduğunu, fikirlerinin bizim aynı kelimeye bağladığımız fikirlerden ne kadar farklı olduğunu belirtmeliydim.[114] Ne kadar inatçı bir inatla, kendilerine benzeyen köylü olmayan herkese, uzak antik çağ insanlarının bir yabancıya baktığı gibi bakmaya devam ediyorlar. Doğrudur, onu öldürmezler, kanunların yapımında hiçbir rolleri olmadığı için onlara ilham veren tekil ve gizemli dehşet sayesinde; ama ondan içtenlikle nefret ederler, ona güvenmezler ve eğer bunu çok büyük bir risk almadan yapabilirlerse, onu tereddüt etmeden ve büyük bir memnuniyetle soyarlar. Yine de kötü veya kötü niyetli değillerdir. Kendi aralarında iyi kalpli, hayırsever ve yardımseverdirler. Ama sonra kendilerini ayrı bir ırk olarak görürler - size söylediklerine göre - zayıf, ezilen ve haklarını kazanmak için kurnazlığa ve hileye başvurmak zorunda olan, ama yine de gururunu ve diğerlerine karşı küçümsemesini koruyan bir ırk. Eyaletlerimizin çoğunda, işçi kendisini eski efendisinden veya şimdiki işvereninden çok daha iyi bir soydan sanır. Köylülerimizin çoğunun aile gururu, en azından Orta Çağ'daki soylularınki kadar büyüktür.[115]

Fransa nüfusunun alt tabakalarının üst tabakalarla pek az ortak özelliği olduğundan şüphe edilemez. Uygarlığımız
yüzeyin altına
işler ama çok az. Büyük kitle kayıtsız - hatta
kesinlikle düşman. En trajik olaylar ülkeyi kan selleriyle lekeledi, eşi benzeri olmayan sarsıntılar
hem toplumsal hem de politik her eski yapıyı yok etti. Yine de tarımsal
nüfuslar hiçbir zaman kayıtsız kayıtsızlıklarından uyandırılmadılar,[116] zorlandıkları
yerden başka hiçbir rolü üstlenmediler. Kendi kişisel ve acil çıkarları tehlikede olmadığında, fırtınaların kaygısızca, hatta bir tarafta veya diğer tarafta pasif bir sempati bile olmadan esmesine izin verdiler. Bu manzara karşısında korkan ve skandalize olan birçok kişi, köylülüğü
geri dönülmez şekilde sapkın olarak ilan etti. Bu aynı zamanda bir adaletsizlik ve karakterlerine dair çok yanlış bir takdirdir. Köylüler bizi neredeyse düşmanları olarak görüyorlar. Onlar medeniyetimizden hiçbir şey anlamıyor, kendiliklerinden hiçbir şey katmıyorlar ve
kendilerini, mümkün olduğunca, onun felaketlerinden faydalanmaya yetkili görüyorlar. Bazen aktif, ama daha sıklıkla pasif bir şekilde kendini gösteren bu düşmanlığın dışında,
sık sık tekil olarak uygulansa da,
yüksek düzeyde ahlaki niteliklere sahip olduklarından şüphe edilemez.

Fransa'daki medeniyetin durumu böyledir. Otuz altı milyonluk bir nüfusun onunun medeniyetimizin dayandığı fikirlere ve düşünce biçimine katıldığı,
geriye kalan yirmi altısının ise bunları tamamen görmezden geldiği, kayıtsız ve hatta onlara düşmanca davrandığı iddia edilebilir ve bu hesaplamanın gerçek gerçeklikten bile daha gurur verici olacağını düşünüyorum. Fransa da bu açıdan bir istisna değildir. Verdiğim tablo Avrupa'nın büyük bir kısmı için geçerlidir. Medeniyetimiz, dipte bir gün uyandırılabilecek ve korku verici, karşı konulamaz bir şekilde yıkıcı olabilecek unsurların uyuduğu, sanki anlaşılmaz bir uçurumun üzerinde asılı kalmış gibidir. Bu korkunç, uğursuz bir gerçektir. Nihai sonuçları üzerine düşünmek acı vericidir. Bilgelik belki de fırtınayı önceden görebilir, ancak onu önlemek için pek bir şey yapamaz. Fakat, egemenliğini genişlettiği insanların çoğunluğu tarafından görmezden gelinse, hor görülse veya nefret edilse de, medeniyetimiz yine de, insan zihninin en görkemli, en görkemli anıtlarından biridir. İcat edici, başlatıcı niteliğiyle, seleflerinden bazılarını geçmez veya onlarla eşit olmaz, ancak kapsamlılığıyla hepsini aşar. Bu kapsamlılıktan, sahiplenme, fetih güçleri doğar; çünkü, kavramak, ele geçirmek, sahip olmaktır. Tüm edinimlerini sahiplenmiş ve yeniden şekillendirmiş, yeniden inşa etmiştir. Kesin bilimleri yaratmamıştır, ancak onlara kesinliklerini vermiştir ve onları, tek bir paradoksla, eskiden diğer bilgi dallarından daha az özgür oldukları sapmalardan kurtarmıştır. Keşifleri sayesinde, maddi dünya, diğer herhangi bir çağda olduğundan daha iyi bilinmektedir. Doğanın yönetildiği yasaları, büyük ölçüde açığa çıkarmayı başarmış ve bunları gerçekten harika sonuçlar üretecek şekilde uygulamıştır. Yavaş yavaş ve tümevarımının netliği ve doğruluğu sayesinde, kadim insanların hiçbir bilgisi olmayan muazzam tarih parçalarını yeniden inşa etmiştir; ve dünyanın ilkel çağlarından uzaklaştıkça, onları gizleyen sisin içine daha da nüfuz etmiştir. Bunlar büyük üstünlük noktalarıdır ve tartışılamaz.

Ancak bunlar kabul edildiğinde, medeniyetimizin özelliklerinin, genel olarak doğal olarak varsayıldığı gibi, onu diğerlerinin arasında üstünlüğe layık gören bir şey olduğu sonucuna varma yetkisine sahip miyiz? Onun kendine özgü mükemmelliklerinin neler olduğunu inceleyelim. Oluşumuna katkıda bulunan çeşitli unsurların muazzam sayısı sayesinde, seleflerinin veya çağdaşlarının hiçbirinin sahip olmadığı eklektik bir karaktere sahiptir. O kadar çok çeşitli nitelik ve yeteneği bir araya getirir ve birleştirir ki, ilerlemesi her yönde eşit derecede kolaydır; ve o kadar büyük analiz ve genelleme yeteneklerine sahiptir ki, her şeyi kucaklayabilir ve benimseyebilir ve dahası, bunları pratik amaçlara uygulayabilir. Başka bir deyişle, aynı anda birçok farklı yönde ilerler ve hepsinde değerli fetihler yapar, ancak aynı anda her şeyde _en uzağa_ ilerlediği söylenemez. Belki de büyük yoğunluktan ziyade çeşitlilik onun karakteristiğidir. Herhangi bir yöndeki ilerlemesini, aynı yönde başkaları tarafından yapılanlarla karşılaştırırsak, medeniyetimizin gerçekten de çok azında üstünlük iddia edebileceğini göreceğiz. Her medeniyetin en çarpıcı üç özelliğini seçeceğim; hükümet sanatı, güzel sanatların durumu ve görgü kurallarının iyileştirilmesi. Hükümet sanatında, Avrupa medeniyeti hiçbir olumlu sonuca ulaşmamıştır. Bu açıdan, kesin bir karakter edinememiştir. Hiçbir ilke koymamıştır. Egemenliğinin uzandığı her ülkede, topladığı ancak birleştirmediği çeşitli ırkların zorunluluklarına tabidir. İngiltere, Hollanda, Napoli ve Rusya'da, siyasi biçimler hala karşılaştırmalı bir istikrar halindedir, çünkü ya tüm nüfus ya da nüfusun baskın kısmı aynı veya homojen unsurlardan oluşmaktadır. Ancak, özellikle etnik çeşitliliğin sınırsız olduğu Fransa, Orta İtalya ve Almanya'da, hükümet teorileri hiçbir zaman tanınan gerçeğin onuruna erişememiştir; siyaset bilimi, sonsuz bir dizi deneyden oluşmuştur. Dolayısıyla, medeniyetimiz, kesin bir siyasi özellik edinemediğinden, bu açıdan, bir medeniyet tanımımda temel bir özellik olarak ele aldığım istikrardan yoksundur. Bu acizlik, aşağı gördüğümüz diğer birçok medeniyette bulunmaz. Göksel İmparatorlukta, Budist ve Brahman toplumlarında, medeniyetin politik özelliği açıkça ifade edilir ve her bir üye tarafından açıkça anlaşılır. Siyaset meselelerinde herkes aynı şekilde düşünür; akıllı bir yönetim altında, laik kurumlar hayırsever meyveler verdiğinde, herkes sevinir; beceriksiz veya kötü niyetli ellerde kamu refahını tehlikeye attıklarında, kendi hatalarımıza pişman olduğumuz kadar pişman olmak talihsizliktir; ancak hiçbir koşul, onlara duyulan saygı ve hayranlığı azaltamaz. İçlerine sızan suistimalleri düzeltmek istenebilir, ancak bunların yerine asla başkalarını koymak istenmez. Bu medeniyetlerin, bu nedenle, diğer açılardan onlar hakkında ne düşünürsek düşünelim, bizimkinin üzücü bir şekilde eksik olduğu bir dayanıklılık, uzun ömür garantisine sahip olduğu inkar edilemez. Sanatlara gelince, medeniyetimiz kesinlikle diğerlerinden daha düşüktür. İster görkemli ister güzel olanı hedefleyelim, ne Mısır, Hindistan veya
eski Amerikan imparatorluklarının görkemli ihtişamıyla, ne de Yunanistan'ın zarif güzelliğiyle rekabet edemeyiz. Yüzyıllar sonra, bize ayrılan zaman dilimi tükendiğinde, medeniyetimiz, kendisinden öncekiler gibi,
geçmişin loş gölgelerine gömüldüğünde ve yalnızca tarih öğrencisinin araştırma konusu olduğunda, geleceğin bir gezgini Thames, Seine veya Ren kıyılarındaki ormanlar ve bataklıklar arasında dolaşabilir, ancak ihtişamımızın görkemli anıtlarını bulamayacaktır; Philae, Ninova, Atina, Salsetta veya Tenochtitlan'ınkiler gibi görkemli veya devasa kalıntılar bulamayacaktır. Uzak bir nesil, kesin bilimlerdeki öğretmenleri olarak anılarımıza saygı duyabilir. Onlar bizim yaratıcılığımıza, sabrımıza, tümevarımsal akıl yürütmeyi sürdürdüğümüz mükemmelliğe hayran olabilirler; soyut bölgelerdeki fetihlerimize değil. Şiirde onlara hiçbir şey miras bırakamayız. Hem geçmiş hem de şimdiki yabancı medeniyetlerin ürünlerine duyduğumuz sınırsız hayranlık, bu açıdan kendi aşağılığımızın olumlu bir kanıtıdır.[117]

Bir medeniyetin belki de en çarpıcı özellikleri, gerçek bir değer standardı olmasa da, ulaştığı
incelik derecesidir. İncelikle, hayatın tüm lükslerini ve kolaylıklarını,
toplumsal ilişkilerin düzenlemelerini, alışkanlıkların ve zevklerin inceliğini kastediyorum. Tüm bunlarda, birçok eski ve çağdaş medeniyeti geride bırakmadığımızı, hatta onlarla eşit olmadığımızı inkar edemeyiz. Roma'nın veya Bizans imparatorluğunun son günlerinin ihtişamıyla rekabet edemeyiz;
Doğu medeniyetlerinin muhteşem lüksünü hayal etmekten başka bir şey yapamayız; ve
kendi geçmiş tarihimizde yaşam biçimlerinin daha görkemli, daha yüksek ve daha titiz bir standartla düzenlenen cilalı ilişkiler, zevkin daha gelişmiş ve alışkanlıkların daha rafine olduğu dönemler buluyoruz. Yaşamın konforlarının daha büyük ve daha genel bir şekilde yayılmasıyla fazlasıyla telafi edildiğimiz doğrudur; ancak dışsal tezahürlerinde,
medeniyetimiz diğer birçok medeniyetle olumsuz bir şekilde karşılaştırılabilir ve neredeyse
zavallı olarak adlandırılabilir.

* * * * *

Belki de çok fazla uzayan medeniyet üzerine bu sapmayı bitirmeden önce, okuyucunun zihnine sunmak istediğim
başlıca fikirleri tekrarlamak gereksiz olmayabilir. Her medeniyetin kendine özgü karakterini, başlatıcı dürtüyü veren ırktan aldığını göstermeye çalıştım. Bu başlatıcı ilkenin
değişimi, medeniyetin karakterinde karşılık gelen
değişimlere ve hatta
topyekün değişimlere neden olur. Dolayısıyla medeniyetimiz kökenini, önde gelen özelliği yüksek bir faydacılık olan Cermen ırkına borçludur. Ancak bu ırklar kültür biçimlerini esasen farklı olan soylara aşıladıkça, medeniyetin karakteri birleştirdiği ve kaynaştırdığı unsurlara göre çeşitli şekillerde değiştirilmiştir. Bu nedenle bir milletin medeniyeti, yeteneklerinin türünü ve derecesini gösterir. Bireyselliklerini yansıttıkları aynadır. Şimdi, çıkarımlarımın doğal düzenine geri döneceğim, ki bu dizi henüz tamamlanmaktan uzaktır. İnsan toplumlarının varlığının ve yok oluşunun değişmez ve tekdüze yasalara bağlı olduğu gerçeğini ilan ederek başladım. Bu fenomenleri üretmek için tesadüfi koşulların yetersizliğini kanıtladım ve bunların nedenlerini farklı insan gruplarının çeşitli yeteneklerine; başka bir deyişle, ırkların ahlaki ve entelektüel çeşitliliğine dayandırdım. Mantık, o zaman, ırk kelimesinin anlamını ve etkisini belirlememi gerektirir ve bu, bir sonraki bölümün konusu olacaktır.

DİPNOTLAR:

[102] Aynı etkiyi taşıyan De Tocqueville'den bir alıntıya bakın, s. 77.

[103] Bu gerçekle bağlantılı olarak, Bay Gobineau'nun muhtemelen aklından kaçtığı için değil, kendisi bir Roma Katoliği olduğu için yapmayı ihmal ettiği çarpıcı bir gözlem. Nüfusun
Cermen unsurunun baskın olduğu her yerde, örneğin Danimarka,
İsveç, Hollanda, İngiltere, İskoçya, Kuzey Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Protestanlık hakimdir; tersine, Germen unsurunun ikincil olduğu her yerde, örneğin İrlanda'nın bazı kısımlarında, Güney Amerika'da ve
Avrupa'nın Güneyinde, Roma Katolikliği insanların
kalbinde zaptedilemez bir kale bulur. Dikkatlice hazırlanmış bir etnografik
tablo, her birinin Hristiyanlık içindeki sınırlarını gösterecektir. Burada, Hristiyan dininin yalnızca belirli ırklara
erişilebilir olduğunu iddia etmek istemiyorum, çünkü aksi yöndeki fikrimi açıkça ifade ettim.
Bir Roma Katoliğinin, herhangi bir diğer Hristiyan Kilisesi'nin bir üyesi kadar iyi ve dindar bir Hristiyan olabileceğine kesinlikle inanıyorum, ancak bu gerçekte, Germen ırklarının o önde gelen özelliğinin göstergesini görüyorum: düşünce bağımsızlığı, onları kendileri için, dinde bile olsa, gerçeği aramaya teşvik eder; her şeyi araştırmak ve
hiçbir şeye güvenmemek.

Ayrıca, pozisyonumu destekleyen Bay Macaulay'ın yüksek otoritesi var: "Reformasyon," diyor o seçkin deneme yazarı ve
tarihçi, "hem ulusal hem de ahlaki bir isyandı. Sadece laiklerin din adamlarına karşı bir ayaklanması değil, aynı zamanda büyük Alman ırkının yabancı bir egemenliğe karşı bir ayaklanmasıydı.
En önemli durum, dili
Töton olmayan hiçbir büyük toplumun Protestan olmaması ve
antik Roma'dan türemiş bir dilin konuşulduğu her yerde, modern Roma'nın dininin bugüne kadar
egemen olmasıdır." (_Hist. of England_, cilt i. s. 53.)--H.

[104] Böylece Sparta ve Atina sırasıyla oligarşik ve demokratik partilerin başında yer aldılar ve her ikisinin de dönüşümlü üstünlüğü genellikle her iki eyaleti de kana boğdu. Yine de Sparta ve Atina ve her eyaletteki her birinin taraftarları eşit derecede özgürlük ve bağımsızlık ruhuna sahipti. Atina'nın iki büyük parti lideri olan Themistokles ve Aristides vatanseverlikte birbirleriyle yarıştılar.

Bu genel görüş ve amaç tekdüzeliğini Bay De Tocqueville Amerika Birleşik Devletleri'nde buldu ve bundan doğru bir şekilde şu sonucu çıkardı: "Vatandaşlar 24 (31) ayrı egemenliğe bölünmüş olsalar da, yine de tek bir ulus oluştururlar ve aynı yasalar ve aynı prens altında yaşayan birçok Avrupa halkından daha gerçek bir toplum devleti oluştururlar." (Cilt i. s. 425.) Bu, Avrupalıların en son yaptığı bir gözlemdir, çünkü bunu kendi ülkelerinde bulmazlar; ve karşılığında, Amerikalının Avrupa'nın durumu hakkında net bir anlayış edinmesini engeller, çünkü oradaki anlaşmazlıkların etrafındaki anlaşmazlıklardan daha derin sorular içermediğini düşünür. Bazı temel ilkelerde, tüm Amerikalılar, hangi partiye ait olurlarsa olsunlar, hemfikirdir; bazı genel özellikler, zevk farklılıkları ve bireysel tercihler ne olursa olsun, hepsine aittir; Avrupa'da durum böyle değildir - belki İngiltere hariç, İsveç ve Danimarka. Ancak yazarı önceden tahmin etmeyeceğim.-H. [105] Hem Yunanistan'da hem de Roma'da, zengin ailelerin çocuklarının eğitiminin genellikle kölelere emanet edildiği iyi bilinmektedir.
Antik Yunanistan'ın en büyük filozoflarından bazıları köleydi.--H.

[106] Çin'de kalıtsal bir asalet yoktur. Mandarin sınıfı, ülkenin bol miktarda
bulunduğu büyük kolejlerde
diploma almış olanlardan oluşur. 1023'ten 1063'e kadar hüküm süren İmparator JIN-TSOUNG'un bir kararnamesi, herkesin ayrım gözetmeksizin kabul edildiği sınav biçimlerini düzenlemiştir. Adaylar birden fazla
sınanır ve dolandırıcılığı önlemek için her türlü önlem alınır. Böylece, en fakir köylünün
oğlu bir mandarin olabilir, ancak daha sonra
görev veya istihdam için imparatora bağımlı olduğundan, bu onur genellikle pek pratik değere sahip değildir. Yine de, Çin tarihinde, en düşük rütbelerden Devletin ilk makamlarına ve hatta imparatorluk onuruna yükselen sayısız örnek
kayıtlardadır. (Bkz. _Pauthier's Histoire de la Chine_.)--H.

[107] John F. Davis, _The Chinese_. Londra, 1840, s. 274. "Herhangi bir sekizlik boyut ve şekildeki sıradan eserin üç veya dört cildi, iki şiline eşdeğer bir meblağ karşılığında edinilebilir. Bir Kanton kitapçısının el yazması
kataloğu, yorum dahil olmak üzere Konfüçyüs'ün dört kitabının fiyatını yarım kronun biraz altında bir fiyata işaretlemiştir. Ortak edebiyatlarının ucuzluğu kısmen basım biçiminden, ancak kısmen de kağıdın düşük fiyatından kaynaklanmaktadır."

Bunlar Kanton fiyatlarıdır; imparatorluğun iç kesimlerinde kitaplar hala daha ucuzdur, hatta Çin'deki paranın değerine oranla bile. Klasik eserleri edebiyatımızın çöpünden orantılı olarak daha düşük bir fiyata satılmaktadır. Bir broşür veya küçük bir hikaye bir sapeck'e, yaklaşık on yedi sente satın alınabilir; sıradan bir roman bir sentten biraz daha fazla veya daha azına.--H.

[108] Suçlu, bunlarla ilgili yasanın doğasını ve amacını açık bir şekilde açıklayabiliyorsa, cezası affedilen bazı suçlar vardır. (Bkz. _Huc's Trav. in China_, cilt ii. s. 252.) Aynı yerde, Bay Huc yazarımızın iddiasının doğruluğuna tanıklık eder. "Önlemler," diyor, "sadece yargıçların uygulamakla yükümlü oldukları yasaları mükemmel bir şekilde anlamalarını sağlamak için değil, aynı zamanda bu yasalar hakkında halkın geneline bilgi yaymak için de alınıyor. Hükümette çalışan tüm kişilere, bu yasaları kendi özel çalışmaları haline getirmeleri emrediliyor; ve özel bir yasa, belirli dönemlerde, tüm bölgelerdeki tüm memurların, yasalar hakkındaki bilgilerine göre üstleri tarafından sınanacağını; ve cevapları tatmin edici olmazsa, yüksek rütbeli memurların bir aylık maaşlarının kesilmesiyle; düşük rütbelilerin ise kırk bambu darbesiyle cezalandırılacağını öngörüyor." Bay Huc'un Çinlilerden bir övgücü ruhuyla bahsettiği düşünülmemelidir. Bu son derece öğretici ve eğlenceli kitabı (şimdi bir çeviriyle İngilizce okuyuculara sunuluyor) okuyan herkes, bunun tam tersine ikna olacaktır. Nadiren onlardan övgüyle söz eder.--H.

[109] Op. cit., s. 100.

[110] Okuyucu, bir kölenin oğlu olan DİOCLETIAN'ın
sıradan bir asker rütbesinden,
dünya imparatorluğunun tahtına yükseldiğini, hükümette kendisiyle birlikte olduğunu, dostu
MAXIMIAN, M.S. 286'yı hatırlayacaktır. Bu ortak saltanattan altı yıl sonra, iki ortak daha aldılar, GALERIUS ve CONSTANTIUS. Böylece, imparatorluk,
nominal olarak tek bir egemenlik olsa da, gerçekte dört yüce başlığa sahipti.
Büyük Konstantin döneminde, imparatorluk birliği yeniden sağlandı; ancak
onun ölümünde, mor renk tekrar oğulları ve yeğenleri arasında paylaştırıldı.
Ancak, imparatorluğun kalıcı bir şekilde bölünmesi, on altı yıl boyunca bölünmemiş gücün tadını çıkaran
Büyük Theodosius'un ölümüne kadar gerçekleşmedi.

[111] Fransa'nın çeşitli nüfuslarının yalnızca karakter olarak değil, fiziksel görünüm olarak da farklı olduğu evrensel olarak bilinmemektedir. Güney
bölgelerinin yerlisi, merkezi ve kuzeydeki yerliden kolayca ayırt edilebilir. Kuzeydeki ortalama boyun güneydekinden bir buçuk inç daha fazla olduğu söylenir. Bu fark, her ikisinden de çekilen alaylarda kolayca fark edilebilir.--H.

[112] Bu patoislerin çoğu Fransız diline pek benzemez: Örneğin, Landes sakinleri kendilerine özgü bir dil konuşurlar ve bunun köklerinin tamamen farklı olduğuna inanıyorum. Çoğunlukla, bunları incelememiş olanlar için anlaşılmazlar. Fransa nüfusunun bir buçuk milyondan fazlası Almanca veya Alman lehçeleri konuşur.--H.

[113] Bay Gobineau'nun açıklamaları, gözlemlemek için bolca aracım olduğu için, Avrupa'nın diğer kısımları için de aynı ölçüde ve bazı durumlarda daha fazla güçle geçerlidir. Avrupa köylülüğünün karakterini her zaman bu ülkelerin sosyal sistemindeki en zor sorun olarak gördüm. Kurumlar her durumda bunu açıklayamaz. Örneğin Almanya'da eğitim genel ve hatta zorunludur: Okuma yazma bilmeyen
otuz yaşın altındaki bir adamla hiç karşılaşmadım. Yine de her yerin yerel _patois_'i vardır ve hiçbir köylü bundan vazgeçmez, çünkü arkadaşları tarafından en dayanılmaz yapmacıklık olarak kabul edilir. Vaizlerin kürsüde yerel lehçeler kullandığını duydum, bunlardan sadece Almanya'da beş yüzden fazla var ve bunların çoğu oldukça farklı. Köylüler, _patois_'leriyle birlikte çoğunlukla Orta Çağ'dan kalma yerel kostümlerini korurlar. Ancak tavırlarının, geleneklerinin ve düşünce biçimlerinin tuhaflığı daha da çarpıcıdır. Batıl inançları genellikle en karanlık ve en iyi ihtimalle en acınası niteliktedir. Yüzlerce zavallı yaratık gördüm, erkek ve dişi, kendi günahlarının veya yerlerine gitmeleri için onlara para ödeyen
başkalarının günahlarının kefareti için
uzaktaki bir tapınağa hac yolculuklarında. Bu seferlere
büyük sayılar halinde başlarlar, gün boyunca yolda _Aves_ diye bağırırlar,
öyle ki büyük bir grup halinde kilometrelerce öteden duyabilirsiniz. Her biri sırtında veya başında, genellikle bir ila iki haftalık bir yolculuk için tüm erzak stoklarını içeren bir çanta taşır. Geceleri ahırlarda veya tarlalardaki saman yığınlarının üzerinde uyurlar. Onlarla sohbet ederseniz,
tamamen putperestçe batıl inançlarla dolu olduklarını görürsünüz. Yine de
hepsi okuma yazma bilir. Bu yaratıkların bu bilgiye rağmen dünyadan mükemmel bir şekilde izole bir şekilde yaşamaları, bir Amerikalı için tamamen
akıl almazdır. Bay Gobineau'nun Fransız köylüleri için söylediği gibi, kendilerini ayrı bir ırk olarak görürler. Aralarında çok az veya hiç hoşnutsuzluk yoktur; devrimci ateş bu kırsal nüfus arasında ancak yetersiz yakıt bulur. Ancak yönetenlere ve kanunları yapanlara, özellikle bu amaç için yaratılmış farklı varlıklarmış gibi bakarlar; özel davranışlarını düzenleyen ilkeler, fikirlerinin tüm alanı kendilerine özgüdür. Tek kelimeyle, bir sınıf değil, Hindistan'daki kastlar kadar net bir şekilde tanımlanmış sınır çizgilerine sahip bir kast oluştururlar. Daha önce bunun eğitim eksikliğinden kaynaklanmadığını söylemiştim; gizemin başka bir açıklaması da bulunamaz. Bu yoksulluk değildir, çünkü bu köylüler arasında birçok zengin insan vardır ve genel olarak şehirlerdeki alt sınıflar kadar fakir değillerdir. Kanunlar da onları bir kastın sınırları içinde kısıtlamaz. Almanya'da kalıtsal aristokrasi neredeyse modası geçmiştir. Gerçek aristokrasinin safları her gün burjuva sınıflarından alınır. Çeşitli eyaletlerin en yüksek makamları genellikle unvansız adamların veya yeni unvanlar yaratılmış adamların elinde bulunur. Kolejler ve üniversiteler herkese açıktır ve en
fakirlere bile büyük olanaklar sağlanır. Yine de nüfusun çeşitli kesimleri arasındaki bu farklılıklar
kalır ve bu genellikle etnografın güçlü bir şekilde Töton olmayan unsurlarla renklendirilmiş olarak tanımladığı yerlerdedir.--H. [114] Tours'lu bir dadı, küçük koğuşunun eline bir kuş koymuş ve ona zavallı yaratığın tüylerini ve kanatlarını yolmayı öğretiyordu. Ebeveynleri ona bu kötülük dersini verdiği için onu kınadığında, o şöyle cevap verdi: "C'est pour le rendre _fier_."--(Bu, onu
sert veya coşkulu yapmak içindir.) 1847'deki bu cevap, Vercingetorix döneminde dadı atalarının en çok onayladığı eğitim ilkeleriyle tam olarak uyumludur.

[115] Birkaç yıl önce, Fransız Bretanya'sının çok küçük ve çok belirsiz bir bölgesinde, gerçek Britanyalıların _pays Gallais_ veya
Galya toprağı olarak adlandırdığı eski eyaletin bir bölümünde bir kilise muhtarı seçilecekti. Tümü köylü olan seçmenler, adayın çok dürüst, zengin ve saygın bir adam ve iyi bir Hristiyan olması nedeniyle bir seçim konusunda anlaşamayarak iki gün boyunca müzakere ettiler. Şimdi, bu _yabancı_ o bölgede doğmuştu ve babası ondan önce orada ikamet etmişti ve kendisi de orada doğmuştu, ancak uzun yıllar önce ölmüş olan ve meclisteki hiç kimsenin tanımadığı büyükbabasının başka bir yerden geldiği hatırlanıyordu.

[116] Bu bir abartı değil, Fransız tarihine aşina olan herkes bilir. Geçtiğimiz yüzyılın büyük devriminde, Fransa'nın köylüleri hiçbir ilgi ve rol almadı. Vendee'de, gerçekten de, eski biçimler, kralları ve feodal lordları için savaştılar ve cesurca savaştılar. Diğer her yerde, kırsal bölgeler tamamen kayıtsız kaldı. O zamandan beri devrimler Paris'te kararlaştırıldı. _Emeutes_ nadiren büyük şehirlerin duvarlarının ötesine uzanıyordu. Birçok kırsal bölgede köylülerin Bourbon hanedanının kovulmasını yıllar sonrasına kadar duymadıkları ve o zaman bile değişimin doğası hakkında hiçbir fikirleri olmadığı iyi bilinen bir gerçektir.
Bourbon, Orleans, Cumhuriyet, onlar için kesin bir anlamı olmayan kelimelerdir.
Onları ilgisizliklerinden uyandırabilecek tek isim "Napolyon"dur.
Bu seste, Galyalıların kalbi coşku ve şan için susuzlukla
titriyor. Dolayısıyla, şimdiki imparatorun evrensel oy hakkına başvurmasının benzersiz başarısı.--H.

[117] Daha hafif ve daha zarif edebiyatımız için Doğu medeniyetlerine ne kadar borçlu olduğumuz genellikle takdir edilmiyor.
İlk kurgu eserlerimiz, geri dönen haçlılar tarafından Batı Avrupa'ya getirilen Doğu masallarının
çevirileri veya yorumlamalarıydı. Ozanların şarkıları, Orta Çağ'ın çok sayıda romansları, modern romanların ağırbaşlı babaları, hepsi o kaynaktan çıkmıştır. Dante, Tasso, Ariosto, Boccacio ve daha yakınlarda Chaucer ve Spenser'in eserleri bu gerçeğin tartışılmaz kanıtlarıdır. Milton'un kendisi bile Doğu efsanelerinin ve romanslarının tükenmez hazinelerinden yararlanmıştır. Peri masallarımız ve Yunanistan'dan ödünç alınmamış en zarif lirik şiirlerimizin neredeyse tamamı Farsça kökenlidir. İngiltere ve kıtanın hemen hemen her popüler şairi Doğu ilhamını kullanmıştır, hiçbiri Southey ve Moore'dan daha başarılı olmamıştır. _Binbir Gece_, Apologues, Alegoriler, vb. gibi Doğu edebiyatının kabul görmüş versiyonlarının muazzam popülaritesine değinmek gereksiz olacaktır. Doğu'ya borçlu olmadığımız şeyleri Yunanlılardan aldık. Bugün bile, Yunan mitolojisi lirik şairin asla bitmeyen
kaynağıdır ve bu zarif imgeler bizim için o kadar tanıdık hale gelmiştir ki, onu sıklıkla _mal-a-propos_ olarak, günlük dilimizde bile tanıtıyoruz.

Metafizikte de itiraf ediyoruz ki, Yunanlıların çalışmalarını canlandırmaktan başka pek bir şey yapmadık. - H.

BÖLÜM X.

TÜRLERİN BİRLİĞİ YA DA ÇOKLUĞU SORUNU.

Camper, Blumenbach, Morton, Carus'un Sistemleri - Owen, Vrolik, Weber'in Araştırmaları - Türlerin birliğinin savunucularının büyük bilimsel kalesi olan melezlerin üretkenliği.

Önce _ırk_ kelimesinin fizyolojik yönünü belirlemek gerekecektir. Birçok bilimsel gözlemcinin görüşüne göre, ilk izlenime göre yargılayan ve akıl yürütmelerinin temeli olarak aşırılıkları[118] alan insan ailesinin grupları o kadar radikal ve temel farklılıklarla ayırt edilir ki hepsinin aynı soydan geldiğine inanmak imkansızdır. Bu nedenle, Adem ve Havva'nınkinin dışında birkaç soy ağacı daha olduğunu varsayarlar. Bu doktrine göre, _homo_ cinsinde sadece bir tür yerine, üç, dört veya daha fazla, tamamen farklı türler olurdu ve bunların birleşmesi, doğa bilimcilerin _melez_ dediği şeyi üretirdi. 
Bu teorinin lehine genel bir kanaat, gözlemcinin gözlerinin önüne çeşitli gruplar arasındaki bariz ve çarpıcı
benzersizliklerin örneklerini koyarak kolayca sağlanır. Karşısında zeytin sarısı tenli; siyah, düz ve ince saçlı; çok az sakalı, kaşı ve kirpikleri olan; geniş ve basık yüzlü, çok belirgin olmayan özelliklere sahip bir insan öznesi olan eleştirmen; gözler arasındaki boşluk geniş ve düz; göz çukurları büyük ve açık; burun basık; yanaklar yüksek ve belirgin; göz kapaklarının açıklığı dar, doğrusal ve eğik, iç açı en alçak; kulaklar ve dudaklar büyük; alın alçak ve eğik, yukarıdan bakıldığında yüzün önemli bir kısmının görülmesine izin veriyor; baş biraz piramit şeklinde; uzuvlar beceriksiz; boy mütevazı; tüm yapı belirgin bir obezite eğilimini ele veriyor:[119] bu insanlık örneğini inceleyen eleştirmen, hemen iyi karakterize edilmiş ve açıkça tanımlanmış bir tip tanır, başlıca özellikleri hafızasına kolayca kazınacaktır.

Şimdi başka bir bireyi incelediğini varsayalım: Afrika'nın batı kıyısından bir zenci. Bu örnek büyük boyutta ve canlı
görünümlüdür. Rengi simsiyah, saçları genellikle _yünlü_ olarak adlandırılan
kıvraktır; gözleri belirgin ve göz çukurları büyüktür; burun kalın,
düz ve belirgin yanaklarla karışık; dudaklar çok kalın ve
dışarı dönük; çeneler çıkıntılı ve çene kemiği geriye doğru; kafatası
prognathous adı verilen formu alıyor. Alnın alçak olması ve çenelerin ağız benzeri uzaması, tüm varlığa neredeyse hayvansal bir görünüm kazandırır. Bu görünüm, büyük ve güçlü alt çene, kaslı eklemeler için bol miktarda yer, koku ve görme organlarının alımı için ayrılmış boşlukların daha büyük boyutu, ön kolun kolla karşılaştırıldığında uzunluğu, dar ve sivrilen parmaklar vb. ile vurgulanır. "Zencilerde bacak kemikleri dışa doğru bükülmüştür; kaval kemiği ve fibula, Avrupalılara göre önde daha dışbükeydir; bacakların baldırları çok yüksektir, böylece uyluk kemiklerine doğru uzanır; ayaklar ve eller, özellikle de ilki düzdür; os calcis, kemerli olmak yerine, dikkat çekici derecede geniş olan ayağın diğer kemikleriyle neredeyse düz bir çizgide devam eder."[120]

Böyle biçimlenmiş bir insanı düşündüğümüzde, istemeden de olsa, maymun ve Batı Afrika kabilelerinin Moğol ailesine ancak hafif ve genel bir benzerlik taşıyan bir soydan geldiğini kabul etmeye neredeyse meyilliyiz.

Ancak, görünümü insanlığın öz sevgisine Kongo'dan bile daha az iltifat eden bazı gruplar var. Okyanusya'nın kendine özgü bir özelliği, insan ile sıradan hayvan arasında bir tür ara istasyonda yer alan bu zavallı varlıkların en aşağılanmış ve itici olanlarını ortaya koymaktır.
En son keşfedilen dünyanın gruplarının çoğu, uzuvlarının aşırı zayıflığı ve açlıktan ölmek üzere gelişmesiyle;[121] başlarının orantısız büyüklüğüyle; yüzlerine damgalanan aşırı, umutsuz aptallıkla; o kadar iğrenç ve iğrenç bir görünüm sergiliyorlar ki, onlarla karşılaştırıldığında Batı Afrika'nın zencileri bile bizim gözümüzde
kazanıyor ve onlardan daha az aşağılık bir soy iddia ediyor gibi görünüyor. Türlerin çoğulluğunu savunanların sonuçlarını benimsemeye daha da meyilliyiz, çünkü dünyanın her yerinden alınan tipleri inceledikten sonra Avrupa ve Güney ve Batı Asya sakinlerine geri dönüyoruz. Bunlar güzellik, orantı doğruluğu ve özelliklerin düzenliliği açısından ne kadar büyük bir üstünlük sergiliyorlar! Antik heykelin eşsiz şaheserleri için yaşayan modeller sağlama onuruna
sahip olanlar onlardır. Fakat bu ırklar arasında bile, en uzak zamanlardan beri, Avrupalıların haklı olarak başa yerleştirilebileceği bir güzellik derecelendirmesi var olmuştur, hem uzuvların simetrisi hem de güçlü kas gelişimi için. O halde, farklı insan tiplerini, farklı türlerdeki hayvanlar kadar birbirine yabancı ilan etmekten daha makul hiçbir şey olamaz.

Gerçekten de, gözlemlerini ilk kez sistemleştiren ve bir sınıflandırma oluşturmaya çalışan kişiler tarafından varılan sonuç buydu; ve bu sınıflandırma genel gerçeklere bağlı olduğu sürece, tartışılmaz görünüyordu.

_Camper_ önderlik etti. Sadece yüzeysel görünümlere karar vermekle yetinmedi, ancak farklı tiplerin ayırt edici özelliklerini anatomik olarak tanımlayarak, gösterilerini matematiksel bir temele oturtmak istedi. Bunu başarırsa, konuyu ele almanın kesin ve mantıksal bir yöntemini oluşturacak,
her türlü şüpheyi ortadan kaldıracak ve görüşlerine, olmadan gerçek bir bilimin olmadığı o kesin kesinliği verecekti. Bay Prichard'dan[122] ödünç alıyorum,
Camper'ın kendi yöntemine ilişkin açıklaması. "Milletlerin ayrımının[123] dayandığı temel, der ki, iki düz çizgiyle gösterilebilir; bunlardan biri _meatus auditorius_'dan (kulağın dış girişi) burnun tabanına kadar çizilecek; diğeri ise alnın belirgin merkezine değecek ve oradan üst çene kemiğinin en belirgin kısmına düşecek, baş profilden görülecektir. Bu iki çizginin oluşturduğu açıda, yalnızca çeşitli hayvan türlerinin kafatasları arasındaki ayrımlar değil, aynı zamanda farklı milletler arasında var olduğu bulunanlar da yer alır; ve doğanın bu açıdan yararlanarak hayvan krallığının çeşitliliğini belirlediği ve aynı zamanda aşağı kabilelerden insan türlerinde bulunan en güzel formlara kadar bir ölçek oluşturduğu sonucuna varılabilir. Böylece, kuşların başlarının en küçük açıyı gösterdiği ve hayvan yaklaştıkça her zaman daha büyük bir açıya ulaştığı görülecektir. insan figürüne daha
yakın. Dolayısıyla, maymun kabilesinin bir türü vardır ki,
başının yüz açısı kırk iki derecedir; aynı aileden olan ve insan figürüne en çok benzeyen simiae'lerden biri olan başka bir hayvanda, yüz açısı tam olarak
elli derecedir. Bunun yanında, Kalmuk'unki gibi, yetmiş derecelik bir açı oluşturan bir Afrikalı zencinin başı vardır; Avrupalıların başlarında keşfedilen
açı ise seksen derecedir.
Yüz açısındaki bu on derecelik farka, Avrupalının
üstün güzelliği bağlıdır; Antik heykellerin bazı eserlerinde, örneğin Apollon'un başında ve Sisocles'in Medusa'sında çok çarpıcı olan o yüce güzelliğin yüksek karakteri, yüz dereceye varan bir açıyla verilmiştir."

Bu yöntem aşırı basitliğinden dolayı baştan çıkarıcıydı. Ne yazık ki, birçok teoride olduğu gibi, gerçekler buna karşıydı. Prof. Owen'ın merak uyandırıcı ve ilginç keşifleri, Camper'ın ve ondan sonraki diğer anatomistlerin tüm gözlemlerini olgunlaşmamış yaştaki
orangutanlar üzerine kurduklarını ve çenelerin maksiller aparatın büyümesiyle birlikte büyüyüp uzadığını ve zigomatik arkın uzadığını, buna karşılık gelen bir beyin büyümesinin olmadığını tartışmasız bir şekilde kanıtlamıştır. Bu yaş farkının, yüz açısı açısından önemi simiae'de çok büyüktür. Bu nedenle, genç maymunların kafatasını ölçen Camper, yüz açısını altmış dört dereceye kadar bulmuş olsa da; gerçekte, en çok tercih edilen örnekte, otuzdan otuz beşe kadar asla geçmez. Bu rakam ile zenci ve Kalmuc'un yetmiş derecesi arasında, Camper'ın yükselen serisinin olasılığını kabul etmek için çok geniş bir boşluk vardır. Frenolojik bilimin savunucuları, Hollandalı _savant_ teorisini hevesle benimsediler. Hayvanın ölçeğinde işgal ettiği rütbeye karşılık gelen içgüdülerin gelişimini tespit edebileceklerini hayal ettiler. Ancak burada bile gerçekler onlara karşıydı. Zekası orangutanınkinden tartışmasız şekilde üstün olan filin -diğer sayısız örnekten bahsetmeye bile gerek yok- ikincisinden çok daha keskin bir yüz açısına sahip olduğu itirazı yapıldı. Maymun kabileleri arasında bile, en zekiler, eğitime en yatkın olanlar, Camper'ın ölçeğinde kesinlikle en yüksekte değillerdir.

Bu büyük kusurların yanı sıra, teorinin çok zayıf bir noktası daha vardı. İnsan türünün tüm çeşitlerine uygulanmıyordu. Piramidal kafataslarına sahip ırklar bu teoride yer bulamadı. Yine de bu yeterince çarpıcı bir özelliktir.

Camper'ın teorisi çürütüldüğünde, _Blumenbach_ başka bir sistem önerdi. İcadına _norma verticalis_, yani dikey yöntem adını verdi. Ona göre,[124] başın, özellikle de tepe noktasının genişliğinin karşılaştırılması, kafatasının genel konfigürasyonundaki başlıca ve en belirgin
farklılıkları ortaya koymaktadır. O,
tüm kafatasının biçiminde o kadar çok çeşitliliğe duyarlı olduğunu,
ulusal karakteri belirlemeye az çok katkıda bulunan parçaların o kadar farklı oranlar ve yönler sergilediğini,
tüm bu çeşitlilikleri herhangi bir çizgi ve açının ölçümüne tabi tutmanın imkansız olduğunu
ekliyor. Kafataslarını şekillerindeki
çeşitlere göre karşılaştırırken ve düzenlerken, onları bir bakışta en fazla sayıda karakteristik özellik sunan yöntemle incelemek
tercih edilir. "Bu sonuca ulaşmanın en iyi yolu, elmacık kemikleri aynı yatay çizgide olacak şekilde bir dizi kafatasını alt çenelere dayandırmak ve sonra bunları arkadan inceleyerek ve gözü her birinin tepe noktasına sabitleyerek, ulusal karaktere en çok katkıda bulunan parçaların şeklindeki tüm çeşitleri işaretlemektir, ister üst çene ve elmacık kemiklerinin yönünde, ister tepe noktasının sunduğu oval şeklin genişliğinde veya darlığında, ister alın kemiğinin düzleştirilmiş veya tonozlu biçiminde olsun."

Blumenbach'ın bu yöntemden çıkardığı sonuçlar, insanlığın beş büyük kategoriye ayrılmasıydı, bunların her biri tekrar çeşitli ailelere ve tiplere ayrıldı.

Bu sınıflandırma da birçok itiraza açıktır. Camper'ınki gibi, birkaç önemli özelliği dışarıda bıraktı. _Owen_, bu itirazların, tepe yerine kafatasının tabanının ölçülmesiyle ortadan kaldırılabileceğini varsaydı. "Göreceli oranlar ve kapsam," diyor
Prichard, "ve kafatasının farklı bölümlerinin oluşumunun özellikleri, bu karşılaştırma yöntemiyle, diğer herhangi bir yöntemden daha eksiksiz bir şekilde keşfedilir." Bu yöntemin en önemli sonuçlarından biri, insan ile antropoid maymunlar arasında, o kadar belirgin ve net bir şekilde çizilmiş bir sınır çizgisinin keşfedilmesiydi ki, bundan sonra Camper'ın var olduğunu varsaydığı iki cins arasında bağlantı halkasını bulmak imkansız hale geldi. Gerçekten de, biri insan, diğeri bir orangutanın olmak üzere iki kafatasının tabanına bir bakış atmak, temel ve belirleyici farklılıkları algılamak için yeterlidir. Orangutanlarda kafatasının tabanının ön-arka çapı, insandakinden çok daha uzundur. Zigoma, tüm insan ırklarında ve hatta insan aptallarında olduğu gibi, kafatasının orta bölgesinde yer alır ve kranial tabanın ön yarısında yer almaz; ve çapının tüm uzunluğunun sadece üçte birini kaplar. Dahası, büyük oksipital foramenin pozisyonu iki kafatasında çok farklıdır; ve bu özellik, yapının genel karakteriyle olan ilişkileri ve tüm varlığın alışkanlıkları üzerindeki etkisi nedeniyle çok önemlidir. İnsan kafasındaki bu foramen, kafatasının tabanının ortasına çok yakındır veya daha doğrusu, orta enine çapın hemen arkasında yer alır; yetişkin şempanzelerde ise kranial tabanın arka üçte birlik kısmının ortasına yerleştirilmiştir.[125]

Owen gözlemleri için kesinlikle büyük bir övgüyü hak ediyor, ancak ben
en son ve aynı zamanda yaratıcı olan, kranyoskopik sistemlerin, Bay Carus tarafından benimsenen bilgili Amerikalı Dr. Morton'unkini tercih ederim.[126]

Bu teorinin özü, bireylerin kafatasları büyüdükçe zekalarının daha üstün olmasıdır.[127] Bunu genel kural olarak alarak, Dr. Morton ve Bay Carus böylece ırklar arasındaki farkı göstermeye devam ederler. Karar verilmesi gereken soru,
insan ırkının tüm tiplerinin aynı kranyolojik
gelişime sahip olup olmadığıdır.

Bu gerçeği açıklamak için Dr. Morton, dört ana insan ailesine ait olan belirli sayıda kafatası aldı - Beyazlar, Moğollar, Zenciler ve Kuzey Amerika Yerlileri - ve _foramen magnum_ hariç tüm açıklıkları dikkatlice kapattıktan sonra, bunları iyice kurutulmuş karabiber taneleriyle doldurarak kapasitelerini ölçtü. Bu ölçümün sonuçları, ekteki tabloda gösterilmektedir.[128]

-------------------------+-----------+-----------+-----------+-----------
| Sayı | |
| kafatası | Ortalama | Maksimum. | Minimum.
| ölçülen. | kapasite.| | --------------------------|-----------|----------|-----------
Beyaz ırklar | 52 | 87 | 109 | 75
Sarı ırklar {Moğollar| 10 | 83 | 93 | 69
{Malaylar | 18 | 81 | 89 | 64
Bakır renkli ırklar | 147 | 82 | 100 | 60
Zenciler | 29 | 78 | 94 | 65
------------------------+-----------+-----------+-----------+-----------

İlk iki sütunda verilen sonuçlar kesinlikle çok ilginç,
ama son iki sütundakilere pek değer vermiyorum. Maksimum ve minimum kapasiteleri veren bu iki sütun, ortalamayı gösteren ikinci sütundan o kadar büyük ölçüde farklıdır ki, ancak Bay Morton çok daha fazla sayıda kafatası üzerinde deney yapmışsa ve
ait oldukları bireylerin sosyal konumunu belirtmişse, bunlar önemli olabilir. Bu nedenle, beyaz ve bakır renkli ırkların örnekleri için,
ortak sürüden oldukça yüksek olan bireylere ait olan kafataslarını seçebilirdi.[129] Fakat Siyahlar ve Moğollar, büyük şeflerinin ve mandarinlerinin kafataslarıyla temsil edilmiyordu. Bu, Dr. Morton'un 100 rakamını bir Amerikan yerlisine atfetmesini,
incelediği en zeki Moğol'un 93'ü geçmemesini ve
94'e ulaşan zenci tarafından bile geçilmesini açıklıyor. Bu tür sonuçlar
tamamen eksik, tesadüfi ve hiçbir bilimsel değeri olmayan sonuçlardır.
Bu tür sorularda, bireyselliklerin incelenmesine dayanan
sonuçları reddetmek için çok fazla özen gösterilemez. Bu nedenle, Dr. Morton'un hesaplamalarının ikinci yarısını kabul edemiyorum.

Diğer yarıdaki ayrıntılardan birinden de şüphe etmeye meyilliyim.
Sırasıyla beyaz, Moğol ve zencinin kafatasının ortalama kapasitesini gösteren 100, 83 ve 78 rakamları açık ve belirgin bir
derecelendirmeyi takip ediyor. Ancak Moğol, Malay ve kızılderililer için verilen 83, 81 ve 82 rakamları çelişkilidir; özellikle de Bay Carus Moğolları ve Malayları aynı ırka dahil etmekte tereddüt etmediği ve böylece 83 ve 81 rakamlarını birleştirdiği için -ki bu sayede sarı ırkın ortalama kapasitesi olarak 82 veya kızılderililerinkiyle aynı kapasiteyi elde eder. Bu nedenle, 82 rakamını belirgin bir ırkın karakteristiği olarak alın ve böylece türümüzün dördüncü büyük alt bölümünü tamamen keyfi bir şekilde yaratın. Bu anormallik Bay Carus'un sisteminin zayıf tarafını destekler. Bilgili Sakson, gezegenimizin gündüz, gece, sabah alacakaranlığı ve akşam alacakaranlığı olmak üzere dört aşamadan geçtiğini gördüğümüz gibi, insan türünün bu ışık varyasyonlarına karşılık gelen dört alt bölümü olması gerektiğini varsayarak kendini eğlendirir. Bunda, her zaman rafine duyarlılıklara sahip bir zihin için tehlikeli bir ayartma olan bir sembol[130] algılar. Beyaz ırklar ona göre gündüzün milletleridir; siyahlar gecenin; sarılar sabahın; kırmızılar akşamın milletleridir. Bu hayali icadı desteklemek için ne kadar çok yaratıcı benzetmenin öne sürülebileceği fark edilecektir. Böylece, Avrupa milletleri, bilimsel keşiflerinin parlaklığı ve üstün medeniyetleri sayesinde aydınlanmış bir durumdadır, siyahlar ise cehaletin kasvetli karanlığına gömülmüşlerdir. Doğu ulusları, kendilerine eksik ama güçlü bir toplumsal varoluş sağlayan bir tür alacakaranlıkta yaşarlar. Ve hızla yok olan Batı Dünyası Kızılderililerine gelince, onların kaderinin batan güneşten daha güzel bir
görüntüsü bulunabilir mi?

Ne yazık ki, benzetmeler birer argüman değildir ve Bay Carus, kendini bu şiirsel akıma
aşırı bir şekilde terk ederek güzel teorisine bir nebze zarar vermiştir. Dahası, diğer tüm etnolojik teorilerle ilgili olarak söylediklerim -Camper, Blumenbach ve Owen'ın teorileri- şu konuda geçerlidir: Bay Carus, ırklarda gözlemlenebilen fizyolojik çeşitliliğin tamamını düzenli olarak sistemleştirmeyi başaramamıştır.[131]

Türlerin birliğini savunanlar, rakiplerinin insan ailesinin birçok çeşidini içerecek bir sistem bulma konusundaki bu yetersizliğinden
faydalanmaktan geri kalmamışlardır; ve iddia ediyorlar ki
kafatası konformasyonu üzerine yapılan gözlemler, türlerin orijinal ayrımını gösteren bir sisteme indirgenemeyeceğinden,
farklı çeşitler, tesadüfi ve ikincil nedenlerle oluşan ve köken farklılığını kanıtlamayan
basit farklılıklar olarak görülmelidir.

Bu, çok erken zafer haykırışıdır. Bir yöntem bulmanın zorluğu,
her zaman hiçbirinin bulunamayacağını kanıtlamaz. Ancak türlerin birliğine inananlar
bu çekinceyi kabul etmediler. Teorilerini harekete geçirmek için, aynı ırka ait olan belirli kabilelerin, aynı fiziksel türü sunmak yerine, ondan çok
önemli ölçüde farklılaştığına işaret ediyorlar. Karışık Malay-Polinezya ailesinin farklı gruplarını örnek gösteriyorlar; ve karışımları oluşturan unsurların oranına dikkat etmeden, aynı kökene sahip gruplar tamamen farklı kranyolojik ve yüz şekilleri alabiliyorlarsa, bu türdeki en büyük çeşitliliklerin kökenlerin birincil çoğulluğunu kanıtlamadığını söylüyorlar.[132] Avrupalı ​​gözlere ne kadar garip gelse de, zenci ve Moğolların farklı tipleri türler arasındaki farklılığı göstermiyor; ve insan ailesi arasındaki farklılıklar basitçe daha fazla veya daha az zaman diliminde işleyen belirli yerel nedenlere atfedilmelidir.[133]

Irkların çoğulluğunu savunanlar, iyi veya kötü birçok itirazla karşılaştıklarında, argümanlarının çemberini genişletmeye çalıştılar ve kafatasını tek çalışmaları yapmayı bırakarak, tüm bireyin incelenmesine geçtiler. Haklı olarak, farklılıkların yalnızca yüzün görünümünde ve kafatasının oluşumunda olmadığını, aynı zamanda pelvisin şeklinde, uzuvların göreceli oranında ve tüy sisteminin doğasında da bulunduğunu gösterdiler. Camper ve diğer doğa bilimciler, zenci pelvisinin belirli özellikler gösterdiğini uzun zamandır fark etmişlerdi. Dr. Vrolik araştırmalarını daha da genişletti ve Avrupa ırkında erkek ve dişi pelvis arasındaki farklılıkların çok daha az belirgin olduğunu, buna karşın zenci pelvisinin her iki cinsiyetten de çok çarpıcı bir hayvan karakterine sahip olduğunu gözlemledi. Amsterdam _savant_, pelvisin oluşumunun fetüsün oluşumunu zorunlu olarak etkilediği fikrinden yola çıkarak, köken farkı olması gerektiği sonucuna varmıştır.[134]

Bay Weber bu teoriye pek başarılı olmadan saldırdı. Pelvisin belirli oluşumlarının bir ırkta diğerinden daha sık meydana geldiğini kabul etmek zorundaydı; ve yapabildiği tek şey, kuralın istisnasız olmadığını ve Amerikan, Afrika veya Moğol ırkından bazı bireylerin Avrupalılar arasında yaygın olan formları sergilediğini göstermekti. Bu pek de önemli bir şey değil, özellikle de Bay Weber'in bu istisnaların kan karışımından kaynaklanabileceği hiç aklına gelmemiş gibi görünüyor. Birlik doktrininin muhalifleri Avrupalıların daha orantılı olduğunu iddia ediyorlar. Onlara, esas olarak bitkisel diyetle geçinen veya beslenmeleri kusurlu olan uluslarda ekstremitelerin aşırı zayıflığının hiç de şaşırtıcı olmadığı ve bu cevabın kesinlikle geçerli olduğu söyleniyor. Ancak Peru'daki dağcılar (Quichualar) arasında göğüsün aşırı gelişmesinden kaynaklanan argümana, bunu belirli bir özellik olarak kabul etmek istemeyenler tarafından çok daha az kesin bir cevap veriliyor; çünkü
onların yaptığı gibi, bunun And Dağları'nın yükselmesiyle açıklanabileceğini iddia etmek çok ciddi bir gerekçe öne sürmek değildir.[135] Dünyada, Quichualardan çok farklı şekilde oluşturulmuş birçok dağ popülasyonu vardır.[136]

Derinin rengi, köken çeşitliliği için başka bir argümandır. Ancak
karşı taraf, bunu belirli bir özellik olarak kabul etmeyi reddediyor,
iki nedenden ötürü: birincisi, çünkü, diyorlar ki, bu renklendirme iklim koşullarına bağlıdır ve kalıcı değildir - ki bu, en azından
çok cesur bir iddiadır; ikincisi, renk, beyazın duyarsızca sarıya,
sarının siyaha dönüştüğü belirsiz derecelere maruz kaldığından, yeterince belirgin bir sınır çizgisi
bulmak imkansızdır. Bu gerçek, sayısız melezin varlığını kanıtlıyor; birlik savunucularının sürekli olarak dikkatsiz olduğu bir gözlem.

Yığının oluşumundaki belirli farklılıklarla ilgili olarak, Bay Flourens ırkın orijinal birliğini destekleyen büyük otoritesini getiriyor.[137]

Birliğin savunucularının az çok tutarsız argümanlarını şimdi hızla gözden geçirdim; ancak en güçlüsü hala
kaldı. Çok güçlüdür ve bu nedenle onu sonuncuya sakladım: insan ailesinin farklı dallarının melez üretme kolaylığı ve bu melezlerin kendilerinin doğurganlığı.

Doğa bilimcilerin gözlemleri, melezlerin yalnızca yakın akraba türlerden türeyebileceği ve bu durumda bile kısırlığa mahkum oldukları gerçeğini iyice ortaya koymuş gibi görünüyor. Ayrıca, döllenmenin mümkün olduğu yakın akraba türler arasında bile çiftleşmenin iğrenç olduğu ve genellikle zorla veya hileyle elde edildiği gözlemlenmiştir; bu da bizi, doğal bir durumda, melez sayısının insan müdahalesiyle elde edilen sayıdan daha sınırlı olduğunu varsaymaya yönlendirir. Bu nedenle, belirli özelliklerin sayısı arasında, üretken yavrular üretme yeteneğini de yerleştirmemiz gerektiği sonucuna varılmıştır. Hiçbir şey insan ırkının bu yasadan muaf olduğuna inanmamızı yetkilendirmediği gibi, şimdiye kadar hiçbir şey bu itirazın gücünü sarsamamıştır,[138] bu itiraz diğerlerinden daha fazla çoğulculuk savunucularını kontrol altında tutmaktadır. Gerçekten de, Okyanusya'nın belirli kısımlarında, yerli kadınların melez bir Avrupa çocuğu doğurduktan sonra artık yurttaşları tarafından döllenemeyeceği doğrulanmıştır. Bu iddia doğru olarak kabul edilirse, daha ileri araştırmalar için bir başlangıç ​​noktası olarak hizmet edebilir; ancak şu anda melezlerin üretilmesi üzerine kabul edilen bilim ilkelerini geçersiz kılmak için kullanılamaz - bu ilkelerden çıkarılan çıkarımlara karşı hiçbir şey kanıtlamaz.

DİPNOTLAR:

[118] M. Flourens, _Eloge de Blumenbach, Memoires de l'Academie des
Sciences_. Paris, 1847, s. xiii. Bu _bilgin_ haklı olarak böyle bir yönteme
karşı çıkıyor.

[119] Bu ve bu bölümün diğer kısımlarındaki tiplerin tanımı için

M. WILLIAM LAWRENCE, _Lect. on the Nat. Hist. of Man_. Londra, 1844'e borçluyum. Ancak
özellikle bilgililere

JAMES COWLES PRICHARD, _Nat. Hist. of Man_. Londra, 1848.

[120] Prichard, _op. cit._, s. 129.

[121] Resimli temsillerin yardımı olmadan, bu yaratıkların nadir insan formu hakkında bir fikir edinmek imkansızdır. Prichard'ın _Doğal İnsan Tarihi_ adlı eserinde, M. d'Urville'in atlasından bir levha (No. 23, s. 355) bulunacaktır; bu, okuyucunun insan formunun yapabileceği en büyük çirkinlik hakkında bir fikir edinmesine yardımcı olabilir. Orada verilen resmin önemli ölçüde
abartılı olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum, ancak bu konuda gereken tüm izin verildiğinde, bu varlıkları türümüze ait olarak tanımaktan neredeyse utanmamıza neden olacak kadar
çirkinlik kalacaktır.--H.

[122] _Op. cit._, s. 111.

[123] Prichard ve Camper'ın ve daha sonra Blumenbach'ın burada _ulus_ kelimesini _ırk_ ile eşanlamlı olarak kullandıkları görülecektir. Girişime bakın, s. 65.--H.

[124] Prichard, _op. cit._, s. 115.

[125] _Op. cit._, s. 117.

[126] Carus, _Ueber ungleiche Befaehigung_, vb., s. 19.

[127] _Op. cit._, s. 20.

[128] Bay Gobineau, Dr. Morton tarafından sunulan gerçekleri ikinci elden aldığından ve dahası, Dr. Morton'un sonraki tablolarını ve daha olgun çıkarımlarını önünde bulundurmadığından, Dr. Nott, 1849'da kendisinin yayınladığı şekliyle, bilgili kraniyolog tarafından varılan sonucun bir özetini vermiştir. Bu özet ve Dr. Nott'un kendi değerli yorumları, Ek'te, A.--H. altında bulunabilir.

[129] Yazarımızın burada kendi gerçeklerinin çürüttüğü ve her yerde hala incelemeden kabul edilen bir hataya düştüğünden korkuyorum: yetiştirmenin bireylerin veya ırkların başının biçimini veya boyutunu değiştirebileceği; bu görüşü desteklemek için hiçbir gerçek
gösterilemez. Avrupa'nın barbar ırklarının başları, günümüzdeki medeni Avrupa'nın başlarıyla tam olarak aynıydı; bu, eski ırkların mezardan çıkarılan kafatasları ve diğer gerçeklerle kanıtlanmıştır. Çevremizde eğitimsizler arasında, biçim ve boyut olarak daha ayrıcalıklı sınıflarınkinden daha aşağı olan başları da görmüyoruz. Yüzyıllardır eğitimli bir sınıf olan İngiltere'nin soylularının, aşağılık olanlardan daha büyük başları veya daha fazla zekası olduğunu iddia eden var mı? Tam tersine, İngiltere'nin yeteneklerinin çoğu pleb saflarından gelmiyor mu? Medeniyet beyaz ırkın bir nüfusuna getirildiği her yerde, bunu hemen kabul ettiler - kafalarının
geliştirilmesine gerek yoktu. Aksine, Zencilere,
Moğollara ve Kızılderililere götürüldüğü yerde, bunu reddettiler. Mısırlılar ve Hinduların
küçük kafaları vardır, ancak medeniyetlerinin erken tarihi hakkında çok az şey biliyoruz. Mısır anıtları, Mısır'ın erken insanlarının ve dilinin Sami unsurlarla güçlü bir şekilde
doğduğunu kanıtlıyor.
Latham, Sanskrit dilinin _Avrupa'dan_ Hindistan'a ve muhtemelen medeniyetin de onunla birlikte taşındığını gösterdi. Yirmi yıldır, yetiştirmenin zihni genişletirken bir _beyni_ de büyütebileceğini kanıtlayacak kanıtlar aradım.
On iki yaşındaki bir çocuğun başı her zamanki kadar büyüktür.--N.

[130] Carus, _op. cit._, s. 12.

[131] Çok hafif olanlar da var, ancak yine de çok
karakteristiktir. Bu sayının arasında, İngilizler ve
Almanlar arasında bulunan, alt dudağın her iki tarafında belirli bir genişlemeyi sınıflandırırdım. Bu Cermen kökenine dair göstergeyi Flaman okulunun birkaç resminde, Rubens'in _Madonna_'sında, Dresden müzesinde, aynı koleksiyondaki _Satirler_ ve _Periler_'de, Mieris'in _Ud-çalan_'ında vb. buluyorum. Hiçbir kranyoskopik yöntem bu tür ayrıntıları kucaklayamaz, ancak bunlar Avrupa'nın sunduğu büyük ırk karışımında değersiz değildir.

[132] Prichard, _op. cit._, s. 329.

[133] Gözlem olanakları günümüzde sahip olduklarımız
ile karşılaştırıldığında zorunlu olarak çok yetersiz olan Job Ludolf, yine de çok güçlü bir dille ve argümanlarla mücadele ediyor --zencilerle ilgili olarak-- yenilmez, Bay Prichard'ın burada benimsediği görüş. İddialarının içerdiği herhangi bir yenilik için değil, bunların çok eski olduğunu göstermek için burada ondan alıntı yapmaktan kendimi alamıyorum: "De nigredine Aethiopum hic agere nostri non est instituti, plerique ardoribus solis atquae zonae torridae id tribuant. Verum etiam intra solis orbitam populi dantur, si non plan albi, saltem non prorsus nigri. Multi extra utrum İran'da çok uzun bir medya ortamı var, Bonae Spei'de yaşayanlar var ve Afrika'nın her yerinde, Malabares ve Ceilonii'nin diğer Asya halkları da var. causam ad coeli solique naturam referas, non homines albi in illis Regionibus renascentes non nigrescunt? Aut qui ad occultas qualitates confugiunt, melius fecerint si sese nescire fatalantur." -JOBUS LUDOLFUS, _Commentarium ad Historiam Aethiopicam_, fol. Norimb. s. 56. [134] Prichard, op. cit._, s. 124. [135] Prichard, _op. cit._, s. 433. [136] Ne İsviçreliler, ne Tiroller, ne İskoçya'nın İskoçyalıları, ne Balkan Slavları, ne Himaleh kabileleri, ne de diğer dağcılar Quichua'ların canavarca görünümünü sergiliyor.

[137] Philadelphia'lı seçkin mikroskopist Dr. Peter A. Browne, saç üzerine, tanıştığım
herhangi bir yazarın en ayrıntılı gözlemlerini yayınlamıştır; ve zenci yığınının saç değil, yün olduğunu iddia etmektedir. Hatta önde gelen erkek ırklarını saçın yönü, şekli ve yapısıyla ayırt edecek kadar ileri gitmiştir. Okuyucu, çok daha fazla merak uyandıran, yeni ve değerli
konu için eserlerine yönlendirilmektedir.--N.

Okuyucularımızdan Bay Browne'un çalışmalarına danışma eğilimi veya fırsatı olmayabilecek olanlar için, Dr. Kneeland'ın Hamilton Smith'in İnsanın Doğal Tarihi'ne Giriş'inden ödünç aldığım görüşlerinin aşağıdaki özlü ve mükemmel özeti kabul edilemez olmayabilir:
"Mikroskobik incelemede, filamentin enine kesitinin üç yaygın biçimi vardır: silindirik, oval ve eksantrik eliptik. Ayrıca, epidermisi deldiği üç yön daha vardır. Düz ve sıska, akıcı veya kıvrık, kıvrık veya kıvırcık, filamentin deriyle yaptığı açıya göre sırasıyla farklılık gösterir. Silindirik ve oval
tüy eğik bir eğim açısına sahiptir. Eksantrik eliptik, epidermisi dik açılarla deler ve dermiste dik olarak uzanır. beyaz adamın saçı ovaldir; Choctaw'ın ve diğer bazı Amerikan yerlilerinin saçı silindiriktir; zencinin saçı eksantrik olarak eliptik veya düzdür. Beyaz adamın saçı, korteksinin ve ara liflerinin yanında, mevcut olduğunda renklendirici maddeyi içeren merkezi bir kanala sahiptir. Zencinin yığınının merkezi bir
kanali yoktur ve renklendirici madde mevcut olduğunda, ya
korteks boyunca ya da ara lifler boyunca dağılmıştır. Bu gözlemlere göre, saç, yünden daha karmaşık bir yapıya sahiptir. Saçta,
sarıcı pullar nispeten azdır, pürüzsüz yüzeyleri vardır,
uçları yuvarlanmıştır ve şaftı sıkıca sarar. Yünde,
çok sayıda, pürüzlü, sivri uçludur ve şafttan dışarı doğru çıkıntı yaparlar. _Bu nedenle,
beyaz adamın saçı hissedilmeyecek, zencininki hissedilecek._ Bu bakımdan, bu nedenle, gerçek yüne yakınlaşıyor"--s. 88, 89.--H.

[138] Bu itiraza tam bir cevap, Ek'imizde,
_B_.--N altında bulunabilir.

BÖLÜM XI.

TİPLERİN KALICILIĞI.

Kutsal Yazının ortak köken lehine dili--Özelliklerinin kalıcılığı, insan ırklarını, sanki ayrı yaratıklarmış gibi etkili bir şekilde ayırır--Araplar, Yahudiler--Prichard'ın iklimin etkisiyle ilgili
incelenen argümanı--Türklerin ve Macarların etnolojik
tarihi.

Irk birliğine inananlar, tiplerin yalnızca
görünüşte farklı olduğunu; aslında, aralarında var olan farklılıkların hala yürürlükte olan yerel koşullara veya
tesadüfi bir bir dalın atasında konformasyon ve
hepsi az çok orijinal prototipten ayrılsa da,
hepsi tekrar ona dönme yeteneğine sahiptir. Buna göre, o zaman, zenci, Kuzey Amerikalı vahşi, Kuzey Sibirya'nın Tungoose'u,
elverişli koşullar altında,
Avrupalıyı şimdi ayıran tüm fiziksel ve zihinsel
özelliklere sahip olabilir. Böyle bir teori
kabul edilemez.

Yukarıda, tür birliğine inananların
tek sağlam bilimsel kalesinin insan melezlerinin üretkenliği olduğunu gösterdik. Şu anda çürütülmesi çok zor görünen bu gerçek, her zaman aynı zorlukları
sunmayabilir ve kendi başına,
başka bir argümanla desteklenmese, sonuçlarımı durdurmaya yeterli olmazdı, itiraf ediyorum ki, bana daha önemli görünüyor: Kutsal Yazıların köken farklılığına karşı
olduğunu söylüyor.

Eğer metin açık, kesin ve tartışılmazsa, teslim olmalıyız;
en ciddi şüpheler ortadan kalkmalıdır; İnsan aklı, kusurluluğuyla,
inanca boyun eğmelidir. Bilginin bir noktasını belirsizliğin örtüsünün örtmesine izin vermek,
bu kadar yüksek ve tartışılmaz bir otoriteyi sorgulamaktan daha iyidir. Eğer İncil, insanlığın aynı ortak
soydan geldiğini ilan ediyorsa, bunun aksini kanıtlamak için tek yol, dikkate alınmaya
değer olmayan, sadece bir benzerliktir. Fakat İncil bu noktada gerçekten açık mıdır?
Kutsal yazıların etnolojik sorunların
açıklanmasından çok daha yüksek bir amacı vardır; ve bu konuda yanlış anlaşılmış olabilecekleri ve metni zorlamadan, başka türlü yorumlanabileceği kabul edilirse, ilk izlenimime geri dönüyorum.

İncil, açıkça Adem'den beyaz ırkın atası olarak bahsediyor,
çünkü ondan -şüphesiz- beyaz olan nesiller gelmiştir. Ancak, Adem soyağaçlarının ilk düzenlemesinde renkli ırkların türün bir parçası olarak kabul edildiğini kanıtlayan hiçbir şey yok. Sarı uluslar hakkında tek bir kelime bile söylenmiyor ve ikinci cildimde, Ham'ın sözde siyah renginin keyfi bir yorumdan başka bir temele dayanmadığını kanıtlamayı umuyorum. Daha sonraki bir dönemde, şüphesiz, Adem'in insan denen tüm varlıkların babası olduğunu doğrulayan tercümanlar ve yorumcular, tanıdıkları tüm farklı türleri Nuh'un oğullarının torunları olarak getirmek zorunda kaldılar. Bu şekilde, Yafes Avrupa uluslarının atası olarak kabul edilirken, Asya'nın daha büyük bir bölümünde yaşayanlar Sam'ın torunları olarak görülüyordu; Afrika'dakiler ise Ham'ın. Bu düzenleme, dünyanın bir bölümüne hayranlık verici bir şekilde cevap veriyor. Peki, bu sınıflandırmaya dahil olmayan dünyanın geri kalanındaki nüfus ne olacak?

Şu anda bu fikir üzerinde özellikle ısrar etmeyeceğim. Kilise tarafından onaylanmışsa, basit yorumlara bile itiraz etme görünümünden hoşlanmıyorum ve sadece kilise tarafından belirlenen sınırları aşmadan otoritelerinin sorgulanabileceğini ima etmek istiyorum.[139] Eğer durum böyle değilse ve birliğe inananların görüşlerini esas olarak kabul etmemiz gerekiyorsa, gerçeklerin onlarınkinden farklı bir şekilde açıklanabileceğinden ve insan ailesinin dalları arasındaki temel fiziksel ve ahlaki farklılıkların, köken birliği veya çoğulluğundan bağımsız olarak, tüm gerekli sonuçlarıyla birlikte var olabileceğinden hala umutsuz değilim.

Tüm köpek dişlerinin belirli bir kimliği kabul edilir,[140] ancak bu hayvanların, hangi çeşide ait olurlarsa olsunlar, aynı şekillere, içgüdülere, alışkanlıklara, niteliklere sahip olduklarını kanıtlamanın zor görevini kim üstlenir? Aynı durum, at, sığır, ayı vb. gibi diğer birçok tür için de geçerlidir. Burada, köken açısından mükemmel bir özdeşlik ve yine de her açıdan çeşitlilik ve o kadar radikal bir çeşitlilik buluyoruz ki, karışım bile çeşitli türlerde gerçek bir karakter özdeşliği üretemez. Aksine, her tür saf kaldığı sürece, ayırt edici özellikleri kalıcıdır ve her ardışık nesilde, herhangi bir makul sapma olmaksızın yeniden üretilir.[141]

Bu tartışılmaz gerçek, evcilleştirme yoluyla orijinal alışkanlıklarını kaybeden ve başka alışkanlıklar edinen türlerde, ilkel stokun biçimlerinin ve içgüdülerinin hala ayırt edilebilir olup olmadığı sorusuna yol açmıştır. Bunun son derece olasılık dışı olduğunu düşünüyorum ve her türün prototipinin şeklini ve özelliklerini ve şu anda gözümüzün önündeki sapmalarla ne kadar veya ne kadar az yaklaştığını belirleyebileceğimize neredeyse inanamıyorum. Çok sayıda sebze aynı sorunu sunuyor ve kökenini bilmemizin en ilginç ve önemli olduğu insanla ilgili olarak, soruşturma en büyük ve en aşılmaz zorluklarla birlikte geliyor gibi görünüyor. Her ırk, atasının şu anda onu ayıran özelliklere tam olarak sahip olduğuna ikna olmuştur. Bu, geleneklerinin tamamen hemfikir olduğu tek noktadır. Beyaz ırklar, Blumenbach'ın hemen Kafkasyalılar olarak ilan edeceği bir Adem ve Havva'yı temsil ediyor; Müslüman zenciler ise tam tersine, ilk çiftin siyah olduğuna inanıyor; Bunlar Tanrı'nın kendi
suretinde yaratılmış olduğundan, Yüce Varlık ve meleklerin de aynı renkte olduğu ve peygamberin kendisinin kesinlikle Gönderen tarafından müritlerine soluk bir ten göstermekten çok
fazla kayırıldığı sonucu çıkar.[142]

Ne yazık ki, modern bilim henüz bu görüşler labirentine dair hiçbir ipucu bulamadı. Konuya en ufak bir ışık
sağlayan kabul edilebilir bir teori
ileri sürülmedi ve büyük olasılıkla, çeşitli tipler
ortak atalarından -eğer varsa- kendi aralarında olduğu kadar
farklıdır. Bu sapmaların nedenlerini
tespit etmek aşırı derecede zordur. Köken birliğine inananlar, daha önce belirttiğim gibi, iklim, alışkanlıklar vb. gibi çeşitli yerel
koşullarda bunları bulduklarını iddia ediyorlar. Böyle bir görüşle uyuşmak imkansızdır, çünkü bu koşullar her zaman var olmasına rağmen, tarihsel zamanlar içinde, etkilerine maruz kalan ırklarda, şu anda gördüğümüz gibi engin ve radikal bir farklılığın nedenleri olmalarını bile mümkün kılacak kadar büyük değişikliklere yol açmamışlardır. Henüz ilkel tipten ayrılmamış iki kabilenin, biri bir kıtanın iç kesimlerindeki bir dağ bölgesinde, diğeri okyanusun enginliğindeki ıssız bir adada yaşadığını varsayalım. Elbette, atmosfer ve beslenme koşulları tamamen farklı olacaktır. Bu kabilelerden birinin bol miktarda besine sahip olduğunu ve diğerinin ancak güvencesiz geçim araçlarına sahip olduğunu; birinin soğuk bir enlemde yaşadığını ve diğerinin tropikal bir güneşin etkisine maruz kaldığını varsayarsak; bana öyle geliyor ki en temel yerel
karşıtlıkları biriktirmişiz. Bu fiziksel nedenlerin yeterli bir zaman aralığını işlemesine izin verildiğinde, iki grup şüphesiz sonunda birbirlerinden ayırt edilebilecekleri belirli
özel özellikler kazanacaklardır. Ancak hayal edilebilir hiçbir zaman uzunluğu herhangi bir temel, organik konformasyon değişikliğine yol açamaz; ve bu iddianın bir kanıtı olarak, dünyanın zıt kısımlarındaki, fiziksel olarak en farklı koşullar altında yaşayan, ancak yine de tip olarak mükemmel bir benzerlik gösteren nüfuslara işaret ediyorum.

Hottentotlar, Göksel İmparatorluk sakinlerine o kadar çok benziyorlar ki, iyi bir sebep olmaksızın, başlangıçta bir Çin kolonisi oldukları bile varsayılmıştır. Portreleri bize ulaşan eski Etrüskler ile Güney Amerika'nın Araukanyalıları arasında büyük bir benzerlik vardır. Çerokilerin özellikleri ve ana hatları, örneğin Calabrialılar gibi birkaç İtalyan nüfusunun özellikleri ve ana hatları ile tamamen aynı görünüyor. Auvergne sakinleri, özellikle de kadın kısmı, fizyonomi olarak herhangi bir Avrupa ülkesinden daha çok Kuzey Amerika'nın birkaç Kızılderili kabilesine benziyor. Böylece, çok farklı iklimlerde ve çok farklı yaşam koşulları altında doğanın aynı formları yeniden üretebildiğini görüyoruz. Şimdi farklı tipleri ayıran tuhaf özellikler, bu nedenle, şu anda var olan yerel koşulların etkileri olamaz.[143]

İnsan ailesinin farklı kollarının tarihi dönemden önce hangi fiziksel değişikliklere uğradığını saptamak imkansız olsa da, o zamandan beri hiçbir ırkın kendine özgü özelliklerini değiştirmediğine dair en iyi kanıtlara sahibiz. Tarihi dönem, dünyamızın
yerleşim altında olduğu varsayılan zamanın yaklaşık yarısını kapsar ve tarih öncesi çağlara kadar izleyebileceğimiz birkaç ulus vardır; ancak o zamanlar bilinen ırkların, aynı yerlerde yaşamayı bırakmış ve dolayısıyla artık aynı dış koşulların etkisine maruz kalmamış olsalar bile, günümüze kadar aynı kaldığını görüyoruz.

Araplara tanık olun. Mısır anıtlarında tasvir edildikleri gibi, onları şu anda sadece ana vatanlarının kurak çöllerinde değil, Malabar, Coromandel ve Hint Okyanusu adalarının verimli bölgelerinde ve nemli ikliminde buluyoruz. Onları, daha karışık olsa da, Afrika'nın kuzey kıyılarında tekrar buluyoruz ve işgallerinden bu yana
birçok yüzyıl geçmesine rağmen, Arap kanının izleri
hala Roussillon, Languedoc ve İspanya'nın bazı kısımlarında seçilebiliyor.

Arapların yanında Yahudilere örnek verebilirim. Her bakımdan Filistin'e en çok benzeyen
ülkelere göç ettiler ve
eski yaşam alışkanlıklarını bile
koruyamadılar. Yine de tipleri her enlemde ve her fiziksel koşulda
her zaman tuhaf ve aynı kaldı. Arabistan çöllerindeki savaşçı Rechabitler, bizim barışçıl Yahudilerimizle aynı özellikleri gösteriyor. Kısa bir süre önce bir Polonyalı Yahudiyi inceleme fırsatım oldu. Yüzünün şekli ve
özellikle gözleri, kökenini mükemmel bir şekilde ele veriyordu. Kuzey bölgesinin bu sakini, doğrudan ataları birkaç nesil boyunca misafirperver olmayan bir iklimin karları ve buzları arasında
yaşamış olan, Suriye güneşinin ateşli ışınlarıyla daha bir gün önce bronzlaşmış gibi görünüyordu. Mısırlı sanatçının yaklaşık dört bin veya daha fazla yıl önce
tasarladığı aynı Şemi yüzü, etrafımızda her gün görüyoruz; ve onun temel ve gerçekten karakteristik özellikleri, en çeşitli iklim koşulları altında bile aynı derecede çarpıcı bir şekilde
korunmuştur. Ancak benzerlik yalnızca yüzle sınırlı değildir, uzuvların şekline ve mizacın doğasına kadar uzanır. Alman Yahudileri genellikle yüzyıllardır yaşadıkları Avrupa uluslarından daha küçük ve daha ince yapılıdır; ve ergenlik yaşı onlarda başka bir ırktan olan vatandaşlarından daha erken gelir.[144]

Bu, farkındayım ki, Bay Prichard'ın görüşlerine taban tabana zıt bir iddiadır. Türlerin birliğini kanıtlama konusundaki gayretiyle bu ünlü fizyolog, her iki cinsiyette de ergenlik yaşının her yerde ve tüm ırklar arasında aynı olduğunu kanıtlamaya çalışır. Argümanları, Ebu Hanife'ye göre kadınların evlenme yaşının on beş, hatta on sekiz olarak belirlendiği Eski Ahit ve Kuran'ın ilkelerine dayanmaktadır.[145]

Bu tür konularda İncil tanıklığının kabul edilebilir olduğunu pek düşünmüyorum, çünkü Kutsal Yazılar genellikle doğanın olağan yasalarıyla açıklanamayan gerçekleri anlatır. Bu nedenle, Sarah'ın aşırı yaşlı bir yaşta ve İbrahim'in kendisi yüz yaşında iken hamile kalması, sıradan bir mantık yürütmenin dayandırılamayacağı bir olaydır. Muhammedan yasasının emirlerine gelince, bunların yalnızca evlilik için fiziksel yeterliliği değil, aynı zamanda böylesine ciddi bir göreve başlamak üzere olan bir kadına yakışan zihinsel olgunluk ve eğitim düzeyini de güvence altına almak için tasarlandığını gözlemlerim. Peygamber, genç kadınların dini eğitiminin evlilik zamanına kadar devam etmesi gerektiğini özel bir emir olarak belirtir. Bu bakış açısına göre, kanun koyucu, akıl yürütme yeteneklerinin gelişmesi için zaman sağlamak amacıyla evlilik süresini mümkün olduğunca geciktirmeye doğal olarak meyilli olacaktır ve bu nedenle yetkilendirmelerinde doğanın yetkilendirmelerinden daha az aceleci olacaktır. Ancak Bay Prichard'ın ciddi argümanlarına karşı ileri süreceğim, daha az ağır karakterli olsalar da daha az kesin olmayan ve bence soruyu benim lehime çözecek başka kanıtlar da var. Şairler, aşk hikayelerinde, ahlaki ve zihinsel gelişimlerine fazla önem vermeden, kahramanlarını ilk güzelliklerinde sergilemeye özen gösterirler. Buna göre, doğulu şairlerin sevgililerini her zaman Kuran'da öngörülen yaştan çok daha genç yaptıklarını görüyoruz. Zelika ve Leyla kesinlikle on dört yaşında değiller. Hindistan'da bu fark daha da çarpıcıdır. Avrupa'da Sacontala,
oldukça küçük bir kız, sadece bir çocuk olurdu. Bir Hindu kızı için hayatın baharı dokuz yaşından on iki yaşına kadardır. Çin romanında, _Yu-Kiao-li_, kahraman on altı yaşındadır; ve babası büyük bir sıkıntı içindedir ve bu kadar ileri bir yaşta
hala evlenmemiş olmasına acınası bir şekilde yakınır. Yunan hocalarının izinden giden Romalı yazarlar, bir kadının hayatının çiçeklenme dönemi olarak on beş yaşını aldılar; bizim yazarlarımız uzun süre bu modellere bağlı kaldılar, ancak Kuzey'in fikirleri edebiyatımız üzerinde etkisini göstermeye başladığından, romanlarımızın kahramanları on sekiz yaşında, hatta çoğu zaman daha büyük, tam yetişkin genç hanımlardır.[146]

Ancak daha ciddi nitelikteki argümanlar da kesinlikle eksik değildir. Almanya'daki Yahudilerin erken gelişmişliği hakkında söylediklerimin yanı sıra, İsviçre'nin birçok bölgesindeki nüfusun bir özelliği olarak bunun tersini de belirtebilirim. Bunların arasında fiziksel gelişim o kadar yavaştır ki, ergenlik yaşı her zaman yirmi yaşında elde edilmez. Zingariler veya
çingeneler, Hindu atalarıyla aynı fiziksel erken gelişmişliği gösterirler ve Rusya ve Moldova'nın sert gökyüzü altında, eski kavram ve alışkanlıklarıyla birlikte, Pariahların genel yüz ve biçim görünümünü korurlar.[147]

Ancak, Bay Prichard'a her noktada saldırmak istemiyorum. Onun sonuçlarından birini kolayca benimsiyorum, yani : "_iklim
farklılığının, insan yapısının tabi olduğu yaşam dönemleri ve fiziksel değişiklikler açısından çok az veya hiç önemli çeşitliliğe sebep olduğu_."[148] Bu sonuç çok iyi temellendirilmiştir ve
onu geçersiz kılmaya çalışmayacağım; ancak bana öyle geliyor ki
bu, bilgili fizyolog ve antikacı tarafından
çok yetenekli bir şekilde savunulan ilkelerle biraz çelişiyor.

Okuyucu, tartışmanın yalnızca tipin kalıcılığı üzerine döndüğünü fark etmiş olmalı. İnsan ailesinin farklı dallarının her birinin, iklimden ve çağların geçmesinden bağımsız ve yalnızca
karışımla silinebilen belirli bir bireyselliğe sahip olduğu kanıtlanabilirse, köken sorusu önemsiz hale gelir;
çünkü bu durumda, farklı tipler, özgül farklılıklarının köken çeşitliliğinden kaynaklanması durumunda olduğundan daha az tamamen ve geri dönülemez şekilde ayrılmış olmaz.

Bunun böyle olduğunu, Araplarla ilgili Mısır heykellerinin tanıklığıyla ve Yahudiler ve Çingeneler üzerindeki gözlemlerimizle zaten kanıtladık. Daha fazla kanıta ihtiyaç duyulursa, Nil vadisindeki tapınaklardaki ve yeraltı binalarındaki resimlerin zenci tipinin kalıcılığını şüphesiz bir şekilde doğruladığını belirtmek isteriz. Orada aynı kıvırcık saçları, çıkıntılı kafatasını ve kalın dudakları görüyoruz. Khorsabad'daki[149] alçak kabartmaların yakın zamanda keşfedilmesi, daha önce Persepolis'in figürlü anıtlarından elde edilen sonuçları, yani mevcut Asur uluslarının daha önce aynı bölgelerde yaşayanlarla fizyolojik olarak özdeş olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortadan kaldırdı. Daha fazla sayıda mevcut ırk üzerinde benzer araştırmalar yapılabilseydi, sonuçlar aynı olurdu. Soruşturmanın mümkün olduğu tüm durumlarda türlerin kalıcılığı gerçeğini saptadık ve bu nedenle ispat yükümlülüğü muhalif tarafa düşüyor.

Onların argümanları, aslında, en bariz
gerçeklerle doğrudan çelişiyor. Bu nedenle, en sıradan gözlemin bile tersini göstermesine rağmen, iklimin Yahudi tipinde değişikliklere _yol açtığını_, çünkü Almanya'da çok sayıda açık saçlı, mavi gözlü Yahudi bulunduğunu iddia ediyorlar. Bu argümanın onların pozisyonunda herhangi bir ağırlığı olması için, ırk birliğinin savunucuları iklimin bu olgunun tek veya en azından başlıca nedeni olduğunu kabul etmelidir. Ancak bu doktrinin başka yerlerdeki taraftarları, göz, saç ve cilt renginin hiçbir şekilde coğrafi duruma veya sıcak ve soğuğun etkisine bağlı olmadığını ileri sürüyorlar.[150] Bunun bir kanıtı olarak, mavi gözleri ve açık saçları olan Cinghalese'leri haklı olarak örnek gösteriyorlar;[151] hatta aralarında açık kahverengiden siyaha kadar değişen çok önemli bir ten rengi farkı gözlemliyorlar. Yine, Samoiedler ve Tungusyalıların, Donmuş Okyanus'un sınırlarında yaşamalarına rağmen[152] aşırı derecede esmer bir ten rengine sahip olduklarını kabul ediyorlar. Dolayısıyla, iklim saç ve gözlerin ten rengi ve rengi üzerinde hiçbir etki yapmıyorsa, bu işaretlerin önemsiz veya ırkla ilgili olduğu düşünülmelidir. Kızıl saçın Doğu'da hiç de nadir olmadığını ve hiçbir zaman da olmadığını biliyoruz; bu nedenle, bunu ara sıra Almanya Yahudileri arasında görürsek çok fazla sürpriz yaratamaz. Bu gerçek, türlerin kalıcılığı lehine veya aleyhine bir kanıt olarak gösterilemez.

Birlik savunucuları tarihsel argümanlarında daha az talihsiz değiller. Sadece iki tane sunuyorlar; Türkler ve Macarlar. İlkinin Asya kökenli olduğu ve Laplandlıların ve Ostiacların Fin kolları ile yakın ilişkilerinin şüpheye yer bırakmayacak şekilde
tespit edildiği varsayılmaktadır. Bundan, başlangıçta Moğol ırklarının
sarı tenlerini, çıkıntılı elmacık kemiklerini ve düşük boylarını
göstermiş olmaları gerektiği sonucu çıkar. Bu nokta kararlaştırıldıktan sonra,
Avrupa tipinin tüm özelliklerini
gösteren günümüz Türklerine bakmamız söylenmektedir. Tipler, o zaman, kalıcı değildir, zaferle sonuçlandırılır, çünkü Türkler böyle bir dönüşüm geçirmiştir. Birlik okulunun taraftarları, "Bazılarının Yunan, Gürcü ve Çerkes kanının karıştığını iddia ettiği doğrudur," derler. Ancak bu karışma ancak çok sınırlı bir ölçüde gerçekleşmiş olabilir; tüm Türkler Kafkasya'da eşlerini satın alabilecek veya sarayları beyaz kölelerle doldurabilecek kadar zengin değildir; diğer yandan, Yunanlıların fatihlerine karşı besledikleri nefret ve her iki ulusun dinsel antipatileri, aralarındaki ittifaklara elverişli değildi ve sonuç olarak onları -aynı ülkede yaşamalarına rağmen- bugün fetih zamanında olduğu kadar farklı görüyoruz."[153]

Bu argümanlar sağlam olmaktan çok aldatıcıdır. İlk olarak, Türk ırkının Fin kökeninden şüphe etmeye oldukça meyilliyim, çünkü
bu varsayımı destekleyen şimdiye kadar ortaya konan tek kanıt dil yakınlığıdır ve bundan sonra bu argümana inanmamın sebeplerini -başka hiçbir şey tarafından desteklenmediğinde-
son derece güvenilmez ve şüpheye açık olarak vereceğim. Ancak Türk ulusunun atalarının sarı ırka ait olduğunu varsaysak bile, onların torunlarının bu tipten neden bu kadar uzaklaştığını göstermek kolaydır.

Turan ordularının ilk ortaya çıkışından Konstantin şehrinin efendileri oldukları güne kadar yüzyıllar geçti ve bu süre zarfında çeşitli olaylar yaşandı; Batı Türklerinin talihi inişli çıkışlı oldu. Sırayla fatihler veya fethedilenler, efendiler veya köleler, çeşitli
milliyetlerle bütünleştiler. Tarihçilere göre,[154] Altay Dağları'ndan gelen Orgus ataları, İbrahim zamanında Katai'den Aral denizine, Sibirya'dan Tibet'e kadar uzanan ve yakın zamanda kanıtlandığı gibi o zamanlar çok sayıda Germen kabilesinin yaşadığı Yukarı Asya'nın uçsuz bucaksız bozkırlarında yaşamışlardır.[155] Doğulu yazarların Türkistan kabilelerinden ilk kez bahsetmelerinin, onları yüzlerinin ve vücutlarının güzelliği için kutlamaları tuhaf bir durumdur.[156] En abartılı abartılar onlara çekinmeden yapılır ve bu yazarların gözlerinin önünde onları karşılaştıracakları eski dünyanın en yakışıklı tipleri olduğundan, coşkularını genellikle saf Moğol kanından gelen ırklar gibi çirkin ve itici yaratıklara harcamaları olası değildir. Bu nedenle, filolojinin hükümlerine rağmen, bu noktada ciddi şüpheler ortaya çıkabileceğini düşünüyorum.[157]

Ancak, Türkmen kabilelerinin, varsayıldığı gibi, Fin kökenli olduğunu kabul etmeye hazırım. Daha sonraki bir döneme, Müslüman dönemine gelelim. Daha sonra bu kabileleri çeşitli mezhepler altında ve eşit derecede çeşitli durumlarda, İran ve Küçük Asya'ya dağılmış olarak buluyoruz.
Osmanlılar o zamanlar henüz mevcut değildi ve selefleri olan Selçuklular, İslamcılığı benimseyen ırklarla zaten büyük ölçüde karışmıştı. 1237'de yaşayan
Ghayaseddin-Keikosrew örneğinden, Selçuklu prenslerinin Arap kadınlarıyla sık sık evlenme alışkanlığında olduğunu görüyoruz. Daha da ileri gitmiş olmalılar çünkü Selçuklu hanedanlarından birinin annesi olan Aseddin'in bir Hıristiyan olduğunu görüyoruz. Her yerde soyağacının saflığını korumaya en fazla özen gösteren ulusun şeflerinin önyargıdan bu kadar uzak olduklarını
varsaymak mantıklıdır,
tebaaları bu noktada daha az titizdi. Geniş bölgelerde dolaştıkları sürekli akınları, onlara köleleri ele geçirmek için bolca fırsat verdi ve 13. yüzyılda bile antik Orgus kolunun Sami kanıyla güçlü bir şekilde renklendirildiğine inanmak için her türlü sebep var.

Bu koldan, Ortoghrul'un oğlu ve Osmanlı'nın babası Osman geliyordu.
Ancak çadırının etrafında çok az aile toplanmıştı. Ordusu,
ilk başlarda, bir maceracı grubundan biraz daha iyiydi ve Roma'nın ilk kurucularının saflarını şişiren aynı çare,
Bozkırların bu yeni Romulus'unun taraftarlarının sayısını da artırdı.
Hangi milletten olursa olsun, her umutsuz maceracı veya kaçak, aralarında hoş karşılanıyordu ve
korunma güvencesi altındaydı.
Selçuklu imparatorluğunun çöküşünün, kendi ırklarından çok sayıda kişiyi standartlarına getirdiğini varsayacağım. Ancak, bu ırkın çok
karışık olduğunu daha önce söylemiştik; ve ayrıca, bu ekleme yetersizdi, çünkü o zamandan itibaren Türkler, sürekli savaşın kendi saflarında yarattığı israfı onarmak için köleleri ele geçirmeye başladılar. 14. yüzyılın başlarında, Sultan Orhan, veziri Halil Tjendereli'nin, lakaplı Kara'nın tavsiyesine uyarak, Yeniçeriler adı verilen ünlü askeri birliği kurdu.[158] Bunlar tamamen Polonya, Almanya, İtalya veya Bizans İmparatorluğu'nda esir alınan ve Müslüman dini ve silah kullanma konusunda eğitilen Hristiyan çocuklardan oluşuyordu.
IV. Muhammed döneminde sayıları 140.000'e çıktı. Burada, dört yüzyıl boyunca en az yarım milyon Avrupalı ​​kanlı erkek bireyin akınına uğruyoruz.

Ancak Avrupalı ​​kanının aşılanması bununla sınırlı değildi. Akdeniz'in tüm havzasında bu kadar büyük bir ölçekte yürütülen korsanlığın başlıca amaçlarından biri haremleri yenilemekti. Kazanılan her zafer, Peygamber'e inananların sayısını artırıyordu. Savaş esirlerinin büyük bir kısmı Hristiyanlığı terk etti ve bundan sonra gerçek inananlar arasında sayıldılar. Savaş alanına yakın olan yerler, yağmacı galiplerin ele geçirebildiği kadar kadın sağlıyordu. Bazı durumlarda, bu tür ganimet o kadar bol oluyordu ki elden çıkarmak elverişsiz hale geliyordu. Hammer, bir keresinde en yakışıklı kadın esirin _bir çizme_ karşılığında takas edildiğini anlatıyor[159]. Tüm Osmanlı imparatorluğunun Türk nüfusunun asla on iki milyonu geçmediğini düşündüğümüzde, böylesine kaynaşmış bir ulusun tarihinin, türün kalıcılığı için ne lehte ne de aleyhte hiçbir argüman sunmadığı ortaya çıkıyor. Şimdi, birliğe inananların ileri sürdüğü ikinci tarihi argümana geçeceğiz. "Macarlar," diyorlar, "Fin kökenlidir, Laplandlılar, Samoiedler ve Eskimolarla neredeyse akrabadır, bunların hepsi de düşük yapılı, büyük yüzlü, çıkık elmacık kemikli ve sarımsı veya kirli kahverengi tenli insanlardır. Yine de Macarlar uzun boylu, iyi yapılı ve yakışıklı özelliklere sahiptir. Finler her zaman zayıf, akılsız ve ezilmişlerdir; Macarlar ise tam tersine, dünyanın fatihleri ​​arasında seçkin bir rütbeye sahiptir ve özgürlük ve bağımsızlık sevgileriyle tanınırlar. Hem fiziksel hem de ahlaki olarak Fin soyunun tüm yan dallarından çok daha üstün oldukları için, muazzam bir dönüşüm geçirdikleri sonucu çıkar."[160]

Böyle bir dönüşüm hiç gerçekleşmiş olsaydı, gerçekten de tiplere en ufak bir istikrar atfedenler için bile şaşırtıcı ve açıklanamaz olurdu, çünkü son 800 yıl içinde gerçekleşmiş olmalı Yıllar,
bu süre zarfında St. Stephen'ın[161] yurttaşlarının çevredeki uluslarla pek az karıştığını biliyoruz. Ancak tüm akıl yürütme süreci
yanlış varsayımlara dayanmaktadır, çünkü Macarlar kesinlikle
Fin kökenli değildir. Bay A. De Gerando[162] bu gerçeği şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koymuştur.
Yunan ve Arap tarihçilerinin yanı sıra
Macar annalistlerinin ve tartışmasız filolojik argümanların yetkisiyle
Macarların, Hunlar adı altında Avrupa'yı kasıp kavuran o büyük ulus selinin bir parçası olduğunu kanıtlamıştır. Bunun Macarlara yalnızca başka bir soy vermek olduğu, ancak
onları sarı ırkla daha az yakın bir şekilde bağladığı
itiraz edilecektir. Durum böyle değildir. Hunlar tanımı yalnızca bir ulusa uygulanmaz, aynı zamanda çok heterojen bir kitlenin kolektif bir unvanıdır. Attila ve atalarının standartları etrafında toplanan kabileler arasında, her zaman _beyaz Hunlar_ terimiyle geri kalanından ayırt edilenler vardı. Bunların arasında Germen kanı baskındı.[163]
Sarı ırkla yakın temasın cinsi biraz bozduğu doğrudur; ancak bu gerçek, Macarların biraz köşeli ve kemikli yüz yapısında tek başına sergilenir. Bu nedenle, Macarların _beyaz Hunlar_ ve Germen kökenli, ancak Moğol soyundan biraz karışık olduğu sonucuna varıyorum.

Germen olmayan bir lehçeyi konuşmalarının filolojik zorluğu aşılmaz değildir. Daha önce, Arian dilini konuşan Moğol İskitlerine değinmiştim;[164] ayrıca, fetihlerinden çok da uzun yıllar geçmeden, İskandinav lehçelerini büyük ölçüde tebaalarının Kelto-Latincesiyle değiştiren[165] Fransa'daki Norman yerleşimcilerden de bahsedebilirim; buradan, Fatih William'ın takipçilerinin İngiltere'ye ithal ettiği ve şu anda İngiliz dilinin bir unsurunu oluşturan Norman-Fransızcası adı verilen o tekil bileşik türemiştir.

Bu nedenle, iklimin ve alışkanlıkların değişmesinin bir Laplandlıyı, bir Ostiak'ı, bir Tungus'u veya bir Permiyen'i bir St. Stephen'a veya bir Kossuth'a dönüştürdüğünü varsaymak için hiçbir neden yoktur.

Böylece, türlerin birliğine inananların öne sürdüğü tek iki tarihi örneği, yerel koşullar ve alışkanlıkların değişmesiyle tipin iddia edilen değişimini çürüttüğümü ve ayrıca, bu nedenlerin hiçbir değişikliğe yol açamayacağı birkaç vakayı örneklendirdiğimi düşünüyorum; tipin kalıcılığı gerçeğinin tartışmasız bir şekilde
yerleşik olduğunu düşünüyorum.[166] Dolayısıyla, hangi tarafı tutarsak tutalım, ister orijinal birliğe, ister orijinal çeşitliliğe inanalım, önemsizdir; insan türünün çeşitli grupları, şu anda, birbirlerinden o kadar mükemmel bir şekilde
ayrılmıştır ki, hiçbir dış etki, onların ayırt edici özelliklerini
silemez. Bu farklılıkların kalıcılığı, hiçbir karışım olmadığı sürece, gruplar çok sayıda farklı ve ayrı yaratımlarmış gibi, tam olarak aynı fiziksel ve ahlaki sonuçları üretir.

Sonuç olarak, yukarıda söylediklerimi tekrarlayacağım, köken birliği konusunda çok ciddi şüphelerim var. Ancak bu şüpheleri bastırmak zorundayım çünkü çürütemeyeceğim bilimsel bir gerçekle çelişiyorlar: melezlerin üretkenliği; ve ikinci olarak, benim için çok daha büyük bir ağırlığı olan, kilise tarafından onaylanan bir dini yoruma itiraz ediyorlar.

DİPNOTLAR:

[139] Kutsal Yazıların dilinden çıkarılabilecek, kökenlerin çoğulluğu lehine argümanlar için Ek _C_.--H'ye bakın.

[140] Diğerlerinin yanı sıra, FREDERIC CUVIER, _Annales du Museum_, cilt xi. s.
458.

[141] Okuyucu, at türlerinin sağladığı bu açıklamanın doğruluğunun dikkate değer örneğiyle etkilenecektir. Hayran kitlelerin coşkusunu
uyan hızlı koşu atı ile sıradan koşu atı arasındaki büyük farkın belirtilmesine gerek yoktur ve
her ikisinin de, eğer cins karışmadan korunursa,
kendine özgü niteliklerini sayısız bir nesile aktaracağı da iyi bilinir.--H.

[142] Fransa'da çok iyi bir eğitim almış özgür bir melez, bir keresinde bana Kurtarıcı'nın dünyevi formunun aynı anda hem beyaz hem de siyah ırkların özelliklerini taşıdığını; başka bir deyişle, melez bir ırk olduğunu kanıtlamayı ciddi bir şekilde üstlendi. Bu tekil hipotezi
desteklediği argümanlar teolojiden ve Kutsal Kitap etnolojisinden türetilmişti ve oldukça makul ve yaratıcıydı. Renkli Hıristiyanların bu konudaki gerçek görüşleri
toplanabilseydi, büyük çoğunluğun muhbirimle aynı fikirde olacağından eminim.--H. [143] Yazarımız burada ırkların eleştirel olarak incelenmediğine dair kanıtlar sunuyor - izini sürdüğü benzerlikler mevcut değil. Ekvatorun güneyindeki Afrika'da veya Amerika yerlileri arasında Avrupa veya Asya'daki herhangi bir ırka benzeyen
bir tür yok.--N.

[144] Mueller, _Handbuch der Physiologie des Menschen_, cilt ii. s. 639.

[145] Prichard, _op. cit._, s. 484, 485.

[146] Ancak, Shakespeare'in bir İtalyan tuvaline resim yaparken yaptığı durumda bir istisna yapılmalıdır. _Romeo ve Juliet_'te Capulet şöyle der:--

"Çocuğum dünyada henüz bir yabancı,
On dört yılın değişimini görmedi;
İki yaz daha gururlarında solsun,
Gelin olmaya hazır olduğunu düşünmeden önce."

Paris buna şöyle cevap verir:--

"Ondan daha genç mutlu anneler yaratılır."

[147] Doğu Afrika'da Protestan bir papaz olan M. Krapff'a göre,
Wanikos'ta her iki cinsiyet de on iki yaşında evlenir. (_Zeitschrift
der deutschen morgenlaendischen Gesellschaft_, cilt iii. s. 317.)
Paraguay'da Cizvitler, günümüzde de devam eden, kızları on yaşında, erkekleri on üç yaşında olmak üzere yeni başlayanları evlendirme geleneğini
kurmuşlardı. O ülkede, dullar ve on bir ve on iki yaşında dullar bulmak nadir değildir. (A. D'ORBIGNY, _L'Homme
Americain_, cilt i. s. 40.) Güney Brezilya'da kadınlar on ve on bir yaşında evlenir. Orada da adet kanaması çok erken yaşta başlar ve aynı şekilde erken sona erer. (MARTIUS ve SPIX, _Reise in Brasilien_, cilt i. s. 382.) Benzer alıntıların sayısını sonsuza kadar artırabilirim.

[148] Prichard, _op. cit._, s. 486.

[149] Botta, _Monumens de Ninive_. Paris, 1850.

[150] _Edinburgh Review_, "Ethnology, or the Science of Races", Ekim 1844, s. 144, _ve diğer yerlerde_. "Genellikle ve tereddütsüzce güvenilen orijinal ırk çeşitliliğine dair muhtemelen hiçbir kanıt yoktur
ki
ten renginden_ ve _saçın karakterinden_ türemiştir; ... ancak bunun ciddi bir inceleme testinden geçemeyeceğini düşünüyoruz.... Cezayir ve Tunus'taki Kabyle'ler, Sahra'daki Tuariler, Güney Fas'taki Şelahlar veya dağcılar ve aynı ırktan diğer insanlar arasında ten renginde çok önemli farklılıklar vardır." (s. 448.)

[151] _Aynı eser._, _loc. cit._, s. 453. "Dr. Davy, Cinghalese'leri açık kahverengiden siyaha kadar değişen renkte, saçlarının ve gözlerinin yaygın tonu siyah olarak tanımlıyor, ancak ela gözler ve kahverengi saçlar çok nadir değil; gri gözler ve kızıl saçlar nadiren de olsa ara sıra görülüyor,
ve bazen albinoların açık mavi veya kırmızı gözleri ve keten saçları."

[152] _Aynı eser._, _loc. cit._ "Buz Denizi'nin sınırlarında yaşayan Samoiedler, Tunguslular ve diğerlerinin kirli kahverengi veya esmer bir ten rengi vardır."

[153] Edinburgh Review, s. 439.

[154] Hammer, _Geschichte des Osmanischen Reiches_, cilt i. s. 2.
(_Osmanlı İmparatorluğu Tarihi._)

[155] Ritter, _Erdkunde Asien_, cilt i. s. 433, et passim, s. 1115,
vb. Lassen, _Zeitschrift fuer die Kunde des Morgenlandes_, cilt ii. s.
65. Benfey, _Encyclopaedie_, Ersch ve Gruber, _Indien_, s. 12.
Alexander Von Humboldt, bu olgudan bahsederken, bunu zamanımızın en önemli keşiflerinden biri olarak niteler. (_Asie Centrale_, cilt ii. s. 649.)
Tarih bilimi üzerindeki etkileri açısından, bundan daha doğru bir şey olamaz.

[156] Saltanatı MS altıncı yüzyılın ilk yarısına denk gelen Nouschirwan, Türk Hakanı'nın kızı Scharouz ile evlendi. O, zamanının en güzel kadınıydı. (Haneberg,
_Zeitschr. f. d. K. des Morgenl._, cilt i. s. 187.) Bu kesinlikle
tek bir örnek değildir; Schahnameh buna benzer bir dizi örnek sunar.

[157] Scythes, Arian sınıflarının bir dilini benimsemiş olsa da, yine de bir Moğol ulusuydu; bu nedenle,
Orgusların bir Arian ulusu olmaları, ancak bir Fin lehçesi konuşmaları durumunda çok şaşırtıcı bir şey olmazdı. Bu hipotez, St. Louis tarafından Moğol hükümdarına elçi olarak gönderilen gezgin Rubruquis'in ilişkilerindeki bir pasajla tek başına doğrulanmıştır. Saygıdeğer rahip, "Prens'in, ten rengi aynı derecede taze ve renkli olan ölen _M. John de Beaumont_'a olan benzerliğinden etkilendim." der. Bu sözle haklı olarak ilgilenen Alexander Von Humboldt, "Bu fizyonomik gözlem, burada bahsedilen hükümdarın, gerçekte Moğol kökenli değil, Türk olan Tchinguiz ailesine mensup olduğunu hatırladığımızda önem kazanır." der. Ve bu izi takip eden büyük _bilgin_ başka bir doğrulayıcı gerçek bulur: "Moğol özelliklerinin yokluğu," der, "Hindistan'ın fatihleri ​​olan Babürlülerin sahip olduğumuz portrelerinde de dikkatimizi çekiyor." (_Asie Centrale_, cilt i. s. 248 ve not.)

[158] Bay Gobineau'nun, Yeniçerilerin kuruluşuna ilişkin verdiği tarih konusunda, bu birliğin kuruluşunu oybirliğiyle Osman soyundan gelen üçüncü prens olan Murad I.'e bağlayan diğer tüm Avrupalı ​​yazarlardan farklı olduğu görülecektir. Gibbon'un da düştüğü bu hata, Kantemir'den kaynaklanmıştır: ancak her Türk tarihçisinin eşzamanlı tanıklığı, Derviş Hacı Bektaş tarafından kuruluş ve kutsama dönemini, Murad'ın babası olan ve 1328'de kuzeni Tchenderli'nin tavsiyesiyle, bir grup Hristiyan genci bu ad altında asker olarak kaydettiren Orhan'ın saltanatına sabitler. Bu isim, "yeni düzenliler" anlamına gelir; bu isim, yeni imparatorluğun akıllıca ve basit düzenlemelerinin başlıca atfedildiği konseylere aittir. Sayıları
ilk başta sadece bindi; ancak Murad,
1361'de, bir fermanla, savaşta alınan Avrupalı ​​esirlerin _imparatorluk beşte birini_
bu hizmete tahsis ettiğinde büyük ölçüde arttı - bu ölçü, genellikle
kolordunun ilk kaydıyla karıştırılmıştır.
Muhteşem Süleyman'ın tahta çıkışında, etkili güçleri
40.000'e ulaşmıştı; ve on yedinci yüzyılın ortalarında, IV. Muhammed döneminde, bu sayı iki katından fazlasına çıktı. Ancak Yeniçerilerin orijinal kompozisyonu, onlardan bahseden her yazar tarafından aktarılsa da, iki buçuk asırdan fazla bir süre boyunca saflarına tek bir yerli Türk'ün kabul edilmediği genel olarak fark edilmemiştir. Bu saflar, Memlükler'inkiler gibi, yalnızca Hristiyan kölelerin sürekli tedarikiyle, ilk başta savaşta alınan genç yaştaki esirler ve daha sonra, bu kaynak artan talebi karşılamaya yetmediğinde, imparatorluk genelindeki Hristiyanların alt tabakalarının çocukları arasında yıllık bir vergilendirmeyle işe alınıyordu. Bu korkunç vergi, Busbequius tarafından sık sık değinildi ve sonunda IV. Muhammed'in saltanatına kadar sona ermedi. Daha sonraki bir dönemde, Kırım Tatarları Babıali'nin vasalı olduklarında, bu ulusun vahşi süvarilerinin Rusya'nın güney eyaletlerine yaptığı yıllık akınlar, esas olarak bu asker yetiştirme yuvasını yenilemede etkili oldu; ve Kraliçe Elizabeth'ten Korkunç İvan'a elçilik yapan Fletcher, bu yağmalarda izlenen yöntemi tuhaf
diliyle şöyle anlatır: "Tatarların tüm savaşlarında aradıkları başlıca ganimet, özellikle genç erkek ve kızlardan oluşan esirleri Türklere veya diğer komşularına satmaktır. Bu amaçla, yanlarında fırıncı sepetleri gibi yapılmış büyük sepetler götürürler, _bunları şefkatle taşımak için_; ve eğer içlerinden biri yolda yorulursa veya hastalanırsa, onu yere veya bir ağaca çarparlar ve böylece onu ölü bırakırlar." (_Purchas's
Pilgrims_, cilt iii. s. 441. )

Bu şekilde çeşitli yerlerden temin edilen çocuklar,
Konstantinopolis'te toplandılar ve genel bir incelemeden sonra, kişisel avantajları veya üstün yetenek göstergeleri onları kalabalıktan ayıranlar, paşaların ve diğer subayların evlerinde saray veya Memlük uşakları olarak ayrıldılar ve zamanı gelince askeri komutanlıklara veya diğer atamalara terfi ettirildiler: ancak
geri kalan kalabalık, esas olarak Anadolu'da olmak üzere, Türk ırkından köylülere veya zanaatkarlara ayrı ayrı verildi ve onlar tarafından, yetişkinliğe yaklaşana kadar, Müslüman inancının ilkelerinde eğitildiler ve zorlu ve zahmetli bir yaşamın tüm yoksunluklarına ve sıkıntılarına alıştılar. Bu zorlu denemeden sonra, tekrar
başkente transfer edildiler ve farklı _odalara_ veya
alaylara kaydoldular; ve burada askeri eğitimleri başladı.--H.

[159] _Erdkunde, Asien_, cilt i. s. 448.

[160] _Ethnology_, vb., s. 439: "Macar soylularının ... tarihi ve filolojik kanıtlara göre,
büyük Kuzey Asya soyunun bir kolu olduğu, kan bağıyla aptal ve güçsüz Ostiak'lar ve evcilleştirilemeyen Laplandlılarla yakın akraba olduğu kanıtlanmıştır."

[161] Aziz Stephen, liderleri Arpad ve Zulta yönetimindeki Macarların ilk işgalinden yaklaşık bir buçuk asır sonra, yaklaşık 1000 yılında hüküm sürdü. Halkı arasında Hristiyanlığı tanıttı, bu nedenle
azize ilan edildi ve şimdi ulusunun koruyucu azizidir. Okuyucularımızın çoğunluğunun bilmediği bir şey olabilir ki, Macarlar, Macaristan'da yaklaşık bin yıldır ikamet etmelerine rağmen, birkaç istisna dışında, toprağı işlemeye hiç girişmemişlerdir. Tarım, bugüne kadar neredeyse tamamen orijinal (Slowack veya Sclavon) nüfusun elinde kalmıştır. Macarların serveti
sürülerinden oluşur veya eğer toprağı varsa, onu onun için
işleyenler Slowack'lerdir. Bu iki ırkın, aynı dini benimsemelerine rağmen, neredeyse tamamen karışmamış olmaları ve her birinin hala kendi dilini koruması benzersiz bir olgudur.--H.

[162] _Essai Historique sur l'Origine des Hongrois._ Paris, 1844.

[163] Öyle görünüyor ki bundan böyle Orta Asya uluslarına ilişkin olarak
genel olarak kabul görmüş görüşlerimizi önemli ölçüde değiştirmek zorunda kalacağız. Artık bu nüfusların çoğunun çok önemli miktarda beyaz kan karışımı içerdiğinden şüphe edilemez, bu da tarih çalışmasındaki öncüllerimizin en ufak bir endişesi olmadığı bir gerçektir. Alexander Von Humboldt, Bizanslı Menander ve Konstantinos Porfirogenet tarafından
bahsedilen Kırgız-Kazaklardan bahsederken bu konu hakkında çok önemli bir yorumda bulunur; ve kesin bir şekilde gösteriyor ki
eski yazarın, Türk şefi Dithubul'un M.S. 569'da Justinian II'nin elçisi olan Zemarch'a hediyesi olarak bahsettiği
Kırgız (~cherchis~) cariyesi, karışık kanlı bir kızdı - kısmen beyaz. O, çekicilikleri Fars yazarları tarafından çokça övülen ve Moğol ırkına ait olmayan o güzel Türk kızlarının tam karşılığıdır. (Bkz.
_Asie Centrale_, cilt i. s. 237, _et passim_ ve cilt ii. s. 130,
131.)

[164] Schaffarick, _Slawische Alterthuemer_, cilt i. s. 279, _et passim_.

[165] Ağustos Thierry, _Histoire de la Conquite de l'Angleterre_. Paris,
1846, cilt i. s. 155.

[166] VIII. ve IX. Bölümlere giriş notumda (bkz. s. 244), aynı ırkın kollarında bile özelliklerin kalıcılığına dair dikkat çekici bir örnekten bahsettim. Bu gerçeğin daha çarpıcı olmasa da eşit derecede bir örneği Alex. Von Humboldt tarafından verilmiştir.

İspanya'nın çok farklı etnik unsurlardan oluşan bir nüfusa sahip olduğu ve çeşitli eyaletlerinin sakinlerinin sadece fiziksel görünümde değil, daha çok zihinsel özelliklerde de temelde farklı olduğu iyi bilinmektedir. Yeni yerleşilen tüm ülkelerde olduğu gibi, aynı yerden gelen göçmenler aynı yeri seçmeye eğilimlidir, bu kıtadaki geniş İspanyol mülkleri, sırasıyla, ana ülkedeki belirli bir eyalet tarafından sömürgeleştirilmiştir. Böylece, Biscayalılar Meksika'ya yerleşti; Endülüslüler ve Kanarya Adaları yerlileri, Venezuela; Katalanlar, Buenos Aires; Kastilyalılar, Peru, vb. Bu orijinal yerleşimlerden bu yana yüzyıllar geçmesine ve İspanyol Amerikalıların karakterinin, kıyıların veya maden bölgelerinin yakınında veya izole platolarda veya verimli vadilerde yer alan yeni evlerinin fiziksel yapısıyla çeşitli şekillerde değiştirilmiş olmasına rağmen; tüm bunlara rağmen, büyük gezgin ve deneyimli gözlemci, Güney Amerika'nın çeşitli nüfuslarının karakterinde, orijinal yerleşimcilerin ayırt edici özelliklerini hala açıkça fark etmektedir. Şöyle diyor: "Venezuela'nın Endülüslüleri ve Kanaryaları, Meksika'nın Dağcıları ve Biskayyalıları, Buenos Aires'in Katalanları, tarım, mekanik sanatlar, ticaret ve entelektüel gelişimle bağlantılı tüm nesneler için yeteneklerinde önemli farklılıklar gösteriyor. _Bu ırkların her biri, hem yeni dünyada hem de eski dünyada, ulusal fizyonomisini oluşturan tonları; karakterinin sertliğini veya yumuşaklığını; aşağılık duygulardan uzaklığını veya aşırı kazanç sevgisini; toplumsal misafirperverliğini
veya yalnızlık zevkini korumuştur.... Caracas, Santa Fe, Quito ve Buenos Aires sakinlerinde, ilk yerleşimcilerin ırkına ait özellikleri hala görüyoruz."--_Kişisel Anlatı_, İng. Trans.,
cilt i. s. 395.--H.

BÖLÜM XII.

IRKLARIN SINIFLANDIRILMASI.

Birincil çeşitler--Onları tanıma testi; her zaman güvenilir değil--Karışımların etkileri--İkincil çeşitler--Üçüncül
çeşitler--Büyük şehirlerde ırkların birleşmesi--İnsan ailesinin çeşitli kollarındaki
güzelliğin göreceli ölçeği--Kas gücü ve dayanıklılık
güçlerindeki eşitsizlikleri.

[Bu eserin yayınlanmasını denetlerken, bu yerde, çevirinin bir kısmını çıkarmayı uygun buldum,
çünkü Fransız halkı için yeni olsalar da--genellikle İngiliz okuyucuların önüne konmuş ve sıklıkla savunulamaz olduğu kanıtlanmış fikir ve öneriler içeriyor. Ancak bu çıkarım,
kitabın hiçbir temel özelliğini,
argümantasyon zincirinin hiçbir halkasını kapsamıyor. Yazarın, insan ailesinin çeşitli dallarında gözlemlenebilen çeşitliliği açıklamak için yaptığı bir konudan sapma girişiminden öteye gitmez; uzun zamandır etkisiz olan, ancak insanın yaratılışından kısa bir süre sonra, küre hala yeni ve kaotik bir durumdayken, bir süre işleyen kozmogonal nedenlerin varlığını hayal eder. Tüm bu spekülasyonların, _hipotezleri_ _gerçeklerden_ ayıran
geniş uçurumu asla aşamayacağı açıktır. Verimli bir hayal gücüne sınırsız bir oyun alanı sağlarlar, ancak asla eleştiri testinden geçemezler. Bu tür nedenlerin insan ailesinde ilkel zamanlarda çeşitliliklere neden olduğunu varsayacak olsak bile,
bu şekilde üretilen tiplerin hepsi tufanda yok olmuş olmalı, Nuh ve ailesinin mensup olduğu tipler hariç. Ancak bu yazarlar, tufanın evrenselliğini inkar etmeye meyilli olsalardı, insanlık için birden fazla köken olduğunu varsayarak Kutsal Yazının diline açıkça daha fazla şiddet uygularlardı. İnsan biliminin meşru alanı, şu anda maddi dünyayı yöneten yasaların araştırılmasıdır. Bunun ötesine geçemez. Bu yasaların etki alanına girmediği kabul edilen her şey, onun alanına ait değildir. Kanıtladık ve sanırım genel olarak kabul ediliyor ki, insan ailesinin gerçek çeşitleri _kalıcı_; onları dönüştürebilecek _şu anda_ işleyen hiçbir neden yok. Bu nedenle, bu nedenlerin araştırılmasının insan biliminin alanına ait olduğu söylenemez. Çeşitli sınıflandırma sistemleriyle ilgili olarak, doğa bilimcilerin türlerin birliği veya çoğulluğu hakkında tartışmalarına izin verilebilir, çünkü tür kelimesinin kullanımı az çok keyfidir; uygun bir düzenlemeyi güvence altına almak için bir araçtır. Ancak, umarım hiçbiri Yaratıcı Gücün gizemlerini çözebilecek, Yüce Tanrı'nın emrine meydan okuyacak ve onun _araçlarını_ araştıracak kadar ileri gitmez.--H.]

Irkların ahlaki ve entelektüel çeşitliliğinin araştırılmasında, doğru bir sınıflandırma kadar büyük bir zorluk yoktur. Tüm pratik amaçlar için üç büyük gruba ayrılmanın yeterli olduğunu düşünmeye meyilliyim. Bu gruplara birincil çeşitler diyeceğim, ayrık yaratılışlar anlamında değil, belirgin ve iyi tanımlanmış ayırt edici özellikler sundukları anlamında. Bunları sırasıyla beyaz, sarı ve siyah terimleriyle adlandıracağım. Bu adlandırmaların yanlışlığının farkındayım, çünkü ten rengi her zaman bu grupların ayırt edici özelliği değildir: diğer ve daha önemli fizyolojik özellikler dikkate alınmalıdır. Ancak yeni isimler icat etme hakkım olmadığından ve bu nedenle halihazırda kullanılanlar arasından seçim yapmak zorunda olduğumdan, bunları seçtim çünkü hiçbir şekilde doğru olmasalar da, coğrafyadan veya tarihten ödünç alınanlara göre daha tercih edilebilir görünüyorlardı ve bu konunun araştırmacısını yeterince şaşırtan karışıklığa ikincisinin daha fazla katkıda bulunması uygun değildi. Burada ve bundan sonra herhangi bir yanlış anlaşılmayı önlemek için, "beyaz" ırklarla genellikle Kafkasyalı, Sami, Yafes adı altında toplananları kastettiğimin açıkça anlaşılmasını istiyorum; "siyah" ile Hamitik, Afrikalı, vb.; "sarı" ile Altay, Moğol, Fin ve Tatar.
Bunların, insan ailesinin tüm ırklarının yerleştirilebileceği üç kategori olduğunu düşünüyorum. Bundan sonra, Amerikan Yerlilerini ayrı bir tür olarak tanımamamın ve onları sarı ırklar arasında sınıflandırmamın nedenlerini açıklayacağım.[167]

Bu grupların her birinin, kendi aralarında çok farklı ırklardan oluştuğu açıktır; bunların her biri, tüm gruba ait genel özelliklerin yanı sıra, kendine özgü başka özelliklere de sahiptir. Böylece,
siyah ırklar grubunda belirgin ayrımlar buluyoruz:
prognathous kafatası ve yünlü saçlara sahip kabileler,
Kamaoun ve Dekhan'ın düşük kastlı Hinduları,
Polinezya'nın Pelagian zencileri, vb. Sarı grupta, Tunguzlular, Moğollar, Çinliler, vb. Bu alt çeşitlerin eş zamanlı olduğuna inanmak için her türlü sebep var; yani, birini
üreten aynı nedenler, aynı anda diğerlerini de üretmiştir.

Ayrıca, her çeşidin tipik karakterini
belirlemek son derece zordur. Beyazlarda ve ayrıca sarı grupta, alt çeşitlerin karışımı o kadar fazladır ki,
tipi belirlemek imkansızdır. Siyah grupta, tip belki ayırt edilebilir; en azından,
en büyük saflığıyla korunmuştur.

Bir ırkın göreceli saflığını veya karışımını saptamak için, bunu yanılmaz
olarak gören birçok kişi tarafından bir ölçüt benimsenmiştir: bu,
yüz, biçim, yapı vb. benzerliğidir. Bir ırk kendini ne kadar saf
olarak
korumuşsa, onu oluşturan tüm
bireylerin dışsal benzerliklerinin de o kadar büyük olması gerektiği varsayılır. Aksine, önemli ve çeşitli
karışımlar, bireyler arasında sonsuz bir görünüm çeşitliliği
üretir. Bu gerçek tartışılmazdır ve etnolojik bilimde büyük bir değere sahiptir, ancak bazılarının
varsaydığı kadar güvenilir olduğunu düşünmüyorum. Irkların birbirine karışması, başlangıçta bireysel farklılıklar üretir, çünkü birkaç birey karışımı oluşturan ırklardan herhangi birine tam olarak aynı derecede aittir. Ancak, zamanla kaynaşmanın tamamlandığını varsayalım - karma ırkın her bir üyesinin diğerleriyle tam olarak aynı oranda karma kanı olduğunu varsayalım - o zaman komşusundan çok farklı olamaz. Bu durumda tüm kitle, saf bir ırkla aynı genel homojenliği sunmalıdır. Aynı gruptan iki ırkın mükemmel bir şekilde birleşmesi, bu nedenle, hayali bir saflık görünümü sunan ve sonraki nesillerde kendini yeniden üreten yeni bir tip üretecektir. Bu nedenle, "ikincil" bir tipin zamanla "birincil" bir tipin tüm özelliklerini, yani onu oluşturan bireylerin benzerliğini edinebileceğini düşünüyorum. Bu tam füzyonu üretmek için geçen zaman, zorunlu olarak bileşen unsurların orijinal çeşitliliğine denk olacaktır. Farklı gruplara ait iki ırk birleştiğinde, böyle tam bir füzyon muhtemelen asla mümkün olmayacaktır. Bunu bireylere atıfta bulunarak açıklayabilirim.
Çok farklı ulusların ebeveynlerinin genellikle çocukları olur ama birbirlerine çok az benzerler - bazıları görünüşe göre babanın tipini, bazıları ise annenin tipini daha fazla paylaşır. Ancak ebeveynlerin ikisi de aynı veya en azından homojen stoklarsa, yavruları çok az veya hiç çeşitlilik göstermez; ve çocuklar ebeveynlerden hiçbirine benzemese de, birbirlerine benzemeye meyilli olurlar.

Yakın ırkların füzyonuyla oluşan çeşitleri, farklı gruplara ait ırklar arasındaki karışımın etkisi olanlardan ayırt etmek için, ikincisine _üçüncül_ çeşitler diyeceğim. Böylece
yünlü başlı zenci ve Pelagian her ikisi de aynı gruba ait olan "birincil" çeşitlerdir; yavrularına "ikincil" çeşit derdim; ancak her ikisinin de beyaz veya sarı gruplara ait bir ırkla olan himeni "üçüncül" bir çeşit üretir. Bu sonuncuya, o zaman, beyaz ve siyahın melezi olan melez ve siyah ve sarının melezi olan Polinezyalı gelir.[168]
Bu türdeki melezler, çeşitli oranlarda ve derecelerde, her iki ata ırkının özel özelliklerini gösterir. Ancak aynı grubun dallarında olduğu gibi tam bir füzyon muhtemelen
iki çok farklı ırkın birleşmesinden asla kaynaklanmaz veya en azından
ölçülemez bir zaman aralığı gerektirir.

Üçüncül bir tür, bir melez ile bir Moğol veya bir Polinezyalı ile bir Avrupalı ​​arasındaki melezlemede olduğu gibi, başka bir türle tekrar karışarak değiştirilirse, etnik karışım, bilimin şu anki durumunda, herhangi bir genel sonuca varmamızı sağlayacak kadar büyük olur. Görünüşe göre, her ek karışım, tam birleşmenin zorluğunu artırır. Çok sayıda farklı etnik unsurdan oluşan bir popülasyonda, tam bir kaynaşma için sayısız yaş gerekir; yani, her bireyin tam olarak diğerleriyle aynı tür ve oransal oranda karışık kana sahip olacağı kadar eksiksiz bir karışım. Dolayısıyla, bu şekilde oluşturulmuş bir popülasyonda, bireyler arasında sonsuz bir biçim ve özellik çeşitliliği olduğu, bazılarının bir türe diğerinden daha fazla ait olduğu sonucu çıkar. Başka bir deyişle, çeşitli türler arasında bir denge olmadığından, bunlar görünürde hiçbir sebep olmadan burada ve orada ortaya çıkar. Bu manzarayı Avrupa'nın büyük medeni ulusları arasında, özellikle başkentlerinde ve limanlarında görüyoruz. İnsanlığın bu büyük girdaplarında, türümüzün her olası çeşidi
emilmiştir.
Zenci, Çinli, Tatar, Hottentot, Hintli, Malay ve bunların karışımıyla oluşan tüm küçük
çeşitlilikler, büyük şehirlerimizin nüfusuna kendi kontenjanlarını
katkıda bulunmuştur. Roma egemenliğinden bu yana, bu
birleşme sürekli olarak artmıştır ve icatlarımız dünyanın çeşitli kısımlarını birbirine yaklaştırdıkça oransal olarak artmaya devam etmektedir. Bir dereceye kadar tüm sınıfları etkiler, ancak daha
özellikle en altta olanları. Bunların arasında insan ailesinin her türünü az çok temsil edilmiş olarak görebilirsiniz. Londra, Paris, Cadiz,
Konstantinopolis'te, dünyanın herhangi bir büyük çarşısında ve ana caddesinde, _yerli_ nüfusun alt tabakaları, prognatik kafatasından piramitsel kafatasına kadar her olası çeşitliliği sergiler: bir zencininki kadar keskin saçlı bir adam bulacaksınız; bir diğerinin gözleri eski bir Alman'ın gözleri veya bir Çinli'nin eğik gözleri; üçüncüsünün ise tamamen Sami bir çehreye sahip olduğu; ancak üçü de yakın akraba olabilir ve damarlarında en saf beyaz kandan başka bir kanın aktığı söylenirse çok şaşırırlar. İnsanlığın bu geniş toplanma yerlerinde, ilk geleni -oranın yerlisini- alıp soyağacını herhangi bir yüksekliğe kadar tırmanabilseydiniz, muhtemelen en üstteki garip atalara
şaşırırdınız.

Şimdi, bahsettiğim tüm çeşitli ırklar için tek bir güzellik standardı olup olmadığı veya her birinin kendine ait bir standardı olup olmadığı sorulabilir. Helvetius, _De l'Esprit_ adlı eserinde, güzellik fikrinin tamamen geleneksel ve değişken olduğunu savunur. Bu iddia, zamanında birçok savunucu bulmuştur, ancak şu anda yerini, güzellik kavramının mutlak ve değişmez bir fikir olduğu ve asla sadece isteğe bağlı bir uygulamaya sahip olamayacağı yönündeki daha felsefi teori almıştır.
İkinci görüşün doğru olduğuna inanarak, çeşitli insan ırklarını güzellik açısından karşılaştırmaktan ve düzenli bir derecelendirme ölçeği oluşturmaktan çekinmiyorum. Böylece, Pelagian veya Pecherai'nin çirkin görünümünden bir Charlemagne'nin asil oranlarına, bir Napolyon'un ifade dolu düzenliliğine veya bir Louis XIV'ün görkemli çehresine kadar çeşitli ırkları karşılaştırırsak, ölçeğin en altında, bizi en yüksekte cezbeden bir tür ilkel güzellik gelişimi bulacağız; ve bu gelişimin mükemmelliğine orantılı olarak, ırklar güzellik ölçeğinde yükseliyor.[169] Beyaz ırkı güzellik standardı olarak aldığımızda, diğerlerinin hepsinin bu modelden az çok uzaklaştığını algılıyoruz. O halde, çeşitli insan ırkları arasında güzellik açısından bir eşitsizlik var ve bu eşitsizlik kalıcı ve silinmez.[170]

Kararlaştırılacak bir sonraki soru, fiziksel güç açısından da bir eşitsizlik olup olmadığıdır. Amerikan Kızılderilileri ve Hinduların bu konuda bizden çok daha aşağı olduğu inkar edilemez. Avustralyalılar için de aynı şey güvenle söylenebilir. Zenciler bile daha az kas gücüne sahiptir.[171] Ancak, tamamen kas gücüyle (belirli bir anda aniden ortaya çıkan) direnç gücü veya dayanıklılık kapasitesi arasında ayrım yapmak gerekir. Birincisinin derecesi yoğunluğuyla, diğerininki ise süresiyle ölçülür. İkisi arasında ikincisi tipiktir (ırkların yeteneklerini yargılamak için standarttır). Çok zayıf ırklar arasında büyük kas gücü bulunur. Örneğin, en alt zenci kabileleri arasında deneyimli bir Avrupalı ​​güreşçi veya İngiliz boksörle eşleşebilecek bireyler bulmak zor olmazdı. Bu, Lascarlar ve Malaylar için de aynı şekilde geçerlidir. Ancak kitleleri ele almalı ve uzun süreli, ısrarlı emek ve yorgunluklarının miktarına göre yargılamalıyız. Bu açıdan, beyaz ırklar şüphesiz üstünlüğe hak kazanmıştır.

Ancak yine beyaz ırklar arasında hem güzellik hem de güç açısından farklılıklar vardır ki, Avrupa uluslarının sunduğu geniş etnik karışım bile bunları tamamen ortadan kaldıramamıştır. İtalyanlar Fransızlardan ve İspanyollardan daha yakışıklıdır ve İsviçrelilerden ve Almanlardan daha da yakışıklıdır. İngilizler ayrıca yüksek derecede bedensel güzellik sunarlar; Slavonya ulusları ise nispeten mütevazıdır.

Kas gücünde, İngilizler diğer tüm Avrupa uluslarından çok daha üstündür; ancak Fransızlar ve İspanyollar dayanıklılık gücünde çok daha üstündür: yorgunluktan, yoksunluktan ve iklimin zorluklarından ve değişikliklerinden daha az acı çekerler. Bu soru, Rusya'daki ölümcül seferle tartışmasız bir şekilde çözülmüştür. Kuzeyden gelen ve hala şiddetli soğuğa alışmış olan Almanlar ve diğer birlikler neredeyse tamamen yok edilirken, Fransız alayları geri çekilmeleri için korkunç derecede pahalı ödemelerine rağmen yine de en fazla sayıda adamı kurtardı. Bazıları bunu Fransızların savaş eğitimi ve askeri ruhta varsayılan bir üstünlükle açıklamaya çalıştı. Ancak Alman subayları kesinlikle bir askerin görevine dair yüksek bir anlayışa, onur duygusuna sahipti, askerlerimiz kadar; ancak inanılmaz derecede daha fazla sayıda insan öldü. Fransa nüfusunun kitlelerinin, Rusya'nın dondurucu karlarına ve Mısır'ın yanan kumlarına diğer uluslardan daha fazla dokunulmazlıkla meydan okumalarını sağlayan belirli fiziksel niteliklerde bir üstünlüğe sahip olduğu konusunda tartışma yapılamayacağını düşünüyorum.

DİPNOTLAR:

[167] Büyük etnograf Bay Latham tarafından benimsenen, adlandırmalarda farklı olsa da Bay Gobineau'nunkine tam olarak benzeyen sınıflandırmaya daha önce değinmiştim. Hamilton Smith ayrıca, "tipik standarda ulaşan yalnızca üç çeşit olduğu için, bu sayının yalnızca yerli olmasının temelini onlarda buluyoruz" sonucuna varıyor. Bu nedenle, insan ırklarını "tipik biçimler" adını verdiği ve Bay Gobineau ile Bay Latham'ın "birincil çeşitlerine" neredeyse denk gelen üç sınıfa ayırıyor. Ancak, otoritelerin bana karşı bu ağırlığına rağmen, bu sınıflandırmanın doğruluğu konusunda tamamen hemfikir olamıyorum. Bana göre, Van Amringe tarafından önerilen ve okuyucunun değerlendirmesine önerdiğim
ve belki de sadece bir dipnotta yersiz olsa da, tam uzunlukta bir alt başlık olarak ekleyeceğim şeye karşı daha az itiraz var. Bu sistemin yazarının, çeşitli grupları ayırt etmek için tür kelimesini kullanmasına rağmen, _köken birliği_ savunucularından biri olduğu unutulmamalıdır. (_Japhetic_ ve _Shemitic_ kelimeleri de yaygın kullanımın onlara verdiği anlamdan biraz farklı bir anlamda kullanılmaktadır.)

ŞEMİT TÜRLERİ.

_Ruhsal veya Manevi Karakter_, yani:--
Tüm Fiziksel Nitelikler uyumlu bir şekilde gelişmiştir.--Savaşçı, ancak
zalim veya yıkıcı değil.

_Mizaç._--Zorlu.

_Fiziksel Karakter_, yani:--
Yüksek derecede duyarlılık; açık ten; bol, yumuşak,
akan saçlar, genellikle kıvrık veya dalgalı; geniş sakal; küçük, oval,
dik yüz, çok belirgin özellikler; geniş alın;
büyük ve yüksek kafatası; dar, yüksek burun, diğer özelliklerden farklı;
küçük ağız ve ince dudaklar; çene, yuvarlak, dolgun ve
biraz belirgin, genellikle dudaklarla eşit.

ÇEŞİTLER.

İsrailliler, Yunanlılar, Romalılar, Cermenler, Sklavonlar, Keltler, vb. ve
birçok alt çeşit.

JAPHET TÜRLERİ.

_Ruhsal veya Manevi Karakter_, yani:
Eşit olmayan şekilde gelişmiş özellikler. Orta derecede zihinsel--yaratıcı,
icatçı, ancak spekülatif değil. Savaşçı değil, ancak yıkıcı.

_Mizaç._--Pasif.

_Fiziksel Karakter_, yani:--
Orta duyarlılık; zeytin sarısı ten; saçlar ince, kaba ve
siyah; az veya hiç sakal yok; geniş, basık ve üçgen yüz;
yüksek, piramitsel ve kare şeklinde kafatası; alın küçük ve alçak;
geniş ve küçük burun, özellikle kökte geniş;
doğrusal ve
çok kemerli kaşlar; çok eğik gözler, geniş, düzensiz ve
yarı kapalı, üst göz kapağı alt göz kapağının biraz ötesine uzanıyor;
kalın dudaklar.

ÇEŞİTLER.

Çinliler, Moğollar, Japonlar, Çin Kızılderilileri, vb. , ve muhtemelen
Eskimolar, Toltekler, Aztekler, Perulular.

İŞMAELİ TÜRLERİ.

_Ruhsal veya Manevi Karakter_, yani:--
Nitelikler genellikle eşit şekilde gelişmiştir. Orta derecede zihinsel; yaratıcı veya icatçı değil, spekülatif; gezgin, yırtıcı,
intikamcı ve şehvetli. Savaşçı ve oldukça yıkıcı.

_Mizaç._--Nasırlı.

_Fiziksel Karakter._--Ortanın altında duyarlılık; koyu ten, az çok
kırmızı veya bakır rengi; saçlar siyah, düz ve güçlü;
yüz geniş, hemen gözlerin altında; yüksek elmacık kemikleri; burun
belirgin ve belirgin, özellikle profilden; ağız ve çene,
Avrupalı.

ÇEŞİTLERİ.

Çoğu Tatar ve Arap kabilesi ve Amerikan Kızılderililerinin tamamı, ikinci türde belirtilenler hariç, hariç tutulmalıdır.

KEHANET TÜRLERİ.

_Ruhsal veya Manevi Karakter_, yani:--
Eşit derecede gelişmemiş nitelikler. Aşağı düzeyde zihinsel; yaratıcı,
yaratıcı veya spekülatif değil; gezgin, intikamcı, yırtıcı ve oldukça
şehvetli; savaşçı ve yıkıcı.

_Mizaç._--Yavaş.

_Fiziksel Karakter._--Yavaş duyarlılık, uyuşukluğa yaklaşıyor;
koyu veya siyah ten; siyah, genellikle yünlü saç; kafatası yanlarda basık, alında dar, geriye doğru eğimli;
elmacık kemikleri çok belirgin; çeneler çıkıntılı; dişler eğik ve çene geriye doğru çekilmiş, ağız şeklinde bir profil oluşturuyor; burun geniş, düz ve
yüzle karışık; gözler belirgin; dudaklar kalın.

ÇEŞİTLER.

Orta Afrika Zencileri, Hottentotlar, Cafirler, Avustralasyalı Zenciler, vb. ve muhtemelen Malaylar, vb.

_Nat. Hist. of Man_, s. 73 _ve diğer yerlerde_.

Okuyucu, yukarıdaki alıntıda verilen bu grupların psişik özelliklerini dikkatlice incelerse, bunların Bay Gobineau'nun kendi sınıflandırmasından daha çok Bay Gobineau'nun teorilerinin tamamıyla uyumlu olduğunu görecektir.--H.

[168] Muhtemelen Bay Flourens'in (_Eloge de Blumenbach_, s. 11) Polinezya ırkının "Kafkasyalı ve Moğol olmak üzere iki ırkın karışımı" olduğunu söylemesine neden olan bir tipografik hatadır. Siyah ve Moğol, şüphesiz bilgili Akademisyenin söylemek istediği şeydir.

[169] Bu bizim gözümüzde böyle olabilir. Görünüşte en hoş olanların, kendi tipimize en çok benzeyenler olduğunu düşünmemiz doğaldır. Ancak bir Afrikalı güzellik için karşılaştırmalı bir ölçek oluştursaydı, kendi ırkını en üste koymaz ve "tüm ırkların güzellik ölçeğinde Afrika özelliklerinin gelişiminin mükemmelliğine orantılı olarak yükseldiğini" ilan etmez miydi? Bunun son derece olası olduğunu düşünüyorum - hatta kesinlikle kesin.

Bay Hamilton Smith yazarla aynı tarafta yer alıyor. "Herhangi bir ülkede güzellik ve biçimin standart konturunun önemli ölçüde farklı olduğuna inanmak yanlış bir düşüncedir," diyor. Moda, hem Pekin'de hem de Paris'te mükemmellik için belirli deformasyonlar oluşturma etkisine sahip olabilir, ancak bunlar her zaman ulusal gururun kendi kusurları için sunduğu özürlerdir. Kanton'un genç güzelliği Londra'da yakışıklı (?) olurdu," vb.

Bay Van Amringe ise, gezginler ve diğer araştırmacılar tarafından gün ışığına çıkarılan gerçekleri dikkatlice inceledikten sonra, "insanın farklı türlerindeki güzellik standardının (bkz. s. 371, _not_) fiziksel, ahlaki ve entelektüel olarak tamamen farklı olduğu sonucuna varıyor. Sonuç olarak, her türdeki kişisel güzellik zevki, tür dışındaki cinsel güzellik algısıyla bağdaşmaz." (_Op. cit._, s. 656.) "İnsanların çeşitli ırklarındaki cinsel güzellik zevki farklılığı, onları
dağlardan, çöllerden veya okyanuslardan daha etkili bir şekilde
ayırmakta ve ayrı tutmakta etkili olan büyük bir doğal yasadır. Bu ayrım, tüm tarihsel dönem boyunca mükemmel olmuştur ve şimdi herhangi bir farklı hayvan türünde olduğu veya olduğu kadar geniş olmaya devam etmektedir. Bu neden
böyle oldu? Önyargı dört bin yıl önce de tam olarak
şimdiki gibi mi işledi? Eğer öyle olmasaydı, ırklar en erken bilinen dönemde nasıl oldu da farklı kitlelere ayrıldı ve gönüllü olarak veya zorla farklı coğrafi meskenler edindiler?" (_Ibid._, s. 41 ve 42.)--H.

[170] Her türün kendi standardı olduğunu varsayarsak, bu eşitsizlik ne daha az büyük ne de daha az kalıcıdır. Hatta, eğer ikincisi doğruysa, ırklar arasında daha _radikal_ bir farklılığın işaretidir.--H.

[171] Amerika yerlileri için Martius ve Spix'e başvurun, _Reise
in Brasilien_, cilt i. s. 259; zenciler için, Pruner, _Der Neger,
eine aphoristische Skizze aus der medicinischen Topographie von Cairo_.
Diğer tüm ırklara göre kas gücündeki üstünlük konusunda, bkz.
Carus, _Ueber ungl. Bef._, s. 84.

ÖNCEKİ BÖLÜME NOT.

Kadının çeşitli erkek ırkları arasındaki konumu ve muamelesi, onların ahlaki ve entelektüel çeşitliliğinin bir kanıtıdır.

Okur, Bay Gobineau'nun güzellik ve fiziksel güç açısından derecelendirme ölçeğine, bence daha doğru, hatta daha da doğru ve kesinlikle ilginç olan bir şey daha eklersem beni mazur görecektir.

Zayıf cinsiyetin çeşitli erkek ırkları arasında nasıl görüldüğüne ve muamele gördüğüne değiniyorum.

Van Amringe'in sözleriyle, "karısını bir sopayla yere sererek ve ödülü mağarasına sürükleyerek güvence altına alan acımasız Yeni Hollandalı'dan, eşi için aylarca veya yıllarca süren bir deneme süreci geçiren, korkuyla ama saygılı ve titizlikle ilerleyen cilalı Avrupalı'ya kadar, yükseliş, kusursuz bir hassasiyet ve doğrulukla izlenebilir." Aynı
yazar, hayvanlara benzetmeden herhangi bir ilke çıkarılabilseydi, bunun kesinlikle tüm insan ırkları arasında dişi cinsiyetinin tek tip bir şekilde ele alınması olacağını doğru bir şekilde savunur; çünkü hayvanlar aynı türdeki erkek ve dişi arasındaki ilişkilerde dikkat çekici şekilde tek tiptir. Yine de
bazı insan ırkları arasında _çok eşlilik her zaman hakim olmuştur, diğerleri arasında
asla_. Hiçbir doğa bilimci aynı cinsin bu kadar belirgin olan herhangi bir
hayvanını ayrı türler olarak kabul etmez mi? Bu konu henüz etnologlar tarafından gereken ilgiyle karşılanmamıştır. "Bir insan ırkının, kişisel esaret veya daha kolay bir haraç koşuluyla, başka bir ırkın tiranlığına tabi tutulduğunu duyduğumuzda, sempatimiz onların lehine artar ve çabalarımız olmasa bile, sürekli iyi dileklerimiz onlara eşlik eder. Ancak, insan kalbine değer veren her şeyde, yüz milyonlarca en gerçek ve en şefkatli insan yaratığının çiğnendiğini ve çiğnendiğini duyduğumuzda, daha önemsiz durumlara veya hayali kötülüklere bu kadar özgürce harcanan sempatimiz, ezici acılarına neredeyse hiç uyanmaz."

Daha önce bolca alıntı yaptığım yazarla birlikte, insan ırklarının _ahlaki ve entelektüel çeşitliliğinin_, hem bireysel hem de ulusal ilerleme ve gelişmeyi en çok etkileyen ve kadının erkeğe karşı işgal ettiği konumdan kaynaklanan ilişkiler dikkate alınmadan kapsamlı ve doğru bir şekilde araştırılamayacağına inanıyorum. Bu gerçek eski araştırmacıların gözünden kaçmamıştır - eğer kaçmış olsaydı tuhaf olurdu - ancak kadın cinsinin durumunun medeniyet derecesini gösterdiğini iddia etmekle yetinmişlerdir. Çeşitli ırkların içsel
değerlerinden bahsetselerdi, neşeyle onaylardım. Ancak, kadının toplumsal
skalada yükselmesi veya alçalması genellikle bir _sonuç_ olarak kabul edilir, bir _neden_ olarak değil. Tüm barbarların kadınlarına köle gibi davrandığı söylenir; ancak, medeniyette ilerledikçe,
kadın yavaş yavaş meşru rütbesine yükselir.

Tartışmanın iyiliği için, tüm şimdi medenileşmiş ulusların başlangıçta kadınlarına gerçek barbarların kendilerine davrandığı gibi davrandığını varsayacağım. Bunun böyle olmadığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirtmeyi umuyorum; ancak, durumun böyle olduğunu varsayarsak, bazılarının bu tedaviyi bırakırken diğerlerinin bırakması, ırklar arasındaki eşitsizliğin bir kanıtı olarak gösterilemez mi? "Cinsiyetler arasındaki ilişki yasası," diyor Van Amringe, "insan doğasına diğerlerinden daha derinden kazınmıştır; çünkü, toplumun, dillerin, vb. kökenine ilişkin hangi teoriler benimsenirse benimsensin, şüphesiz ki kadının etkisi, erkeğin orijinal durumundaki herhangi bir gelişmeden önce olmuştur. Sonuç olarak, eğitim ve hükümetten önceydi ve onlardan üstündü. Bu ilişkilerin, gelişimin kökeninde, ona işleyen ve işletilen doğalara göre bir yön ve karakter kazandırmak için güçlü bir şekilde etkili olduğu, eğitimin, geleneklerin ve hükümetin başladığı yerel etkilere en ufak bir dikkat göstermiş olan hiç kimse tarafından şüphe edilemez." 

Ancak, tüm ırkların, gelişmelerinin ilk aşamalarında, kadınlarına eşit davrandıklarını tamamen reddediyorum. Beyaz ırklardan hiçbirinin bugüne kadar olduğu gibi, bu kadar barbarlık ve ahlaki çöküntü içinde olduğunu kanıtlayacak tarihsel bir tanıklık yok, ancak barbar atalarımızın kadına şu anda ona verdiğimizle aynı konumu verdiğini gösteren olumlu kanıtlar var: kadın, erkeğin kölesi değil yoldaşıydı. Daha önce Cermen ırkları hakkında yazdığım bir notta buna değinmiştim; ancak buna tekrar dönmekten kendimi alamıyorum. Uzun bir tartışma için yerim olmadığından, kesin olduğunu düşündüğüm ve tartışılmaz tarihsel tanıklığa dayanan tek bir olgudan bahsedeceğim. "Bir Alman zihniyetine göre," diyor Tacitus (Murphy'nin çevirisi, cilt vii. 8), "esaret altına alınan bir kadın fikri desteklenemez. Bu yaygın duygunun sonucu olarak, seçkin ailelerin kızlarını rehin olarak teslim eden devletler en etkili yükümlülüklerle bağlıdır." Bu iddia yalnızca Tacitus'un yetkisine dayanıyor olsaydı, belki de sorgulanabilirdi. Seçkin Romalının ideal bir resim çizdiği söylenebilirdi, vb. Ancak Sezar gerçeklerle ilgileniyordu, ideallerle değil; o kurnaz, pratik bir devlet adamı ve yetenekli bir generaldi; yine de Sezar, erkekleri tercih ederek, Germen kabilelerinden kadınları rehin aldı. Diyelim ki Sezar
Aşante Kralı'na karşı savaş açtı ve üç bin üç yüz otuz üç karısından bazılarını aldı, bu mistik sayı
zorla rahatsız edildiğinde, refahının buna bağlı olduğu varsayılan ulusu alarma geçirebilirdi; ancak talihsizlik kısa sürede
düzeltilmiş olurdu.

Ancak, yalnızca tüm ırkların gelişmelerinin ilk aşamasında kadınlarına eşit davranmadığını değil, aynı zamanda
başlangıçta kadına daha aşağı bir konum
veren hiçbir ırkın onu daha sonraki hiçbir gelişme aşamasında bu konumdan çıkaramadığını da göstermek mümkündür. Örnek olarak
Çinlileri seçtim, çünkü onlar bize uzun süreli ve düzenli bir entelektüel ilerlemenin[172] bir örneğini sunuyorlar, ancak bu ilerleme asla
toplumsal yapıda kadının konumunda bir değişiklikle sonuçlanmadı.
Günümüzün yozlaşmış Çinlileri, uluslarının kadın yarısına, yedinci ve sekizinci yüzyılların hızla ilerleyen Çinlilerinin baktığı gibi bakıyorlar; ve ikincisi, tıpkı barbar ataları olan İmparator _Fou_'nun tebaası olan yirmi
yüzyıldan fazla bir süre önceki gibi.

Tekrar ediyorum, cinsiyetler arasındaki ilişkiler, çeşitli ırklarda, gelişimin her aşamasında eşit derecede
farklıdır. Toplumun durumu değişebilir, bir ırkın eğilimi asla. Yetenekler geliştirilebilir, ancak
asla kaybolmaz. Cermen atalarımızın anneleri ve eşleri, yorgun savaşçılara ikramlarda bulunmak, yaralarının kanamasını durdurmak ve umutsuzluk içindekilere yenilenmiş bir cesaret vermek için savaş alanına yakın oldukları gibi, modern zamanlarda, en yüksek rütbeli matronlar ve bakireler - kahraman bir atadan gelen değerli kızlar - binlerce kişi tarafından evlerinin konforunu ve sessizliğini bir hastanenin dehşeti için feda etmeye hazır olarak bulundu.[173] Eski bir çağın kaba savaşçısı, sevgilisini kahramanlık eylemleriyle kazandığı gibi, medeni torunu için de metresinin eli, çabanın ödülü ve mükafatıdır. Eski Almanların ve Keltlerin eşleri ve anneleri, oğullarının ve kocalarının en önemli meselelerde danışmanlarıydı; bizim eşlerimiz ve annelerimiz ise daha barışçıl arayışlarımızda danışmanlarımızdır.

Fakat Arap, medeniyetinin doruk noktasına ulaştığında ve Orta Çağ'daki atalarımızın bilim ve sanatta öğretmeni olduğunda, birçok karısına çöldeki gezgin kardeşinin daha önce yaptığı ve şimdi yaptığı gibi bakıyordu. Tüm bu ırklardan kadınlarına bizim yaptığımızla aynı rütbeyi vermelerini istemiyorum. Eğer aralarındaki entelektüel ilerleme ve sosyal gelişim, kadının efendisine karşı pozisyonunda en ufak bir değişiklik üretme eğilimi gösterseydi, bu pozisyonu böyle bir ilerlemenin ve böyle bir gelişmenin sonucu olarak görenlerin fikrine boyun eğmekten memnun olurdum. Fakat ben, bu ırkların tarihinde böyle bir sonucun en ufak bir belirtisini bile algılayamıyorum ve tüm gözlemlerim beni cinsiyetler arasındaki ilişkilerin bir sonuç değil, bir neden olduğu sonucuna götürüyor. Farklı ırklardaki kadınların karakterleri temel noktalarda farklılık gösterir. Örneğin, Konstantinopolis'i ele geçiren kaba haçlıların kadınları ile kolayca fethettikleri daha medeni Bizans Yunanlıları arasında; barbar Almanya'nın kahraman matronu ile son derece medeni Çinli hanımefendi arasında ne kadar büyük bir fark var! Bu farklılıklar tamamen eğitimin sonucu olamaz, aksi takdirde kadın cinsiyetini sadece birer otomat olarak görmeye zorlanırız. Bunlar karakter çeşitliliğinin bir sonucu olmalı. Ve neden, ırkların ahlaki ve entelektüel çeşitliliğinin ve insanın doğal tarihinin araştırılmasında, her ırkın kadın kısmını karakterize eden özellikleri dikkate almayalım, bu kısım--bu basit gözlemi yapmak zorundayım, çünkü birçok araştırmacı bunu unutuyor gibi görünüyor--tanımlanacak bireylerin en az yarısını oluşturuyor?--H.

DİPNOTLAR:

[172] Şimdi Çinlileri görünüşte hareketsiz bulduğumuz için, birçok kişi hiç düşünmeden onların her zaman öyle oldukları sonucuna varıyor; Bu da Çinlilerin, arıların peteklerini yapma biçimine benzer şekilde,
porselen, barut, kağıt vb. yapma yeteneğiyle
dünyaya yerleştirildiğini varsayar. Ancak Çin imparatorluğunun yıllıklarında,
birçok temel icatlarının tarihi açıkça kaydedilmiştir.
Bu eşsiz insanlar arasında uzun bir süre boyunca yoğun entelektüel faaliyet vardı, bu süre zarfında iyi kitaplar yazıldı ve
hızlı bir şekilde ustaca icatlar yapıldı. Bu dönem sona erdi,
ancak Çinliler bu nedenle durağan değiller. _Geriye doğru_ gidiyorlar.
Hiçbir Çinli işçi artık eski çağlarınkine eşit porselen yapamıyor,
bu da sonuç olarak _virtu_ nesnesi olarak fahiş bir fiyat taşıyor.
Sanatlarının çoğunun sırrı kayboldu, hepsinin uygulaması
yavaş yavaş bozuluyor. Bu büyük imparatorlukta bu
yüzlerce yıldır kayda değer hiçbir kitap yazılmadı. Bu nedenle, her şeye karşı tutkulu bağlılıkları, genel olarak varsayıldığı gibi, durgunluklarının _nedeni_ değildir: Bu, entelektüel çöküşün _işaretidir_ ve daha da hızlı bir düşüşü engelleyen frendir. Bir ulus, önceki çağların ürünlerini aşırı bir şekilde ödüllendirmeye başladığında, artık onlarla eşit olamayacağının itirafıdır: gerilemeye başlamıştır. Ancak gerilemenin kendisi, bir zamanlar zıt bir hareketin olduğunun kanıtıdır.

[173] Yüzyılımızın başında tanık olunan korkunç kan sahneleri, hastaneleri yaralı ve ölmekte olanlarla doldurmuştu.
Jena, Eylau, Feldbach veya Leipsic gibi savaşlardan sonra profesyonel hemşireler pek yardım sağlayamıyordu. O zamanlar, Kuzey Almanya'da, ilk ailelerden binlerce hanım, sağlıklarını ve birçok durumda hayatlarını, Hıristiyanlık görevi olan hayırseverlik uğruna feda etti. Soylu evlerin çoğu, özverisinin kurbanı olan güzel bir matrona veya genç kızın kaybının yasını tutuyor. Danimarka ile Prusya arasındaki son savaşta, Danimarkalı hanımlar da aynı şevki gösterdiler. Scutari ayrıca, sonraki çağlarda ırkımızın kadınlarının neler yapabileceğinin bir anıtı olarak hatırlanacaktır. Ama neden geçmişe ve uzak sahnelere geri dönüyoruz? Geçmiş çağların kahramanca erdemlerinin hala bizimkinde yaşadığına dair günlük kanıtlar etrafımızda yok mu?

BÖLÜM XIII.

İNSANIN MÜKEMMELLEŞTİRİLEBİLİRLİĞİ.

Vahşi kabilelerin yeteneklerine dair kusurlu kavramlar-- Uygarlığımızla ondan öncekiler arasında paralellik-- Modern
politik teorilerimiz yenilik değil-- Roma'nın siyasi partileri-- Barış
toplumları-- Sonuçları kullanımına bağlı olan bir araç basma sanatı-- "Yaşayan" bir medeniyeti oluşturan şey-- Entelektüel
kazanımların
alanının sınırları.

Irklar arasında, entelektüel kapasiteleri açısından var olan farklılıkları mükemmel bir şekilde anlamak için, insanlığın
yapabileceği en düşük aptallık derecesini tespit etmek gerekir. İnsan ailesinin alt dalları, bilimsel gözlemcilerin çoğunluğu tarafından, şimdiye kadar gerçekte olduklarından çok daha aşağılanmış olarak temsil edilmiştir. Vahşi bir kabilenin ilk anlatımları, onları neredeyse her zaman en koyu tondaki abartılı renklerle tasvir eder ve onlara o kadar büyük bir entelektüel ve akıl yürütme yetersizliği yükler ki, sanki maymunun seviyesine, filin ise altına düşerler. Gerçekten de bazı karşıtlıklar vardır. Bir denizcinin bir adada iyi karşılanmasına izin verin - birkaç yerliyi, ne kadar az olursa olsun, denizcilerle çalışmaya ikna etmeyi başarmasına izin verin ve bu şanslı kabileye övgüler yağdırılır: her türlü gelişmeye açık oldukları ilan edilir; ve belki de övgücü, aralarında çok üstün bir düzende zihinler bulduğunu iddia edecek kadar ileri gider. Bu iki yargıya da itiraz etmeliyiz - biri çok olumlu, diğeri çok sert. Tahiti yerlilerinden bazıları bir balina avcısının onarımında yardımcı oldu veya Tonga Tabou'nun bazı sakinleri adasına çıkan beyaz yabancılara karşı iyi duygular sergiledi, bu da medeniyetimizi kabul edebilecekleri veya bizimle aynı seviyeye gelebilecekleri anlamına gelmez. Ayrıca, yeni keşfedilen bir kıyının ilk ziyaretçilerini taş ve ok yağmuruyla karşılayan veya çiğ kertenkeleler ve kil parçalarıyla lezzetli bir yemek yapan zavallı doğal insanlarını vahşi hayvanlar arasında sınıflandırmamız da haklı değildir. Böyle bir yemek, aslında çok üstün bir zekaya veya çok rafine davranışlara işaret etmez. Ancak en iğrenç yamyamda bile ilahi alevin bir kıvılcımı gizlidir ve akıl bir dereceye kadar uyandırılabilir. Çevrelerindeki şeyler hakkında, doğru veya yanlış bir şekilde, bir dereceye kadar akıl yürütmeyen, o kadar aşağılanmış hiçbir kabile yoktur. İnsan zekasının bu ışını, ne kadar zayıf olursa olsun,
en aşağılık vahşiyi en zeki hayvandan ayıran,
ve onu dinin öğretilerini almaya muktedir kılan şeydir. Fakat türümüzün her bireyinin sahip olduğu bu zihinsel yetenekler sınırsız gelişime açık mıdır? Tüm insanlar aynı entelektüel ilerleme kapasitesine sahip midir? Başka bir deyişle, yetiştirme tüm farklı ırkları aynı entelektüel standarda yükseltebilir mi? Ve türümüzün mükemmelliğine hiçbir sınır konmamış mıdır? Bu sorulara cevabım, tüm ırkların gelişmeye muktedir olduğudur, ancak hepsi aynı mükemmellik derecesine ulaşamaz ve en çok tercih edilenler bile belirli bir sınırı aşamaz.

Sonsuz mükemmellik fikri zamanımızda birçok taraftar kazandı, çünkü biz de, bizden önce gelen herkes gibi, seleflerimizin bilmediği avantajlara ve üstünlük noktalarına sahip olmakla övünüyoruz. Medeniyetimizin ayırt edici özelliklerinden daha önce bahsetmiştim, ancak bu konuya tekrar dönmek istiyorum.

Bilimin tüm bölümlerinde daha net ve daha doğru kavramlara sahip olduğumuz söylenebilir; genel olarak, davranışlarımızın daha cilalı olduğunu ve ahlak kurallarımızın eskilerinkinden daha iyi olduğunu ileri sürüyoruz. Üstünlüğümüzün başlıca kanıtı olarak, siyasi özgürlük konusunda daha iyi tanımlanmış, daha adil ve daha hoşgörülü fikirlerimiz olduğu da ileri sürülüyor. Siyaset bilimindeki keşiflerimizin ve insan haklarına ilişkin aydınlanmış görüşlerimizin, bizi nihayetinde eskilerin Hesperides'in efsanevi bahçesinde boşuna aradıkları evrensel mutluluğa ve uyuma götüreceğini iddia eden iyimser teorisyenler eksik değil. Bu yüce iddialar, sert tarihsel eleştirinin testine dayanamayacak. Bilimsel bilgide önceki nesilleri geride bırakıyorsak, bunun nedeni, bize miras bıraktıkları keşiflere kendi payımızı katmış olmamızdır. Bizler onların mirasçıları, öğrencileri, devam ettiricileriyiz, tıpkı gelecek nesillerin bizim olacağı gibi. Buhar gücünün uygulanmasıyla büyük sonuçlar elde ediyoruz; mekanikte birçok büyük problemi çözdük ve unsurları itaatkar köleler olarak hizmetimize zorladık. Ancak bu başarılar bizi her şeyi bilmeye daha da yakınlaştırıyor mu? En fazla, nihayetinde maddi dünyanın tüm sırlarını kavramamızı sağlayabilirler. Ve henüz başlanmamış, hatta öngörülmemiş olan
o büyük fethi başardığımızda; maddi dünyayı yöneten yasaların basit açıklamasının ötesine tek bir adım mı geçtik? Havada rotamızı yönlendirmeyi, solunabilir atmosferin sınırlarına yaklaşmayı
öğrenmiş olabiliriz; birkaç
ilginç astronomik problemi keşfedip açıklayabiliriz; doğayı kontrol etmek ve onu ihtiyaçlarımıza hizmet etmeye zorlamak için daha büyük güçlere sahip olabiliriz, ancak
tüm bu bilgi bizi daha iyi, daha mutlu varlıklar yapabilir mi? Diyelim ki
tüm gezegen sistemlerini saydık ve uzayın uçsuz bucaksız bölgelerini
ölçtük, varoluşun büyük gizemi hakkında bizden öncekilerden daha fazlasını mı bilirdik? Bu, insan zihnine yeni bir yetenek mi eklerdi, yoksa insan doğasını tek bir kötü tutkuyu ortadan kaldırarak yüceltir miydi?

Bazı konularda daha aydınlanmış olduğumuzu kabul ederek, daha uzak atalarımızdan kaç açıdan daha aşağıyız? Örneğin, İbrahim'in zamanında, bize ulaşan şüpheli kirişlerden çok daha fazla ilkel gelenek biliniyordu? Sadece tesadüfen borçlu olduğumuz veya acı dolu çabaların meyveleri olan kaç keşif, uzak çağların kayıp mülkleriydi? Kaç tanesi henüz geri getirilmedi? Eserlerimizin en görkemlisinde, Mısır, Hindistan, Yunanistan ve Amerika'nın hala, yüzyılların ağırlığının, insanın aciz tahribatından çok daha fazla, yok olmasına neden olduğu birçok yapının ihtişamını ve görkemini kanıtladığı harikalarla karşılaştırılabilecek ne var? Sanat eserlerimiz Atina'dakilerin yanında; düşünürlerimiz İskenderiye veya Hindistan'dakilerin yanında; şairlerimiz bir Valmiki, Kalidasa, Homeros, Pindar'ın yanında nedir? Gerçek şu ki, medeniyeti bizden önce gelen insan toplumlarınınkinden farklı bir yön izliyoruz. Zihnimizi farklı amaçlara ve farklı araştırmalara adıyoruz; ancak yeni toprakları temizleyip ekerken, onların dikkatini verdikleri toprakları ihmal etmeye ve kısırlığa terk etmeye zorlanıyoruz. Bir yönde kazandığımızı başka bir yönde kaybediyoruz. En azından önceki çağların temel kazanımlarını bütün bütünlükleriyle koruyup, bunların yanında, hem onların hem de bizim aradığımız büyük sonuçları oluşturmayı başarmadığımız sürece, kendimizi eskilerden üstün sayamayız. Onlarınkine eklenen bilimlerimiz ve sanatlarımız, varoluşun büyük sorunlarının, yaşam ve ölümün gizemlerinin çözümüne bir adım daha yaklaşmamızı sağlayamadı. Bilimin, ölümlülerin kaldırması için verilmeyen bir perdenin gizlediği sırlara nüfuz etmeye çalışırken yaptığı aşağılayıcı itiraf her zaman "Arıyorum ama bulamıyorum" olmuştur ve her zaman da böyle olacaktır. Eleştiride[174], şüphesiz, seleflerimizden çok daha ilerideyiz; ancak eleştiri edinimi değil, sınıflandırmayı ima eder.

Siyasi fikirler açısından herhangi bir üstünlükle de haklı olarak övünemeyiz. Siyasal ve toplumsal teoriler, Perikles'in çağından sonra Atina'da günümüzde olduğu kadar yaygındı. Buna ikna olmak için, Platon'un Minerva şehrinin kamusal ahlakını öğrenmek isteyenlere okumaları için önerdiği komedileri olan Aristophanes'i incelemek yeterlidir. Günümüzdeki toplum yapımızın ve antik çağlardakinin, kölelik kurumunun bir unsurunu oluşturması nedeniyle hiçbir şekilde karşılaştırılamaz olduğu iddia edilmiştir. Ancak tek gerçek fark, demagogizmin o zamanlar kök salmak için daha da verimli bir toprağa sahip olmasıdır. O günlerin köleleri, işçi sınıflarımızda ve proleterlerimizde tam karşılıklarını bulurlar.[175] Arginuses savaşından sonra köle sınıfını yatıştıran Atina halkı, on dokuzuncu yüzyılın bir
resmi olarak alınabilir.

Roma'ya bakın. Cicero'nun mektuplarını açın. O büyük Romalı hatip ne kadar da ılımlı bir Muhafazakâr örneğiydi; partilerin ve parlamento tartışmalarının dili açısından cumhuriyeti ile bizim anayasal siyasi organlarımız arasında ne kadar da büyük bir benzerlik vardı! Orada da resmin arka planı, her zaman değişime hevesli ve gerçek bir isyana kalkışmaya hazır, köle ve praedial bir nüfusun aşağılanmış kitleleri tarafından işgal edilmişti.

Kanunların sivil varoluşlarını görmezden geldiği ve siyasette sadece özgür doğmuş bireyleri tasarlamanın korkutucu bir aracı olarak sayılan nüfusun o tortularını bırakalım. Fakat Roma'nın özgür nüfusu, modern bir siyasi yapıya mükemmel bir benzetme sunmuyor mu? Ekmek için ağlayan, gösterişe, pohpohlamaya, gereksiz dağıtımlara ve eğlencelere aç bir kalabalık var; orta sınıflar (_burjuvazi_) kamusal görevleri tekeline alıyor ve aralarında bölüşüyor; kalıtsal aristokrasi, her noktada sürekli saldırıya uğrar, sürekli olarak zemin kaybeder, ta ki sadece kendini savunmak için tüm üstün iddiaları reddetmeye ve herkese eşit haklar sağlamaya zorlanana kadar. Bunlar mükemmel benzerlikler değil midir? Günümüzde kendilerini duyuran sınırsız çeşitlilikteki görüşler arasında, Roma'da savunucuları olmayan tek bir görüş bile yoktur. Bir süre önce Tusculum villasından yazılan mektuplara değinmiştim; bunlar Roma muhafazakar _İlerici_ partisinin duygularını ifade ediyor. Sylla'nın yanında Pompey ve Cicero Radikallerdi.[176] Onların fikirleri Sezar için yeterince radikal değildi; Cato içinse fazlasıyla radikaldi. Daha sonraki bir dönemde, genç Plinius'ta ılımlı bir kralcı, sessizliğin bir dostu, hatta bir bedeli olsa bile buluyoruz. Çok fazla özgürlükten endişeli, ancak çok mutlak
güçten kıskanç; Görüşlerinde çok pratikti, Fabii döneminin şiirsel ihtişamına pek önem vermiyordu, Trajan'ın daha
dünyevi yönetimini tercih ediyordu. Onun fikrinde olmayan, yeni bir Spartacus'un önderlik ettiği bir ayaklanmadan korkan ve bu nedenle İmparator'un dizginleri çok
sıkı tutamayacağını düşünen iyi insanlar da vardı. Sonra, eyaletlerden, şimdi "anayasal
güvenceler" olarak adlandırılacak şeyleri
görkemli bir şekilde talep eden ve elde eden başkaları da vardı. Yine, sosyalistler vardı ve onların görüşleri, Galyalı Sezar C. Junius Posthumus'tan daha az bir yorumcu bulamazdı, o şöyle haykırıyordu: "Dives et pauper, inimici," zenginler ve fakirler düşman
doğuştandır.

Gün ışığında yer alma iddiası olan her adam, tüm insanların mutlak eşitliği, "devredilemez hakları", Greko-Latin medeniyetinin belirgin zorunluluğu ve nihai evrenselliği, üstünlüğü, yumuşaklığı, gelecekteki ilerlemesi, gerçekte olduğundan çok daha büyük olması ve her şeyden önce sürekliliği hakkında nutuk attı. Bu fikirler yalnızca putperestlerin gururu ve tesellisi değildi; bunlar, duyguları Tertullian'da çok anlamlı bir yorumcu bulan Kilise'nin en eski ve en seçkin Babalarının sağlam umutları ve beklentileriydi. * * * * *

Ve son bir dokunuş olarak, tabloyu tamamlamak için, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, tüm partilerin en kalabalık grubunu oluşturan insanları unutmayalım: Hiçbirine ait olmayanlar - etraflarında dolaşan çelişkili teorilerin arasından bir gerçeği kavramak için çok zayıf fikirli, kayıtsız, tedirgin veya iğrenmiş insanlar - var olan düzene razı olan, düzensizlik ve karmaşa zamanlarında pasif bir şekilde boyun eğen; atalarının bilmediği yaşamın rahatlık ve konforlarının artışına hayran olan ve daha fazla düşünmeden, umutlarını geleceğe ve gururlarını bugüne odaklayan, "Günümüzde ne harika olanakların tadını çıkarıyoruz." düşüncesinde olan insanlar.

Siyaset biliminde bir gelişmeye inanmak için bir neden olurdu, eğer daha önce bilinmeyen veya en azından hiç uygulamaya geçirilmemiş bir hükümet mekanizması icat etmiş olsaydık. Bu şanı kendimize mal edemeyiz. Sınırlı monarşiler her çağda biliniyordu. Bu hükümet biçiminin bazı çok ilginç örnekleri bile, yine de vahşi olarak kalmış olan bazı Hint kabileleri arasında bulunmaktadır. Her biçimdeki demokratik ve aristokrat cumhuriyetler, en çeşitli şekilde dengelenmiş olarak, hem yeni dünyada hem de eski dünyada gelişti. Tlascala, Muhammed'in zamanından önceki Atina, Sparta veya Mekke kadar bu türün eksiksiz bir örneğidir. Ve hatta hükümet bilimine kendi icadımız olan ikincil bir ilkeyi uyguladığımızı varsaysak bile, bu bizi sınırsız mükemmelliğe yönelik abartılı iddiamızda haklı çıkarır mı? Daha mütevazı olalım ve en bilge krallarla birlikte şöyle diyelim: "_Nil novi sub sole._"[177]

Davranışlarımızın diğer büyük insan topluluklarından daha yumuşak olduğu söylenir; bu iddia da eleştiriye çok açıktır. Milletleri kavgalarını çözmek için artık ordulara başvurmamaya ikna edecek bazı hayırseverler vardır. Bu fikir Seneca'dan ödünç alınmıştır.
Bazı Doğulu bilgeler bu konuda Moravyalı Kardeşler ile aynı prensipleri savundular. Ancak Barış Kongresi üyelerinin Avrupa'yı savaşın kargaşası ve sefaletiyle
iğrendirmeyi başardıklarını varsayarsak, insan tutkularını sonsuza dek
değiştirmek gibi zor bir görevleri daha olacaktır. Ne Seneca ne de Doğulu bilgeler bunu başaramadı ve bu büyük başarının bizim neslimize saklı olup olmadığı makul olarak şüphe edilebilir. Saf ve yüce prensiplere sahibiz, kabul ediyorum, ancak bunlar uygulamaya geçiriliyor mu? Tarlalarımıza, şehirlerimizin sokaklarına bakın - tarihte kaydedilen en şiddetli
mücadelelerin kanlı izleri henüz
silinmiş değil. Medeniyetimizin başlangıcından bu yana elli yıllık bir barış dönemi hiç olmadı ve bu açıdan, Romalılar döneminde bir zamanlar iki yüzyıl boyunca mükemmel bir huzur yaşayan eski İtalya'nın çok gerisindeyiz. Fakat bu kadar uzun bir dinlenme bile Janus tapınağının bundan sonra sonsuza dek kapalı kalacağı sonucuna varmamızı haklı çıkarmaz.

Bu nedenle medeniyetimizin durumu insanın sınırsız mükemmelliğini kanıtlamaz. Eğer birçok şey öğrenmişse, diğerlerini unutmuştur. Duyularına bir şey daha eklememiştir; ruhu tek bir yeni yetenekle zenginleşmemiştir. Şu büyük ama üzücü gerçeği fazla vurgulayamam: Bir yönde kazandığımız her şey, diğerinde bir kayıpla dengelenir; entelektüel alanımız ne kadar sınırlı olursa olsun, bir anda tüm kapsamına sahip olmaya asla mahkum değiliz. Bu ölümcül yasa olmasaydı, ne kadar uzak olursa olsun, bir dönemde, kendini ardışık çağların deneyimine sahip bulan ve elde edebileceği her şeyi edinen insan, sonunda edindiklerini kendi refahı için kullanmayı - kendi türüne ve sefalete karşı savaşmadan yaşamayı - öğrenmiş olurdu; bir durumun tadını çıkarmak,
saf mutluluk olmasa bile, en azından bolluk ve barış.

Ama bu kadar sınırlı bir mutluluk bile burada bize vaat edilmiyor, çünkü
insan öğrendikçe öğrendiklerini unutur; ne edinirse edinsin,
önceki bir edinimin bedelidir; sahip olduğu her şeyi
kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyadır.

Kendimizi,
baskı sanatına, baruta,
buhar makinesine, vb. sahip olduğumuz için, medeniyetimizin yok edilemez olduğuna inanarak
övünüyoruz. Bunlar büyük sonuçlar elde etmek için değerli araçlardır,
ama başarı bunların kullanımına bağlıdır.

Baskı sanatı bizim dışımızda birçok başka ulus tarafından da bilinmektedir ve
onlar tarafından bizim kadar yaygın olarak kullanılmaktadır.[178] Meyvelerine bakalım.
Tonquin, Anam, Japonya'da kitaplar bol miktardadır, bizdekinden çok daha ucuzdur--o kadar ucuzdurlar ki en yoksulların bile erişebileceği mesafededirler--ve
en yoksullar bile onları okur. Öyleyse, bu insanlar nasıl oluyor da bu kadar
yorgun, bu kadar aşağılanmış, tembellik ve ahlaksızlığa bu kadar batmış durumdalar[179]--medeni bir insanın bile fiziksel ve zihinsel güçlerini
boşa harcayarak, ilk uygun fırsatta onun efendisi haline gelen kaba barbardan sonsuza kadar aşağılara düşebileceği o aşamaya bu kadar yakın? Bu
sonuç nereden geliyor? Tam da baskı sanatının bir araç olması ve bir
araç olmaması nedeniyle. Sağlam, parlak fikirleri yaymak, canlı zihinlere
sağlıklı ve ferahlatıcı besin sağlamak için kullanıldığı sürece, bir medeniyet
asla çürümez. Fakat o, yozlaşmış bir zevkin iğrenç tedarikçisi olduğunda,
sadece güçsüzleşmiş veya
bozulmuş zihinlerin hastalıklı ürünlerini, din yerine mezhepsel bir teolojinin anlamsız gevezeliklerini, siyaset yerine iftiracıların zehirli küfürlerini,
şiir yerine ahlaksız kafiyecilerin iğrenç müstehcenliklerini çoğaltmaya hizmet ettiğinde--baskı sanatı bir medeniyeti yıkımdan nasıl ve neden
kurtarmalıdır?

Baskı sanatının, insan zihninin şaheserlerini
çoğaltma ve yayma kolaylığıyla bir medeniyetin korunmasına katkıda bulunduğu, böylece, artık taklit edilemeyecekleri entelektüel kısırlık zamanlarında bile,
hala zevkin standardını oluşturdukları ve açık ve istikrarlı ışıklarıyla
mutlak karanlığın olasılığını önledikleri ileri sürülmektedir. Ancak unutulmamalıdır ki, düşüncenin biriktirilmiş hazinelerine dalmak ve bunları zihinsel gelişim amacıyla sahiplenmek, dünyevi malların en büyüğü olan aydınlanmış bir zihne sahip olmayı gerektirir. Ve entelektüel yozlaşma dönemlerinde, çok az kişi kaybolmuş erdemlerin ve güçlerin anıtlarını umursar; bunlar, sessizliği nadiren endişeli, çalışkan bir öğrencinin adımlarıyla bozulan kütüphanelerdeki tozlu raflarında rahatsız edilmeden bırakılır. Guttenberg'in icadının dehanın ürünlerine sağladığı uzun ömür çok abartılmıştır. Ara sıra yeniden üretilme onuruna erişen birkaç eser vardır; bu istisna dışında, kitaplar artık tıpkı eskiden el yazmalarının öldüğü gibi ölüyor. Özellikle bilim eserleri, edebiyat dünyasından benzersiz bir hızla kayboluyor. İlk başta birkaç
yüz kopya silinir ve bunlar nadiren, ve bir süre sonra, daha fazlası hiç duyulmaz. Büyük bir zorlukla, bunları büyük bir koleksiyonda bulabilirsiniz. İlk basılı sayfa basıldığından beri ortaya çıkan binlerce mükemmel eserin başına ne geldiğine bakın. Büyük kısmı unutulur. Hala
konuşulanların çoğu asla okunmaz; elli yıl önce dikkatlice
aranan diğerlerinin başlıkları bile, her hafızadan yavaş yavaş
kaybolur.

Bir medeniyet canlı ve gelişen olduğu sürece, eski kitapların bu
kaybolması sadece küçük bir talihsizliktir. Bunlar
yerine geçer; değerli kısımları yenilerinde vücut bulur; tohum artık yoktur, ancak meyve gelişmektedir. Entelektüel
yozlaşma zamanlarında durum farklıdır. Zayıflamış güçler, daha canlı
dönemlerin sağlam düşüncesiyle
başa çıkamaz; daha kullanışlı parçalara bölünür - daha taşınabilir hale getirilir, sanki; bir zamanlar zihinlerin gıdası olan güçlü içecek, mevcut zevke uyacak şekilde seyreltilmelidir; ve her biri diğerinden daha zayıf olan sayısız seyreltme, hemen halkın beğenisini kazanır; öğrenme görevi, edinme kapasitesinin azalmasıyla orantılı olarak hafifletilmelidir; her şey yüzeysel hale gelir; en az çaba gerektiren şey en büyük saygıyı kazanır; kelime oyunları zekâ olarak değerlendirilir; sığlık, öğrenme; yüzey, derinliğe tercih edilir. Çürüme dönemlerinde her zaman böyle olmuştur; her hareketin gerilediği o noktaya bir kez ulaştığımızda da böyle olacaktır. Kim bilir, belki de çoktan ona yakınızdır? - ve baskı sanatı bizi bundan kurtaramaz. Bu sanattan elde ettiğimiz avantajları artırmak için, el yazmalarının sayısı ve yaygınlığı çok fazla hafife alınmıştır. Doğrudur ki, hemen önceki dönemde nadirdiler; ancak Roma imparatorluğunun sonraki dönemlerinde, genel olarak düşünülenden çok daha fazla sayıda ve çok daha yaygındılar. O zamanlarda, eğitim olanaklarına erişim hiç de zor değildi; kitaplar, aslında, oldukça yaygındı. Bunu, en küçük köylerin bile kaynaştığı
sıra dışı sayıda eski dilbilgisi uzmanından anlayabiliriz;
modern zamanların küçük romancılarına, avukatlarına ve editörlerine çok benzeyen, gevşek ahlakları, sefillikleri ve eğlencelere olan tutkulu aşkları Pretronius'un Satyricon'unda anlatılan bir tür insan.
Çöküş tamamlandığında bile, kitap isteyenler bunları
kolayca elde edebiliyorlardı. Virgil her yerde okunuyordu; o kadar ki, onun hakkında çok şey duyan cahil köylüler, onu
tehlikeli ve güçlü bir büyücü olarak hayal ediyordu. Rahipler onu taklit ediyordu; kopyaladılar
Plinius, Dioscorides, Platon ve Aristoteles; Catullus ve
Martial'i kopyaladılar. O halde bu kitaplar çok nadir olamaz. Yine, yüzyıllarca süren savaş ve yıkıma rağmen - manastırların, kalelerin, kütüphanelerin vb. birçok yangınına rağmen - bize ne kadar çok sayıda eserin ulaştığını düşündüğümüzde, zahmetli
transkripsiyon sürecine rağmen, edebi eserlerin
çok büyük ölçüde çoğalmış olması gerektiğini kabul etmekten başka bir şey yapamayız. Bu nedenle, bilimin, şiirin, ahlakın ve gerçek medeniyetin tipografik sanata olan yükümlülüklerini büyük ölçüde abartmak mümkündür; ve tekrar ediyorum, sanat harikulade bir araçtır, ancak onu kullanan kol ve kolu yönlendiren kafa yoksa, araç
çok da işe yaramaz.

Bazı insanlar barutun bulundurulmasının modern toplumları antik çağda ölümcül olduğu kanıtlanmış birçok tehlikeden muaf tuttuğuna inanırlar. Savaşların dehşetini azalttığını ve sıklığını azalttığını, dolayısıyla zamanla evrensel bir barış durumu kurulmasını sağladığını iddia ederler. Bu tesadüfi icadın beraberinde getirdiği faydalı sonuçlar varsa, henüz kendilerini göstermediler.

Buharın ve diğer endüstriyel icatların çeşitli uygulamalarının, matbaa sanatı gibi, harika araçlar olduğunu söyleyebilirim, ancak sonuçları aracıya bağlıdır. Bu tür sanatlar, onları üreten entelektüel faaliyet sona erdikten uzun süre sonra bile ezbere uygulanabilir.
Teorik sır kaybolmuş olsa da, kullanılmaya devam eden sayısız işlem örneği vardır. Bu nedenle, icatlarımızın uygulanmasının medeniyetimizi sürdürebileceğini varsaymak mantıksız değildir; yani, bu icatlar artık mümkün olmadığında, daha fazla gelişme umulmadığında devam edebilir.
Maddi refah, bir medeniyetin sadece dışsal bir uzantısıdır;
entelektüel faaliyet ve buna bağlı bir ilerleme, onun hayatıdır. Bu nedenle, entelektüel uyuşukluk hali, bu şekilde durgunlaşan insanlar, kendilerini bir yerden bir yere hızla taşıma veya kendilerini ve evlerini süsleme araçlarına sahip olsalar bile, bir medeniyet hali olamaz. Bu, yalnızca onların eski bir medeniyetin _mirasçıları_ olduklarını kanıtlar, ancak gerçekte bir medeniyete sahip olduklarını kanıtlamaz. Başka bir yerde, bir medeniyetin böylece bir süre, her türlü yaşam görünümünü koruyabileceğini söylemiştim: etki, neden sona erdikten sonra da devam edebilir. Ancak, sürekli bir değişim, maddi ve maddi olmayan her şeyde doğanın düzeni gibi göründüğünden, kısa sürede aşağı doğru bir eğilim ortaya çıkar. Daha önce bir medeniyeti insan vücuduna benzetmiştim. Canlıyken, sürekli bir değişime uğrar: her saat bir
değişime sebep olmuştur; öldüğünde, bir süre için, yaşam görünümünü, hatta belki de güzelliğini korur; ancak yavaş yavaş, çürümenin belirtileri belirginleşir ve her çözülme aşaması, havaya atılan bir taşın, takdir edilemeyecek bir zaman dilimi boyunca orada durması, sonra giderek artan bir hızla, yere yaklaştıkça daha da hızla düşmesi gibi, bir öncekinden daha hızlıdır.

Her medeniyet, meyvelerinden yararlananlarda, istikrarı, sürekliliği konusunda kesin bir inanç üretmiştir.

İnkaların palankaları, Cuzco ve Quito'yu birleştiren, bin beş yüz mil uzaklıktaki pürüzsüz, muhteşem geçitlerde hızla seyahat ederken, şimdiki fetihleri ​​ne kadar büyük bir coşkuyla düşünmüş olmalılar, geleceğin ne kadar muhteşem beklentileri hayallerine sunulmuş olmalı! Stern
zaman, devasa kanatlarının tek bir darbesiyle imparatorluklarını unutuluşun
en derin derinliklerine fırlattı. Peru'nun bu gururlu hükümdarları da bilimlere, mekanik icatlara, güçlü makinelere sahipti: başardıkları işleri hayretle ve kullanılan araçları tahmin etmek için boşuna bir çabayla seyrediyoruz. Otuz beş fit uzunluğunda ve on sekiz fit kalınlığındaki bu taş bloklar nasıl birbiri üzerine
yükseltildi? Oyulduğu ocaklardan bu uçsuz bucaksız mesafeye nasıl taşındılar? O halkın mühendisleri bu muazzam kütleleri baş döndürücü bir yüksekliğe nasıl
yükselttiler? Bu gerçekten de bir sorundur--asla çözemeyeceğimiz bir sorundur. Tihuanaco'nun kalıntıları da tarih öncesi
zamanların Avrupa medeniyetlerinin kalıntılarıyla kıyaslanamaz. Güney Avrupa'nın bol miktarda bulunduğu ve binlerce yıl boyunca zamanın her şeyi yok eden dişlerine direnen devasa duvarlar - bunları kim inşa etti? Modern sanatın zorlukla hareket ettirebildiği bu devasa kütleleri kim yığdı? Bir medeniyetin sonuçlarını sebepleriyle karıştırmayalım. Sebepler sona erer, sonuçlar bir süre varlığını sürdürür, sonra kaybolur. Eğer tekrar meyve verirlerse, bunun nedeni yeni bir ruhun onları sahiplenmiş ve onları başlangıçta sahip olduklarından çok farklı amaçlara dönüştürmüş olmasıdır. İnsan zekası sınırlıdır ve hiçbir zaman tüm alanında aynı anda hüküm süremez: [180] bir kısmını ancak diğerini çıplak bırakarak hesaba katabilir; sahip olduklarını yüceltir, kaybettiklerini küçümser. Böylece her nesil aynı anda hem seleflerinden üstün hem de aşağıdır. O halde insan kendini aşamaz: insanın mükemmelliği sonsuz değildir. DİPNOTLAR:

[174] _Eleştiri_ kelimesi burada çevirmen tarafından İngilizcede biraz alışılmadık bir anlamda kullanılmıştır, burada genellikle "edebi veya sanatsal
ürünleri yargılama sanatı" anlamına gelir. Daha kapsamlı bir anlamda, _gerçek ile
yanlış arasında ayrım yapma sanatı_ veya daha doğrusu, belki de, _olası ile olası olmayan_ arasında ayrım yapma sanatı anlamına gelir. Bu anlamda, kelime genellikle kıta metafizikçileri tarafından ve ayrıca, daha az sıklıkla da olsa, _İngiliz yazarlar tarafından kullanılır. Tanım etimolojiye tamamen uygun olduğundan, yukarıdaki pasajın olduğu gibi kalmasına karar verdim.--H.

[175] Bay Gobineau'nun Avrupa'dan bahsettiği hatırlanacaktır.--H.

[176] "Radikal" terimi Avrupa kıtasında, kapsamlı, tavizsiz bir reform isteyen partiyi belirtmek için kullanılır: kötülüklerin _kökünden_
sökülmesi.--H.

[177] Bay Gobineau, Anayasamızın oluşumunda uygulamaya konulan hükümet ilkelerini, Germen ırkı tarafından kurulan her toplumun başlangıcında koyulan ilkelerle özdeş olarak değerlendirir. Sonraki ciltlerinde birkaç benzerinden bahseder.--H.

[178] M. J. Mohl, _Rapport Annuel a la Societe Asiatique_, 1851, s. 92:
"Hint yerli üretim kitap ticareti son derece canlıdır ve
Avrupa'da hiç duyulmamış,
Hindistan'da bile bir Avrupalının kütüphanesine hiç girmemiş bir dizi eserden oluşur. Bay Springer bir mektupta, Luknau kasabasında yalnızca okullar için kitap çoğaltmakla meşgul on üç litografi tesisi olduğunu ve muhtemelen hiçbiri Avrupa'ya ulaşmamış olan oldukça uzun bir kitap listesi verdiğini iddia ediyor. Aynı durum Delhi, Agra, Cawnpour, Allahabad ve diğer şehirlerde de geçerlidir."

[179] Siyamlılar muhtemelen dünyadaki tüm insanlar arasında ahlaken en aşağılık olanlardır.
Hint-Çin medeniyetinin en ücra köşelerine aittirler; ancak aralarında herkes okuma yazma bilir. (Ritter, _Erdkunde, Asien_, cilt iii. s. 1152.)

[180] Hiçbir birey insan bilgisinin tüm çemberini kapsayamaz:
hiçbir medeniyet, insanlık için mümkün olan tüm gelişmeleri aynı anda içermez.--H.

BÖLÜM XIV.

FARKLI ENTELEKTÜEL KÜLTÜR MODLARININ KARŞILIKLI İLİŞKİLERİ.

Tüm ırkların varsayılan eşitliğinin zorunlu sonuçları--Tarihin aksini gösteren tekdüze tanıklığı--Barbar kabileler arasında soyu tükenmiş medeniyetlerin izleri--Fethedilen nüfusların bir medeniyet durumunu benimsemesini yöneten yasalar--Helen ve Pers, Avrupa ve Arap gibi farklı kültür modlarının karşıtlığı.

Yaratıcının insan ailesinin tüm dallarına eşit entelektüel kapasiteler
verme isteği olsaydı, tarih önümüze ne muhteşem bir tablo
açmazdı. Hepsi eşit derecede zeki, gerçek çıkarlarının eşit derecede farkında, engelleri aşmada eşit derecede yetenekli olduklarından, bir dizi eş zamanlı ve gelişen medeniyet, yerleşik dünyanın her bir bölümünü sevindirmiş olurdu. En eski Sanskrit ulusları, Kuzey Hindistan'ı hasatlar, şehirler, saraylar ve tapınaklarla kaplarken; Dicle ve Fırat ovaları, Nimrod'un süvarileri ve savaş arabalarının ayaklar altında çiğnenmesiyle sarsılırken, Afrika'nın prognatlı kabileleri, akıllıca inşa edilmiş ve parlak sonuçlar üreten bir sosyal sistem oluşturup geliştirmiş olurdu. Bazı şanssız kabileler, kaderleri misafirperver olmayan iklimlere, yakıcı kumlara veya buzul bölgelerine, dağ geçitlerine veya kuzeyin delici rüzgarları tarafından süpürülen neşesiz bozkırlara düşmüştü, bu tür olumsuz koşullara karşı daha şanslı uluslardan daha uzun ve daha sert bir mücadeleye zorlanmış olurdu. Ancak zeka ve anlayışta daha aşağı olmadıkları için, durumlarını iyileştirmenin yollarını keşfetmeleri uzun sürmezdi. İzlandalılar, Danimarkalılar ve Norveçliler gibi, isteksiz toprağı kendilerine geçim kaynağı sağlamaya zorlarlardı; dağlık bölgelerde yaşayanlar, İsviçreliler gibi, pastoral bir yaşamın avantajlarından yararlanmış olsalardı veya Kaşmerliler gibi imalat sanayine başvurmuş olsalardı. Ancak coğrafi durumları hiçbir kaynağa izin vermeyecek kadar elverişsiz olsaydı, dünyanın büyük olduğunu, üvey ana vatanlarının kendilerine reddettiği akıllı faaliyetin meyvelerini arayabilecekleri birçok hoş vadi ve verimli ova içerdiğini düşünürlerdi. Böylece dünyadaki tüm uluslar eşit derecede aydınlanmış, eşit derecede müreffeh olurdu; bazıları deniz şehirlerinin ticaretiyle, diğerleri iç bölgelerdeki üretken tarımla veya çorak ve Alp bölgelerindeki başarılı sanayiyle. İnsan doğasının kusurlarının yol açtığı talihsizliklerden - geçici anlaşmazlıklar, iç savaşlar, isyanlar, vb. - kendilerini muaf tutamasalar da, bireysel çıkarları onları kısa sürede bir tür 
göreceli denge
sistemini icat etmeye yöneltecekti. Medeniyetlerindeki farklılıklar 
sadece tesadüfi koşullardan kaynaklandığı ve doğuştan gelen eşitsizliklerden kaynaklanmadığı için, karşılıklı bir alışveriş onları kısa sürede tüm temel noktalarda 
birbirine benzetecekti. Hiçbir şey o kadar çok yüzyılın hayali olan evrensel bir konfederasyonu engelleyemezdi; ve dünyanın en uzak köşelerindeki sakinler tek bir büyük kozmopolit halkın üyeleri olurdu.

Bu fantastik tabloyu gerçeklikle karşılaştıralım. Adına layık ilk uluslar, oluşumlarını, yakınlarındaki barbar kabilelerin sadece o zaman değil, daha sonra da hissetmediği bir toplanma içgüdüsüne borçluydu. Bu uluslar orijinal sınırlarının ötesine yayıldılar ve başkalarını kendi güçlerine boyun eğmeye zorladılar. Ancak fethedilenler, kendilerine dayatılan medeniyetin ilkelerini ne benimsediler ne de anladılar. Örnek olma gücü de, doğuştan gelen yetenekleri olmayanlara fayda sağlamadı. İspanyol yarımadasının ve Transalpin ve Ligurya Galyası'nın yerli halkları, Fenikelilerin, Yunanlıların ve Kartacalıların kıyılarında, bu müreffeh tüccarların yönetim biçimlerini veya tavırlarını taklit etmek için en ufak bir teşvik hissetmeden, art arda gelişen şehirler kurduklarını gördüler. Kuzey Amerika yerlileri şu anda ne muhteşem bir manzaraya tanık olmuyor. Gözlerinin önünde, modern teorilerin ve bilimlerin politik ve sosyal biçimlere ve endüstriyel sanata başarılı bir şekilde uygulanmasıyla öne çıkan büyük ve müreffeh bir ulus var. Eski mirasına bu kadar sağlam bir şekilde yerleşmiş olan bu yabancı ırkın üstünlüğü, kızılderili adam için açıktır. Muhteşem şehirlerini, bir zamanlar sessiz olan nehirlerdeki binlerce gemiyi, başarılı tarımlarını görür; Kendi kaba isteklerinin, üzerine örttüğü battaniyenin, avını
öldürdüğü silahın, çok iyi sevmeyi öğrendiği ateşli ruhların bile ancak yabancılar tarafından karşılanabileceğini bilir. Anayurdunun fatihin ırkının varlığından
kurtarılmasını görmek için son zayıf umut,
uzun zaman önce göğsünden silinmiştir; babalarının topraklarının
kendisine ait olmadığını hisseder. Yine de onu davet eden, onu rica eden, onu üstün avantajlar ve konforlarla
baştan çıkarmaya çalışan bu medeniyetin sınırlarına girmeyi inatla reddeder. Yalnızlıktan
yalnızlığa, ilkel ormanın daha da derinlerine çekilmeyi tercih eder. Yok olmaya
mahkumdur ve bunu bilir; ancak gizemli bir güç onu yenilmez
tikliklerinin boyunduruğu altında tutar ve beyazların
güç ve üstünlüğüne hayranlık duyarken, vicdanı, tüm doğası, onlara asimile olma fikrine isyan eder. Irkının içgüdülerini unutamaz veya bastıramaz.

İspanyol Amerika yerlilerinin daha az yenilmez bir nefret göstermeleri beklenir. Bunun nedeni İspanyol metropol hükümetinin onları uygarlaştırmaya hiç çalışmamış olmasıdır. En azından isim olarak Hristiyan oldukları sürece kendi gelenek ve alışkanlıklarına bırakılmışlardı ve birçok durumda Caziques'lerinin yönetimi altındaydılar. İspanyollar çok az kolonileştirdiler ve fetih tamamlandığında ve kanlı iştahları onları silinmez bir utançla damgalayan o eşsiz vahşetlerle doyurulduğunda, tembel bir hoşgörüye kapıldılar ve tiranlıklarını düşünce ve yaşam biçimlerine karşı değil, bireylere yönelttiler. Kızılderililer, büyük ölçüde, fatihleriyle kaynaştılar ve Anglosakson ırkının yakınlarındaki kardeşleri kaçınılmaz olarak yok olmaya mahkumken yaşamaya devam edecekler.

Ancak sadece vahşiler değil, entelektüel ölçekte daha yüksek rütbeli uluslar bile yabancı bir medeniyeti benimsemekten acizdir. Daha önce İngilizlerin Hindistan'da ve Hollandalıların Cava'da kendi fikirlerini yabancı bağımlılıklarına ithal etmeye çalışırken başarısız olduklarına değinmiştik. Fransız hayırseverliği şu anda Cezayir'in yeni Fransız mülkünde aynı deneyimi kazanıyor. Farklı ırkların çeşitli bağışlarının daha güçlü veya daha kesin bir kanıtı olamaz. Irkların doğuştan gelen eşitsizliğini kanıtlamak için elimizde belirli barbar kabilelerin gerçek durumu ve her zaman bu durumda oldukları ve dolayısıyla her zaman da olacakları varsayımından başka bir argüman olmasaydı, kendimizi ciddi itirazlara maruz bırakırdık. Çünkü birçok barbar ulus, eskiden kalma kültür ve incelik izlerini korur. Her bakımdan çok aşağılanmış olan bazı kabileler, evlilik töreni, adalet biçimleri ve mirasların bölüşümüyle ilgili geleneksel düzenlemelere sahiptir ve bunlar açıkça daha yüksek bir toplum durumunun kalıntılarıdır, ancak ritüeller çoktan anlamını yitirmiştir. Bir zamanlar Alleghanian ırkının işgal ettiği alanlarda dolaşan birçok Kızılderili kabilesi, bu tür örnekler olarak gösterilebilir. Marian Adaları yerlileri ve diğer birçok vahşi, mekanik olarak belirli üretim süreçlerini uygularlar; bunların icadı, mevcut aptallıkları ve cehaletleriyle tamamen çelişen bir ustalık ve bilgi derecesi gerektirir. Bu görünürdeki çöküşle ilgili aceleci ve hatalı sonuçlardan kaçınmak için, dikkate alınması gereken birkaç koşul vardır. Vahşi bir nüfusun yakın ama üstün bir ırkın faaliyet alanına girdiğini varsayalım. Bu durumda, efendilerinin medeniyetine dışarıdan uyum sağlamayı yavaş yavaş öğrenebilir ve sanatlarının ve icatlarının teknik özelliklerini edinebilirler. Egemen ırk, kovulma veya emilme yoluyla ortadan kalkarsa, medeniyet sona erer; ancak dışsal biçimlerinden bazıları korunabilir ve sürdürülebilir. Belirli bir mekanik beceri derecesi, dayandığı bilimsel ilkelere dayanabilir. Başka bir deyişle, teori kaybolduktan sonra bile uygulama uzun süre devam edebilir. Tarih bize bu iddiayı destekleyen bir dizi örnek sunar.

Örneğin, Asurluların Keldanilerin medeniyetine karşı tutumu; İberyalıların, Keltlerin ve İliryalıların Romalıların medeniyetine karşı tutumu böyleydi. Öyleyse, Çerokiler, Katawbalar, Muskogeeler, Seminoleler, Natchez ve diğer kabileler hala Alleghanian medeniyetinin zayıf bir
izini koruyorsa, bundan onların o halkın başlatıcı unsurunun saf ve doğrudan torunları olduğu sonucuna varmam, ki bu da bir ırkın bir zamanlar
medenileşmiş ve artık öyle olmayabileceği anlamına gelir. Tam tersine, Çerokilerin, eğer etnik olarak antik baskın tiple bağlantılıysa, sadece yan akrabalık bağıyla öyle olduklarını, aksi takdirde asla barbarlık durumuna geri dönemezlerdi. Eski medeniyetin çok az veya hiç izini göstermeyen diğer kabileler muhtemelen toplumun hiçbir kurucu unsurunu oluşturmayan, daha ziyade yapının üzerine inşa edildiği alt yapı olarak hizmet eden farklı bir fethedilmiş nüfusun torunlarıdır. Eğer durum buysa, kendilerinden çok daha zeki olanların icat ettiği gelenekleri, yasaları ve ayinleri -bunları anlamadan ve bir tür batıl inançla- korumaları şaşırtıcı değildir. Aynı şey mekanik sanatlar için de söylenebilir. Carolina yerlileri Güney Denizi adalılarının en ilginç olanlarıdır. Dokuma tezgahları, yontulmuş kanoları, denizcilik ve ticaret zevkleri onları komşuları olan Pelagian zencilerinden çok daha üstün gösterir. Bu üstünlüğü, Malay kanının iyi doğrulanmış karışımıyla açıklamak kolaydır. Ancak bu unsur büyük ölçüde zayıfladığından, onun getirdiği icatlar yerel meyveler vermedi, aksine, yavaş yavaş ama kesinlikle yok oluyor.

Önceki gözlemler, bence, barbar bir kabile arasındaki medeniyet izlerinin, bu kabilenin kendisinin gerçekten medenileştiğinin zorunlu bir kanıtı olmadığını göstermeye yeterli olacaktır. Ya
üstün ama akraba bir ırkın egemenliği altında yaşamış olabilir,
ya da
onun çevresinde yaşayarak, mütevazı ve zayıf bir şekilde,
onun derslerinden yararlanmış olabilir. Ancak bu sonuç, ancak
üstün ve aşağı ırk arasında belirli bir etnik yakınlık olduğunda; yani, ilki aynı soyun asil bir kolu olduğunda veya başka biriyle karışarak asilleştiğinde mümkündür.
Irklar arasındaki
farklılık çok büyük ve çok belirgin olduğunda ve onları birbirine bağlayacak bir ara bağlantı olmadığında, temas her zaman aşağı ırk için ölümcüldür, bu da Kuzey Amerika ve Polinezya yerlilerinin
yok oluşuyla bolca kanıtlanmıştır.

Şimdi farklı medeniyetlerin temasından kaynaklanan ilişkilerden bahsedeceğim.

Pers medeniyeti Yunanlıyla; Mısırlı, Yunanlı ve Romalıyla; Romalı, Yunanlıyla; ve son olarak
Avrupa'nın modern medeniyeti, şu anda dünyada var olanlarla birlikte, özellikle de Araplarla.

Yunan istihbaratının Pers kültürüyle teması, zorunlu olduğu kadar sıktı. Helen nüfusunun büyük bir kısmı ve en zenginleri, en bağımsız olmasa da, Suriye kıyılarındaki şehirlerde, Küçük Asya'daki Yunan kolonilerinde ve Euxine kıyılarında yoğunlaşmıştı; bunların hepsi Pers egemenliğinin bir parçasıydı. Bu koloniler kendi yerel yasalarını ve politikalarını korumuş olsalar da, büyük kralın satraplarının otoritesi altındaydılar. Dahası, Avrupa Yunanistan'ı ile Asya arasında yakın ilişkiler sürdürülüyordu. Perslerin o zamanlar yüksek bir medeniyete sahip oldukları, siyasi örgütlenmeleri ve mali yönetimleriyle, şehirlerinin ihtişamını ve görkemini hala kanıtlayan muhteşem kalıntılarla kanıtlanmaktadır. Ancak, hükümet ve dinin ilkeleri, yaşam biçimleri ve alışkanlıkları, sanatların dehası, iki ulus tarafından çok farklı şekilde anlaşılıyordu; ve,
bu nedenle, sürekli etkileşimlerine rağmen, hiçbiri diğerine asimile olma yönünde en ufak bir yaklaşımda bulunmadı. Yunanlılar, güçlü komşularına barbarlar diyorlardı ve şüphesiz, ikincisi de iltifatı bolca iade ediyordu.

Ecbatana'da, yalnızca belirli dini reçeteler ve bir saray töreniyle sınırlandırılmış, bölünmemiş kalıtsal bir otoriteden başka bir hükümet biçimi düşünülemezdi. Yunanlıların dehası, hükümet biçimlerinin sonsuz çeşitliliğine eğilimliydi; bir dizi küçük egemenliğe bölünmüştü. Yunan toplumu, tek bir siyasi yapı mozaiği sunuyordu; Sparta'da oligarşik, Atina'da demokratik, Sicyon'da tiran, Makedonya'da monarşik, hükümet biçimleri neredeyse iki şehirde veya bölgede aynıydı. Perslerin devlet dini, politikalarıyla aynı birlik eğilimini gösteriyordu ve maddi bir karakterden ziyade daha çok metafizik ve ahlaki bir karaktere sahipti. Öte yandan Yunanlılar, doğal nesnelere ve etkilere tapınmaktan oluşan sembolik bir din sistemine sahipti ve bu sistem giderek daha mükemmel bir prosopopeia'ya dönüştü ve tanrıları duyarlı varlıklar olarak temsil etti, aynı tutkulara tabiydi ve yeryüzü sakinleriyle aynı uğraş ve mesleklerle uğraşıyordu. Tapınma, esas olarak ayinlerin ve tanrılara saygı gösterilerinin yapılmasından oluşuyordu; vicdan, medeni yasaların yönlendirmesine bırakılmıştı. Ayrıca, ayinler, onuruna uygulandıkları tanrılar ve kahramanlar her yerde farklıydı. Yaşam biçimleri ve alışkanlıklarına gelince, bunların Perslerden ne kadar farklı olduğunu belirtmeye gerek yok. Kamusal aşağılama, Pers tarzında yaşamaya çalışan genç, zengin, zevk düşkünü kozmopolitleri cezalandırdı. Böylece, İskender'in zamanına kadar, Yunanistan'ın gücü doruk noktasına ulaşana kadar, Pers, tüm
üstünlüğüne rağmen, Hellas'ı kendi medeniyetine dönüştüremedi. İskender zamanında, farklı kültür biçimlerinin bu uyumsuzluğu tekil olarak gösterilmişti. Darius'un imparatorluğu Makedonya falankslarına yenik düştüğünde, bir süreliğine, bir Helen uygarlığının Asya'ya yayılması bekleniyordu. Bu inancın daha da geçerli bir nedeni, fatihin bir sapkınlık anında, ülkenin anıtlarına eşit derecede nefret ve aşağılama içeren saldırgan bir şiddetle
davranmasıydı. Fakat Persepolis'in şımarık kundakçısı kısa sürede fikrini değiştirdi ve o kadar tamamen değiştirdi ki, tasarısı, Ahameniş hanedanının odasına kendini yerleştirmek ve Yunanistan'ı mülklerine ekleyerek Pers kralı gibi Persleri yönetmekti. İskender'in gücü ne kadar büyük olursa olsun, böyle bir projenin yürütülmesi için yeterli değildi. Generalleri ve askerleri, komutanlarının doğu krallarının uzun, uçuşan cübbelerini giymesine, hadımlarla çevrelenmesine ve memleketinin alışkanlıklarından ve davranışlarından vazgeçmesine tahammül edemiyorlardı. Ölümünden sonra haleflerinden bazıları aynı sistemde kalmaya devam etseler de, onu büyük ölçüde hafifletmek zorunda kaldılar. Nüfusun, Mısır ve Küçük Asya kıyılarında olduğu gibi, Yunanlılar, Suriyeliler ve Araplardan oluşan karma bir topluluktan oluştuğu yerlerde, iki medeniyet arasındaki bir tür uzlaşma, bundan sonra ülkenin normal durumu haline geldi; ancak ırklar karışmadan kaldığında, ulusal davranışlar korundu. Roma imparatorluğunun son dönemlerinde, iki medeniyet, kıta Yunanistan'ı da dahil olmak üzere, tüm Doğu'da tamamen harmanlanmıştı; ancak, kitleler ikincisinden çok birinci unsura ait olduğundan, Yunan eğilimlerinden daha çok Asyatik eğilimlerle renklendirilmişti. Helenik formların hala var olduğu doğrudur, ancak o dönemlerin ve ülkelerin fikirlerinde İskenderiye okulunun çocuklarının aşılandığı Doğu kökenini keşfetmek zor değildir. Çeşitli unsurların karşılıklı etkisi kan miktarıyla kesin orantılıydı; entelektüel
ağırlık en büyük payı
katkıda bulunana aitti.

Yunanlıların entelektüel kültürü ile Perslerin entelektüel kültürü arasındaki aynı düşmanlığın, diğer tüm çok farklı medeniyetlerin temasından kaynaklandığı görülecektir. Sadece bir örnek daha vereceğim: Arap medeniyeti[181] ile bizimki arasındaki ilişkiler.

Bir zamanlar sanatlar ve bilimler, ilham perileri ve onların maiyetleri, eski meskenlerini terk edip Muhammed'in
standartları etrafında toplanmış gibi görünüyorlardı. Atalarımızın Arap medeniyetinin mükemmelliklerine kör olmadıkları, oğullarını Kordoba okullarına göndermeleriyle kanıtlanmıştır. Ancak o medeniyetin ruhundan Avrupa'da, İsmaili kanının bir kısmını hala koruyan ülkeler dışında, hiçbir iz kalmamıştır. Arap medeniyeti de, egemenliğinin de uzandığı Hindistan'da daha uyumlu bir toprak bulamamıştır. Müslüman efendilere tabi tutulan Avrupa'nın o kısımları gibi, o ülke de kendi düşünce biçimlerini bozulmadan korumuştur.

Ancak Arap medeniyetinin, en büyük ihtişamı ve bizim en büyük cehaletimiz sırasındaki baskısı, Batı Avrupa ırklarının düşünce biçimlerini etkileyemediyse, şu anda, pozisyonlar tersine döndüğünde, bir zamanlar çok gelişen o medeniyetin zayıf kalıntılarını en ufak bir şekilde etkileyemeyiz. Bu kalıntılar üzerindeki eylemimiz süreklidir - entelektüel faaliyetimizin üzerlerindeki baskısı muazzamdır; sadece yok etmekte başarılı oluruz, dönüştürmekte veya yeniden şekillendirmekte değil.[182]

Ancak bu medeniyet orijinal bile değildi ve bu nedenle daha az inatçı bir canlılığa sahip olduğu varsayılabilirdi. Arap ulusu, iyi bilinir ki, imparatorluğunu ve entelektüel kültürünü, kılıcın ağırlığıyla bir araya getirdiği ırkların parçalarına dayandırmıştır. İslamcı nüfuslar gibi çeşitli bir bileşik, her etnik unsurun kendi payına düşeni yaptığı, eşit derecede çeşitli bir karaktere sahip bir medeniyet geliştirmekten başka bir şey yapamazdı. Bu unsurları belirlemek ve belirtmek zor değildir.

Bu sayısız kalabalığın etrafında toplandığı çekirdek, kendi çöllerinde yeni bir inancın sancağını
sergileyen küçük bir yiğit savaşçılar grubuydu. Muhammed'in zamanından önce, yeni veya
bilinmeyen bir halk değillerdi. Yahudiler ve Fenikelilerle sık sık temas kurmuşlardı ve damarlarında bu iki ulusun kanı vardı.
Ticaret için elverişli durumlarından yararlanarak,
Kızıldeniz'in ve Afrika ve Hindistan'ın doğu kıyılarının taşıyıcı ticaretini, antik çağların en ünlü ulusları olan Yahudiler ve Fenikeliler için, daha sonra da Romalılar ve Persler için gerçekleştirmişlerdi. Bunlar, türedikleri Sami ve Hami aileleriyle aynı geleneklere sahipti.[183] ​​Hatta komşu ulusların siyasi yaşamında aktif bir rol almışlardı. Arsakidler ve Sassan'ın oğulları altında, kabilelerinden bazıları Pers imparatorluğunun siyasetinde büyük bir etki uygulamıştı. Maceracılarından biri[184] Roma İmparatoru olmuştu; prenslerinden biri, tüm doğunun titrediği bir fatihten Roma'nın ihtişamını korumuş ve imparatorluk morunu Roma hükümdarıyla paylaşmıştı;[185] şehirlerinden biri, Zenobia yönetiminde, Roma ile rekabet eden ve hatta onu tehdit eden geniş bir imparatorluğun merkezi ve başkenti olmuştu.[186]

Bu nedenle, Arap ulusunun en uzak antik çağlardan beri en güçlü ve ünlü antik toplumlarla yakın ilişkiler kurmaktan hiç vazgeçmediği açıktır. Onların siyasi ve entelektüel[187] faaliyetlerine katılmıştı; ve yarı suya batırılmış ve yarı güneşe maruz kalmış bir bedene benzetilmesi uygunsuz olmayabilir, çünkü aynı zamanda gelişmiş bir medeniyet ve tam bir barbarlık durumuna sahipti.

Muhammed, putperestliğin hala çok sayıda gayretli taraftarı olan, ancak Hristiyanlığın, çok sayıda mürit kazandırmış olmasına rağmen, takipçilerinin bitmek bilmeyen bölünmeleri ve çekişmeleri nedeniyle itibarını kaybettiği bir halkın fikirlerine en uygun dini icat etti.[188]
Koreishite peygamberinin dini dogması, çeşitli çatışan görüşler arasında ustaca bir uzlaşmaydı. Yahudi muafiyetini, o zamanki Kilise'den daha iyi bir şekilde Yeni Yasa ile uzlaştırdı ve böylece birçok eski Hristiyanın vicdanını rahatsız eden ve özellikle doğuda birçok sapkın mezhebin ortaya çıkmasına neden olan bir sorunu çözdü. Bu kendi başına çok cazip bir yemdi ve ayrıca, herhangi bir teolojik yenilik Suriyeliler ve Mısırlılar arasında başarı şanslarını belirlemişti.[189] Dahası, yeni din, bölücü propagandanın olduğu o dönemlerde, kendisine hitap ettiği kitleler tarafından barışçıl iknadan daha çok güvenilen bir başarı garantisi gibi görünen kılıçla ortaya çıktı.

Böylece dizilmiş olan İslamcılık, kendi doğal çöllerinden çıktı. Kibirli ve
çok az bir ölçüde yaratıcı yeteneğe sahip olan bu din,
kendisine özgü hiçbir medeniyet geliştirmedi, ancak
yapabildiği kadarıyla, halihazırda var olan piç Yunan-Asya medeniyetini benimsemişti. Muzaffer bayrakları Akdeniz'in doğusunda ve güneyinde ilerlerken, aynı eğilimler ve ruhla
dolu kitleleri bünyesine kattı. Bunların her birinden bir şeyler ödünç aldı. Dini dogmaları Kilise'nin, Sinagog'un ve Hicaz ve Yemen'in çarpık geleneklerinin öğretilerinin bir karışımı olduğu gibi, kanunları da Farsça ve Roma'nın bir bileşimiydi, bilimi Greko-Suriye[190] ve Mısır'dı, yönetimi başlangıçtan itibaren birçok heterojen unsuru kucaklayan her siyasi yapıya karşı hoşgörülüydü. Müslüman toplumunun görgü kurallarının iyileştirilmesinde bu kadar hızlı adımlar atması çok gereksiz bir şaşkınlığa neden oldu. Fakat egemenliğinin uzandığı halkın büyük kısmı sadece inançlarının adını değiştirmişti; onlar tarihin sahnesinde eski ve tanınmış aktörlerdi ve dünyanın önünde havari rolünü üstlendiklerinde yeni bir ulusla karıştırılmışlardı. Bu insanlar ortak depoya önceki inceliklerini ve lükslerini verdiler; İslamcılığın standardına her yeni ekleme, kazanımlarının bir kısmına katkıda bulundu. Toplumun canlandırıcı ilkesi, bu hantal kitlenin itici gücü, yarımadanın kalbinden çıkan küçük Arap kabileleri çekirdeğiydi. Sanatçılar ve bilgili insanlar değil, fanatikler, askerler, galipler ve ustalar yetiştirdiler. Arap medeniyeti, o halde, bir süreliğine yeni ve enerjik ama kısa ömürlü bir dehayla gençleştirilmiş ve hızlandırılmış Greko-Suriye medeniyetinden başka bir şey değildir. Ayrıca, Pers medeniyetinin hafif bir dokunuşuyla biraz yenilenmiş ve biraz da değiştirilmiştir.

Yine de, onu oluşturan unsurlar ne kadar alacalı ve uyumsuz olursa olsun ve böyle bir bileşik olarak kendini esnetme ve yerleştirme yeteneğine sahip olsa da, kendi unsurları dışındaki unsurlar tarafından inşa edilmiş hiçbir toplumsal yapıya uyum sağlayamaz. Başka bir deyişle, oluşumuna katkıda bulunan ırklar ne kadar çok olursa olsun, ona _katkıda bulunmayan_ hiçbirine uygun değildir.

Tarihin bütün seyri bize bunu öğretiyor. Her ırkın kendine özgü düşünme biçimleri vardır; her ırk, bir medeniyet geliştirme kapasitesine sahip, kendine özgü bir medeniyet geliştirir ve bunu başka hiçbir ırka, kanın birleşmesiyle ve sonra da ancak değiştirilmiş bir derecede aşılayamaz. Avrupalı, Asyalıyı kendi düşünce tarzlarına ikna edemez; Avustralyalıyı veya Zenciyi uygarlaştıramaz; zekasının ancak bir kısmını aşağı ırkın melez çocuklarına aktarabilir; o melezin ve atalarının daha asil kolunun yavruları, kapasite olarak o dala yalnızca bir derece daha yakındır, ancak eşit değildir: kan oranları kesinlikle korunur. Bu gerçeğin örneklerini, insan ailesinin çeşitli kollarının tarihinden, hem en düşük hem de en yüksek entelektüel ilerleme ölçeğinden aldım. O halde, aralarında gözlemlenebilen çeşitliliğin anayasal, doğuştan olduğunu ve kaza veya koşulların sonucu olmadığını, entelektüel yeteneklerinde mutlak bir eşitsizlik olduğunu sonucuna varmaya yetkili değil miyiz? DİPNOTLAR:

[181] Burada _Arap_ kelimesi, Yunanlılar ve Latinler tarafından İslam'ın ilk yayıcılarına verilen genel unvan olan daha yaygın ancak daha az doğru olan _Sarazen_ terimi yerine kullanılmıştır. Arap medeniyeti, Harun el Reşid'in hükümdarlığı sırasında zirve noktasına ulaşmıştır. O zamanlar, eski çağların sanat ve bilimlerinden geriye kalanların neredeyse tamamını kapsıyordu. Ayırt edici özelliği olan ihtişam ve görkem, hala romancıların ve şairlerin temasıdır; ve günümüzde hala varlığını sürdürdüğü ülkelerdeki yüksek sınıflar arasındaki şehvetli ve muhteşem yaşam tarzlarında ve İspanya'daki Arap mimarisinin kalıntılarında, en iyi korunmuş ve en güzeli ise iyi bilinen Alhambra'da görülebilir. Arap medeniyeti kesinlikle şehvetli bir eğilime ve karaktere sahip olsa da, insanlığa büyük faydalar sağlamamıştır. Atalarımız ondan tarımın bazı değerli sırlarını ve bahçecilikteki ilk dersleri öğrendiler. Şeftali, armut, kayısı, elma ve eriklerin daha iyi çeşitleri ve en değerli meyvelerimizin neredeyse tamamı, Sarazenler topraklarından dönen haçlılar tarafından Batı ve Orta Avrupa'ya getirildi. Birçok değerli üretim süreci ve özellikle metal işleme sanatı aynı kaynaktan türetilmiştir. Tıp biliminde Araplar, şu anda hayran olduğumuz o asil yapının temelini attılar. Dini kaygılar nedeniyle insan vücudunu incelemekten alıkonuldukları ve bu nedenle anatominin en önemli gerçeklerinden habersiz kaldıkları halde, bitki alemindeki şifa güçlerinin sayısız sırrını gün ışığına çıkardılar; ilk olarak damıtma ve kimyasal analiz sanatını uyguladılar. Kimya biliminin yeni başlayanlarıydılar ve bu bilime adını verdiler ve en yaygın teknik terimlerin çoğu (örneğin alkali, imbik, alkol ve diğerleri) hala emeklerinin kanıtıdır. Matematik biliminde de daha az çalışkan değillerdi. Onlara, daha karmaşık hesaplama süreçlerini büyük ölçüde kolaylaştıran ve bu olmadan bazılarının imkansız olacağı ve hala Arapça adı olan Cebir'i koruyan o basit ve kullanışlı yöntemi borçluyuz. Fakat daha da önemlisi, Yunanlıların ve Romalılarınkinden çok daha üstün, etkinliği ve sadeliğiyle o kadar hayranlık uyandıran notasyon sistemimizi onlara borçluyuz ki, aritmetiği en mütevazı
anlayış için bile erişilebilir hale getirmiştir; şu anda, tüm Hıristiyan dünyası
Arap rakamlarını kullanıyor.--H.

[182] Birçok kişi Türkiye'nin sonunda medeniyetimize
kazanılacağına inanıyor ve bunun bir kanıtı olarak, mevcut Sultan'ın ve selefinin Türkleri
"Avrupalılaştırma" çabalarına büyük vurgu yapılıyor. O ulusun mevcut durumunu dikkatlice ve tarafsız bir şekilde inceleyen herkes, bu çabaların, mutlak otorite ve tüm Batı Avrupa'nın muazzam etkisiyle desteklenmiş olsalar da, bugüne kadar ne kadar başarısız olduğunu ve her zaman da olacağını bilir. Türklerin yarı-Avrupalı ​​kıyafetleri ve çok fazla beklenen Avrupa taktikleriyle kendi taktikleriyle olduğundan daha az iyi savaştıkları bilinen bir gerçektir. Müslüman şimdi Hristiyan'a gücünün zirvesindeyken hissettiği duygularla bakıyor ve bu duygular daha az acı değil çünkü artık bu kadar gösterişli bir şekilde sergilenemiyorlar.--H.

[183] ​​Araplar kendilerini Hacer'in oğlu İsmail'in torunları olarak görüyorlardı. Bu inanç, Muhammed'in zamanından önce bile, bazı kabilelerinin putperest öğretileriyle ilginç bir şekilde harmanlanmıştı.--H.

[184] Üçüncü Gordian döneminde muhafız birliklerinin valisi olan ve cesareti ve yeteneği sayesinde M.S. 244'te tahta geçen Arap maceracı _Philip_.--H.

[185] Pers Kralı Sapor'un Roma İmparatoru'nu esir alıp imparatorluğu harap etmesinden sonra, Palmira senatörü _Odenathus_, acımasız fatihle bir grup Palmiralı ile karşılaştı ve birkaç kez çok daha kalabalık ordularını bozguna uğrattı. Roma imparatorluğunun Doğu topraklarını Perslerin saldırılarına karşı koruyabilen tek kişi olduğu için, tutsak hükümdar Valerian'ın oğlu Gallienus tarafından imparatorun yardımcısı veya _Sezar_ olarak atandı.--H.

[186] Kendisini Doğu Kraliçesi olarak adlandıran ve tarihin en ilginç karakterlerinden biri olan _Zenobia_'nın tarihi iyi bilinir. Önceki notlarda olduğu gibi, bu nedenle, okuyucunun hafızasını tazelemek amacıyla sadece tanıdık gerçeklere dikkat çekeceğim, ona bilgi vermek için değil.

Ünlü Arap kraliçesi, _Sezar_ veya Doğu Roma hakimiyetlerinin koruyucusu olarak onurunu ona miras bırakan Palmira'lı Odenathus'un dul eşiydi. Ancak kısa süre sonra Roma imparatorlarına bağlılık duymayı küçümsediği ve kendisi ve torunları için yeni bir büyük imparatorluk kurmayı amaçladığı ortaya çıktı. Zamanının en başarılı ve en güzel kadını olmasına rağmen ordularını bizzat yönetti ve askeri girişimlerinde o kadar başarılıydı ki kısa sürede hakimiyet alanını Fırat'tan Nil'e kadar genişletti. Böylece Palmira, Bay Gobineau, Roma'nın kendisiyle rekabet ettiğini ve hatta onu tehdit ettiğini gözlemler. Ancak, Aurelian tarafından yenildi ve M.S. 273'te,
Roma'ya dönüşünde fatihinin zaferini onurlandırdı.

Artık terk edilmiş olan Palmira'nın eski ihtişamı,
seyyah ve antikacının hayranlığı için tükenmez bir tema
oluşturan
muhteşem kalıntılarla kanıtlanmaktadır.--H.

[187] Ulusun büyük çoğunluğu edebiyattan habersiz olsa da, Araplar
Muhammed'in zamanından önce bile bazı ünlü yazarlara sahipti. Hatta Çin'e kadar gittikleri keşif yolculukları bile yapmışlardı.
Bu ülkenin
en eski ve modern araştırmaların kanıtladığı gibi,
en doğru anlatımı Arap
yazarlar tarafından yapılmıştır.--H.

[188] Sahte peygamberin ortaya çıktığı dönemde, Arabistan
o zamanlar bilinen her dini mezhebi bağrında barındırıyordu. Bu, yalnızca o ülkenin merkezi konumundan değil, aynı zamanda o zamanlar olduğu gibi şimdi de Arapların ayrıcalığı olan özgürlükten de kaynaklanıyordu. Aralarında
herkes kendi özel dinini seçmekte veya oluşturmakta özgürdü.
Komşu ülkeler fetih ve tiranlık fırtınalarıyla sarsılırken, zulüm gören mezhepler,
düşündüklerini ikrar edebilecekleri ve ikrar ettiklerini uygulayabilecekleri mutlu topraklara kaçtılar.

Dini zulüm, eski Magi'nin dinini ikrar eden birçok kişiyi İran'dan kovmuştu. Yahudiler de Arabistan'ın ilk yerleşimcileriydi. Muhammed'in ölümünden yedi yüzyıl önce orada kendilerini sağlam bir şekilde
yerleştirmişlerdi. Kudüs'ün yıkılması, hemen sinagoglar inşa eden ve hızla elde ettikleri serveti korumak için vahşi doğanın çeşitli yerlerinde güçlü bir şekilde tahkim edilmiş kasabalar inşa edip garnizon kuran bu çalışkan sürgünlerin sayısını daha da artırdı. İncil erken bir dönemde Arapça'ya çevrilmişti. Hıristiyan misyonerler eksik değildi ve aktif gayretleri son derece başarılıydı. Arap kabilelerinden birkaçı din değiştirmişti. Yemen'de Hıristiyan kiliseleri vardı; Hira ve Gassan eyaletleri Yakubî ve Nasturi piskoposlarının yargı yetkisi altındaydı. Çeşitli sapkın mezhepler, misafirperver Araplar arasında barınak ve güvenlik buldular. Ancak bu gerçek, Hıristiyan dininin ilerlemesine zarar verdi ve Muhammed'in inancının yolunu açtı. O ülkede bir araya gelen Hıristiyan mezhepleri o kadar çok ve çeşitliydi ki, bazıları Hıristiyanlığın gerçek ruhundan o kadar uzaklaşmıştı ki, aralarında acımasız düşmanlıklar
başladı ve dinleri hor görüldü. Yedinci yüzyılın Doğu Hıristiyanları, farkında olmadan bir tür paganizme
dönmüşlerdi, mezheplerden biri (Collyridian sapkınları) bakire Meryem'e bir tanrıçanın adını ve onurunu verecek kadar ileri gitmişti.
Yazarın, Hıristiyanlığın Muhammed'in ortaya çıktığı dönemde Arabistan'da itibar kaybettiğini söylerken ima ettiği şey budur.--H.

[189] Kilise tarihi öğrencisi, o dönemde Kilise'yi rahatsız etmek ve taciz etmek için ne kadar çok mezhep
türediğini bilir. Ancak, İslamcılığın ilk yüz yıl boyunca ilerlemesinin neredeyse tamamen Hıristiyanlık pahasına olduğu genel olarak
çok takdir edilmemektedir. Mevcut Osmanlı imparatorluğunun tamamı ve Afrika'nın kuzey kıyılarının neredeyse tamamı daha önce Hristiyan ülkelerdi.
Bu kaybın çok üzücü olup olmadığını bilmiyorum, çünkü Suriyeliler ve Mısırlılar çok kayıtsız Hristiyanlar olmaktan çıkıp iyi Müslümanlar oldular. Bu topluluklar Hristiyan Kilisesi için, kesilmeleri vücutta hala sağlam olanların kurtuluşu için her şeyi bilen bir İlahi Takdir tarafından emredilmiş olabilecek kanserli bir uzuv gibiydi.--H.

[190] W. Von Humboldt. _Ueber die Karo-Sprache, Einleitung_,
s. 243. "Durch die Richtung auf diese Bildung und durch inere Stammes-verwandschaft wurden sie wirklich fuer griechischen Geist und griechische Sprache empfaenglich, da die Araber vorzugsweise nur an den wissenschaftlichen Resultaten griechischer Forschung hiengen."




BÖLÜM XV.

ÜÇ BÜYÜK ÇEŞİTİN AHLAKİ VE ENTELEKTÜEL ÖZELLİKLERİ.

  Bireysel vakalardan genel sonuçlar çıkarmanın uygunsuzluğu - Zenci, Sarı ve Beyaz ırkların önde gelen özelliklerinin özetleme taslağı - İkincisinin üstünlüğü - Birinci cildin sonucu.


Önceki sayfalarda, türümüzün birden fazla kökenine inanmamak için hem bilimsel hem de dini nedenler olmasına rağmen, insan ailesinin çeşitli dallarının hem zihinsel hem de ruhsal olarak kalıcı ve kökten çözülemez farklılıklarla ayırt edildiğini göstermeye çalıştım. fiziksel olarak. Entelektüel kapasitede,[191] kişisel güzellikte ve fiziksel güçte eşit değiller. Tekrar ediyorum, bu sonuca
varırken, ne yazık ki bilim uğruna, çoğu zaman etnologlar tarafından başvurulan ve en hafif tabirle gülünç olan bir şeydir.
Tartışma, izole edilmiş bireylerin ahlaki ve entelektüel değerine dayanmamıştır.

Ahlaki değere gelince, tüm insanların, hangi ırktan olursa olsun, ait olabilirler, gerçek dinin ışıklarını almaya muktedirdirler ve
bu nimeti kendi kurtuluşlarını gerçekleştirmek için yeterince takdir edebilirler. Entelektüel kapasite açısından, "her zenci bir aptaldır" demekten oluşan tartışma biçimine şiddetle karşı çıkıyorum; çünkü aynı mantıkla, "her beyaz adamın zeki olduğunu" kabul etmek zorunda kalırım; ve Böyle bir saçmalığa
girmemeye özen göstereceğim.

Tüm ırkların mutlak eşitliğinin savunucularının, bana bir misyonerin veya denizcinin günlüğünden, bir Yolof'un becerikli bir
marangoz olmak, bazı Hottentot'ların mükemmel bir ev hanımı olmak, bazı Caffre'lerin keman çalmayı iyi başarmak veya bazı Bambarra'ların
aritmetikte çok saygın bir ilerleme kaydetmek.

Herhangi bir şeyi kabul etmeye hazırım ve kanıt olmadan kabul ediyorum o türden, ne kadar dikkat çekici olursa olsun, en aşağılık
vahşilerle ilgili olabilir. Aşırı aptallığı, insanlığın en düşük seviyesindekilerin bile tedavi edilemez aptallığını çoktan reddettim. Hayır, rakiplerimden daha ileri gidiyorum ve Afrika'nın kaba zenci şefleri arasında, , fikir ve zihinsel kaynakların verimliliğinde köylülerimizin ortalamasını ve hatta bazı orta sınıflarımızın ortalamasını
çok aşan, önemli sayıda aktif ve canlı zihin bulunabilir. Ancak, çıkarımların adaletsizliği
bir karşılaştırmaya dayalı en zeki siyahlar ve en az zeki beyazlar, her açık sözlü zihin için aşikar olmalıdır.

Bir kere, bu tür argümanlar bana gerçek bilime layık görünmüyor ve
kendimi bu kadar dar ve güvensiz bir zemine yerleştirmek istemiyorum. Mungo
Park veya Lander kardeşler, bir zenciye üstün zeka sertifikası vermiş olsalardı, aynı kişiyle karşılaşan başka bir gezginin onunla ilgili olarak tam tersi bir sonuca varmayacağını kim garanti edebilirdi? Bu tür çocukça davranışları bir kenara bırakalım ve
karşılaştırın, bireyleri değil, kitleleri. İkincilerin neye muktedir olduğunu, hangi eğilimlerle karakterize edildiklerini ve entelektüel faaliyetlerinin ve gelişimlerinin hangi sınırlarla sınırlandırıldığını, tarihi dönemin başlangıcından bu yana diğer gruplar tarafından etkilenip etkilenmediklerini veya etkilenip etkilenmediklerini açıkça belirlediğimizde, bu noktaları açıkça belirlediğimizde, ayrıntılara inebiliriz ve belki bir gün bir grubun en büyük beyinlerinin diğerinin en parlak dahilerinden neden daha aşağı olduğunu, her türden kaba sürünün hangi açılardan asimile olduğunu ve diğerlerinde hangi açılardan farklı olduklarını ve neden farklı olduklarını belirleyebiliriz. Ancak bu zor ve hassas görev, her ırkın tüm kütlesinin göreceli konumu güzelce ve tabiri caizse matematiksel olarak tanımlanana kadar tamamlanamaz. Artık yalnızca genel gerçeklere güvenmeyip, her gruptaki çeşitli zeka tonlarını kucaklayıp, her nüfusun alt katmanlarını ve bunların bütünün faaliyeti üzerindeki etkilerini tanımlayıp sınıflandırabilecek kadar
tartışmasız bir açıklık ve kesinliğe sahip sonuçlara ulaşmayı umup umamayacağımızı bilmiyorum. Böylece her grubu belirli katmanlara ayırmak ve bunları diğerlerinin karşılık gelen katmanlarıyla karşılaştırmak mümkün olsaydı: baskın olanların en yeteneklisi, baskın olanların en yeteneklisiyle, vb. aşağı doğru, bazılarının kapasite, enerji ve faaliyetteki üstünlüğü kendi kendine gösterilmiş olurdu.

İnsan ailesinin çeşitli dallarının eşitsizliğini kanıtlayan gerçeklerden bahsettikten ve bu kanıtın nasıl oluşturulacağı yöntemini ortaya koyduktan sonra, türümüzün tamamının, onları karışımla oluşanlardan ayırmak için birincil çeşitler adını verdiğim üç büyük gruba bölünebileceği sonucuna vardım. Şimdi bana bu grupların her birine diğerlerinden ayırt edildiği temel özellikleri atamak kalıyor.

Kara ırklar ölçekte en alttadır. Pelvisin şekli, o ırkın bireylerine doğumlarından önce
kazınan ve kaderlerini haber veren bir hayvansallık karakterine sahiptir. Bu grubun
entelektüel gelişim çemberi, diğer ikisinden
her ikisinden de daha dardır.

Zencinin dar ve geriye doğru uzanan alnı onu
akıl yürütme kapasitesinde daha aşağı olarak işaret ediyor gibi görünse de, kafatasının diğer kısımları kesinlikle daha
mütevazı, ancak daha az güçlü olmayan bir karakterin yeteneklerine işaret eder. Aşağılık olmayan bir enerjiye sahiptir ve bu enerjiler
bazen gerçekten korkutucu bir yoğunlukla kendini gösterir. Şiddetli tutkulara ve tutkulu bağlanmalara
sahiptir. Bazı duyuları diğer ırklarda görülmeyen bir keskinliğe sahiptir: tat alma duyusu ve koku alma duyusu, örneğin.

Ancak tam da bu hayvansal yeteneklerin gelişimi, zenciye diğer ırklara göre aşağılık damgasını vurur. Tat alma duyusunun keskin olduğunu söylemiştim; kesinlikle titiz değildir. Her çeşit
yiyecek damağı için hoş karşılanır; hiçbiri onu iğrendirmez[192]; midesinde yer bulamayacak kadar
iğrenç et veya kümes hayvanı yoktur. Koku alma duyusu için de durum aynıdır. Koku alma duyusuna keskin olmaktan çok açgözlü denebilir. En
iğrenç olana
kolayca uyum sağlar.

Bu özelliklere çocuksu bir mizah dengesizliği de ekler. Duyguları
yoğundur, ancak kalıcı değildir. Üzüntüsü hem geçicidir hem de dokunaklıdır ve bundan hızla aşırı neşeye geçer. Nadiren
kindardır - öfkesi şiddetlidir, ancak kısa sürede yatıştırılır. Duyguların bu değişkenliğinin onun için hem erdemin hem de ahlaksızlığın varlığını yok ettiği söylenebilir. Duyarlılıklarının uyandırıldığı şevk, hızlı bir çöküşü ima eder; arzusunun yoğunluğu, anında bir tatmin, kolayca unutulur. Beyazların inatçılığıyla hayata tutunmaz. Ancak kendi
kendisine karşı orta derecede dikkatli olan o, başkalarınınkini kolayca feda eder ve kesinlikle kana susamış olmasa da, fazla kışkırtma veya sonrasında pişmanlık duymadan öldürür.[193] Yoğun acı çekerken, kolayca ölüme veya bir tür canavarca
duygusuzluğa sığınan ahlaki bir korkaklık sergiler.[194]

Ahlaki kapasiteleriyle ilgili olarak, dini duygulara karşı belirgin bir şekilde duyarlı olduğu söylenebilir; ancak İncil'in ışığıyla desteklenmediği sürece, dini duyguları kesinlikle duyusal bir karaktere sahiptir.

Batı Afrika'nın zencisini örnek aldığım siyah çeşidinin küçük entelektüel ve güçlü duyusal[195] karakterini gösterdikten sonra, şimdi ölçekteki ikinci olan sarının ahlaki ve entelektüel özelliklerini incelemeye devam edeceğim.

Bu, birincisine tamamen zıt görünüyor. Bunlarda, kafatası geriye doğru atılmak yerine çıkıntılıdır. Alın
geniş, genellikle dışarı doğru çıkıntılıdır ve saygın bir yüksekliğe sahiptir. Yüz
şekli biraz üçgendir, ancak ne çene ne de burun zenciyi karakterize eden
kaba, hayvansı gelişime sahip değildir. Obezite eğilimi tam olarak belirli bir özellik değildir, ancak sarı ırklar arasında diğerlerinden daha sık görülür. Kas gücü, duygu ve arzuların yoğunluğu açısından, siyahlardan çok daha
aşağıdırlar. Esnek ve çeviktirler, ancak güçlü değildirler. Duyusal zevklere karşı belirgin bir zevkleri vardır, ancak duygusallıkları daha az şiddetlidir ve
eğer öyle diyebilirsem, zencininkinden daha
kötü huyludur ve daha az çabuk yatıştırılır. İnsan hayatına zenciden biraz daha fazla değer verirler, ancak zulüm uğruna daha
acımasızlardır. Zenci kadar oburdurlar, ancak yiyecek seçimlerinde daha titizdirler, bu da bu ırkların daha medeni olanlarında mutfak sanatına verilen aşırı dikkatten de anlaşılacağı gibi. Başka bir deyişle, sarı ırklar siyah ırklardan daha az dürtüseldir. İradeleri enerjik şiddetten ziyade inatçılıkla karakterizedir; öfkeleri bağırmaktan ziyade
kincildir; zalimlikleri tutkulu olmaktan ziyade daha çalışılmıştır; şehvetleri ise emici olmaktan ziyade daha rafine bir şekilde kötücüldür. Bu nedenle,
nadiren aşırılıklara eğilimlidirler. Ahlakta olduğu gibi zekada da sıradanlık gösterirler: karanlık suçlardan ziyade aşağılık ahlaksızlıklara düşkündürler; erdemli olduklarında, yüce duygulardan ziyade çoğunlukla pratik bir
fayda duygusundan kaynaklanırlar. Entelektüel kapasite açısından, çok derin olmayan veya çok
yüce olmayan her şeyi kolayca anlarlar; yararlı ve pratik olana karşı keskin bir takdirleri, sessizlik ve düzene karşı büyük bir sevgileri ve hatta kişisel veya belediye özgürlüğüne dair ufak bir anlayışları vardır. Sarı ırklar, kelimenin en dar anlamıyla pratik insanlardır. Çok az hayal gücüne sahiptirler ve bu nedenle çok az icat yaparlar: çünkü büyük icatlar, hatta en çok faydacı olanlar bile, yüksek derecede hayal gücü gerektirir. Ancak pratik olarak faydalı olan her şeyi kolayca anlar ve benimserler. Arzularının ve özlemlerinin _en büyük ödülü_, hayatta sorunsuz ve sessizce ilerlemektir.

Bu taslaktan, yetenek ve entelektüel kapasite açısından siyahlardan üstün oldukları açıktır. Bir tür model toplum oluşturmak isteyen bir teorisyen, böyle bir nüfusun yapısını inşa edeceği alt yapıyı oluşturmasını isteyebilir; ancak tamamen bu tür unsurlardan oluşan bir toplum, ne büyük bir dayanıklılık ne de büyük ve yüce bir şey için kapasite gösterecektir.

Şimdi "birincil" çeşitlerin üçüncüsüne ve sonuncusuna geldik - beyaz. Bunların arasında büyük fiziksel canlılık ve dayanıklılık kapasitesi buluyoruz; irade ve arzu yoğunluğu, ancak dengeli ve entelektüel yetenekler tarafından yönetiliyor. Büyük şeyler üstleniliyor, ancak körü körüne değil, aşılması gereken engellerin tam olarak farkına varılmadan ve bunları aşmak için sistematik bir çabayla. Faydacı eğilim güçlüdür, ancak onu yücelten, yücelten, idealleştiren güçlü bir hayal gücüyle birleşmiştir. Dolayısıyla, icat etme gücü; zenci sadece taklit edebilirken, Çinliler yalnızca belirli bir ölçüde beyazların elde ettiği pratik sonuçları kullanır, beyazlar sürekli olarak elde edilenlere yenilerini ekler. Fikirleri birleştirme kapasitesi onu eski parçalardan sürekli olarak yeni gerçekler inşa etmeye yönlendirir; onu bir dizi aralıksız değişiklik ve değişimle acele ettirir. Sarı ırkın insanı kadar keskin bir düzen duygusuna sahiptir, ancak onun gibi dinlenme ve eylemsizlik sevgisinden değil, edinimlerini koruma ve saklama arzusundan kaynaklanır. Aynı zamanda, sıklıkla aşırıya kaçan ateşli bir özgürlük sevgisine sahiptir; Çinlilerin lüks bir rahatlıkla
yaşadığı o katı biçimsel örgütlenmenin engellerine karşı içgüdüsel bir nefret; ve o, tek başına siyah ırklar için yeterli bir kısıtlama olduğunu kanıtlayan kibirli despotizmi öfkeyle reddeder.

Beyaz adam da tekil bir yaşam sevgisiyle karakterize edilir. Belki de
diğer ırklardan daha iyi nasıl kullanılacağını bildiği için,
ona daha büyük bir değer verir ve hem kendisinde hem de başkalarında daha fazla korur. Zalimliğinin en uç noktasında, aşırılıklarının bilincindedir; siyahlar arasında var olup olmadığı şüpheli bir duygu. Yine de yaşamı diğer ırklardan daha çok sevmesine rağmen,
onu feda etmek veya bir kenara bırakmak için
birçok neden keşfetmiştir,
sessizce. Onun yiğitliği, cesareti, kaba, düşüncesiz tutkular değildir, duyarsızlığın veya duygusuzluğun sonucu değildir: bunlar, başlıcası "şeref" kelimesiyle ifade edilen
yüce, ancak sıklıkla hatalı duygulardan kaynaklanır. Çeşitli isimler ve uygulamalar altında bu his, tarihin başlangıcından bu yana beyaz ırkların çoğunun ana eylem kaynağını oluşturmuştur. Kendini her varoluş biçimine, her yaşam tarzına uyarlar. Minberde ve şehitlik kazığında, savaş alanında olduğu kadar; hayatın en barışçıl ve mütevazı arayışlarında da en yüksek ve en heyecan verici olanlarında da aynı derecede güçlüdür. Bu kelimenin içerdiği tüm fikirleri tanımlamak imkansız olsa da; ifade edilmektense hissedilmeleri daha iyidir. Ancak bu his -biz buna içgüdüsel diyebiliriz- sarı ırklar için bilinmezdir ve siyah ırklar için bilinmezdir: beyaz ırkta her asil duyguyu -adalet, özgürlük, vatanseverlik, sevgi, din duygusu- canlandırırken, diğer ırkların dilinde bir adı, kalplerinde bir yeri yoktur. Bunu, insan ailesinin bizim dalının diğerlerinin hepsinden üstün olmasının başlıca nedeni olarak görüyorum; çünkü ırkımızın en aşağısında, en alçalmışında bile, genellikle bu kurtarıcı özelliğin bir kıvılcımını buluruz ve ne kadar yanlış uygulanırsa uygulansın, ve kesinlikle öyledir, bizi, en derin hatalarımızda bile, diğerleri kadar korkunç bir şekilde düşmekten alıkoyar. Sarı ve siyah ırkların çoğunda bulduğumuz ahlaki aşağılanmanın derecesi, toplumumuzun en
kötüleri için bile kesinlikle imkansızdır. İkincisi, suçta onlara eşit olabilir, hatta onları geçebilir;
ama onlar bile, bu ırkların daha yakından incelenmesiyle insanlığın dostunun önünde açılan o iğrenç aşındırıcı ahlaksızlık uçurumundan
titreyeceklerdir.[196]

Bu tabloyu sonlandırmadan önce, beyaz ırkların entelektüel yeteneklerle ilgili her şeydeki muazzam üstünlüğünün, duyumların yoğunluğunda çarpıcı bir şekilde belirgin olan bir aşağılıkla birleştiğini
eklemek isterim. Tüm yapısı daha güçlü olmasına rağmen, beyaz adam duyuların mükemmelliği konusunda siyah veya sarıdan daha az yeteneklidir ve bu nedenle daha az talep görür ve hayvansal tatminlere daha az kapılır.

* * * * *

Şimdi konumun tarihsel kısmına geldim. Orada bu ciltte dile getirilen gerçekleri daha açık bir ışık altında ortaya koyacağım ve teorimin temelini oluşturan gerçeğin tartışılmaz kanıtlarını sunacağım: Milletler ancak aşağı bir ırkla karışmaları sonucunda ve bu karışmaya orantılı olarak yozlaşırlar; bir toplum, içerdiği çeşitli etnik unsurların sayısından dolayı çeşitli düşünce biçimleri ve çıkarların üstünlük için mücadele ettiği zaman, bu düşünce biçimleri ve çıkarlar o kadar çok sayıda ortaya çıkmıştır ki, bunları uyumlu hale getirmek, onları büyük bir amaca hizmet ettirmek için yapılan her çaba boşunadır; bu nedenle, büyük insan kitlelerini birbirine bağlayabilen tek doğal bağ, düşünce ve duyguların homojenliği, kopmuş, toplumsal yapının tek sağlam temeli zayıflamış ve çürümüştür. Bu iddia için gerekli ayrıntıları sağlamak, en ufak bir şüphe olasılığını ortadan kaldırmak için, dünyanın geliştiğini gördüğü her büyük ve bağımsız medeniyeti ayrı ayrı ele alacağım. İlk başlangıçlarını, sonraki gelişme aşamalarını, çöküşünü ve nihai çöküşünü izleyeceğim. İşte teorimin uygun testi; burada etnik ilişkileri yöneten yasaları muhteşem bir ölçekte tam güçle görebiliriz; bunların kaçınılmaz bir şekilde tekdüze ve titiz bir şekilde uygulandığını doğrulayabiliriz. Konu muazzam, önümüze serilen panorama filozofun düşünebileceği en görkemli ve en etkileyici olanıdır, çünkü tabloları insanın "dünyaya hükmetme" misyonunu gerçekten yerine getirdiği her örneğin eylem sahnesini içerir. Görev büyüktür - belki de herhangi birinin üstlenebileceğinden fazla büyüktür. Yine de, daha dikkatli bir incelemeyle, araştırmacıyı cesaretini kıran aşılmaz görünen zorlukların çoğu ortadan kalkacaktır; Bakışına
uyan muhteşem sahneler dizisinde, Ariadne'nin ipliği gibi, yılmayan ve azimli öğrencinin labirentin labirentlerinde yolunu bulmasını sağlayacak bir tekdüzelik, yakın bir ilişki ve bağlantı algılayacaktır: her medeniyetin kökenini, gelişimini, ihtişamını beyaz ırkların
aracılığına borçlu olduğunu göreceğiz. Çin'de ve Hindistan'da, Batı'nın uçsuz bucaksız kıtasında, Kolomb'un onu bulmasından yüzyıllar önce--bu, ivmeyi veren ve sürdüğü sürece onu sürdüren beyaz ırklardan biriydi. Bu iddia çok sayıda okuyucuya ne kadar şaşırtıcı görünse de, doğruluğunu tartışılmaz tarihsel
tanıklıkla göstermeyi umuyorum. Her yerde beyaz ırklar inisiyatif aldı,
her yerde medeniyeti diğerlerine _getirdiler_--her yerde
tohumu ektiler: bitkinin canlılığı ve güzelliği
bulduğu toprağın uygun olup olmadığına bağlıydı.

Bu nedenle, beyaz ırkın göçleri bize hem tarihsel araştırmalarımız için bir rehber hem de birçok açıklanamayan gizem için bir ipucu sağlıyor: geniş bir ülkede medeniyetin gelişiminin neden durduğunu ve
gerici bir hareketle
yer değiştirdiğini; bir başkasında, yüksek bir kültür durumunun neredeyse zayıf izlerinin neden görünür bir sebep olmadan kaybolduğunu;
insanların, zeka ölçeğinde en düşük olanların bile,
yüksek entelektüel bir ırka onur verecek sanatlara ve mekanik süreçlere sahip olduğunu anlamayı öğreneceğiz.

Beyaz ırklar grubu arasında en asil, en yetenekli,
zihin ve kişisel güzellikte en yetenekli, medeniyet davasında en aktif olan, Arian[197] ırkıdır. Tarihi, insanın ahlaki ve entelektüel güçlerini geliştirmek için yaptığı hemen hemen her çabayla yakından ilişkilidir.

Şimdi bana, sonraki ciltlerde girmeyi önerdiğim araştırma alanını belirlemek kalıyor. Büyük,
bağımsız medeniyetlerin listesi uzun değil. Dünyanın "sahnesinde kısa saatlerini sergileyen" sayısız ulus arasında, sadece on tanesi
tamamlanmış toplumlar haline gelmiş ve farklı entelektüel kültür biçimleri doğurmuştur. Diğerlerinin hepsi taklitçi veya bağımlıydı; gezegenler gibi etrafında dönüyorlardı ve ışıklarını ait oldukları sistemlerin güneşlerinden alıyorlardı.
Listemin başına şunları koyardım:--

1. Hint medeniyeti. Hint Okyanusu'nun adaları arasında, kuzeye doğru Himalaya Dağları'nın ötesine ve doğuya doğru Brahmapootra'nın ötesine yayıldı. Ariusçu kökenli beyaz bir ırk tarafından
başlatıldı.

2. Mısır medeniyeti sırada. Uyduları olarak, Etiyopyalılar, Nubianlar ve Ammon vahasının batısındaki diğer birkaç küçük halkın daha az mükemmel medeniyetleri sayılabilir. Hindistan'dan gelen ve Nil vadisinin üst kısmına yerleşen bir Arian kolonisi bu toplumu kurmuştu.

3. Yahudiler, Fenikeliler, Lidyalılar,
Kartacalılar ve Hymiarites'in etrafında toplandığı Asurlular, sosyal
zekalarını beyaz nüfusun tekrarlayan istilalarına borçluydu. Medler, Persler ve Baktriyalılar adlarıyla Uzak Asya'da gelişen Zerdüşt İranlılar, hepsi Arian ailesinin dallarıydı.

4. Yunanlılar aynı soydan geliyordu, ancak zamanla karakterlerini tamamen değiştiren Şemitik unsurlar tarafından değiştirilmişlerdi.

5. Çin, Mısır'ın tam karşılığıdır. Medeniyetin ışığı oraya Arian kolonileri tarafından taşınmıştır. Sosyal yapının alt yapısı sarı ırkın unsurlarından oluşuyordu, ancak beyaz uygarlaştırıcılar çeşitli zamanlarda onların kanlarından takviyeler aldılar.

6. İtalyan yarımadasının antik medeniyeti (Etrüsk
medeniyeti), Kelt, İber ve Sami kökenli nüfusların bir mozaiği tarafından geliştirilmiş, ancak Arius unsurlarıyla pekiştirilmiştir. Ondan Roma medeniyeti
doğmuştur.

7. Medeniyetimiz, tonu ve karakterini beşinci yüzyılın Germen fatihlerine borçludur. Onlar Arius ailesinin bir koluydu.

8, 9, 10. Bu başlıklar altında batı kıtasının üç medeniyetini sınıflandırıyorum: Alleghanian, Meksika ve Perulular.

Bu, araştırmalarım için belirlediğim alandır, sonuçları sonraki ciltlerde okuyucunun önüne serilecektir. Çalışmamın ilk kısmı burada sona eriyor - inşa etmek istediğim yapının giriş holü
tamamlandı.

DİPNOTLAR:

[191] Bazı vahşileri karakterize eden içgüdülerin abartılı gelişimini, entelektüel aşağılığın belirgin bir işareti olarak düşünmekten çekinmiyorum. Bazı duyularının
kazandığı mükemmellik, akıl yürütme yeteneklerinin pahasına olmak zorundadır. Bu konu hakkında, _Annales des Sciences Naturelles_'in onuncu cildine eklenen bir anı kitabındaki Bay Lesson des Papous'un görüşlerine bakın.

[192] "Zencinin koku ve tat alma duyusu, seçmediği kadar güçlüdür. Her şeyi yer ve iddia etmek için iyi nedenlerim var,
bizim için en nahoş kokular bile onun için kesinlikle hoştur." (Pruner, _Op. cit._, cilt i. s. 133.)

Bay Pruner'ın iddiaları, bence, zencilerin arasında uzun süre yaşamış olan herkes tarafından doğrulanacaktır. Güneydeki plantasyonlarımızdaki zencilerin ellerine geçen her hayvanı yedikleri bilinen bir gerçektir. Bir tilki parçasını veya daha da güçlü bir tada sahip olan bir
sığır kedisini açıkça bir zevkle tartıştıklarını gördüm. Hatta bir keresinde, bir grup zencinin bir hafta boyunca bir timsahla ziyafet çektiğini ve bu süre zarfında et ödeneklerini biblolarla takas ettiklerini gördüm. Böylesine garip bir ziyafet karşısında şaşkınlığımı dile getirdiğimde, bunun kesinlikle olağandışı olmadığı; zencilerin kendi ülkelerinde en sevdikleri yiyecek olduğu ve hatta burada bile sık sık onları lezzetli bir rosto veya güveç
ümsemesiyle öldürdükleri konusunda bana güvence verildi. Mason'lar ve Dixon'ların soyundan gelen bazı kişilerin bunu _açlığın_ onları bu kadar uç noktalara sürüklediğini iddia ederek açıklamaya meyilli olabileceğinin farkındayım; ancak kendi gözlemlerime dayanarak bunun böyle olmadığını söyleyebilirim. Bahsettiğim ve kağıda dökülemeyecek kadar iğrenç olan birçok başka örnekte, ziyafet verenler iyi beslenmişti ve açıkça böyle bir ziyafeti kendi istekleriyle hazırlamışlardı. Güney Eyaletlerinde, bu zenciler kadar iyi giyinmemiş veya iyi beslenmemiş birçok yoksul beyaz nüfus var ve yine de onların bu tür yemeklere başvurduklarını hiç duymadım. Zenci'nin koku düşkünlüğüne gelince, kendi gözlemlerimden yola çıkarak konuşmaya daha az yetkiliyim, ancak okuduğum yerel iklimlerinin tavırlarının neredeyse her tanımı, birçok hayvanın -örneğin timsahın- salgıladığı güçlü misk kokulu sıvıyla kendilerini lekeledikleri gerçeğinden bahsediyordu. Ve Güney'deki ormancıların, beyaz adamın çıngıraklı yılandan daha çok sansardan kaçındığını ve yolundan çekilmek için önemli bir daire çizdiğini, zencinin ise bu korkunç hayvandan ve mide bulandırıcı silahından pek korkmadığını söylediğini duyduğumu hatırlıyorum.--H.

[193] Bu, doğal hallerindeki birçok uygulamalarıyla örneklendirilebilir. Örneğin, bir prensin veya büyük bir adamın ölümünde, ölen kişinin rütbesine karşılık gelen bir sayıda kölesini, diğer dünyada ona hizmet etmeleri için öldürme geleneği. Yüzlerce zavallı yaratık, genellikle bir kral veya hükümdarın onuruna düzenlenen cenaze törenlerinde bu şekilde katledilir.
Yine de zenciye vahşi veya zalim demek haksızlık olur.
Sadece insan hayatına ne kadar değer verdiğini kanıtlar.--H.

[194] Zencide, onu beyazlardan çarpıcı bir şekilde ayıran bir duyarsızlık vardır, ancak belki de diğer ırklar da buna eşit derecede sahiptir. Bay Van Amringe'in _Nat. Hist.'inden ödünç aldım. İnsanın_, Dr. Mosely'nin _Treatise
on Tropical Diseases_ adlı eserinde bu konu hakkında birkaç yorumu: "Zenciler," diyor Doktor, "nedeni ne olursa olsun, şaşırtıcı derecede (fiziksel) duyarlılıktan yoksundurlar. Sinir hastalıklarına maruz kalmazlar. Her hastalıkta derin
uyurlar ve hiçbir zihinsel rahatsızlık onları uyanık tutmaz. Cerrahi operasyonları beyaz insanlardan çok daha iyi geçirirler ve beyaz bir adam için dayanılmaz bir acıya neden olabilecek şeyi bir zenci neredeyse hiç dikkate almaz. Birçok zencinin bacaklarını kestim, onlar da uzuvların üst kısmını kendileri tutmuşlardır." Her güneyli çiftçi ve Güney'deki her deneyimli hekim bu gerçeklere tanıklık edebilir.--H.

[195] Bazı okuyucularımız için Bay Gobineau'nun yanı sıra başka bir Avrupalı ​​yazarın zenciyle ilgili görüşlerini görmek ilgi çekici olmayabilir diye düşünerek, Bay Tschudi'nin _Güney Amerika Seyahatleri_ kitabından şu alıntıyı ekliyorum. Bay Tschudi, şüphesiz üne sahip İsviçreli bir doğa bilimci, deneyimli bir felsefi gözlemci ve dürüst bir hakikat arayıcısıdır. Onun görüşü, hayatı boyunca o sınıfta yaşamış bir adamın görüşünden biraz daha serttir, ancak yine de bazı değerli hakikatler içerir ve en azından geldiği kaynak nedeniyle merak uyandırıcıdır. "Lima'da ve aslında Peru'nun tamamında özgür zenciler
toplum için bir beladır. Kendilerini emek gerektiren bir
işle geçindirmek için fazla tembel olduklarından, para kazanmanın her türlü sahtekâr yoluna kolayca düşerler.
Peru kıyılarındaki yolları istila eden soyguncuların neredeyse hepsi
özgür zencilerdir. Sahtekârlık onların doğasının bir parçası gibi görünür; ve,
dahası, tüm zevkleri ve eğilimleri kaba ve şehvetlidir. Birçok
sıcak savunucu bu nitelikleri eğitim eksikliğine, köleliğin hatırlanmasına, intikam ruhuna vb. atfederek mazur gösterir. Ancak
ben burada özgür doğmuş zencilerden bahsediyorum, zengin ailelerin evlerine kabul edilen, erken çocukluklarından itibaren birçok beyaz Creole'un payına düşen kadar iyi bir eğitim almış olan, nezaketle muamele gören ve cömertçe ücretlendirilen, ancak bu avantajlardan mahrum bırakılan yarı vahşi kardeşlerinden farklı olmayan. Zenci okumayı ve yazmayı öğrenmişse ve bu sayede eğitimde biraz ilerleme kaydetmişse, kendini beğenmiş bir züppeye dönüşür, otoyolda yolcuları yağmalamak yerine, şehir hayatında kötü eğilimlerinin hoşgörüsü için bir alan bulur... Benim fikrim, zencilerin zihinsel gelişim
kapasitesi açısından Avrupalıların çok gerisinde olduğudur; ve
toplam olarak ele alındığında, dikkatli bir eğitimin avantajlarına
sahip olsalar bile, çok yüksek bir
kültüre
ulaşamayacaklardır. Bu, beynin gelişiminin bağlı olduğu ve zencide hayvan formuna çok benzeyen kafatasının yapısından açıkça anlaşılıyor. Maymunun taklit yeteneği, zencide oldukça gelişmiştir ve zenci, sadece mekanik olan her şeyi kolayca kavrayabilirken, zeka gerektiren şeyler onun erişiminin ötesindedir. Duygusallık, zencilerin düşüncelerini, eylemlerini, tüm varoluşlarını kontrol eden dürtüdür. Onlara göre özgürlük yalnızca nominal olabilir, çünkü kendilerini iyi idare ediyorlarsa, buna eğilimli oldukları için değil, mecbur oldukları içindir. Burada hem
kötü karakterlerinin nedeni hem de özürü yatmaktadır." (_Peru'da Seyahatler_, Londra, 1848, s. 110, _ve diğerleri_.)--H.

[196] Türümüzün bazı dallarının mide bulandırıcı ahlaki çöküşü antropoloji öğrencileri tarafından iyi bilinir, ancak, bariz nedenlerden dolayı, bu tür ayrıntılar genel okuyucuya yönelik kitaplarda yer bulamaz.--H.

[197] Modern etnografya terimlerinin çoğu henüz sözlüklere girmediğinden, bu bilime özellikle dikkat etmemiş okuyucuların yararına, bu kelimenin anlamı hakkında kısa bir açıklama sunacağım.

"Arian" kelimesi, sırasıyla _Aryas_ veya ~Arioi~ kelimelerinden türetilmiştir, eski Medlerin yerli ve Yunan adlandırmaları ve bir ırka, daha doğrusu bir ırk ailesi, orijinal etnolojik alanı henüz tam olarak tanımlanmamış, ancak Asya'nın merkezinden Ganj'ın ağzına, Britanya Adaları'na ve İskandinavya'nın kuzey uçlarına doğru kademeli olarak yayılmışlardır. Bu ırk ailesine, diğerlerinin yanı sıra, eski Medler ve Persler, Hindistan'ın beyaz fatihleri ​​(şimdi Brahmanların kastını oluşturuyorlar) ve Cermen ırkları dahildir. Tüm gruba genellikle Hint-Avrupalı ​​denir. Yunan ve Alman dilleri arasındaki yakınlıklar uzun zamandır filologlar için ilginç bir soru olmuştur; ancak Schlegel'in, bu ikisi ile Sanskritçe arasındaki yakın ilişkileri keşfeden ilk kişi olduğuna inanıyorum ve üçüne ve yan dallarına _Hint-Cermen_ dilleri adını verdi. Keşif hem filologların hem de etnografların dikkatini çekti ve artık şüphesiz Hindistan'ın uygarlaştırıcıları ile Roma İmparatorluğu'nun yıkıcılarının aynı etnik kökenden geldiği kanıtlandı. Sanskritçenin diğer tüm Hint dillerinden farklı olduğu, yüksek kastlı Brahmanların Paryalar ve o ülkenin diğer tüm yerli ırklarından farklı olduğu biliniyor; ve Latham son zamanlarda bunun aslında Avrupa'dan Hindistan'a _taşındığı_ sonucuna vardı. Buradan, Bay Gobineau'nun çeşitli uygarlıkların kökenine ilişkin görüşünün en azından birkaç önemli örnekte desteklendiği görülecektir. _Medeniyetin batıya doğru ilerlediği_ bilinen bir sözdür: Etnologlara inanırsak, Ariusçu ırklar _her zaman o yöne göç etmişlerdir_--Orta Asya'dan Hindistan'a, Küçük Asya'ya, Mısır'a, Yunanistan'a, Batı Avrupa'ya, Atlantik'in batı kıyılarına ve aynı göç dürtüsü şimdi onları Pasifik'e taşıyor.--H.

EK.

J. C. NOTT, M. D.,

MOBILE, ALABAMA.

EK.

Bana Kont Gobineau'nun "_Sur l'Inegalite des Races
Humaines_" adlı eseri kadar keyif ve öğretici bir eser nadiren okudum ve sonuçlarının çoğunu tartışılmaz buluyorum.
Ancak, argümanında yorum yapılmadan geçilmemesi gereken birkaç nokta ve yeterince açıklanmayan diğerleri var. Asıl niyetim çok şey söylemekti, ancak benim için şans eseri, meslektaşım Bay Hotz, Giriş ve Notlar'ında beni o kadar eksiksiz ve yetenekli bir şekilde önceden tahmin etti ki, ekleyecek önemli bir şey bırakmadı.

Kont Gobineau'nun denemesi, tasarımında son derece pratik ve kullanışlıdır. Çeşitli insan ırklarına bir doğa bilimciden ziyade bir tarihçi olarak bakar ve uzun zamandır tartışılan köken birliği sorusunu açık bırakırken, ırkların gerçek ahlaki, entelektüel ve fiziksel çeşitliliğinin kalıcılığını o kadar eksiksiz bir şekilde ortaya koyar ki, düşmanların dayanabileceği hiçbir zemin bırakmaz. Atanmış _uzak nedenler_ ne olursa olsun, beyaz, siyah, Moğol ve diğer ırkların, İsa'dan yaklaşık 3000 yıl önce uluslarda tam olarak geliştiği ve bu uzun zaman diliminde bir insan tipini diğerine dönüştürmek için hiçbir fiziksel nedenin işlemediği sonucuna itiraz edilemez. Kont
Gobineau, bu nedenle, _var olan_ ırk çeşitliliğini
en azından _gerçekleşmiş bir gerçek_ olarak kabul eder ve tarihin açık öğretilerinden bilgelik dersleri çıkarır. Onunla birlikte insan bir soyutlama olmaktan çıkar; her
ırk, her millet ayrı bir çalışma haline getirilir ve görüşümüze verimli ama
keşfedilmemiş bir alan açılır.

Yazarımız, ırkların _orijinal çeşitliliğine_
inanmaya güçlü bir şekilde eğilimlidir, ancak dinsel kaygılar ve doğa tarihinin _türlerin_ belirlenmesi ve _melezlik_ yasalarını ele alan bölümündeki doğru bilgi eksikliği nedeniyle sonuçlara varmaktan açıkça çok utanmıştır; iki ayrı türün mükemmel şekilde üretken yavrular üretemeyeceğine inanması öğretilmiştir,
ve bu nedenle tüm insan ırklarının _tek bir kökene_ sahip olması gerektiği sonucuna varmıştır,
çünkü onlar _inter se_ üretkendir. Bu nedenle ek bölümüm esas olarak türler sorusuna ayrılacaktır.

A.

Yazarımız Dr. Morton'un gerçeklerini ikinci elden ele almıştır ve ayrıca Dr. Morton'un daha sonraki tabloları ve daha olgunlaşmış çıkarımları önünde yoktu; bu nedenle 1849'da kendisinin yayınladığı sonuçlarının bir özetini ve kendi yorumlarımı vereceğim. Rakamlar kafatasının iç kapasitesini kübik inç cinsinden temsil eder ve boşluğu saçma ile doldurup daha sonra bunları doğru bir şekilde derecelendirilmiş bir
ölçüye dökerek elde edilmiştir.

Morton'un koleksiyonunun farklı ırklardaki
kafataslarının mutlak kapasitesine ulaşmamızı sağlayacak kadar tüm bölümlerinde yeterince dolu olmadığı kabul edilmelidir; ancak beyazların
kafataslarının koyu ırklarınkinden çok daha büyük olduğu gerçeğini tartışmasız bir şekilde ortaya koymak için yeterince
tamdır. Tablosu Moğollar, Malaylar ve diğer bazılarında çok
eksiktir; ancak Avrupa'nın beyaz ırklarında, siyah ırklarda ve Amerikalılarda sonuçlar esasen
doğrudur. Ben kendim Amerika'daki yaşayan zencilerin ve Kızılderililerin kafalarını ve ayrıca önemli sayıda
kafatası incelemek için bolca fırsat buldum ve Dr. Morton'un sonuçlarını tamamen onaylayabilirim. Amerikan yerlilerinin kafataslarının 338'e ulaştığı görülecektir. _Tablo, İnsanın Çeşitli Irk ve Ailelerine Ait 623 Kraniyumun Ölçülmesiyle Elde Edilen
Küp İnç Cinsinden Beynin Büyüklüğünü Gösteriyor._

------------------------------------------------------------------------------
| Sayısı | En Büyük | En Küçük | |
IRKLAR VE AİLELER. | kafatasları.| iç | iç | Ortalama.| Ortalama.
| | kapasite.| kapasite.| |
------------------------------------------------------------------------------
MODERN KAFKASYA GRUBU. | | | | |
TEUTONİK AİLESİ | | | | |
Almanlar | 18 | 114 | 70 | 90 }
İngilizce | 5 | 105 | 91 | 96 } 92
Anglo-Amerikalılar | 7 | 97 | 82 | 90 }
PELASGİK AİLESİ | | | | |
Persler } | | | |
Ermeniler } 10 | 94 | 75 | 84 |
Çerkezler } | | | |
KELT AİLESİ | | | | |
Yerli İrlandalılar | 6 | 97 | 78 | 87 |
HİNDİSTAN AİLESİ | | | | |
Bengalliler, vb. | 32 | 91 | 67 | 80 |
ŞEMİT AİLESİ | | | | |
Araplar | 3 | 98 | 84 | 89 |
NİLOTİK AİLESİ | | | | |
Fellahlar | 17 | 96 | 66 | 80 |
| | | | |
ANTİK KAFKASYA GRUBU.| | | | | |
PELASGİK AİLESİ | | | | |
Greko-Mısırlılar | 18 | 97 | 74 | 88 |
(Yeraltı Mezarlarından) | | | | |
NİLOTİK AİLESİ | | | | |
Mısırlılar | 55 | 96 | 68 | 80 |
(Yeraltı Mezarlarından) | | | | | | | | MOĞOL GRUBU. | | | | |
ÇİN AİLESİ | 6 | 91 | 70 | 82 |
| | | | |
MALAY GRUBU. | | | | |
MALAY AİLESİ | 20 | 97 | 68 | 86 }
POLİNEZYA AİLESİ | 8 | 84 | 82 | 83 } 85
| | | | |
AMERİKAN GRUBU. | | | | |
TOLTEKA AİLESİ | | | | |
Perulular | 155 | 101 | 58 | 75 }
Meksikalılar | 22 | 92 | 67 | 79 }
BARBAR KABİLELER | | | | }
İrokualar } | | | } 79
Lenape } | | | }
Çeroki } 161 | 104 | 70 | 84 }
Shoshone, &c. } | | | | | | |
ZENCİ GRUP. | | | | |
YERLİ AFRİKA AİLESİ | 62 | 99 | 65 | 83 }
AMERİKA DOĞUMLU ZENCİLER | 12 | 89 | 73 | 82 } 83
HOTTENTOT AİLESİ | 3 | 83 | 68 | 75 |
ALFORE AİLESİ | | | | |
Avustralyalılar | 8 | 83 | 63 | 75 |
---------------------------------------------------------------------------------

Dr. Morton'un zihni, bu tablodan görüleceği üzere, henüz yapay ve doğal olmayan sınıflandırmaların kabusundan kurtulmamıştı. Tiedemann ve diğerleri gibi, fiziksel, ahlaki veya dilsel karakterlerde en ufak bir yakınlığı olmayan ırkları bir araya getirmiştir. Örneğin, Kafkasyalı, Cermen, Hint, Sami ve Nil aileleri yer alır; bunların her birinin, birçok alt bölümden bahsetmeye gerek yok, 5000 yıldır tamamen farklı şekilde var olduğu gösterilebilir. Dr. Morton'un tablosu bazı ilginç sonuçlar verir. Onun eski Pelasg kafaları ve modern beyaz ırklarınki aynı beyin boyutunu verir, yani: 88 kübik inç; ve eski Mısırlıları ve onların modern temsilcileri Fellahlar aynı ortalamayı verir, 80 kübik inç; iki grup arasındaki fark 8 kübik inçtir. Bu gerçekler, tiplerin _kalıcılığı_ sorusu üzerinde güçlü bir etkiye sahiptir. Küçük başlı Hindular, Mısırlılarla aynı kafatası kapasitesine sahiptir ve bu ırkların her biri erken medeniyetin deposu olsa da, hangisinin medeniyetin yaratıcısı olduğu sorusu vardır. Mısır ırkı, en erken anıtsal şafağından itibaren, Şemitik bozulma sergiler; ve Latham, Sanskritçenin Hindistan'a özgü olmadığını, ancak erken çağlarda fatihler tarafından Kuzey Avrupa'dan oraya taşındığını kanıtlar. Yine, zenci grubunda, Afrika'da doğmuş veya Amerika'nın onuncu soyundan gelen bazı Afrika ırklarının neredeyse aynı, 83 kübik inçlik bir kafatası kapasitesine sahip olduğu kesin olarak gösterilmiş olsa da; aksine, Hottentot ve Avustralyalıların ortalama ancak 75 inçlik bir değere sahip olduğunu ve dolayısıyla sekiz kübik inçlik benzer bir fark gösterdiğini görüyoruz. Amerikan grubunda da aynı paralellik geçerlidir. En medeni ırk olan Toltecan ailesi sadece 77 inçlik bir ortalama sergilerken, barbar kabileler 84 verir, yani vahşinin lehine 7 inçlik bir fark. Ancak, Toltecan'ların daha küçük kafaları olmasına rağmen, Combe'ye göre, ön veya _entelektüel_ loblarda çok daha fazla gelişmişlerdir ve bu da bu belirgin paradoksu açıklamaya hizmet edebilir.

En yüksek ve en düşük ırkları birbirleriyle karşılaştırdığımızda, karşıtlık daha da çarpıcı hale gelir, yani: Cermenler, Hottentotlar ve Avustralyalılar. İlk aile ortalama 92 inçlik bir kapasite verirken, sonraki ikisi sadece 75 verir veya bu tiplerin kafatasları arasında _17 kübik
inç_ fark!

Şimdi, tarih ve anıtlar bizi ne kadar geriye götürürse götürsün, kafatası ve diğer tanıklıklar gibi, bu çeşitli tipler _kalıcı_ olmuştur; ve bunların çoğunu birkaç bin yıl öncesine kadar izleyebiliriz. Eğer böyle bir tipin binlerce yıl boyunca ve tüm iklimsel etkilere rağmen kalıcılığı _belirli_ karakterler oluşturmuyorsa, o zaman
doğa bilimci kendisini yönlendirecek bir pusula olmadan denizdedir.

Bu gerçekler, bugüne kadar benimsenen tüm sınıflandırmaların keyfi doğasını açıkça belirler; Cermenler, Yahudiler, Hindular, Mısırlılar, vb. hepsi _Kafkasyalı_ terimi altında yer almıştır;
ve yine de, bildiğimiz kadarıyla, fiziksel ve ahlaki karakterler bakımından birbirlerinden, Afrika ve Okyanusya'nın zenci ırklarından olduğu kadar farklı olmuşlardır. Aynı tip çeşitliliği, insan ailesinin diğer tüm grupları veya keyfi bölümleri arasında da bulunur.

Dr. Morton'un koleksiyonu zengin ve nadir olmasına rağmen, birçok bölümünde çok
eksiklidir ve bu eksikliğin
çeşitli ulusların şapka üreticileri tarafından bir dereceye kadar giderilebileceği aklıma geldi; ancak bu kaynaktan elde edilen bilgi
sadece bir ölçüm verebilir, yani: _yatay çevre_. Yine de
tek başına bu ölçüm, genişletilmiş bir ölçekte, beynin genel boyutunu belirlemeye doğru çok yol kat edebilir. Buna göre, Mobile'daki üç şapka satıcısına ve New Jersey'deki büyük bir üreticiye, yetişkin erkeklere satılan her boyuttaki şapkaların göreceli sayısının beyanları için başvurdum; tabloları o kadar mükemmel bir şekilde uyuşuyor ki, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki beyaz nüfusun başlarının çevresi konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyor. Üç ev birlikte yılda yaklaşık 15.000 şapka satıyor.

Aşağıdaki tablo bana Newark'tan Baylar Vail ve Yates tarafından nazikçe gönderildi; ve buna, şapkalarının esas olarak Alman nüfusunun büyük bir
oranına sahip olduğu Batı Eyaletlerimize gönderildiği; ayrıca bu şapkaların boyutlarının Güney Eyaletlerinde satılanlardan biraz daha büyük (yaklaşık dörtte bir inç) olduğu notunu eklediler. Bu açıklama Mobile'daki üç satıcı tarafından doğrulandı. Tablomuz, 1. Şapkanın sayısını veya boyutunu, 2. Karşılık gelen başın çevresini, 3. Şapkanın çevresi; ve son olarak, 12 şapkadan satılan her bir No.'nun göreceli oranı.

Boyut--inç. Çevre. Çevre. Şapkanın başının göreceli
12'de.

6-7/8 21-5/8 22-3/8 1
7 22 22-3/4 2
7-1/8 22-3/8 23-1/8 3
7-1/4 22-3/4 23-1/2 3
7-3/8 23-1/8 23-7/8 2
7-1/2 23-1/2 24-1/4 1

Bunlardan daha büyük tüm şapkalara "ekstra boyutlar" denir.

O halde, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki beyaz ırkların kafatasının ortalama boyutu, saç ve kafa derisi dahil olmak üzere yaklaşık 22-1/2 inç çevredir ve bunun için yaklaşık 1-1/2 inç düşülmelidir, yetişkin erkekler için 21 inçlik ortalama yatay çevre kalır. Almanya ve diğer ülkelerdeki en saf Cermen ırklarının ölçümleri daha büyük bir ortalama verir; ve esas olarak Kelt olan Fransa nüfusunun daha küçük bir ortalama vereceğine inanmak için nedenlerim var. Umarım başkaları da bu gözlemleri genişletir. Dr. Morton'un yerli Amerikan ırklarına ilişkin ölçümleri ortalama olarak ancak 19-1/2 inç verir; ve bu ifade, Meksikalıların ve diğer Kızılderili ırklarının beyaz ırklarımızdan çok daha küçük şapkalar takmasıyla büyük ölçüde güçlenir. (Bkz. _İnsanlığın Türleri_, s. 289 ve 453.)

Heidelberg'li Prof. Tiedemann, zencinin başının beyaz adamınki kadar büyük olduğunu ileri sürüyor, ancak bunun bir hata olduğunu gösterdik.
(_İnsanlığın Türleri_, s. 453.)

Tiedemann, tüm Hint-Cermen, Sami ve Nil ırklarını _Kafkasyalı_ terimi altında; ayrıca Afrika'nın tüm siyah ve koyu tenli ırklarını _Zenci_ terimi altında bir araya getirme gibi kaba bir hatayı benimsedi. Şimdi, Hindoo ve Mısır ırklarının Cermenlerden yaklaşık 12 kübik inç daha az beyne sahip olduğunu; Hottentotların ise Zencilerden yaklaşık 8 inç daha az beyne sahip olduğunu gösterdim. Teuton ve Hindoo veya Hottentot ve Zenci'nin kafatası ölçümlerinde neden birlikte sınıflandırılması gerektiğine dair geçerli bir nedenin
hiçbir zaman belirlenmediğini teyit ediyorum.
Bu ırklardan birine diğerinden daha büyük bir yaş atayabilecek hiçbir gerçek keşfedemiyorum; ve Profesör Tiedemann bu zorlukların üstesinden gelemezse,
her biri keyfi bölümleri altında gruplandırmak istediği çeşitli ırklar için kimlik varsayma hakkı yoktur.
Yeraltı mezarlarındaki mumyalar ve anıtlardaki portreler, Kızıldeniz'in her iki yakasındaki ırkların kafalarının 4000 yıldır değişmeden kaldığını gösteriyor.

Dr. Morton kafataslarını aynı keyfi temelde tablolaştırdığı için,
onun düzenlemesini terk ediyorum ve gerçeklerini doğada oldukları gibi sunuyorum,
okuyucunun kendi kendine karşılaştırma yapmasına ve karar vermesine izin veriyorum. Aşağıdaki
tablo _iç kapasiteyi_ kübik inç cinsinden verir ve ölçümlerin 17 kübik inçlik bir kayan ölçekte
Töton'dan Hottentot ve Avustralyalı'ya doğru düzenlendiği görülecektir.

_Beynin Kübik İnç Cinsinden İç Kapasitesi._

YARIŞLAR. İç İç
kapasite. kapasite. Ortalama. Ortalama. MODERN BEYAZ IRKLAR--
Cermen grubu 92 92
Pelasgik " 84 }
Kelt " 87 } 88
Şemit " 89 }
ESKİ PELASGİK 88
MALAYLAR 85 } 83-1/2
ÇİNLİ 82 }
ZEKİLER (AFRİKA) 83 83
HİNDİSTANLI 80 }
FELLAHLAR (modern Mısırlılar) 80 } 80
MISIRLILAR (antik) 80 }

AMERİKAN GRUBU--
Toltek ailesi 77 } 79
Barbar kabileler 84 }

HOTTENTOTLAR 75 } 75
AVUSTRALYALILAR 75 }

Binlerce yıldır ırkların durmadan karışması öyle bir şekilde olmuştur ki,
Kafatası ölçümlerinde mutlak doğruluk artık elde edilemez. Yine de, zıt gruplardaki sonuçlar o kadar sabittir ki, önyargısız hiçbir zihin, ırkların
kafatası gelişimlerinde geniş ve belirgin bir farklılık olduğunu inkar edemez.

B.

Tartışma günümüzde devam ederken, bilimsel dünyanın insan ailesinin birliği konusunda oldukça eşit şekilde
bölündüğünü ve bu noktanın isimlerle değil, gerçeklerle
çözülmesi gerektiğini varsayabiliriz. Doğa tarihi, nispeten yeni ve hala hızla ilerleyen bir bilimdir ve insan çalışması, ciddi ilgi çeken son bölümlerden biri olmuştur. Bu geniş alandaki ilk kaşifler arasında sayılabilecek Blumenbach ve Prichard, yakın zamanda ölüler arasına girmiştir; ve son on yılın bu konuya tamamen yeni bir ışık tutan materyalleri ortaya çıkardığını rahatlıkla söyleyebiliriz.

Bay Agassiz, Dr. Morton, Prof. Leidy ve Birleşik Devletler'in diğer birçok doğa bilimcisi, insan ırklarında orijinal bir çeşitlilik olduğunu savunuyorlar ve biz de benzer görüşleri benimsememizin nedenlerinden bazılarını açıklamaya devam edeceğiz. Karşı taraftaki en son yazarlardan ikisi Charleston'dan Rahip Dr. Bachman ve Paris'ten M. Flourens'tir; ve bu beyler bize karşı çıkan argümanı çok ayrıntılı bir şekilde ele aldıkları için, açıklamalarımız sırasında onların görüşlerine bazı itirazlar sunma özgürlüğünü alacağız.

Bu tartışmadaki en büyük zorluk, _tür_ terimine hangi anlamın verilmesi gerektiğini açıkça tanımlamaktır; ve esas olarak bu noktanın 
örneklenmesiyle sınırlı kalacağız.
_Cinsler_ çoğunlukla _anatomik_ karakterlerle iyi tanımlanmıştır ve bunlar hakkında çok az anlaşmazlık vardır; ancak henüz bu şekilde _türleri_ belirlemeye yönelik başarılı bir girişimde bulunulmadı ve kararımız, yazılı veya anıtsal kayıtlardan tespit edildiği üzere, yalnızca _tiplerinin kalıcılığına_ göre yönlendirilebilir.

TÜRLER.

Aşağıdaki tür tanımları Dr. Bachman tarafından seçilmiştir ve diğerleri kadar istisnasız kabul edilebilir; ancak bunların davanın gerçek zorluklarından çok uzak olduğunu göstereceğiz.

"Dünyanın başlangıcından beri, öngörülen sınırları aşmadan, kendilerini sürdüren belirli
formların varlığını kabul etmek zorunluluğundayız: bu
formlardan birine ait olan tüm bireyler bir
_tür_ oluşturur."--CUVIER.

"Tür tanımı altında, birbirlerine o kadar yakın bir benzerlik gösteren tüm bireyleri birleştiriyoruz ki, başlangıçta tek bir varlıktan veya tek bir çiftten gelmiş olabileceklerini varsaymamıza izin veriyor."--DE CANDOLLE.

"Tür adı, birbirlerine güçlü bir benzerlik gösteren ve aynı temel niteliklerle devam eden bir birey topluluğuna uygulanır. Bu nedenle insan, köpek, at, zoolog için pek çok farklı tür oluşturur."--MILNE
EDWARDS ve ACHILLE COMPTE. Bu tanıma itirazımız yok, ancak verilen örnekler
tartışmalı noktalardır ve günümüzün önde gelen doğa bilimcilerinin çoğu tarafından kabul edilmemiştir.

"Türler, sabit ve kalıcı varlık biçimleridir, aslında daha fazla veya daha az duyarlı olabilecekleri belirli varyasyon modları sergilerler, ancak bu değişiklikler boyunca yapısal temellerin aynılığını korurlar, nesilden nesile aktarılırlar ve aksi takdirde belirgin etkiler üreten nedenlerin etkisiyle asla kaybolmazlar. _Çeşitler_ ya
kazaradır ya da insanın bakımı ve kültürünün sonucudur."[198]--MARTIN.

Dr. Bachman, Agassiz'den esasen aynı olan bir başkasını verir; ve
kendisinin de bir örneğini verir, buna ek bir tür testi olarak "_ilişkilendirme yoluyla_ doğurgan yavruların üretilmesini" ekler. Bu
tanımda doktor, tartışmanın ana noktalarından birini _varsaymıştır_.

"_Çeşitler_," diyor Dr. Bachman, "belirli bir türün sınırları içinde üretilen ve kökeninden beri var olmayanlardır. Bazen yabani türlerden, özellikle geniş bir coğrafi alana sahip olanlardan kaynaklanırlar ve bu nedenle iklim ve sıcaklık değişikliğine maruz kalırlar," vb. * * *
"_Kalıcı çeşitler_, bir kez ortaya çıktıktan sonra sonsuza kadar yayılan ve diğer çeşitlerle çiftleşmedikçe özelliklerini değiştirmeyen çeşitlerdir."

Burada açıklanan _kalıcı çeşitlerin_ varlığının da tartışmalı olduğunu belirtebiliriz.

Aynı yazar şöyle devam ediyor:--

"Bu tanımları, çeşitli doğa bilimcilerin her biri kendi dilinde verdiği şekilde karşılaştırdığımızda, bir türün belirlendiği karakterlerle ilgili olarak ifade edilen çeşitli görüşlerde esaslı bir fark olmadığı görülecektir. Hepsi bunu 'evcil hayvanlarda görülen _çeşitlilikler_ hariç, indiğimiz en düşük terim' olarak görüyor. Bunlar, hayvanın veya bitkinin dış ve iç organizasyonunu incelemektir - bunları akraba türlerle karşılaştırmaktır ve bu inceleme sonucunda diğer türlerden farklı _kalıcı karakterlere
sahip oldukları bulunursa, kendisinin ayrı bir tür olduğunu kanıtlar. Bu gerçek tatmin edici bir şekilde doğrulandığında ve örnek, her zaman çeşitlerin bulunduğu evcil bir tür
olmadığında, onun ilkel bir
varlığa sahip olduğuna dair varsayımsal kanıt sağlanır. Bunu, hiçbir türün kör şansın ürünü olmadığı ve _tarih bilgisi_ içinde hiçbir gerçek türün olmadığı, ancak _sadece kökenleri var olan ve iyi bilinen türlere_ _açıkça izlenebilen _çeşitlerin_ dünyada ortaya çıktığı gerçeğinden çıkarıyoruz. Bu, o zaman, herhangi bir bitki veya hayvan türünün _ilkel_ olduğunun gösterilebileceği insan bilgisi içindeki tek araçtır. Türleri belirleyen özel biçim ve özellikler, kökeni, Yaratıcı'nın eliyle üzerine damgalanmış karakterlerden türetilen zorunlu bir çıkarımdı."

Dr. Bachman'ın şimdiye kadar aldığı tüm pozisyonlara en büyük neşeyle katılıyoruz; bunlar kesinlikle bilimseldir ve yalnızca bu kriterlerle insan ailesinin birliğini test etmek istiyoruz; ancak, ardından gelen iddiaya kesin bir itirazda bulunmalıyız, yani: "evrensel olarak kabul görmüş tür tanımına göre, insan ırkının tüm bireylerinin tek bir türden olduğu kanıtlanmıştır." Tüm insan, köpek, at, sığır, kurt, tilki vb. ırklarının "sadece kökenleri açıkça mevcut ve iyi bilinen türlere kadar izlenebilen çeşitler" olduğu gösterildiğinde, o zaman konuyu bırakabiliriz; ancak, bildiğimiz kadarıyla, Dr. Bachman'ın bu orijinal tipleri bildiğini varsayan tek doğa bilimci olduğunu söylememize izin verilmelidir. Şimdi, okuyucu geriye dönüp alıntılanan tüm tür tanımlarını dikkatlice incelerse, bunların _anatomik karakterlere_ değil, sadece belirli organik formların _kalıcılığına_ dayandığını ve bu formun kalıcılığının yalnızca _tarihine_ bağlı olduğunu görecektir. 

Londra'dan Profesör Owen, büyük isminin ağırlığını teraziye koydu ve bize "insanın kendi cinsinin tek türü, kendi düzeninin tek temsilcisi" olduğunu söyledi. Ancak, profesörün değinilen derste yaptığı gibi, insanın bir maymun olmadığını kanıtlamak, 
şu ana kadar kabul edilen herhangi bir tanıma göre, insanların hepsinin _tek_ türden olduğunu kanıtlamaz: 
iddiayı ortaya attı, ancak bunu desteklemek için hiçbir bilimsel neden göstermedi. Profesör Owen'ın büyük yeteneğinin ve bilgisinin bu noktada tam olarak ortaya çıktığını görmekten en çok sevinen kişi biz olurduk; Ancak, çoğu doğa bilimci gibi, bu tartışmadaki en önemli noktalardan birini gözden kaçırmıştır: İnsanın anıtsal tarihi.

Profesör Owen veya Dr. Bachman bize aslan ve kaplanın -köpek, kurt, tilki ve çakal- fosil at ve yaşayan türlerin -Sibirya mamutu ve Hint fili- beyaz adam ve zenciden daha farklı olduğu yeri söyleyecek mi? Bunların hepsi doğa bilimciler tarafından ayrı türler olarak kabul edilmiyor mu ve yine de birinin iskeletini diğerinden belirli karakterlerle ayırt edebildiğini kim iddia ediyor?

Az önce alıntılanan canlı tür örnekleri, tarihlerinden türetilen tiplerinin kalıcılığına göre kararlaştırılmıştır; ve biz de aynı akıl yürütme süreciyle, beş bin yıl önce Mısır anıtlarında tasvir edilen ve o zamandan bu yana tüm zamanlarda ve tüm iklimlerde tiplerini koruyan insan ırklarının _ayrı türler_ olduğunu söylüyoruz.

Dr. Morton türleri tanımlar - "ilkel bir organik form" ve bu formları tüm insan kayıtlarındaki kalıcılıklarına göre belirler; ve bu tanımı benimseyen Bay Agassiz ekler: "Türler, kökeni şu anda var olan şeylerin durumunun ilkel kuruluşunda kaybolan farklı organik yaşam formlarıdır; ve çeşitler, geçici etkiler altında tipik forma geri dönebilen türlerin bu tür değişiklikleridir."

Dr. Bachman bu tanıma şiddetle karşı çıkıyor ve bunun bir "kurnazca bir düzenek ve her bakımdan, davanın zorluklarından kaçınmak için bir tartışma sırasında aniden ortaya atılan bir _ex post facto_ yasası" olduğunu ilan ediyor;
ancak bu beyefendilerin bilimsel konularda böyle bir hileye başvurabileceklerinden ciddi şüphelerimiz var ve onların tanımıyla Dr. Bachman'ın tanımları arasında önemli bir fark göremediğimizi itiraf ediyoruz. Morton ve Agassiz, bir formun "_ilkel_" olduğunu, tarihin kanıtladığı gibi, kalıcılığına göre belirler ve diğer tanımlar başka bir test belirlemez.

Bay Agassiz gibi sadece "zoolojinin alt bölümlerini" değil, aynı zamanda "hayvan yaşamının daha yüksek formlarını" da inceleyen Profesör Leidy, "tür terimine çok fazla önem verildiğini" söyler ve şu tanımı verir: "Bir bitki veya hayvan türü, karakteristik farklılıkları her zaman _tarihinin incelenmesiyle_ tanınabilen değişmez bir organik form olarak tanımlanabilir."[199]

M. Jourdain, _Dictionnaire des Termes
des Sciences Naturelles_ adlı eserinde "Espece" başlığı altında, önde gelen yazarlardan uzun bir tanım listesi alıntıladıktan sonra, şu açıklamalarla sonuca varır; bu, şu anda dünyanın önünde duran soru olarak, tür terimini tam da olması gereken yere yerleştirir:--

"Örgütlü yapılar arasında, yalnızca birbirlerine diğerlerinden daha çok benzeyen ve az çok oybirliğiyle ortak bir adla adlandırılması kararlaştırılmış bir varlık topluluğunu bir _tür_ olarak kabul edebileceğimiz açıktır; çünkü bir _tür_ yalnızca zihnin basit bir _soyutlamasıdır_ ve doğanın kendisi tarafından tam olarak belirlenmiş, kendisi kadar kadim ve geri dönülmez bir şekilde sınırlarını çizdiği bir grup değildir. Türlerin tanımında, gençlikte incelemeden benimsenen fikirlerin genel fizik."

Yayınlanma beklentisiyle yazılmamış olsa da, Prof. Leidy'den yeni aldığım şu özel mektubu yayınlama özgürlüğünü alacağım. Kendisi bu tartışmada kamuoyunun önünde hiç görünmedi ve güvenle söyleyebiliriz ki türler konusunda bir görüş belirtmek için ondan daha nitelikli kimse olamaz.

"Bir türün ne olduğu sorusuyla ilgili tüm tartışmalara rağmen, pratik olarak tanınmasında neredeyse hiçbir zorluk yok gibi görünüyor. Bitki ve hayvan türleri günlük olarak belirlenir ve onları ayırt etmek için verilen karakterler, büyük doğa bilimcileri topluluğu tarafından yeterli olarak görülür. Ancak, bir tür için verilen tüm tanımlar sakıncalıdır. Morton şöyle der: 'Bir tür, ilkel bir
organik formdur.' Fakat ikincisini nasıl ayırt edeceğiz? Herhangi bir mevcut
formun başlangıçta farklı olduğu nasıl kanıtlanabilir? Giriştiğim tanımlamada, sanırım başarısız oluyorum, çünkü sadece türlerin nasıl keşfedileceğini yönlendiriyorum.

"Doğa bilimcilerin bir türü pratik olarak belirlemesine göre, Akademimizin _Proceedings_'inin son sayısında (cilt vii. s. 201), şunu gözlemliyorum: 'Bir tür, doğa bilimcilerin karşılaştırmalı sabitlik özelliklerine sahip organize varlık gruplarını deneysel olarak belirtmek için kullandıkları, tarihsel deneyimin onları bu sabitliğe gereken ağırlığı vermeleri konusunda yönlendirdiği ölçüde, yalnızca kullanışlı bir kelimedir.'

"Bu tanıma göre, insan ırkları açıkça farklı türlerdir. Ancak, tanımın koşullara uyması için verildiği söylenebilir. Öyledir ve öyle olmalıdır; ya da, değilse, o zaman tüm karakterize edilmiş türler keyfi bir tanıma uymalıdır. Gypaetus, haliaetus, tanagra ve diğer birçok kuş cinsinin türleri, insan türlerinden daha ayırt edilebilir değildir; ve tekrar ediyorum, bir haliaetus türünün veya herhangi bir başka cinsin anatomisi, aynı cinsin diğer tüm türlerinin anatomisini karşılayacaktır. Aynı durum memeliler için de geçerlidir. Bir felis, ursus veya equus türü, her cinsteki diğer tüm türlerin tam anatomisini verecektir, tıpkı beyaz adamın anatomisini siyah adam üzerinde inceleyebileceğiniz gibi. Prof. Richard Owen, orangutanı insanla karşılaştıracak ve bu nedenle ikincisinin tüm ırklarının aynı türe ait olduğunu çıkarsayacak olsa da, cinsi böler cervus'u birkaç başka cinse ayırır ve yine de iç anatomilerinde hiçbir fark yoktur; atı ve eşeği iki ayrı cins olarak kabul eder ve yakın zamandaki atın karşılık gelen dişiyle dikkatlice karşılaştırılan belirli bir fosil at dişinin, biraz daha
kıvrık olması dışında hiçbir fark göstermediğini söyler, onu equus curvidens adı altında ayrı bir tür olarak kabul eder; yine de, zenci ve beyaz adamın çenelerinde daha büyük
değerde farklılıklar olmasına rağmen, onları aynı olarak kabul eder. "Modern doğa bilimcilerin kısıtlı omurgalı cinslerinde, belirli karakterler çoğunlukla dış uzantılara dayanır - pullardaki, boynuzlardaki, geyik boynuzlarındaki, tüylerdeki, kıllardaki veya gagalardaki farklılıklar. Tıpkı siyah ve beyaz adamı ten rengindeki farka ve kıl karakterine göre ayırdığınız gibi, ayı veya kedi türlerini de ayırırız.

"PHILADELPHIA, _18 Nisan 1855_."

Böylece, doğa bilimciler arasında tür teriminin ne kadar belirsiz ve belirsiz olduğunu ve tarihsel kayıtları terk ettiğimizde geriye güvenilir bir rehberimiz kalmadığını göstermek için sekiz ciltlik bir kanıta kadar çoğaltabiliriz. Dahası, türler arasında mükemmel derecede güvenilir dönüm noktaları oluşturabilsek bile, bunların başlangıçta tek bir çift mi yoksa birçok çift mi
olarak
yaratıldığını belirlemenin bir yolumuz hala yok. İkincisi kesinlikle en mantıklı varsayım:
Dünyanın ve denizin her türden
"_bol miktarda_" ürettiğine inanmak için her türlü neden var.

Yukarıda sunulan kanıtlardan, okuyucunun,
Dr. Bachman'ın şunu iddia ettiğinde çok fazla iddiada bulunduğu açık olmalıdır:

"Avrupa ve Amerika'da, hiçbir _boş övünme_ olmadan, her kuş ve dört ayaklı türünü ayrı kıtalarında ayırt edebilen doğa bilimciler bulunabilir; ve çeşitli türleri
ayıran ve ayıran karakterler, cinsleri
oluşturanlar kadar belirgin ve yanılmazdır."[200]

Ve yine, şunu söylediğinde:--

"Evcilleştirilmiş dört ayaklıların ve kuşların
çeşitlerini ve türlerini incelemede sahip olduğumuz fırsatlardan,
bu çeşitlerin hangi türe ait olduğuna karar vermede hiçbir zaman zorluk çekmedik."

Hala karanlıkta el yordamıyla ilerleyen bizler, kesinlikle
bahsedilen otoritelerin kim olduğunu ve "türleri" "cinsler" kadar belirgin ve yanılmaz bir şekilde ayıran ve ayıran "karakterlerin" neler olduğunu sorma hakkına sahibiz. Bunlar kesinlikle basılı değil.

Doktor, kendi zihninin her zaman şüphelerden uzak olmadığına dair basılı kanıtlar olduğunu hatırlattığımız için bizi affetmeli.
Audubon ve Bachman'ın _Quadrupeds of America_ adlı kitabının girişinde, s. vii.,
şöyle deniyor:--

"_Cinsler_ her birine özgü biçimler ve diş düzenlemeleri ile kolayca tespit edilebilse de, birçok _tür_ boyut olarak birbirine o kadar yakındır ki, renkleri o kadar değişkendir ki, onları kesin bir şekilde ayırmak son derece zordur."

Yine, _vulpes_ (tilkiler) cinsinden bahsederken, aynı eser şunu söyler:--

"Bu cinsin karakterleri _canis_ cinsinin karakterlerinden o kadar az farklıdır ki, onu uzun süre içinde kaldığı alt cinsten çıkarmadan önce duraklamaya
zorlanıyoruz. Genel bir kural olarak, _büyük bir tilkinin bir
kurt olduğunu ve küçük bir kurdun da bir
tilki olarak adlandırılabileceğini_ kabul etmek zorundayız. Ancak, eski _canis_ cinsindeki türlerin listesi o kadar rahatsız edici derecede büyüktür ki, gerçek kurtlardan farklı karakterlere sahip olan türleri ayrı gruplara ayırmanın
önemli olduğunu düşünüyoruz."

Evcil köpeğin kökeninden bahseden Dr. Bachman, _Irkların Birliği_ adlı eserinde, s. 63, şöyle diyor:--

"Bütün bu zorluklara rağmen -ve itiraf ediyoruz ki kimlikleri (köpek ve kurt) konusunda bazı şüphelerimiz var--köpeklerimizin atası olarak herhangi bir vahşi türe karar vermemiz gerekirse, herhangi bir köpek, sırtlan veya çakaldan ziyade büyük kurda odaklanmayı tercih ederiz," vb.

Doktor, en azından burada (ve başka birçok vakaya işaret edebiliriz) "türleri belirleyemiyor"; ve Flourens'in _Jardin des Plantes_'daki son araştırmaları, köpeğin kökeni konusunda yanıldığını kanıtlıyor. Köpek "büyük kurttan" türetilmemiştir, ancak onunla birlikte üçüncü nesilden sonra kısır olan melezler üretir. Köpek ayrı bir cins oluşturur. Tekrar ediyoruz ki, çok sayıda _cins_ içinde türler herhangi bir anatomik karakterle ayrılamaz ve doğa bilimciler yalnızca tarihlerinden şu anda genel olarak kabul edilen o küçük ayrımlara ulaşmışlardır. Çelişki korkusu olmadan bir adım daha ileri gidebilir ve insan ırklarının birçoğunun fiziksel organizasyon, fizyolojik ve psikolojik karakterler açısından köpekgiller, atgiller, kediler, filler, ayılar ve diğerleri kadar geniş bir şekilde ayrıldığını ileri sürebiliriz. Avrupa'nın beyaz ırkları, Asya'nın Moğolları, Amerika'nın yerlileri, Afrika ve Okyanusya'nın siyah ırkları yan yana konulduğunda, yukarıda adı geçen cinslerin türlerinden daha güçlü farklılıklarla işaretlenirler. Bu boşlukların, zinciri bir uçtan diğerine tamamlayan ara halkalarla doldurulduğu itirazı yapılmıştır. Gerçeğin kabulü,
konumumuzu geçersiz kılmaz, çünkü başka bir yerde (bkz. _İnsanlık Türleri_)
_derecelendirme_ doğanın yasasıdır. Kanıtladığımız gibi, uç tipler
5000 yıldan uzun süredir farklıdır ve bu süre zarfında mevcut hiçbir neden
bir tipi diğerine dönüştürmemiştir. Örneğin, belirgin
zenci tipi, Mısır anıtlarında beyaz tiple karşı karşıya durur; ve bunlar birbirlerinden köpek ve kurt, eşek ve _Equis Hemionus_, aslan ve kaplan vb.'den daha farklıdır. Saç ve deri, başın boyutu ve şekli, pelvis, ekstremiteler ve diğer noktalar, bazı Afrika ve Okyanusya zencilerini yukarıdaki türlerden daha geniş bir şekilde ayırır. Bu, bu formların kalıcılığı konusunda ne kadar farklı görüş
var olursa olsun, sorgulanmayacaktır. Prof. Leidy'nin dilinde, "belirlenmesi gereken soru, insan ırklarındaki farklılıkların, hayvanların alt cinslerindeki türleri karakterize edenler kadar kalıcı ve değerli olup olmadığıdır." Bu insan ırkları da, alt cinslerin türleriyle aynı coğrafi dağılım yasalarına tabidir; tarih onları izleyebildiği sürece, mümkün olduğunca birbirinden uzak ve yerel Flora ve Fauna ile çevrili olarak bulunurlar. ÇEŞİTLER. Bu terim, bu tartışmayı zorlaştıran tüm zorlukları açıklamak için çok uygun bir şekilde sunulmuştur. Dr. Bachman, tüm insan ırklarının yalnızca _çeşit_ olduğunu iddia eder ve bu görüşü, Prichard ve okulu tarafından hayvanlar aleminden sık sık çıkarılan benzetmelerin tekrarı ile destekler. Evcilleştirilen hayvanların birkaç nesilde renk, biçim, boyut, alışkanlıklar vb. açılardan çok dikkat çekici değişimlere uğradığı iyi bilinmektedir. Örneğin, şu anda yeryüzüne dağılmış halde bulunan siyah, beyaz, kahverengi, gri, benekli vb. tüm domuzların, söylendiğine göre, bir çift vahşi domuzdan geldiği söylenmektedir. "Bu kabul edildiğinde," diyor Dr. B. "insan türünde çoğulculuğun savunucularını, bu çeşitlerin sekiz (Agassiz'e gönderme yaparak) başlangıçta yaratılmış uluslarından daha az çarpıcı olduğu yerleri göstermeye davet ediyoruz." Tekrar--

"Ve tüm kalıcı ırkların sadece çeşitler olduğu ve 'başlangıçta yaratılmış' türler veya 'ilkel çeşitler' olmadığı nasıl keşfedildi? Sadece Almanya'daki doğa bilimcileri, orijinal yaban domuzunun hala ormanlarında yaşadığını keşfettikleri için, binlerce durumda onları ormandan geri aldılar. Bu sayede, torunlarının _birkaç nesil sonra_ vahşiliklerini kaybettiklerini, tüm renkleri aldıklarını keşfettiler", vb.

Aynı mantık atlara, sığırlara, keçilere, koyunlara vb. uygulanırken, günümüzün en iyi doğa bilimcilerinin çoğu olmasa da birçoğu evcil hayvanlarımızın kökeni hakkında bir şey bildiğimizi inkar ediyor. Geoffroy St. Hilaire, yeni çıkan eserinde bunu tamamen inkar ediyor. Ancak, tartışma uğruna, tüm örnekleri ve evcilleştirilmiş hayvanlardaki sonsuz çeşitliliğin kökeniyle ilgili iddia ettiği her şeyi kabul etmeye hazırız. [201]

Öte yandan, "insan türünün birliğinin savunucularını" insan ailesinde bu tür çeşitliliğin ne zaman ve nerede ortaya çıktığını söylemeye davet edelim. Sadece insanın 2000 yıllık yazılı tarihine değil, 2000 yıl daha süren anıtsal tarihine de sahibiz; ve yine de, Almanya'nın doğa bilimcileri yabani domuzları yakalayıp "birkaç nesil sonra" binlerce örnekte bu harika değişiklikleri kaydederken, henüz hiç kimse insan ailesinde buna benzer bir şeye işaret etmedi; İngiltere'deki kirpi ailesi, birkaç benekli Meksikalı, vb. bu duruma uymuyor; tarih hiçbir kalıcı çeşitliliğin kökenini kaydetmiyor. Aynı ülkede hiçbir insan ırkı siyah, kahverengi, gri, beyaz ve benekli olmadı. Amerika'daki zenciler, domuzlar ve hindiler gibi tamamen evcilleştirilmiş olsalar da, on nesildir tüm renklere dönmediler. 2000 yıldır tüm ülkelerdeki Yahudiler hala Yahudi. Çingeneler hala her yerde Çingene. Hindistan'da farklı kastlar, farklı renkler, birkaç bin yıldır birlikte yaşıyor ve hala farklılar, vb. vb.

Evcilleştirme tüm hayvanları ve kümes hayvanlarını eşit şekilde etkilemiyor; deveyi, eşeği ve geyiği domuz ve köpekle; Gine tavuğu, bezelye tavuğu ve kazı güvercinler, hindiler ve sıradan kümes hayvanlarıyla karşılaştırın. Aslında, hiçbir hayvan bir diğerinin benzeri olarak alınamaz: her birinin kendine özgü fizyolojik yasaları vardır; her biri aynı dış etkilerden farklı şekilde ve farklı derecelerde etkilenir. Öyleyse, bir hayvan nasıl insan için bir benzer olarak alınabilir?

Ayrıca, tüm vahşi türlerin dış karakterlerde aynı tekdüzeliği göstermediğini göstermek için bolca yetkimiz var.

"Amerikan kurtlarının tüm sürüleri genellikle çeşitli renk tonlarından oluşur ve neredeyse siyah olan türler ara sıra Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde bulunmuştur... Birkaç yıl önce Güney Carolina'daki Colleton Bölgesi'nde bulunan bir kurt çetesinde (on altısı on sekiz ayda avcılar tarafından öldürüldü) yaklaşık beşte birinin siyah, diğerlerinin ise siyahtan koyu griye ve sarımsı beyaza kadar her renk tonunda olduğu söylendi."--AUDUBON & BACHMAN, 2. Amerikan baskısı, cilt ii. s. 130-1.

Aynı yazarlar beyaz Amerikan kurdundan bahsederken şunları söylüyorlar:--

"Yürüyüşleri ve hareketleri sıradan köpeklerinkiyle tamamen aynıdır ve çiftleşme biçimleri ve bir yavruda doğurdukları yavru sayısı da hemen hemen aynıdır." (Kemik, diş ve tüm anatomik yapılarının aynı olduğu da eklenebilirdi.) "Boyut ve renklerindeki çeşitlilik dikkat çekicidir, hiçbiri birbirine benzemez."... "Çayırların kurtları ... bir doğumda altı ila on bir yavru doğurur ve bunların arasında nadiren iki tanesi aynı renkte olur."--_Op. cit._, s. 159.

"Richardson'ın gözlemlediğine göre, sıradan Amerikan kurdu bazen dikkat çekici bir renk çeşitliliği gösterir. Mackenzie Nehri kıyılarında, evcil köpeğin yavrularının tüm oyunculuğuyla birbirlerinin üzerinden atlayıp yuvarlanan beş genç kurt gördüm ve hepsinin aynı yavrudan olması pek de olasılık dışı değil. Biri alacaydı,
biri siyahtı ve geri kalanlar sıradan gri kurtların renklerini taşıyordu."

Aynı çeşitlilik çayır kurtlarında da görülür ve doğa bilimciler çeşitli kurtları renk, boyut vb. nedeniyle sınıflandırmaktan çok utanmışlardır. Tüm bunlar evcilleştirmeden bağımsızdır ve benzerlerinin belirsizliğini gösterir; yine de Amerika'nın yerli köpeklerinde renk ve boyut açısından önemli çeşitlilik
olmasına rağmen, çok daha büyük bir karışımın olduğu eski kıtada görülen binlerce grotesk biçime rastlamamaları dikkat çekicidir. Amerika'nın köpekleri, yerli insan ırkları gibi, nispeten tekdüzedir. Çeşitli ırkların bir araya geldiği Doğu'da, insanlar da köpekler gibi sonsuz çeşitlilik gösterirler, Mısır, Asur, Hindistan vb. Diyelim ki Afrika'da bir domuz türü keşfedilmişti,
biri Asya'da, biri Avrupa'da, biri Avustralya'da, bir diğeri Amerika'da, tıpkı Dr. B.'nin tarif ettiği gibi; bu türler Yahudiler, çingeneler, zenciler vb. gibi diğer iklimlere aktarılmış ve yüzyıllar boyunca biçim veya renklerinde bir değişiklik olmadan kalmış olsalardı, bunlar ayrı türler olarak kabul edilir miydi yoksa kabul edilmez miydi? -kimse şüphe edebilir mi? Kural her iki şekilde de işlemelidir, aksi takdirde argüman çöker.

Aslında Dr.'un kendisi tüm teorisini tamamen çürüten itiraflarda bulunur.

"Başkan Smyth'in, insandaki çeşitliliği üç nedenin, 'iklim, toplum durumu ve yaşam tarzı'nın birleşik etkilerinden açıklamaya çalıştığı argümanına biraz ağırlık vermeye istekli olsak da, insan ailesindeki çeşitliliği onun atadığı nedenlerden açıklamanın imkansız olduğunu kabul etmekte özgürüz."[202]

Doktor, aynı çalışmada, ırkların eski Mısır imparatorluğu zamanından beri _kalıcı_ olduğunu ve _varsayımlarda_
bulunduğumuz hiçbir kaydı olmayan çok uzak bir zamanda, _"daha sonraki bir döneme göre çeşitlilik üretmeye daha yatkın olduklarını" kabul ediyor. Bu varsayımlar teolojide çok iyi bir amaca hizmet ediyor, ancak bilimin gereksinimlerini karşılamıyor.

MELEŞME.

_Türlerin_ sınır taşlarını belirlemede diğer tüm argümanların yetersizliğini gösterdikten sonra, şimdi birlik partisinin son kalesi gibi görünen _melezliğe_ dayananlara dönelim. M. Gobineau'nun tüm zorlukları bu noktada asılıdır ve buraya güncel olarak gönderilmiş olsaydı, şüphelerinin hepsi ortadan kalkardı. Son on iki ay, daha önce yayınlanmış olanlara bazı çok önemli gerçekler ekledi ve mümkün olduğunca az ayrıntıyla konuyu en yeni ışığında sunacağız.

Farklı türlerden veya başka bir deyişle farklı kökenlerden gelen iki hayvan birlikte yetiştirildiğinde, _kısır_ olan veya en azından ebeveyn stoklarıyla karışmadan muhafaza edilirse birkaç nesil sonra kısırlaşan bir melez ürettikleri ileri sürülmektedir. Sınırsız üretkenliğin, köken topluluğunun kesin bir testi olduğu varsayılmaktadır.

Biz ise, tam tersine, keskin bir sınır çizgisinin olmadığını; henüz tam bir melezlik yasasının oluşturulmadığını; türlerin üretkenliğinde _düzenli bir derecelendirmenin_ olduğunu ve şu anda sahip olduğumuz en iyi bilgilere göre, mükemmel kısırlıktan mükemmel üretkenliğe doğru devam eden bir seri olduğunu iddia ediyoruz. Dereceler şu dilde ifade edilebilir:--

1. Melezlerin asla üremediği; başka bir deyişle, karışık yavruların ilk çaprazlamayla başlayıp bittiği.

2. Melezlerin _inter se_ üretemediği, ancak ebeveyn stokuyla birleşerek çoğaldığı.

3. Kesinlikle farklı türlere ait hayvanların _inter se_ üretken, ancak tükenme eğiliminde olan bir yavru ürettiği.

4. Yakın türler arasında gerçekleşen; Örneğin insanlık arasında ve insan ihtiyaçları ve mutluluğu için en önemli evcil hayvanlar arasında; burada üretkenlik sınırsızdır.

Birkaç veya birçok türün var olduğu cinslerde, melezlik derecelerinde gösterilen belirli bir derecelendirme olduğu bir yasa gibi görünüyor; bazıları diğerlerinden daha fazla yakınlığa sahip. Deneyler hala bilgimizi mükemmelleştirmek istiyor, ancak noktalarımızı
belirlemek için yeterince şey biliyoruz.

Erkek ve dişinin yavrular üzerindeki göreceli etkisi; bir türün diğerine göre baskın olma eğilimi; türlerin nesiller boyunca uykuda kaldıktan sonra "ortadan kalkma" eğilimi; belirli türlerde yavruların bir kısmının bir ebeveyni, bir kısmının da diğerini takip etmesi, diğer durumlarda ise yavruların orta bir tür sunması vb. gibi üzerinde durmaya yerimiz olmayan birçok nokta var. _Equus_ (At) cinsi, üçü Asya'ya ve üçü Afrika'ya ait olmak üzere altı türden oluşur. Asya'daki türler _Equus Caballus_ (At), _Equus Hemionus_ (Dzigguetai) ve _Equus Asinus_'tur (Göt). Afrika'dakiler Equus Zebra (Zebra), Equus Montanus (Daw) ve Equus Quaccha (Quagga)'dır. Yalnızca at ve eşek çok eski zamanlardan beri evcilleştirilmeye tabi tutulmuştur; diğerleri vahşi kaldı.

At ve eşeğin birlikte kısır bir katır ürettiği iyi bilinmektedir ve bu iki tür fiziksel yapı olarak birbirinden en uzak olanlardır, Dr. Morton uzun zamandır birlikte yetiştirilen ara türlerin daha yüksek bir üretkenlik derecesi göstereceğini öne sürmüştür ve bu tahmin, son on yıldır eşek ve dzigguetai'nin birlikte yetiştirildiği Paris'teki Bitki Bahçesi'nde yakın zamanda yapılan deneylerle doğrulandı. "Çok
dikkat çekici olan, bu melezlerin birbirlerinden önemli ölçüde farklı olmaları; bazıları
benzer çok daha yakın dzigguetai, diğerleri eşek." Erkek dzigguetai ve jenny'nin ürünüyle ilgili olarak, Bay Geoffroy St.
Hilaire şöyle diyor:[203]--

"İlgiye değer başka bir gerçek de, tüm katırların değilse bile en azından aralarındaki ilk doğan;
bu konuda, gerçek kesindir; o, Jennies ile birkaç kez ve bir kez de dişi dzigguetai ile, ki o da kapsadığı tek kişidir, doğurmuştur."[204]

"Societe Zoologique d' Alıştırma,"

M. Richard (du Cantal) "yürüyüş denemelerinden bahsediyor

kalçalı ve kalçalı, ve o çok _çok ateşli_ bir mulet giymişti
denebilir. Ürünlerin

l' hemione ile birlikte, sont feconds, et que le metis, nomme Polka,
a deja produit."

Bu iki türün üretkenliğinin ne kadar artacağı henüz belirlenmedi ve bu cinsin diğer türleri arasında
henüz keşfedilmemiş bir alan var; Kısırlıktan mükemmel doğurganlığa kadar bir derecelendirmenin kurulması oldukça olasıdır.

Dişi eşek ve erkek onager birlikte çiftleşmekle kalmaz, aynı zamanda bu melezlemenin bir kısrakla olan erkek yavrusu, her iki ebeveynden de daha uysal bir hayvan üretir, ve en iyi fiziksel özellikleri, örneğin güç, hız, vb. bir araya getirerek; kadim insanların katır üretiminde eşeğe göre onager'ı tercih etmelerinin nedeni budur.[205] Mısır ve diğer doğu ülkelerinde yirmi yıldan fazla yaşamış olan Bay Gliddon, bana bu görüşün Mısır'da hala yaygın olduğunu ve özellikle _gour_ veya yabani eşeğin
hala çölde dolaşır. Zebra ayrıca atla birkaç kez çaprazlanmıştır.

_canis_ cinsi, evcil köpekler,
kurtlar, tilkiler, çakallar vb. gibi çok sayıda tür içerir ve hangilerinin gerçekten tür olduğu ve hangilerinin sadece çeşitler. Bu cinste çaprazlama deneyleri _Equidae_'den bir adım öteye taşındı, ancak
henüz yapılması gereken çok şey var. Tüm türler üretken
yavrular üretir, ancak üretkenliğin her örnekte ne kadar
uzayabileceği bilinmemektedir;her derecenin bulunabileceğine inanmak için sebep var
at ve eşeğin yavrularında görülen mutlak kısırlık hariç.

Aşağıdaki gerçekler M. Flourens tarafından verilmiştir ve _Jardin des'deki kendi gözlemlerinin sonucudur Plantes_.

"Köpek ve kurt melezleri _üçüncü_
nesilden sonra kısırdır; çakal ve köpek melezleri ise _dördüncü_
nesilden sonra kısırdır.

"Dahası, bu melezlerden biri ilkel türlerden biriyle
çiftleştirilirse, kısa sürede geri dönerler , tamamen ve tümüyle, bu türe

"Türlerin çaprazlanması üzerine yaptığım deneyler bana
bu türden çok sayıda gözlem yapma fırsatı verdi. "Köpek ve çakalın birleşmesi bir melez üretir - karma bir hayvan, ikisinden de neredeyse eşit oranda pay alan, ancak
ancak _çakal_ tipi _köpek_ tipine göre baskın olan bir hayvan.

"Aslında, deneylerimde, tüm tiplerin eşit derecede baskın ve kalıcı olmadığını fark ettim.
Köpeğin tipi kurttan daha kalıcıdır - çakalınki köpeğinkinden daha
fazla; atınki eşeğinkinden daha azdır,
vb. Köpeğin ve kurdun melezi, kurttan daha fazla köpekten pay alır; çakal ve köpeğin melezi, köpekten
daha çok çakala benzer; at ve eşeğin melezi, eşeğe göre attan daha az pay alır; eşeğin kulaklarına, sırtına, kıç ve sesine sahiptir; at kişner, eşek anırır ve katır eşek gibi anırır,
vb.

"Köpek ve çakalın melezi, köpekten daha çok 
çakaldan pay alır - dik kulakları, sarkık kuyruğu vardır, havlamaz ve vahşidir - köpekten daha çok çakaldır.

"Köpeğin çakalla olan İLK çapraz ürünü için bu kadar. Ben, nesilden nesile, ardışık ürünleri iki ilkel stoktan biriyle - örneğin köpeğinkiyle - birleştirmeye devam ediyorum. _İkinci neslin_ melezi henüz havlamaz, ancak kulakları uçlarında sarkıktır ve daha az
vahşidir. Üçüncü neslin melezi havlar, kulakları sarkıktır, kuyruğu yukarı kıvrıktır ve artık vahşi değildir. _Dördüncü neslin_ melezi tamamen bir köpektir.

"Dört nesil, o halde, iki ilkel tipten birini yeniden kurmak için yeterli olmuştur - köpek tipi; ve dört nesil, diğer tipi geri getirmek için de yeterlidir."[206]

Yukarıdaki gerçeklerden, M. Flourens, bir sebep göstermeden, şu _non sequitur_ sonucunu çıkarmıştır:--

"Böylece, o halde, iki ayrı türün birleşmesinden doğan melezler birleşip kısa sürede kısırlaşırlar veya ebeveyn stoklarından biriyle birleşip kısa sürede bu tipe geri dönerler - hiçbir durumda yeni bir tür, yani orta düzeyde dayanıklı bir tür olarak adlandırılabilecek bir şey vermezler."[207]

Köpek ayrıca tilki ve sırtlanla melezler üretir, ancak ne ölçüde olduğu henüz belirlenmemiştir. Melez tilki kesinlikle birkaç nesil boyunca üretkendir.

Ayrıca sığır, deve, keçi, koyun, kedi, geyik ve koç ve hayvanlar aleminde sayısız başka melezler vardır, ancak bunlar yukarıdaki gerçeklerin tekrarlarından ibarettir ve deneyler her iki türe de bağlı olan _dereceleri_ belirlemede henüz tamamlanmaktan uzaktır. Ancak, melezliğin ilk üç derecesinin bol miktarda kanıtına sahibiz. 1. Melezin kısır olduğu yer. 2. Ana stokla birlikte ürediği yer. 3. Bir, iki, üç veya dört nesil boyunca üretken olduğu ve sonra kısırlaştığı yer. Bu noktaya kadar
herhangi bir görüş çeşitliliği yoktur. Şimdi melezlerin yeni ve kalıcı bir ırk oluşturabileceği 4. derecenin varlığına dair hangi kanıtların olduğunu araştıralım.

Bu soruda ne kadar yavaş ilerlediğimizi ve yolumuzu hangi zorluklarla karşılaştığımızı göstermek için, yukarıda Flourens'ten alıntılanan köpek, kurt ve çakal hakkındaki gerçeklerin yalnızca son on iki ay içinde yayınlandığını belirtmemiz yeterlidir. Köpek ve kurdun kimliği şimdiye kadar belirlenememiştir ve köpeğin kurt ve çakalla melezliğinin _dereceleri_ daha önce bilinmiyordu. Bu deneyler bir kurt türünün ötesine uzanmaz.

M. Flourens şöyle diyor:--

"_Les especes ne s'alterent point, ne changent point, ne passent
point de l'une a l'autre; les especes sont_ FIXES."

"Eğer türlerin dönüşüme, birini diğerine geçirmeye eğilimi varsa, neden her şeyde olabilecek her şeyi etkileyen zaman, bu eğilimi ifşa ederek, ihanet ederek, ima ederek sona ermedi.

"Ama bana zamanın eksik olduğunu söyleyebilirler. Eksik değil. Aristoteles'in yazmasından bu yana 2000 yıl geçti ve günümüzde onun
tanımladığı tüm hayvanları tanıyoruz; ve onları onun
atadığı karakterlerden tanıyoruz.... Cuvier, filin tarihinin
Buffon'dan çok Aristoteles'te daha kesin olduğunu belirtir. Her gün Mısır'dan, orada iki veya üç bin yıl önce yaşamış hayvanların kalıntılarını getiriyorlar - öküz, timsah, ibis, vb.
vb., bunlar günümüzdekilerle aynıdır. Gözümüzün önünde _insan mumyaları_ var - o günün iskeleti, günümüzdeki Mısırlınınkiyle aynıdır."

(M. Flourens, beyaz ve siyah ırkların mumyalarının, o zamanlar olduğu kadar farklı olduklarını ve anıtsal çizimlerin farklı ırkları bin yıldan daha eski bir tarihte temsil ettiğini de ekleyebilirdi.)

"Dolayısıyla, üç bin yıl boyunca hiçbir tür
değişmedi. Üç bin yıl süren bir deney, yapılması gereken bir deney değildir; _yapılan_ bir deneydir. Türler değişmez."[208]

_Türün kalıcılığı_, o zaman, türlerin belirlenmesi için kullanabileceği tek testtir ve burada açıkça bizim aldığımız pozisyona geri döner. Şimdi insan ırklarını bu kurala göre test edelim. Beyaz Asyalı ırklar, Yahudi, Arap, Mısırlı, zenci, en azından, Mısır ve Asur anıtlarında belirgin bir şekilde tasvir edilmiştir, tıpkı şimdi olduğu gibi ve _zaman_ ve iklim değişikliği hiçbir türü diğerine dönüştürmemiştir. Dünyanın keşfedilmemiş bölgelerinde en eski gezginler gitmiş olsalar da, eşit derecede belirgin ırklar bulmuşlardır.
Bu ırkların hepsi _inter se_ üretkendir ve burada dördüncü ve son melezlik derecesini bulduğumuza inanmak için her türlü neden vardır.
Tüm ırklar veya insan türleri arasında üretkenliğin _sınırsız_ olup olmadığı hala bir belirsiz bir nokta ve henüz soruyu belirlemek için tam ve adil bir şekilde deneyler yapılmadı. Köpek ve kurt _üçüncü_ nesilde kısırlaşır. Köpek ve çakal dördüncü nesilde,
ve melezlik yasasının daha uzun bir nesiller dizisinden sonra insanda kendini gösterip göstermeyeceğini kim söyleyebilir. İnsan ailesinde henüz bu tür bir gözlem
yok. Güney Eyaletlerimizde melezlerin daha az üretken olduğu ve ebeveyn stoklarından daha az
ömürlü olduklarına dair yaygın bir inanç vardır. Bu açıklamanın, kesinlikle beyaz ve siyah ırklardan gelen melezlere uygulandığında doğruluğuna ikna oldum ve aynı şekilde, uzun kişisel gözlemlerime dayanarak, İspanyollar, Portekizliler, İtalyanlar, Basklar vb. gibi _koyu_ tenli Avrupa ırklarının, açık ırklardan çok daha mükemmel bir şekilde zencilerle kaynaştığına ve böylece melezlikte derecelendirme yasasını uyguladığına da ikna oldum. New Orleans ve Mobile'daki melezler Atlantik Eyaletleri'ndekilerle karşılaştırılırsa, gerçek ortaya çıkar.

Türler arasında sınırsız üreme lehine olan argüman, tarihi insanınkiyle aynı anlaşılmaz gizemle ilişkili olan evcil hayvanlarımızın tarihine yapılan bir başvuruyla güçlü bir şekilde desteklenebilir. M. Geoffroy St. Hilaire, evcil hayvanlarımızın kökeni hakkında hiçbir şey bilmediğimizi çok haklı olarak belirtir; çünkü Avrupa'nın belirli bölgelerinde, insanın erken göçlerinden birkaç bin yıl sonra, yabani domuzlar, keçiler, koyunlar vb. buluyoruz, bu evcil hayvanların bu yabanilerden geldiğini kanıtlamaz. Bunun tersi de olabilir.[209]

Doğal tarihi insanınkine en yakın olan _cins canis_ hakkında bazı genel gözlemlerde bulunduk. Şimdi evcil köpeğin tek bir tür olup olmadığını veya bu başlık altında sınırsız doğurganlığa sahip birçok yakın türün dahil edilip edilmediğini araştıralım. Soruyu _türün kalıcılığı_ üzerinden, insan ırkları ve tüm belirgin türler gibi, denediğimizde şüpheye yer kalmaz.

Dr. Morton ve diğer doğa bilimciler, _çeşitli_ ırkların karışımlarından bağımsız olarak, sıradan köpeklerimizin tilki, kurt, çakal ve hatta sırtlan kanıyla aşılanmış olabileceğini varsaydıkları için; böylece, her gün etrafımızda gördüğümüz gibi, her olası dereceden _köpek_ oluşturduğunu; ancak tüm bunları bir kenara bıraktığımızda, her zoolojik eyaletin kendine özgü bir köpeği ve belki de sıklıkla birkaç köpeği olduğunu gösteren bol miktarda kanıtımız var.

"_İnsanlık Türleri_" adlı eserin melezlik üzerine bir bölümünde, Amerika'daki Kızılderili köpeklerimizin, Eski Dünya'dakilerden farklı olarak, toprağa özgü birkaç belirgin türe sahip olduğu gösterilir.
Örneğin, Eskimo köpeği, Tavşan Kızılderili köpeği, Kuzey Amerika köpeği
ve birkaçı daha. Burada gerçeklere tam olarak girmek için yerimiz yok, ancak bunlar yukarıda belirtilen çalışmada uzun uzadıya bulunacaktır. Bu köpekler de açıkça bu kıtanın vahşi türlerine kadar izlenebilir.

Dünyanın diğer bölgelerinde de eşit derecede iyi işaretlenmiş başka türler buluyoruz,
ama kendimizi Mısır'ın antik
anıtlarından çıkarılan gerçeklerle yetineceğiz. Artık tartışma konusu değil, en azından on ikinci hanedana kadar, yani İsa'dan yaklaşık 2300 yıl önce,
Mısır'ın ortak küçük köpeği olan tazı, geyik tazısı, turnspit ve şu anda tanımlanabilen hiçbir köpekle uyuşmayan birkaç başka tür buluyoruz.[210] Ayrıca, Babil anıtlarında hayranlık uyandırıcı bir şekilde tasvir edilen mastiff'i buluyoruz, bu köpek ilk olarak Büyük İskender tarafından MÖ 300 yıl önce Doğu'dan Yunanistan'a getirildi. Doğa tarihi müzeleri de her yerde, tüm yaşayan türlerden çok daha eski olan _fosil_
köpek kalıntılarıyla doludur.

Kurt, çakal ve sırtlan da Mısır'ın erken dönem anıtlarında belirgin şekilde çizilmiş olarak bulunur ve yarı sarkık kulaklı, İngiliz tazısı gibi bir tazı, Roma'daki Vatikan'daki bir heykelde görülür. O halde, günümüzün önde gelen köpek türlerinin (ve muhtemelen hepsinin) dört bin yıldan daha önce var olduğu açıktır ve saf tutulduğunda bir köpek türünün zıt iklimlerde bile yüzyıllarca var olacağı da kesindir. Bizim stagound'larımız, tazılarımız, mastiff'lerimiz,
turnspit'lerimiz, pointer'larımız, terrier'lerimiz, vb. sadece Mısır ve Avrupa'da türlerini kaybetmeden değil, onları yok etmeyen herhangi bir iklimde yüzyıllardır yetiştirilmektedir. İklimin bu hayvanları büyük ölçüde etkilediğini kimse inkar etmez, ancak tazı, stagound veya bulldog asla birbirine dönüştürülemez.

Yukarıda belirtilen gerçekler sorgulanamaz ve bu türlerin hepsinin _inter se_ sınırsız bir şekilde üretken olduğu kabul edilir.

Lama, dördüncü derece melezlik lehine güçlü bir argüman daha sunar. Cuvier yalnızca iki türü kabul eder: lama (_camelus
llacma_), _alpaca_'yı bir çeşit olarak kabul eder ve vigogne
(_camelus vicunna_). Daha yakın tarihli doğa bilimciler alpaka'yı ayrı bir tür olarak kabul eder, bunların arasında M. Geoffroy St. Hilaire de vardır.[211] Her durumda, _hepsinin_ sınırsız bir şekilde birlikte ürediği kesin gibi görünüyor.

"Son bir tur, apres la vigogne, viendra bientot l'alpavigogne, Fruit du croisement de l'alpaca avec la vigogne. Don Francisco de Theran, il ya quarante ans, ve M. de Castelnau, avaient annonce deja que ce metis est fecond, et qu'il porte laine presque aussi longue que celle de l'alpaca, presque M. Weddell, Academie des Sciences'ın hayranlık uyandıran bir meme de olduğunu ve hayranlık uyandıran bir meme olduğunu doğrulayarak, doğa bilimcilerin inanamadığı bir şey olduğunu doğruladı - la fecondite de l'alpaca-vigogne. Macusani'nin küçük kasabasının tedavisi olan Abbe Cabrera, kalıcı bir yarış elde etti ve bir topluluktan mahrum kalmadı. C'est, donc, pour ainsi dire, une nouvelle espece creee par l'homme; ve bu, endüstri için geçerli olan, bilimin tanım müktesebatının sonucu olarak ortaya çıkan paradoksal bir sonuçtur. "Ce resultat n'aurait rien de paradoxal, si l'alpaca n'etait, comme l'ont pense plusieurs auteurs, qu'une race domestique et tres modifiee de la vigogne. Cette itiraz contre le aimu principe de l'infecondite des mulets ne serait d'ailleurs levee pour faire place a une autre; Yakın zamanda Mobile'da alpaka ve sıradan koyunlardan oluşan güzel bir melezin sergilendiğini gördük ve sahibi bize evinde mükemmel üreyen bir sürüsü olduğunu bildirdi.

Dr. Bachman, Lepsius, Champollion, Rossellini ve diğer Mısırbilimcilerin eserlerinde verilen, anıtlarda tasvir edilen çeşitli hayvanların çizimlerini incelemediğini itiraf ediyor ve bunların doğa tarihi konularında otorite olarak kabul edilmesi fikrini alaya alıyor. Çizimlerin çoğu kaba bir şekilde yapılmış olsa da, çoğu, ana hatlarıyla,
güzel bir şekilde çizilmiştir ve bildiğimiz kadarıyla Dr. B.,
sorunlu olguyu dile getiren ilk kişidir. Dr. Chas. Pickering, Dr. B. bilimsel konularda yüksek otorite olarak--sadece bu çizimleri değil, orijinallerini de incelemiştir. Lepsius, Champollion, Rossellini,
Wilkinson ve tüm Mısırbilimciler, bu çizimlerin güvenilirliğine tanıklık etmiş ve yüzlerce hayvan
ve bitki mükemmel bir şekilde tanımlanmıştır.

"_İnsan ve Maymunlar_" adlı eserin yazarı Martin kesinlikle iyi bir
otoritedir. Şöyle diyor:--

"Şimdi modern Mısır ve Arabistan'da ve ayrıca İran'da,
antik sanat kalıntılarına çok benzeyen tazı çeşitleri var ve iki veya üç çeşidin
var olduğu anlaşılıyor - biri pürüzsüz, diğeri uzun tüylü ve bir diğeri uzun tüylü kulaklara sahip, spaniel'in kulaklarına benzeyen pürüzsüz. İran'da, gördüğümüz örneklerden yola çıkarak,
tazı ipek tüylüdür,
saçaklı bir kuyruğu vardır. Siyah renktedirler; ancak iyi cins,
bildiğimiz kadarıyla, Mısır resimlerinde tasvir edilen düz tüylü tazıların bazıları gibi, arduvaz veya kül rengindedir.
Arabistan'da, büyük, sert, güçlü bir ırk vardır; ve Akaba civarında,
Laborde'a göre, ince yapılı, çevik, uzun
kuyruğu olan, çok tüylü, fırça biçiminde, kulakları dik ve
sivri, aslında antik
tarafından tasvir edilenlerin çoğuna çok benzeyen bir cins Mısırlılar."[213]

Doğu'da Avrupa'dakilerden farklı olan diğer tazı türleri için Albay Sykes ve diğerlerinden alıntı yapmaya devam ediyor.

Dr. Pickering, üçüncü ve dördüncü hanedanların anıtlarında tanımlanan çeşitli nesneleri sıraladıktan sonra , Nubianlar, beyaz ırklar,
devekuşu, ibis, çakal, antilop, kirpi, kaz, kümes hayvanları, ördekler,
öküz, eşek, keçi, köpek yüzlü maymun, sırtlan, kirpi, kurtlar, tilkiler,
&c. &c., on ikinci hanedana geldiğinde şöyle der:--

"Duvarlardaki resimler çok çeşitli konuları temsil ediyor;
en beklenmedik şekilde, günümüzde uygar uluslar arasında uygulanan _sanatların_ ve
_ticaretlerin_ büyük bir kısmı da dahil ;
ayrıca kuşlar, dört ayaklılar, balıklar ve böcekler, zooloji üzerine
_genişletilmiş bir inceleme_ niteliğindedir ve doğa bilimcilerin dikkatini
fazlasıyla hak eder. Bu tasvirlere eşlik eden tarih, Biot tarafından astronomik olarak M.Ö. 2200 civarında belirlenmiştir
(Champollion-Figeac, _Mısır. Arc ._); ve Lepsius'un kronolojik
hesaplaması buna karşılık gelir."[214]

Dr. P. bize Mısır'ın Usher'ın yaratılış tarihinden daha eski bir tarihe uzanan bir fauna ve florası verir ve çizimlerin
onlar kadar güvenilir olduğundan şüphe edilemez doğa tarihi üzerine herhangi bir modern çalışmada.

DİPNOTLAR:

[198] İnsan ve Maymunların Doğal Tarihi.

[199] Yaşayan Hayvanlar İçindeki Fauna ve Flora, s. 9.

[200] İnsan Irkının Birliği Doktrini, s. 10. [201] Fransa'nın bir bölümündeki domuzların hepsinin siyah, diğerinde ise hepsinin beyaz olduğu ve yerel nedenlerin belirlendiği söyleniyor! Ben
çocukken, babam o zamanlar Çin domuzu olarak adlandırılan domuzu Güney Carolina'daki Birlik Bölgesi'ne
getirdi; siyahlardı ve beyaz yüzlüydüler. Yaklaşık on iki yıl önce o bölgeyi ziyaret ettiğimde, ülkenin tamamının 40 mil boyunca onlarla kaplı olduğunu gördüm. Bir yıl önce yaptığım bir ziyarette, yerlerini tamamen farklı renklerdeki diğer türlere bıraktığını gördüm: eski tanıdık tür kaybolmuştu.

[202] _Op. cit._, s. 177.

[203] _Domestication et Naturalization des Animaux utiles_, M.
Isadore Geoffroy St. Hilaire tarafından, s. 71, Paris, 1854.

[204] A.g.e.

[205] Columbia, s. 135.

[206] _De la Longevite Humaine_, &c., P. Flourens tarafından, Paris, 1855.

[207] M. Flourens burada belki de fazla olumlu konuşuyor. Görünüşte kaybolmuş türün kanı, sonsuz olmasa bile, birçok nesil boyunca kendini zaman zaman gösterecektir.

[208] _Op. cit._

[209] _Op. cit._, s. 122.

[210] Bu türlerden bazılarının artık bulunmadığı için çizimlere güvenilemeyeceği
itiraz edilmiştir. Ancak eski anıtlarda artık var olmayan, iyi işaretlenmiş birkaç evcil hayvan türü vardır, çünkü bunların yerini daha iyi türler almıştır. Bu ülkede, Hint köpeklerinin birkaç çeşidi aynı sebepten dolayı hızla
yok olmaktadır. Lama, aynı şekilde inek ve ata yer vermelidir. Başka birçok örnek verilebilir.

[211] _Op. cit._, s. 29. 1854.

[212] _Op. cit._, s. 101.

[213] _Op. cit._, s. 53.

[214] _Geographical Dist._, s. 17.

Sanırım bu eser henüz yayınlanmadı, ancak Dr. Pickering bana ilk 150 sayfayı basılı haliyle gönderdi.

C.

Bay Gobineau (s. 367), köken birliği konusunda çok ciddi şüpheleri olduğunu belirtiyor. "Ancak, bu şüpheleri bastırmak zorundayım," diye devam ediyor, "çünkü çürütemeyeceğim bilimsel bir gerçekle çelişiyorlar: melezlerin çoğalması; ve ikincisi, benim için çok daha büyük bir ağırlığı olan, kilise tarafından onaylanan dini bir yorumu sorguluyorlar."

Melezlerin çoğalmasıyla ilgili olarak, bilgili yazarın şüphelerini gidermeye hizmet edebilecek gerçeklerden daha önce bahsettim,
eğer bunlarla tanışmış olsaydı. Kökenlerin çokluğunu kabul etmesinin önündeki diğer, daha ciddi engele atıfta bulunarak, kendisi (s. 339) bu yorumun yetkisinin, belki de kilise tarafından konulan sınırları aşmadan sorgulanabileceğini ima ediyor. Bu görüşün doğru olduğuna inanarak, yazarın bu ilginç konunun birçok araştırmacısı tarafından paylaşılan bu son endişesi hakkında birkaç yorum yapmaya cesaret edeceğim.

"Bilimsel incelemenin katı kuralı," diyor rakibin kampındaki en bilgili ve zorlu rakip[215], "modern filozoflara göre, tümevarımsal akıl yürütme konularında, özel bir saygıyı kesinleştirir. Tüm varsayımsal ve dışsal kanıtlara karşı gözlerimizi kapatmamızı ve _zihnimizi, doğrudan soruyla ilgili olan gerçeklerden türetilmemiş tüm düşüncelerden soyutlamamızı gerektirir. Bu tür tartışmalarda uymamız gereken ilke 'fiat justitia, ruat coelum'dur. _Aslında, gerçekte doğru olan şey, kabulünden ne tür sonuçlar doğarsa doğsun, her zaman bilmek ister._"

Bu duyguya neşeyle katılıyorum: bu her zaman benim ilkem olmuştur. Yine de bu konuyu ele alırken, onun _İncil_ bağlantılarına değinmeyi gerekli buluyorum, çünkü bu ülkede hakim olan hoşgörü veya hatta cömertlik tonunun gelişmesine sevinmek için büyük bir nedenimiz olmasına rağmen, bilimin teolojiden ayrılabileceği ve doğa öğrencisinin gerçeklerini, nereye götürürse götürsün, sakin bir şekilde takip edebileceği gün henüz gelmedi. Astronomi, jeoloji, kronoloji, kozmogoni, hayvanların coğrafi dağılımı vb. tarihlerinde ne kadar da aşağılayıcı bir tablo görüyoruz. ; insan tutkusu ve önyargısı yoluyla, Kutsal Yazı'yla olan varsayılan çelişkilerinden adım adım mücadele etmek zorunda kalmışlardır. Ancak bilim haklı çıkarılmıştır - büyük gerçekleri ortaya konmuştur ve İncil daha önce olduğu kadar sağlam bir şekilde ayakta durmaktadır. Bilim ve teoloji arasındaki son büyük mücadele, şu anda içinde bulunduğumuz mücadeledir - _doğal
insan tarihi_ - şimdi, ilk kez, Hristiyanlık önünde adil bir duruşmaya sahiptir ve sorulması gereken tek soru "_gün ışığı ve adil oyun_"dur.

İncil, doğa tarihinin bir ders kitabı olarak görülmemelidir. Aksine, Eski veya Yeni Ahit yazarlarının hiçbirinin, dinsiz çağdaşlarının ötesinde, bilimin herhangi bir bölümünde en ufak bir bilgi kanıtı sunmadığı kabul edilmelidir; ve biz,
insanın doğal tarihinin, diğerleriyle aynı temele oturtulması gereken bir bilim dalı olduğunu ve olgularının tarafsızca
araştırılması gerektiğini savunuyoruz. Bu dünyada bize rehberlik etmesi için gereken şey gerçektir ve
bilim tarihi, ne kadar zamandır bağnazlık ve
yanlışlıkla boğulduğunu gösteriyor.

Güneşin dünyanın etrafında döndüğü; organize varlıkların tek bir yaratılışının olduğu; dünyamızın sadece altı bin yıl önce
yaratıldığı ve yıldızların üzerine ışık
yaymak için yapıldığı; dünyanın kenarları ve uçları olan bir düzlem olduğu; dünyadaki tüm hayvanların Nuh'un gemisinden türediği vb. öğretildi. Fakat bilim bize ne kadar farklı bir vahiy veriyor? Artık dünyanın
güneşin etrafında döndüğünü, dünyanın kendi ekseni etrafında dönen bir küre olduğunu, canlıların bir dizi yıkım ve yaratılış geçirdiğini, dünyanın sayısız çağlar boyunca var olduğunu ve ışıklarının bize ulaşması için milyonlarca yıl gerektirecek kadar uzak yıldızlar olduğunu; bir tane yerine, var olan hayvanlar ve bitkiler için birçok yaratılış merkezi olduğunu vb. biliyoruz.

İlahiyatçılar arasında İncil'in bu kadar çok yanlış okuması kabul edildiyse, bilime "buraya kadar gideceksin ve daha ileri gidemezsin?" deme yetkisi veya bilgeliği kimdedir? İnsan ailesi için _birlik_ doktrini başka bir büyük hata olabilir ve kesinlikle onun gerçeğini inkar etmek, yukarıda belirtilen örneklerden daha fazla, hatta daha az İncil'in diline zarar vermez.

Yeryüzünde yaşayan tüm hayvan türlerinin Nuh'un gemisinde korunan çiftlerin ve yedililerin torunları olduğu yaygın bir yanılgıdır ve kesinlikle bu noktada Yaratılış'ın dili herhangi bir itiraza izin vermeyecek kadar açıktır; sadece gemide kurtarılanlar hariç, tüm canlıların tufanda yok olduğunu öğretir. Yine de kilisede veya kilise dışında yaşayan hiçbir doğa bilimci bu ifadenin doğru olduğuna inanmaz. Yaratılışın merkezleri o kadar çoktur ve hayvanların sayısı o kadar fazladır ki, bunun böyle olması imkansızdır.

Öte yandan, Yaratılış'ın ilk bölümü tamamen bilimin öğretilerine uygun bir açıklama sunar.

"Ve Tanrı dedi ki, yeryüzü _ot_, tohum veren ot ve türüne göre meyve veren meyve ağacı üretsin, tohumu kendi içinde yeryüzündedir; ve öyle oldu." _Yaratılış_ i. 11.

"Ve Tanrı dedi ki, sular bol bol, canlı
yaratıklar ve göklerin açıklığında yeryüzünün üzerinde uçan kuşlar çıkarsın." ayet 20.

"Ve Tanrı büyük _balinalar_ ve suların bol bol çıkardığı hareket eden her canlı yaratığı yarattı," &c. ayet 21.

"Ve Tanrı dedi ki, yeryüzü kendi türüne göre canlı yaratıklar, sığırlar ve sürüngenler ve yeryüzünün kendi türüne göre
hayvanları çıkarsın ve öyle oldu." ayet 24.

"Tanrı _insanı_ kendi suretinde yarattı; _erkek_ ve _dişi_ yarattı
onları _o_."

Yukarıda alıntılanan dilde, tek bir tohum veya tek bir çimen yaprağı, tek bir meyve ağacı veya _tek çift_ hayvan
veya insan hakkında hiçbir şey söylenmemektedir. Aksine, bu bölüm zihinde her şeyin _bol miktarda_ yaratıldığına dair belirgin bir izlenimle sona eriyor. Tek zorluk insan ailesiyle ilgili olarak ortaya çıkıyor ve burada birinci ve ikinci bölümlerin çelişkili ifadeleriyle kafamız karışıyor. Birinci bölümde, insan _erkek ve dişi_ olarak altıncı günde yaratıldı - ikinci bölümde, kadın Adem'in Cennet Bahçesi'ne yerleştirilmesinden sonra yaratıldı. Yorumcular bu tutarsızlığı iki bölümün üslup farkıyla ve Yaratılış'ın Musa tarafından iki veya üç farklı yazardan derlenmiş bir derleme olduğu çıkarımıyla açıklıyorlar; ancak buradaki amacımız bu teolojik tartışmaları açmak değil. Her iki taraf da sayısız otorite tarafından destekleniyor. Daha önce gösterdiğimizden, ilham alan yazarların fizik bilimleri hakkında hiçbir bilgiye sahip olmadıkları ve insanın doğal tarihi hakkında da diğer tüm bölümler hakkında olduğu kadar az bilgiye sahip oldukları açıktır. Onların _ahlaki_ misyonu konumuzu ilgilendirmez ve bunu daha uygun bir şekilde ait olduğu ilahiyatçılara bırakıyoruz. Öte yandan, evrenin fiziksel yasalarına ilişkin çalışmamızda yalnız bırakılmamızı istiyoruz. İlahiyatçı ve doğa bilimci, birbirleriyle karışmaya gerek kalmadan geniş bir alana sahiptir.

İncil burada yalnızca fizik bilimiyle olan ilişkileri açısından ele alınmaktadır.
Daha önce astronomi, jeoloji vb. alanlarda İncil yazarlarının, dinsiz çağdaşlarının ötesinde hiçbir bilgiye sahip olmadıklarına değinmiştik ve Yaratılış'tan Vahiy'e kadar olan metnin tarafsız bir incelemesi, yazarların çağdaş ırklar hakkında yalnızca eksik bir bilgiye sahip olduklarını ve insanlığın birliği doktrinini veya daha doğrusu tek bir çiftten köken almayı öğretmeyi amaçlamadıklarını gösterecektir. _Pentateuch_'un yazarı böyle bir fikre pek önem veremezdi, çünkü hiçbir yerde gelecekteki bir varoluşa veya ödüllere ve cezalara değinmez - insan ırkı söz konusu olduğunda tüm iyi ve kötü şeyler onun için sadece geçiciydi.

Gelecekteki bir durum fikri, Yahudi yazılarında Babil esaretinden döndükten sonrasına kadar belirgin bir şekilde ortaya çıkmaz.

Yeni Ahit'in yazarları tarafından bile bilinen dünyanın yüzeyinin genişliği, yalnızca küçük bir kısmını oluşturuyordu - Roma imparatorluğunun sınırlarının çok ötesinde. Güney ve Doğu Asya'ya, Afrika'ya, Çölün güneyine, Avustralya'ya, Amerika'ya vb. hiçbir gönderme yapılmaz; bunların hepsi Musa'dan çok önce iskan edilmişti; ve bu ülkelerde yaşayan insan ırkları ve dilleri hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorlardı. En azından Çin ve Hint imparatorlukları tartışmasızdır. İlk İbraniler çoban bir halktı; Dünyanın geri kalanıyla çok az ticari veya başka bir ilişkiye sahiptiler ve "Mısırlıların tüm bilgeliğinde öğrenilmekten" uzaktılar. Mısır imparatorluğu tamamen gelişmişti - sanat ve bilim gelişiyordu - piramitler ve muhteşem tapınaklar sadece Musa'dan önce değil, aynı zamanda hüküm süren Firavun'dan mısır satın almak için Sarah ile birlikte Mısır'a giden Patrik İbrahim'den çok önce inşa edilmişti. Dikkat çekici olan bir şey de, Mısırlıların etnografları olması ve insan ailesini dört ırka ayırmış olmaları ve bunları anıtlarda tasvir etmiş olmalarıydı: siyah, beyaz, sarı ve kırmızı.[216]

Aslında, Yaratılış'ın etnografyasından daha eksik, çelişkili ve tatmin edici olmayan hiçbir şey olamaz. Kain'in yabancı bir ülkeye gittiğini ve ebeveyn soyundan henüz hiçbir kadın doğmadan bir eş aldığını görüyoruz. Şehirlerin ikinci ve üçüncü nesillerde, her yönde vb. ortaya çıktığı görülüyor. Bütün bunlar, Yaratılış'ta insan ailesinin tatmin edici bir tarihine sahip olmadığımızı ve coğrafyası, astronomisi, kozmogoni, jeolojisi, zoolojisi vb.'den daha fazla etnografyasına güvenemeyeceğimizi gösteriyor. Yeni Ahit yazarlarının bu konularda ek bilgiye dair hiçbir kanıt sunmadıklarına daha önce değinmiştik. Dağdan gelen vaaz, Cennetten gelen bir ışık gibi gelir, ancak bu cilt, evrenin fiziksel yasalarıyla ilgili her şeyde sessizdir.

Eğer insanın ortak kökeni, Yüce Tanrı'nın gözünde, inanmamız öğretildiği gibi, bu kadar önemli bir noktaysa, ilham alan yazarların bunu böylesine büyük bir karışıklık ve şüphe içinde bırakmış olması makul müdür? Mesih'in gelişi tüm soruyu değiştirdi ve en azından dört İncil'de, bu hayati noktayı çözecek bir otoritenin olmasını beklemeliyiz; ancak iddia ne kadar garip görünse de, burada, herhangi bir çarpıtmayla bu _birliği_ sürdürebilecek tek bir pasaj bile bulunmuyor; ve Yeni Ahit'i bir uçtan diğer uca titizlikle araştırdığımızda, doğrudan bununla ilgili görünen tek bir metin bulduğumuzda biraz şaşırdık, yani: Elçilerin İşleri xvii'de sıkça alıntılanan metin. 26: "Ve tüm insan milletlerini
tek kandan_ yarattı ki
dünyanın her yerinde yaşasınlar," vb. İnsanın ortak kökenine dair bu büyük sorunun bu kadar çok tek bir ayete bağlı olması gerçeğine şaşırdığımdan, metinde bazı hatalar, bazı eklemeler olabileceği aklıma geldi ve Mobile'da böyle bir araştırma için elimde hiçbir
malzeme olmadığından, Philadelphia'daki yetenekli bir arkadaşıma,
tüm Yunanca metinleri ve eski versiyonları benim için incelemesi için yazdım ve cevabı
şüphelerimi tamamen doğruladı. _Kan_ kelimesi bir eklemedir ve
orijinal metinlerde bulunmaz. _Kan_ kelimesi, Aziz Jerome'dan günümüze kadar Katolik Kilisesi tarafından reddedilmiştir. Tischendorf'un metni, bence, genel olarak
bilinen en doğru Yunanca metin olarak kabul edilir ve bu metinde kan kelimesi geçmez. Aynı etkiye sahip uzun bir otoriteler listesi elimde var, ancak hiçbir yetkili otoritenin iddiamızı sorgulayamayacağı varsayıldığından, onları alıntılamama gerek yok. Bu nedenle, Elçilerin İşleri'nde ima edilen yukarıdaki ayet şöyle okunmalıdır:--

"Ve _birinden_ tüm ırkları (cinsleri) insan yaptı," vb.

_Kan_ kelimesi bir yorumdur ve _bir form_, _bir öz_, _bir doğa_, _bir sorumluluk_ veya başka bir şeyi _kan_ kadar ekleme hakkımız vardır.

İncil'in etnografyası hakkındaki bu açıklamalar çok daha fazla genişletilebilir, ancak buradaki amacım yalnızca İncil'in, en azından söylemek gerekirse, alanı açık bıraktığını ve bu alana ayık, ihtiyatlı ve dikkatli bir şekilde girdiğimi göstermektir.

DİPNOTLAR:

[215] Prichard, _Nat. Hist. of Man_, s. 8. Londra, 1843.

[216] Nott ve Gliddon'ın "_Türler İnsanlık_"ına bakın.

+--------------------------------------------------------------------+
|Yazıcının notu: |
| |
| Yasa koyucu ile yasa koyucu arasındaki tutarsız kullanım, "yasa koyucu" olarak |
| tutarlı hale getirildi. |
| |
| Sayfa 476: "criterea" yazım hatası düzeltildi. |
| |
| Dipnot 39: Tırnak işaretlerinin yerleşimi |
| tutarlı hale getirildi. |
| |
| Dipnot 59: Eksik kapanış tırnak işareti eklendi "...'Üçümüz bir aradayken, Üçlü aramızdadır.'" |
| |
| Dipnot 85: Editörün "sayfa 187" demek istediğini düşünüyorum. |
| |
| Dipnot 195: Diğer dipnotlara uyması için "--H." işaretine tire eklendi. |
| |
| Diğer tüm tutarsızlıklar, farklı yazım biçimleri ve çok sayıda yanlış alıntılanmış |
| referans korunmuştur. |
   +------------------------------------------------ ------------+ .
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MORAL AND INTELLECTUAL DIVERSITY
OF RACES***


******* This file should be named 37115.txt or 37115.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/1/1/37115



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

