*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Concerning Sally (Sally ile ilgili)
Yazar: William John Hopkins
Yayın Tarihi: August 18, 2011 [EBook #37118]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37118
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Concerning Sally, by William John Hopkins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Concerning Sally

Author: William John Hopkins

Release Date: August 18, 2011 [EBook #37118]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONCERNING SALLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Jeannie Howse ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

* * * * *

+-----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme korunmuştur. Bu e-kitapta kekeme lehçe bulunmaktadır. |
| |
| Belirgin tipografik hatalar düzeltildi. |
| Tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+------------------------------------------------------------------+

* * * * *

William John Hopkins'ten

SALLY HAKKINDA.
KIZILDERİLİ KİTABI. Resimli.
EVE'NİN KARIŞMALARI.
ESKİ LİMAN.
İSTİRİDYE.

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
BOSTON VE NEW YORK

SALLY HAKKINDA

SALLY HAKKINDA

YAZAR

WILLIAM JOHN HOPKINS

[İllüstrasyon]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
Riverside Press Cambridge
1912

TELİF HAKKI, 1912, WILLIAM JOHN HOPKINS
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Eylül 1912'de Yayımlandı_

KİTAP I

SALLY HAKKINDA

BÖLÜM I

Profesör Ladue kendi odasındaki masasında oturmuş, pencereden dışarı bakıyordu. O pencereden görebileceği şey, herhangi bir adamı, özellikle de Profesör Ladue'nun yeteneklerine sahip bir adamı, kaderinden memnun etmeye yeterdi. Kendi soyunda neredeyse üstünlüğe ulaşmıştı, ki bu, her birimizin -her birimizin kendi soyunda- ulaşmayı umabileceği tek şeydir.

Profesör Ladue'nin penceresinden, ilk olarak, yaprakları geç yazdan kalma koyu yeşilden parlak sarı lekelerle koyu bakır kahverengisine hızla dönen kocaman bir ağaç görülebilirdi.
Eğer gözleri o büyük ağacın gölgesinde dinlenmekten yorulmuş olsaydı, bakışları daha uzağa gidebilir ve daha kötü durumda olmayabilirdi: çok sık olmayan diğer ağaçlara, her biri kendi özel rengini alma sürecindeydi ve her biri kendi soyunda fark edilir bir çaba sarf etmeden üstünlüğe ulaşıyordu; sakince kıvrımlı ve sorunsuz akışını
sürdüren küçük nehre; veya uzaktaki tepelere.

Ancak Profesör Ladue'nin bunların hiçbirini görmediğinden endişeleniyoruz.
Gözlerinin önündeki manzaranın farkında değildi. Yakışıklı yüzünde hafif bir gülümseme vardı, ama gülümseme tamamen hoş değildi. Bakışlarını
geri çekti ve odadaki tiksintiyle etrafa baktı:
Masasının üzerindeki, işini temsil eden küçük kağıt destesine;
Masanın üstünü süsleyen kafatasına;
Pencerelerin arasında yatan, tarih öncesi çağa ait küçük bir sürüngenin yarı çökmüş iskeletine;
Yatağına. Zararsız bir yatak; sadece dar bir karyolaydı, olabildiğince
uzaktan yerleştirilmişti. Profesör Ladue lüksü umursamıyordu, en azından yataklarda, rahat oldukları sürece ve
yatak çok az yer kaplıyordu, ki bu önemliydi.

Bakışları bunları incelerken, gülümsemenin yerini bir anlığına hafif bir iğrenme ifadesi aldı; sonra gülümseme geri döndü. Profesör Ladue'nin kendini kaptırdığı tüm ifadeler önemsizdi. Onunla ilgili
hiçbir şey yoktu. O sadece işten bıkmıştı - geçici olarak
işin görüntüsünden bıkmıştı; bu, hiçbirimiz için alışılmadık bir
zihin durumu değildir. Bu durum kınanabilir veya aşırı çalışmaktan kaynaklanan sağlıklı bir zihnin normal bir isyan hali olarak görülebilir. Bu büyük ölçüde çizgiyi
nerede çektiğimize bağlıdır. Hepimiz çizgiyi
Profesör Ladue'nin çizdiği yerden çekmeyebiliriz. Ve kendini
içinde bulduğu zihin durumundan da kınanmadı. Kendisini giderek daha sık içinde bulduğu bir zihin durumuydu ve bu durumdayken tek isteği başka bir şeye yönelmekti.

Masasının çekmecesini açtı, içine kağıtları boşalttı ve
içinden bir sigara paketi çıkarıp bir tane aldı ve kutuyu cebine
kaydırdı. Sigara içen birinin yaptığı gibi, sanırım sigara üreticisinin içine dikkatlice koyduğu tütünün bir kısmını çıkarmak için yapılan çeşitli vuruşlar ve hafif vuruşlardan sonra, sigara dudaklarına layık görüldü. Hiç şüphem yok ki öyleydi. Bu yüzden sigarayı yaktı, kibriti düşünceli bir şekilde boş şömineye
attı ve yavaşça ayağa kalktı.

Pencerede bir dakika oyalandı, saatine baktı, kısaca mırıldandı ve hızla dışarı çıkıp merdivenlerden aşağı indi.

Koridordaki askıdan paltosunu aldı ve sigarayı bir anlığına dudaklarından çıkardı.

"Sarah!" diye kısaca seslendi.

Sesi net, nüfuz edici ve otorite doluydu. Eğer ben
Sarah olsaydım, o tek kelimenin niteliği, söylediği haliyle,
beni kızgınlıkla doldururdu. Dirseğinin hemen dibindeki bir kapı hızla açıldı
ve bir kız belirdi. Oldukça büyümüştü ve on iki yaşında gibi görünüyordu.
Aslında on yaşındaydı.

"Ne oldu, baba?" diye sordu; neredeyse bunu talep ettiğini söyleyecektim,
ama sesinde saygısızlık yoktu. "Lütfen
annemi rahatsız etmeyin. Başı ağrıyor. Charlie'ye bakıyorum. Ne oldu?"

"Ah, Sally," dedi. Ciddiyeti, doğrudan tavırları ve bir erkeğin içini görebilen
büyük gözleriyle, ondan biraz bile korkuyormuş gibi görünüyordu. Hafifçe
güldü, ama öyle değildi. "Ah, tamam, Sally.
Çok iyi bir kızsın, canım."

Sally gülümsemedi, ama ona kararlı bir şekilde baktı,
söylemesi gerekeni söylemesini bekledi.

"Annene söyle, Sally," diye devam etti profesör, "üniversitede önemli bir meseleyle ilgilenmek için
şehre gitmem gerektiğini görüyorum.
Dışarı
çıkmam gecikebilir. Aslında, bu gece gelmezsem endişelenmemeli. Son trene
çok geç kalmam mümkün. Başının ağrıması için üzgünüm. Daha sık oluyor gibi görünüyor."

Sally başını ciddi bir şekilde eğdi. "Evet," dedi, "öyle."

"Ona çok üzgün olduğumu söyle. Onun için bir şey yapabilseydim,
elbette çok mutlu olurdum. Ama yapamam ve
şehre gitmekten vazgeçmemle hiçbir iyi amaç elde edilmiyor gibi görünüyor."

Profesör bu konuda muhtemelen yanılmış olabilir. "Ona mesajımı ilet canım ve Charlie'ye iyi bak. Hoşça kal, Sally."

Profesör eğildi ve alnına soğuk bir öpücük kondurdu.
Sally hiçbir duygu ifade etmeden duygusuzca aldı.

"Hoşça kal, baba," dedi. "Anneme söyleyeceğim."

Profesör Ladue dışarı çıktı ve yolda neşeyle istasyona doğru yürüdü. Kendi ifadeleriyle, bu sefer onu daha fazla takip ederek hiçbir iyi amaca hizmet edilmeyecekti. Sally, Charlie'yi bıraktığı kütüphaneye ayık bir şekilde geri döndü; gerçekten de çok ayık bir şekilde gitti.
Charlie görünmüyordu; ama deneyimden doğan bir beceriyle kanepenin altına daldı ve onu dışarı çıkardı, üstü tozla kaplıydı ve ciğerlerinin tüm gücüyle ciyaklıyordu.

"Saklandım," diye bağırdı.

"Şşş, Charlie. Annemi rahatsız edeceksin. Zavallı annenin başı ağrıyor." Kasvetli gri gözler aniden yaşlarla doldu ve çocuğa sıkıca sarıldı. "Ah, Charlie, Charlie! Korkarım ki baba
yine yapacak."

Charlie sempatiyle inledi. Belki de Sally de onu rahatlatmak için fazla sıkı sarılmıştı. Onu susturmayı başardığında, iniltisi bir ağlamaya dönüşüyordu. Sonra merdivenlerden yavaşça inen yumuşak bir ayak sesi duydu.

"Şimdi, Charlie," dedi sitemle, "çok kötü. İşte anne
aşağı iniyor. Keşke," diye başladı sabırsızlıkla; sonra aniden kendini durdurdu çünkü çocuğun dudakları büzülüyordu. "Önemli değil. Gül bakalım, şimdi."

Çocuğun bu kadar ani değişikliklere uyum sağlayamaması garip değildi. Henüz altı yaşındaydı. Ama sadakatle denedi ve daha fazla zaman verilseydi başarılı olurdu. Kapı yavaşça açıldı.

"Sally, canım," dedi yumuşak bir ses, "Ön kapının kapandığını duydum. Baban dışarı mı çıktı?"

Bayan Ladue nazik, güzel ve tatlı görünümlüydü; ve gözlerinde artık onu nadiren terk eden yorgun bir ifade vardı. On üç yıl önce genç Bay Ladue ile evlendiğinde gözlerinde o ifade yoktu. Onunla on üç yıl evli olsalardı buna sahip olmayacak çok az kadın vardı. Bu bir hataydı, sonradan ortaya çıktığı gibi. Hem kendi iyiliği hem de onun iyiliği için farklı bir
türden karısı olmalıydı: senin yumuşak, nazik kadınlarından değil, onu alışkanlıkla zorbalıkla boyun eğdirebilecek ve bu süreçten zevk alabilecek bir kadın. Bununla ilgili tek zorluk, alışkanlıkla zorbalık yapan bir kadınla asla
evlenmeyecek olmasıydı. Yapılması gereken her türlü zorbalığı yapmak istiyordu. Aslında hiç yapmamıştı, genelde anlaşıldığı gibi, ama tavrında yüzeyin hemen altında olduğunu düşündüren bir şey vardı; ve "bir" derken karısını ve kızını kastediyorum, şüphesiz "iki" demeliydim. Sally'ye gelince, bir babanın kızına karşı duyduğu geleneksel saygı, bunun orada olup olmadığını öğrenmesini engelleyen tek şeydi. Elbette, ona karşı tavrı farklıydı. Neredeyse Sally'den korkuyormuş gibi görünüyordu; on yaşındaki kendi kızından korkuyordu. Daha garip şeyler de oldu.

Bayan Ladue on üç yıl önce bir hata yaptığını bilse bile,
çocuklarını düşündüğünde bunu asla kabul etmedi.
Şimdi Charlie'yi yanına çağırdı.

"Buraya gel, tatlı oğlum," dedi eğilerek.

Charlie aceleyle geldi ve kollarını annesinin boynuna doladı.

"Ah, Charlie," diye bağırdı Sally hemen, "annenin başını hatırla. Dikkatli ol!"

Bayan Ladue nazikçe gülümsedi. "Önemseme, Sally. Bırak olduğu gibi kalsın. Küçük oğlumun bana sarılması
başımı daha da kötüleştirmiyor. Baban dışarı mı çıktı?" diye sordu tekrar.

Sally'nin gözleri öfkeyle doldu. "Evet," diye cevapladı. "Sana bir mesaj
bıraktı. Sana başın ağrıdığı için çok üzgün olduğunu ve senin için bir şey
yapabilirse çok
mutlu olacağını söylememi söyledi." Sally'nin sesi duyarsızca alaycı bir hal aldı. "Ve--ve
acil meselelerle şehre çağrılmasında bir şey vardı ve son treni kaçırırsa endişelenmemeliydin
ve--ve--" Gözyaşlarına boğuldu. "Ah, anneciğim, buna
inanmıyorum. Korkarım ki geri dönecek-----"
Söylediklerinin enerjisiyle tüm vücudu titriyordu. Şiddetle söylediği şeyleri kastettiğine şüphe yoktu. "Nefret ediyorum--"

"Sus, canım, sus! Asla böyle bir şey söyleme." Bayan Ladue küçük
kızını kendine çekti ve omzunu okşadı.

Sally'nin ağlaması aniden kesildi, ama annesinin elinin altındaki kaslar gergindi. Cesaretle gülümsedi.

"Şimdi, anneciğim," dedi, "Daha da kötüleştirdim, değil mi? Bunu yapmak istemedim--ağlamak. Gerçekten istemedim. Bir daha asla
yapmayacağım." Bir kolunu annesinin boynuna doladı ve alnını nazikçe okşadı. "Anneciğim, canım, küçük kızının da sana sarılması senin başını biraz daha iyi yapmıyor mu?"
Ve yüzünü annesinin boynuna sakladı.

Bayan Ladue'nin gözleri yaşlarla doldu. "Sevgili küçük kızım!" diye mırıldandı, onu öperken. "Keşke mutlu olabilseydin! Keşke her şeyi bu kadar ciddiye almasaydın! Annemin sevgili küçük kızı!" Ayağa kalktı ve neşeyle konuştu. "Hadi, hep birlikte bu güzel güne çıkalım ve birlikte mutlu olalım."

Sally gülümsedi. "Evet," dedi, "hep birlikte mutlu olacağız. Sence de anne, bu senin başını daha iyi yapmaz mı?"

"Evet," diye cevapladı Bayan Ladue, "Bence yapar."

Böylece ağaçlara, nehre ve tepelere doğru gittiler. Ama Sally
atlamadı. Charlie'nin atladığını belirtmek gerekir; Mutlu olduğuna dair hiçbir şey söylemeyen Charlie. Hepsinin
coşkulu bir şekilde mutlu oldukları varsayılabilir; çünkü birbirlerine
olacaklarına dair güvence vermeselerdi?

BÖLÜM II

Profesör Ladue'nin gidip tekrar yaptığından korkulabilir, Sally'nin söylediği gibi. Sally "bunun" ne olduğunu bilmiyordu, annesi de bilmiyordu. Aslında, Bayan Ladue bu noktayla ilgili hiçbir soruşturma yapmadı, konuya mümkün olan en olumlu yorumu
yapmaktan memnundu ve belki de daha fazlasını
bilirse bunu yapamayacağından korkuyordu. Ayrıca, belki de araştırmalarını nispeten yabancılar arasında sürdürmediği sürece hiçbir şey öğrenemeyeceğinin farkındaydı.
Profesör, yalan söylemenin gerekli veya arzu edilir olduğunu
varsayarak özgürce ve ustaca yalan söyleyecek ve biraz zorbalığa
yönlendirilebilecekti. Hangi yolu seçerse seçsin, daha iyi durumda olmayacaktı.
Bu yüzden, dediğim gibi, hiçbir soruşturma yapmadı, bu akıllıca olabilir de olmayabilir de; ve her fırsatta makul bir umut için daha az sebep bıraksa da, umut etmeye devam etti.

Her durumda, Profesör Ladue ertesi öğleden sonra erkenden
en şeytani bir ruh haliyle geri döndü, bu da alışılmış biçimlerinden herhangi birinde aşırılıktan kaynaklanmış olabilir. Kesin sebep ne olursa olsun, sonuç, görünüşe göre, kendisinden ve temas ettiği herkesten nefret etmesine neden oldu. Bayan Ladue, sanırım deneyimlerinden, içinde olacağı ruh halinin farkındaydı; tekrarlamak için hiç de istekli görünmediği bir deneyimdi. Sally de bunun farkındaydı ve hatta Charlie bile
babasıyla herhangi bir görüşmenin
önlenmesi gerektiğini anlamış gibiydi.
Böylece Profesör Ladue eve ve odasına giden yolu engelsiz buldu. Karısı ve çocukları hiçbir yerde görünmüyordu; bu durum kendi başına onu fazlasıyla rahatsız etti, ancak
onların varlığını da aynı derecede rahatsız edici bulma olasılığı vardı.

Odasına girdiğinde, birkaç dakika boyunca gergin bir şekilde ileri geri yürüdü;
sonra ceketini çıkardı ve başını ve yüzünü soğuk suyla yıkadı, tekrar tekrar başına döktü.
Başını kısmen kuruttuktan sonra kendini biraz daha iyi hissediyor gibi göründü ve
kendini kaşlarını çatarak masasına
oturdu ve kendini
işine vermeye çalıştı. Bunda, şüphesiz beklediği gibi, pek başarılı olamadı.
Kendi öğrencilerinden birinin benzer koşullar altında, ne olursa olsun, kendini
işine verebilmesini beklemezdi. Bu yüzden işini biraz sabırsızlıkla bir kenara itti, ayağa kalktı, kafatasını masadan aldı ve dalgınlıkla
tuttu. Kafatasının hissi ona bazı fikirler vermiş gibiydi,
çünkü onu bıraktı, pencerelerinin arasında yatan o eski sürüngenin yarı monte edilmiş iskeletine gitti ve
ciddi bir şekilde çalışmaya
başladı.

Kısa sürede ilgi duymaya başladı; o kadar çok ilgilenmişti ki
başını unutuyordu, sanki çekiçlerle dövülmüş gibi hissediyordu,--henüz işlerini bitirmemiş minik çekiçler, her neyse--ve gözlerini unutuyordu, sanki gözbebeklerinin arkasındaki kan basıncı onları
başından dışarı
zorluyormuş gibi ağrıyordu. Bilmiyordu ama öyleydi; ama önemli değildi. Ve vücudunu unutuyordu, her kemiği ve kası dinlenmek ve uyumak için
ağlıyordu. Orada, pencerelerinden birinin altındaki zeminde oturmuş, elinde tuttuğu bir kemiği düşünerek
tamamen dalmıştı.

Birdenbire istemsizce pencereden dışarı baktı. Sally orada oturuyordu,
büyük ağacın bir dalına binmiş, ona dikkatle bakıyordu. O çok
sinir bozucu bir çocuktu; evet, çok
şeytanca sinir bozucu bir çocuktu.
Ayağa fırladı ve neredeyse tek bir hareketle pencereyi açtı.
Sally hiç kıpırdamadı; gözleri bile. Dilinin ucunda olan
keskin şeyleri söylemedi, nedenini söyleyemezdi; neredeyse bir dakika boyunca hiçbir şey söylemedi. Bu
koşullar altında, bir dakika uzun bir zamandır. Sally de hiçbir şey söylemedi.
Sadece ona ciddi bir şekilde baktı. "Sally," diye sordu sonunda, "orada ne yapıyorsun?" Gözlerindeki bakış yumuşamıştı. Bunu bir sevgi bakışıyla karıştırmış olabilirsiniz.

"Hiçbir şey, baba," diye kısaca ve saygılı bir şekilde cevapladı Sally.

"Şey, ne--" Profesör Ladue öfkesini ifade edecek kelime
bulamadı. Bu onun için alışılmadık bir durumdu. "Peki, neden aşağı inmiyorsun?"

"Aşağı inmek istemiyorum," diye karşılık verdi Sally. "Burada olmayı seviyorum."

"Boynunu kıracaksın."

Sally cevap vermedi.

"Güvenli bir şekilde aşağı inebilir misin?"

"Evet, baba."

"O zaman aşağı in," dedi Profesör Ladue, söylemek istediğinden daha az sert bir şekilde. "Bu şekilde beni gözetlemenizin beni çok rahatsız ettiğini bilmiyor musun?"

"Hayır baba, bunun seni rahatsız ettiğini bilmiyordum," diye cevapladı Sally renksiz bir sesle. "Özür dilerim. Ama seni gözetlemiyordum. Sadece eğleniyordum. Bir daha yapmayacağım."

Sally ağaçtan aşağı kaymaya, kaymaya ve tırmanmaya başladı. Hiç korkmuyormuş gibi ve gittiği yola çok aşinaymış gibi görünüyordu. Her basamağı biliyordu. Babası, bir güvensiz
tutuştan diğerine geçerken onu izliyordu. Ona tehlikeli bir iniş gibi görünmüş olmalı, sanırım; ama onun ne
düşündüğünü bilmiyorum. Her durumda, en alttaki daldan sallanıp güvenli bir şekilde
düştüğünde ona seslendi. Hala elinde o tarih öncesi kemik vardı.

"Sally!" diye seslendi; "Buraya gelmek istemiyor musun?"

Sally başını kaldırdı, belli ki çok şaşırmıştı. Kolayca
şaşırmazdı.

"Odana mı?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı babası sabırsızlıkla, "elbette. Odama."

"İster misin?" Sally konuyu zorladığı için mazur görülmelidir.
Hiçbir hata yapmak istemiyordu. Daha önce hatalar yapılmıştı.

"Çok memnun olurum," dedi profesör gülümseyerek ve havadar bir şekilde eğilerek. "Bayan Sally Ladue şu anki durumda bana eşlik ederse bunu büyük bir onur sayarım." Pencereden biraz
dışarı eğildi. "İskelet üzerinde çalıştığımı biliyorsun."

"Evet," dedi Sally. "Hemen gelirim."

Sally'nin profesörün kendisine sorduğu soruyu tam olarak cevaplamadığı belirtilmelidir. Sorulduğu gibi cevaplamakta isteksiz olabilir. Sorunun farkında olduğu ve cevabı bildiği varsayılabilir. Sally dürüst bir gençti, ancak gerçekle tutarlıysa barışı sağlayacak yolu izlemeyi tercih etti. Profesör konuyu fazla uzatmadı.

Sally kapıyı çaldığında ve içeri girdiğinde yine yerde oturuyordu.
Başı biraz daha iyiydi. Belki de minik çekiçler işlerini
neredeyse bitirmişti. Her neyse, kısa süre sonra
tamamen unuttu.

"Sally," dedi, birkaç dakika çalıştıktan ve Sally onu
sessizce izledikten sonra, "bunun ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum, baba," diye cevapladı. "Bu bir--timsah mı?"

"Hayır," dedi, durup düşünceli bir şekilde iskelete baktı. "Hayır,
bu bir timsah değil, gerçi sen benim düşündüğümden
daha yakına geldin. Daha yeni ısınmıştın, Sally. Timsahın
uzak bir akrabası; belki de buna bir bağlantı demeliyim.
Yüz bininci büyük büyükbabasının
on üçüncü kuzeni, ya da buna benzer bir şey. Bir tür kertenkele, Sally. Çok
küçük bir kertenkele."

"Ah!" diye haykırdı Sally. "Küçük bir kertenkele! Küçük bir kertenkele! Aman Tanrım, baba!"

Profesör Ladue gülümsedi. "Binlerce yıl
önce yaşadı. Kaç bin yıl olduğunu kimse bilmiyor, ama sana çok
geçici bir şekilde anlatacaklar. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorlar, sadece uzun bir zaman olduğunu. Bunu biliyorum. Bu küçük kertenkele hiç kimsenin
keşfetmediği bir tür; benden başka hiç kimse. Bu benim kertenkelem. Benim adımla
bilinmeli. Sence bu konuda ne düşünüyorsun, Sally?"

"Çok güzel olmalı," diye mırıldandı Sally, "şeyleri keşfetmek."

"O uzak zamanda," diye devam etti profesör, "bir sürü
büyük, korkunç, sürünen ve uçan şey vardı. Küçük kertenkelem bile
uçabilmiş olabilir. Bak! Bunlar kanat kemiklerinin başlangıcı gibi görünüyor. Bazı kemikler eksik, bu yüzden henüz onu
taşıyacak kanatları olup olmadığını söyleyemem. Ama muhtemelen vardı.
Muhtemelen vardı." Ve profesör düşünceli bir
sessizliğe geri döndü.

"Baba," dedi Sally hemen. Düşünüyordu ve iskelete olan ilgisi
eskisinden daha aktifti.

Profesör başını kaldırdı. "Bayan Ladue'nun sormak istediği herhangi bir soru," diye gözlemledi, "cevabını bildiğim sürece neşeyle cevaplanacaktır. Cevabı bilmiyorsam ve bunu söyleyecek cesaretim varsa, eminim ki
beni bu konuda tamamen cahil olarak görmeyecektir."

Sally tamamen beklenmedik bir şekilde kıkırdadı; en azından kendisi için tamamen beklenmedik bir şeydi.

"Baba," diye sordu, kıkırdamalarını bastırmayı başardığı anda, "o zaman senin küçük kertenkelen yükseğe uçabilir mi?"

"Evet," diye cevapladı; "bir güvercin gibi. Ya da daha muhtemel olanı, bir güvercinden
çok bir yarasa gibi uçtu."

"Tam ağaçların tepesine mi?"

"Tam kömür ağaçlarının en üst dallarına."

"_Kömür ağaçları_!"

"Kömür ağaçları. Meyveyle beslenirler. Büyük kertenkeleler genellikle fırın kömürü yerdi, orta büyüklükteki kertenkeleler ise soba kömürü yerdi. Küçük kertenkeleler kestane kömürü
yediler."

Sally kontrol edilemez bir kahkaha krizine girdi.
Babasıyla ilgili tüm
tecrübelerinde, onu hiç bu kadar eğlenceli görmemişti.

"Ve en küçük kertenkeleler?"

"Bezelye kömürü yediler," diye hemen cevapladı profesör, "ve en küçük
bebekler karabuğday kömürü yediler. Çok besleyiciydi, kestaneler, bezelyeler ve karabuğday. Dişleriyle
çattılar."

Sally hala kıkırdıyordu.

"Ciddiyim, Sally," dedi profesör, tavrını değiştirerek, "kömür ağaçlarıyla, soba ve fırında yaktığımız ve buhar üretmek için kullandığımız kömür haline gelen ağaçları kastettim. Bu küçük kertenkelenin ağaçların tepelerine uçabileceğinden şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum. Belki de şu anda
kömür deposunda bulunan bir ağaca konmuştur."

"Oh!" diye haykırdı Sally. "Diyelim ki konmuştur. Peki en üstteki dalından ne gördü?"

"Çok az şey," diye yanıtladı profesör, "ağaç tepeleri ve bir iki bataklık dışında."

"Eh," dedi Sally, "oldukça hayal kırıklığı yaratıyor. Ama keşke
görebilseydim."

"O zaman," dedi babası ciddi bir şekilde, "şimdi senden geriye
sadece beynimi karıştıracağım bir iskelet kalırdı. Bu geçmiş çağlara ait kemiklerin arasında küçük bir kızın iskeletini bulmak biraz rahatsız edici olurdu, Sally; Gerçekten çok rahatsız edici,
Bayan Sally Ladue'ninkini bulmak."

"Ama bunun Bayan Sally Ladue'nin iskeleti olduğunu nasıl bileceksin?" diye sordu Sally, gözleri parlayarak.

"Bu bir poz," diye cevapladı babası. "Ama bunu bilmeliydim.
Eğer onu tanımlamanın başka bir yolu olmasaydı, kafatasındaki büyük meraklı çıkıntıdan Bayan
Ladue'nin olduğunu anlardım."

"Benim meraklı çıkıntım ne?"

Profesör ona doğru döndü. "Masamdaki kafatasını bana ver, sana
göstereyim." Sally itaatkar bir şekilde kafatasını ona uzattı. "İşte orada," diye devam etti. "Görebilirsin, ama seninki kadar büyük değil.
Buraya gel ve öyle olup olmadığına bakalım."

Sally geldi.

"Frenologlar," diye başladı, başını hissederek, "merhaba!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Sally, kıvranarak ama bastırılamaz bir şekilde kıkırdayarak,
yine de.

"Çok büyük bir şişlik," dedi profesör ciddi bir şekilde; "beklenmedik
bir şekilde büyük, senin için bile. Onu bu kadar büyük yapan ne, Sally?"

"Ben--dün bir ağaçtan düştüm," dedi Sally. "Sanırım oydu."

"Ah, evet," diye karşılık verdi profesör; "ve şişlik doğası gereği çok büyük olduğu için
çok uygunsuz ve rahatsız edici bir şekilde dışarı çıktı
ve daha da uygunsuz ve rahatsız edici hale geldi. Küçük kertenkelem gibi uçabilseydin senin için daha güvenli olabilirdi."

"Keşke uçabilseydim," dedi Sally; "İstediğim herhangi bir ağacın tepesine uçabilseydim."

"Ağaçları çok çekici mi buluyorsun?"

"Evet, buluyorum," diye yanıtladı Sally, basitçe. "Uzun bir ağacın tepesinden çok şey görebilirsin. Sorun şu ki, neredeyse tepeye vardığında
yeterince büyük dallar bulamıyorsun."

"Hayır," diye gözlemledi profesör, "yapamam. Eğer yapabilseydim, sanırım
daha sık ağaçlara tırmanırdım. Neredeyse yukarı çıkmak, tam
yaprakların en kalın olduğu yere
çıkmak ve daha yükseğe çıkamadığımı
ve bahsedecek hiçbir şey göremediğimi görmek çok rahatsız edici. Ve Sally, kendine güvenmekte tereddüt etmeyeceğin dallar
benim için yeterince büyük değil. Sanırım," diye bitirdi düşünceli bir şekilde, "bu kadar erken yaşta ağaç tırmanmayı bırakmamın tek nedeni bu."

Sally keyifle kıkırdadı. "Çocukken ağaçlara tırmanır mıydın,
baba?"

"Ha! Ağaçlara tırman! Evet, naziksin. Eskiden bir taraftan yukarı çıkıp
diğer taraftan aşağı inerdim. Bulabildiğim en uzun ağaçlardı. Yüzlerce
ayak yüksekliğinde. Ağaçlara mı tırmanıyordum!" Profesör aşırı bir alayla
başka tarafa döndü.

"Ah!" diye bağırdı Sally, ellerini çırparak.

"Ağaçlara mırıldandı profesör. "Aa, hatırladığım bir ağaç vardı--"

Bu noktada, kapının hafifçe çalınmasıyla sözü kesildi.

"Bu, annenin kapıyı çalması gibi geliyor, Sally. "Görmek için yeterince nazik olur musunuz?"

Bayan Ladue'ydu. Kocasının odasından gelen alışılmadık neşe seslerini duymuştu ve itiraf etmeliyim ki, ne olduğunu görmek için yukarı çıkmıştı. Geldiğinde kalbi umut belirtileriyle biraz çırpınıyorsa, bu şaşırtıcı değil. Gelmesinin başka bir nedeni daha vardı, ancak bunun kendisinde bir ağırlığı olduğunun farkında değildi.

İçeri girdiğinde yarı gülümsüyordu; yarı şüpheli, tereddütlü bir şekilde gülümsüyordu, gülümsemenin kendi güzel tarzında gelişmesine izin vermeye veya onu kontrol edip kaybolmasına izin vermeye hazırdı, koşullara göre. Sally elini sıkıca tutuyordu. Profesör Ladue, kendisinden beklenenden daha çevik bir şekilde ayağa kalktı.

"Sally ve ben kertenkelemle bir seans yapıyorduk," dedi, "ve çeşitli şekillerde eğleniyorduk. Umarım kafan iyidir, Sarah."

Bayan Ladue gülümsemesinin doğal seyrinde gitmesine izin vermek için bir sebep görmüş gibiydi. Çok hoş, neredeyse şefkatli bir gülümsemeydi. Profesör
Ladue onun için çok gururlu ve mutlu bir adam olmalıydı.
Öyle olduğunu düşünmek için hiçbir sebep yok.

"Teşekkür ederim, Charlie," diye cevapladı. "Bugün her şey yolunda.
Sen ve Sally seansınıza devam edip beni de misafir olarak kabul etmez misiniz? Çok
eğlenceli bir seans olmuş olmalı. Sally'nin bu kadar çok güldüğünü
duyduğumu hatırlamıyorum."

Sally tekrar ellerini çırptı. "Ah, yap," dedi. "Bana bir
ağaçtan bahsedecektin, baba. Ne dersin?"

Profesör Ladue sonraki yarım saatte çok saçmaladı ve
şaşırtıcı derecede neşeliydi; Sally annesinin elini tutarak oturdu ve
gülümsedi, kıkırdadı ve bundan yoğun bir şekilde keyif aldı. Elbette Bayan Ladue bundan
keyif aldı. Profesör o kadar cana yakın ve kaygısız görünüyordu ki
şüpheleri için kendini suçladı. Hatta, ne yazık ki,
çok ihtiyaç duyduğu bir şeyi istemek için uygun bir zaman olduğunu bile düşündü.
Ama o zaman bile tereddüt etti.

"Charlie," dedi çekinerek, giderken, "bu haftaki ev parasını bana verebilir misin? Katie, biliyorsun,--ona iki hafta borcumuz var ve--"

Profesör Ladue sözünü kesti. "Para mı?" dedi havadar bir şekilde. "Para mı?
Para nedir? Elbette canım. Kendine iyi bak. Orada
bulduğun her şeyi alabilirsin."

Cep çantasını ona fırlattı ve iskeletine geri döndü. Belki de
bir miktar utancı gizlemek içindi; belki de sadece
olayın onun açısından
kapandığını belirtmek içindi. Çünkü
cep çantası boştu.

Bayan Ladue alçak sesle konuşuyordu ve sesinde herhangi bir sitem belirtisi olmaması için çok çabalıyordu. "Kaybettin mi?" diye sordu.

"Kaybedecek bir şey varsa, sanırım ben kaybetmiş olmalıyım,"
Profesör Ladue kayıtsızca cevap verdi. İşinden ayrılmadı.

"Ve-ve polise haber verdin mi?"

"Hayır canım, henüz polise haber vermedim." Konuşurken kuru bir şekilde
gülümsedi. "Bu konuyu bir tavsiye olarak ele alacağım."

Bayan Ladue soruyu daha fazla uzatmadı. Sally'ye katılırken gözlerinde yaşlar vardı.

"Ah, anne," diye haykırdı Sally neşeyle, "eğlenceli değil miydi? Hiç
babanın bu kadar komik olabileceğini biliyor muydun?"

"Evet, sevgili çocuğum. Biz evlenmeden önce ve sonrasında birkaç yıl boyunca eğlenceli ve saçmaydı."

Eğilip kızını öptü ama daha fazla bir şey söylemedi.

BÖLÜM III

Sally diğer çocukların arkadaşlığından tamamen mahrum değildi,
ancak mizacına göre bu soru oldukça zordu.

Babası Sally'nin gidiş gelişleriyle ilgilenmiyordu, ki bu da beklenen bir şeydi. Aslında, ailesinin yaptıklarıyla pek ilgilenmiyordu; genel olarak, onların ne yaptıklarını bilmiyordu ve umursamıyordu da, yeter ki kendi eylemlerine müdahale etmekten kaçınsınlar. Bunu yapmayı öğrenmişlerdi.

Bayan Ladue, sorunun zorluğuna rağmen Sally'nin yaptıklarıyla epeyce ilgilendi; ve insan onun
zor sorulardan
doyduğunu düşünürdü. Kapıya gidip
dışarı baktı. Charlie'nin bir ağacın dibinde tek başına oynadığını gördü.
Ağaca uzun bir iple bağlanmıştı, ipin bir ucu vücudunun etrafındaydı, kollarının altındaydı.

"Charlie," diye seslendi, "Sally nerede?"

Charlie sabırsızlıkla başını kaldırıp başını salladı. Bayan Ladue
sorusunu tekrarladı.

"Yukarıda," diye cevapladı, başının üstündeki ağacı işaret ederek. "Ve
ben bir hayvanat bahçesindeki zürafayım ve zürafalar konuşamaz, anne."

"Ah, özür dilerim, küçük zürafa," dedi gülümseyerek.

"Harika, _büyük_ zürafa. _Küçük_ zürafa değil."

Bu arada ağaçta bir tırmanma sesi duyuldu ve Sally
yere düştü.

"Beni mi istedin, anne?" diye sordu.

"Sadece Charlie'nin bakımını uzun zamandır üstlendiğini düşünmüştüm.
Margaret Savage'ın yanına gidip onunla oynamak istemiyor musun?" Bayan Ladue'nun bu soruyu sormasının belki de yüzüncü seferiydi.

"Hayır, anne," diye cevapladı Sally, yine yüzüncü kez, "istemiyorum.
Ama gitmemi istiyorsan, giderim."

Bayan Ladue, kızının bu açık sözlülüğüne doğrudan güldü. "Neden?" diye sordu. "Diğer küçük kızlarla
oynamaktan neden hoşlanmadığını gerçekten merak ediyorum."

"Çok aptallar, anne," diye cevapladı Sally sessizce. "Yalnızken çok daha
iyi vakit geçiriyorum."

"Eh, sevgili küçük kızım," diye başladı Bayan Ladue, tekrar gülerek; ve
orada durdu. "Sally, çok isterim,
eğer seni bu kış dans okuluna gönderebilirsem."

"Pekala, anne," dedi Sally tekrar.

"Ama babanın bu fikir hakkında ne düşüneceğini bilmiyorum."

"Hayır," dedi Sally. "Asla bilemezsin, değil mi?"

"Diğer çocuklarla birlikte olmak ve onların yaptıklarını
yapmak istemez misin?"

Sally oldukça ciddiydi. "Çok ilginç olacağını sanmıyorum," dedi. "Ama gitmemi istiyorsan, giderim."

Bayan Ladue iç çekti; sonra güldü. "Peki, Sally, canım," dedi,
"koş ve kendi yolunda oyna. Her neyse, sana güvenebilirim."

"Evet, anne, canım, güvenebilirsin."

Ve Sally, oldukça mutlu bir şekilde dışarı koştu, zürafayı çözmek için.

"Ne yapacaksın, Sally?" diye sordu.

"Zürafalar konuşamaz," diye belirtti Sally.

"Zürafa değiller. Ben bakıcıyım. Ama bana cevap verir vermez
tekrar zürafa olacağım."

"Duvarın yanındaki o küçük kümeye gidiyorum, orada zürafaların yiyeceği
bir sürü şey var."

Aç olduğunu hatırlayan Charlie ağlamaya başladı.

"Ne oldu?" diye sordu Sally, aniden durdu.

"Zürafa olmak ve eski yapraklar ve şeyler yemek _istemiyorum_," diye haykırdı Charlie. "Biraz zencefilli kurabiye alamaz mıyım, Sally?"

"İşte," dedi Sally. Cebinden birkaç küçük kraker çıkarıp ona verdi. "Sanırım bunlar sana zarar vermez."

Charlie krakerlerle meşgul olduğu için cevap vermedi; ve Sally onu
duvarın yanındaki kümeye götürdü ve bağladı.

"Sally," diye sordu Charlie, biraz endişeli bir şekilde, "ne yapacaksın?"

"Elbette ağaca çıkacağım. "

"Evet, ama Sally, sen ne olacaksın?"

"Karar vermedim," diye cevapladı Sally düşünceli bir şekilde. "Yukarı çıkarken
karar vereceğim." Döndü ve ustalıkla ağaca tırmanmaya başladı.
Durduğunda alt dallardan daha uzağa gidememişti. "Ah,
sana söyleyeyim, Charlie," diye haykırdı. "Tam da istediğim şey bu.
Babamın küçük kertenkelesi olacağım."

"Hangi kertenkele?" diye sordu Charlie.

"Babamın küçük kertenkelesi, iskeletini şu anda odasında bulundurduğu."

"Herhangi bir küçük kertenkele yok mu," diye karşılık verdi Charlie, çok olumlu bir şekilde. "Bu bir
timsah."

"Ayrıca, bir kertenkele, Charlie. Babam öyle dedi."

"Kertenkeleler minik minik şeylerdir," diye itiraz etti Charlie. "'Ağaçlarda yaşamazlar."

Sally bu noktada emin değildi, bu yüzden kaçamak cevap verdi.

"O küçük kertenkele milyonlarca yıl önce yaşadı." Birkaç milyon yıl onun için ne ifade ediyordu, az ya da çok? "Ve babam onun bir yarasa gibi uçabildiğini söyledi. Eskiden kömür ağaçlarına doğru uçardı ve--ve
üzerlerinde büyüyen kömürü yerdi." Sally bu anıya
kıkırdıyordu. "Şimdi, bu bir kömür ağacı ve ben o küçük kertenkeleyim,
ve bu milyonlarca yıl önceydi."

Charlie, kendisine bu kadar hızlı bir şekilde
akıtılan bilgiler yüzünden bir anlığına sessizliğe gömülmüştü. Sessizlik sadece bir anlığınaydı, ama Sally bundan
faydalandı ve hızla tırmandı.

"Sally!"

Sally durakladı. "Ne?" diye sordu.

"Sen, babamın iskeletini yaptığı kertenkele misin?"

Sally olduğunu kabul etti.

"O zaman," diye karşılık verdi Charlie, "içinizde hiç kemik yok. Onlar
babamın odasında."

Sally kıkırdadı, ama bu yoruma doğrudan cevap vermedi.

"Charlie," diye seslendi, "sen bir saurus gibi bir şeysin."

"Ben bir--Sally, benim olmamı söylediğin şey nedir? Nedir o?"

"Şey," diye yavaşça cevapladı Sally, "bir tür hayvan, bir timsah gibi--ve böyle şeyler, bilirsin. Sanırım ben de onlardan biriyim. Ve Charlie,
konuşamıyorsun. Hayvanlar -özellikle de sauridae- asla konuşmazdı."

"Papağanlar konuşabilir," diye karşılık verdi Charlie somurtkan bir şekilde.

Sally bu itirazı yanıtlamaya değmeyeceğini düşündü.

"Milyonlarca yıl önce konuşabilen hiçbir şey yoktu," dedi sakin bir şekilde, "bu yüzden, tabii ki, öğrenemediler."

"O zaman sen de konuşamazsın," dedi Charlie, zafer kazanmış bir şekilde. Ve
yatıştı ve herkesin bildiği gibi, sauridae'lerin aşırı düşkün olduğu krakerleri yemeye geri döndü.

Bu arada Sally, ağaç tepelerinin tadını çıkarıyordu; tarihi zamanlarda kendi küçük vadileri haline gelen bir bataklık hariç, kesintisiz bir ağaç tepeleri manzarası.

Sally, bir an için, daldan dala hafifçe uçmayı bırakmıştı ve onun varlığına dair hiçbir işaret yoktu; ve Charlie'nin krakerlerinin sonu gelmişti ve çimenlerde dolaşıyordu,
orada burada bir kırıntı topluyordu.

"Merhaba!" dedi garip bir ses; garip bir ses, ama çok hoş bir ses. "Yaşayan bir günahkâr olduğum için, burada küçük bir midilli yok mu!"

Charlie çok ciddi bir genç adamın gözlerine baktı. Gözler
duvarın üzerinden ve ağaçların arasındaki boşluktan parıldıyordu. Charlie
korkmamaya karar verdi. Ama başını iki yana salladı. O bir midilli değildi.

"Eh, eh, elbette değil," diye devam etti ses. "Oldukça aceleci davrandım,
ama ilk bakışta bir midilliye benziyordu. Sanırım vahşi bir
boğa."

Charlie başını tekrar iki yana salladı, daha az olumlu bir şekilde. Şimdi ima edildiğine göre, vahşi bir boğa olmayı özledi. Keşke başını iki yana sallamadan
önce bunu düşünseydim.

"Bir deve mi?" diye sordu genç adam. "Bir deve olabilir mi?"

Charlie bir kez daha başını salladı ve güldü.

"Çakal gibi geliyor," dedi yabancı ciddiyetle, "ama
olamaz, çünkü sırtlanlar yer--" Elini alnına koydu ve
onu anlamaya çalışıyormuş gibi göründü. "Aha!" diye bağırdı sonunda. "Buldum. Bir
zürafa!"

"Hayır!" diye bağırdı Charlie. "Ben zürafa _değil_im. Ben bir testere atıyım."

Ve bacaklarını ve kollarını birbirinden ayırdı ve
olabildiğince bir testere atına benziyordu. Bu pek bir şey ifade etmiyor. Charlie'nin bu son duyurusu üzerine Sally, o kadar ani ve şiddetli bir şekilde bir dizi kahkaha attı ki neredeyse ağaçtan düşüyordu.

Duvarın diğer tarafından bir cevap kıkırdaması geldi ve bir çift el belirdi, üstteki taşları tutmaya çalışıyordu; sonra çok güzel bir küçük kızın başı onu takip etti, ta ki çenesi duvarın tepesiyle aynı hizaya gelene ve üzerinden Charlie'nin gözlerine bakabilene kadar.

Garip genç adam ağaca bakmıştı. "Merhaba!" diye haykırdı. "Başka bir tane daha yoksa! O da bir testere atı mı?"

Charlie, kendisini hitap edilen kişi olarak görmüştü. "Evet," diye cevapladı, "öyle. Uçan bir tane."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı genç adam. "Uçan bir testere atı! Burada ne kadar çok
testere atınız var; çok ilginç olanlar da."

"Evet," dedi Charlie önemli bir şekilde, "biz onlar olmayı seviyoruz."

"Bu kadar sıra dışı bir şey olmak çok heyecan verici olmalı. Şu uçanı görebileceğimiz bir yere indirebilir misin? Biliyor musun, yaşadığım on dokuz yıl boyunca hiç uçan bir testere tezgahı görmedim."

"İstemediği sürece inmez," diye homurdandı Charlie.

Sally, kıkırdama krizinden bir ölçüde kurtuluyordu. Yaprakların oluşturduğu perdenin altına doğru öne doğru eğildi.

"Ah, evet, ineceğim," diye alçak ve net bir sesle seslendi. "Ayrıca, istiyorum. Charlie testere atı konusunda yanılmıştı. Saurus'tan bahsediyordu. Ve ben
uçan bir kertenkeleydim ve bu bir kömür ağacıydı. Ağacın tepesinden
ağaç tepeleri ve bataklıklardan başka bir şey göremezsiniz. Milyonlarca yıl
önce, biliyorsunuz. Ve babamın odasında bu kertenkelenin iskeleti var ve eskiden kömür ağaçlarının en üst dallarına kadar uçtuğunu söyledi ve bana eskiden var olan saurus'lardan bahsetti." Yere düşmüştü. "Ah, çok ilginç."

"Öyle olmalı," diye cevapladı genç adam gülümseyerek; "ve sanırım
babanın böyle bir öğrencisi olması oldukça ilginç olmalı."

"Öyle değil," diye karşılık verdi Sally. "Yani--babam bana bunları sadece geçen gün
söyledi."

Genç adam güldü. "Sanırım sen Profesör Ladue'nin küçük
kızı olmalısın."

"Evet," dedi Sally, "biz öyleyiz. Yani, ben öyleyim ve bu da kardeşim Charlie."

"Tek ve orijinal testere atı. Sanırım sen bir -biz buna
gynesaurus diyelim-"

Sally ellerini çırptı ve sevinçle küçük bir kahkaha attı.

"Ve bu," diye devam etti, elini şefkatle yanındaki küçük kafaya koyarak, "küçük kız kardeşim Henrietta Sanderson, ona
bahsettiğin her türlü canavar olmaktan mutluluk duyar. O
on yaşında ve garip canavarlar olmayı çok seviyor."

"Ah," diye haykırdı Sally, "ben de on yaşındayım. Henrietta şimdi duvarın üzerinden gelmek ister mi? Daha ileride bir kapı var."

"Henrietta kapılardan nefret ediyor. Ama davetinde kardeşi de var mı? Ben Fox Sanderson'ım ve babanı görmeye gidiyordum."

"Babam bugün evde değil," dedi Sally; "ve eğer sen de gelebilirsen--"

Bunun üzerine, Fox Sanderson ellerini duvarın tepesine koydu ve hafifçe
atladı. Henrietta'ya yardım etmek için döndü.

"Şimdi," dedi, Henrietta sağ tarafa güvenli bir şekilde ulaştığında, "hepimiz buradayız. Ne yapacağız?"

Henrietta, kardeşinin elini tutuyordu. "Fox güzel hikayeler anlatıyor," diye belirtti.

"Öyle mi?" diye sordu Sally. "Ne hakkında?"

"Ona sorduğunuz her şey hakkında," diye cevapladı Henrietta.

"Sauruslar hakkında mı?" diye sordu Sally hevesle, ona dönerek.

"Tamam," diye kabul etti gülümseyerek; "sauruslar hakkında. Ama korkarım ki
siz gençlerin oturup hikayeler dinlemesi için
hava biraz fazla soğuk. Sizi biraz hareket ettirmem gerekecek."

Sally o gece annesine bundan bahsetti. Hayatında hiç
bu kadar iyi vakit geçirmediğini düşündü. Fox Sanderson! Eh, o
şimdiye kadarki en harika hikayeleri anlattı.

"Ve anne," dedi Sally, tüm ilgisiyle, "beni bir gynesaurus yaptı
ve Henrietta da bir---- Ama neye gülüyorsun?"

Çünkü Bayan Ladue kahkahalarla gülüyordu. "Sevgili küçük kızım!" diye
yayıldı yumuşakça. "Sevgili küçük kızım! Bir gynesaurus! Bu Fox Sanderson
gerçekten ilginç olmalı."

"O zaman Henrietta ile oynayabilirim? Ve babam aldırmaz, öyle mi? Ve başın ağrımıyor olamaz, anne, çünkü sen
çok güldün."

BÖLÜM IV

Profesör Ladue yine kertenkelesinin iskeletinin önündeki odasının zeminine oturmuş, dalgınlıkla bir kemiği parmaklıyordu. Ara sıra
pencereden büyük ağaca; kızının bir sabah, çok da uzun olmayan bir süre önce
oturduğu büyük ağaçtaki o noktaya bakıyordu. Onu orada tekrar
bulabileceğine dair yarı oluşmuş bir dileği olabilir.

Ama ağaçla, kızıyla veya başka bir şeyle ilgili yarı oluşmuş ne gibi dilekleri olduğunu bilmiyorum. Her halükarda, Sally ağaçta görünmedi. O performansı onaylamadığını ifade etmemiş miydi?
Ona güvenebilirdi. Belki de, bu gerçeğin belirsiz bir bilinciyle,
ve belki de, ona bu kadar dolaylı olarak güvenilmesinin verdiği belli bir hayal kırıklığıyla,--bu açıdan, babasına en ufak bir benzerliği yoktu,--profesör iç çekti. Sonra, onu rahatsız eden
kemiği tutarak, masasına gitti.
-Bir kemik eksikti--muhtemelen birden fazla--ve eksik kemiği çizmeye çalışacaktı.

Çalışmaya yeni başlamıştı ki, kapısı çalındı.

Sabit ama yüksek olmayan, sessiz bir kararlılığı ifade eden bir vuruştu.
Profesör Ladue, bu vuruşu biliyor gibiydi.
Sanki, onu
bekliyormuş gibi görünüyordu.

"Gel!" diye bağırdı, kendisinden beklenmeyecek bir çeviklikle.

Çizim tahtasını geriye itti ve Sally içeri girdi.

"Ah, Bayan Ladue!" diye bağırdı, belli bir sahte neşeyle,
-bir şeyi--gizliyordu. Ne sakladığını bilmiyorum ve Sally de bilmiyordu, ama bunun arkasında bir şey olduğunu gayet iyi biliyordu. Bunun arkasında kaygı olduğundan ve bu kaygının nedeninden korkuyordu. "Peki," diye devam etti Profesör, "bugün Bayan Ladue için ne yapabiliriz? Benim bu kertenkelem hakkında daha fazla şey öğrenecek mi?"

Sally'nin gözleri parladı ve gülümsedi. "Bunu çok isterim,
baba, teşekkür ederim. Ama yapamam, bu sabah, çünkü Charlie'ye bakıyorum."

"Ve Charlie senin etrafında bir yerde mi saklanıyor? Muhtemelen onu cebinde tutuyorsundur?"

Sally kıkırdadı. "Charlie bir ağaca bağlı."

"Bir ağaca bağlı! Zarifçe teslim oluyor mu?"

"O bir timsah; duvarın dibinde, biliyorsun."

"Ah!" diye haykırdı profesör. "Aydınlandım. Sizce bir timsahı yola bu kadar yakın tutmak
yoldan geçenlerin güvenliği için uygun mu?"

Sally tekrar kıkırdadı. "Evet," diye karşılık verdi, "çok uzun süre gitmediysem. Bir
iş için
geldim."

Profesör Ladue neşesini biraz kaybetti. "İşini söyle, Sally. Umarım--"

Ancak profesör umduğunu söylemeyi ihmal etti. Sally her zamanki doğrudanlığıyla
işini söyledi.

"Annem dans okuluna gitmemi istiyor. Gidebilir miyim?"

"Sanırım," diye karşılık verdi Profesör Ladue neşeyle, "bacaklarının seni
götürdüğü her yere gidebilirsin. O yönde veya başka bir yönde
yetersizliğine dair hiçbir belirti görmüyorum. Gidip gidemeyeceğin
başka bir soru."

Sally gülümsemedi. "Peki, o zaman, gidebilir miyim? Herhangi bir itirazın var mı? Beni
bırakır mısın?"

"Bu daha fazla düşünülmeyi hak eden bir konu. Neden
gitmek istiyorsun?"

"Sadece annem istediği için," diye cevapladı Sally. "Annemi
memnun etmeyi seviyorum."

"Oh," dedi profesör. "Ah! Peki, eğer sorabilirsem, bu konudaki kendi eğilimlerin neler?"

"Şey," diye cevapladı Sally yavaşça. "Ben--bana oraya gitmek çok ilginç gelmiyor çünkü başka birçok çocuk
gidiyor. Kendi başıma oynayarak çok daha iyi vakit geçirebilirim. Yani, ben--elbette, Henrietta var ama Margaret Savage aptal. Ama," diye ekledi aceleyle, "Annem istediği için gitmek istiyorum."

"Oh," diye belirtti profesör, hafif bir eğlence gülümsemesiyle; "yani
Margaret Savage aptal. Ama annen neden bana kendisi sormadı?"

"Belki de korkuyordu," dedi Sally sessizce. "Neden
olduğunu bilmiyorum."

"Ama sen bunun korktuğu için olduğunu düşünüyorsun." Yüzündeki gülümseme
fark edilmez bir şekilde değişti. Değişim onu ​​bir alaycılığa dönüştürdü. Küçük bir
değişimin ne kadar çok şey başarabileceğini görmek şaşırtıcı. "Belki de neden
korktuğunu biliyorsundur?"

"Evet," diye kabul etti Sally, "belki de biliyorum."

"Peki, bu konudaki fikirlerinden bana
bahşetmek için yeterince nazik olur musun?"

Sally biraz kızardı, ama bakışlarının doğrudanlığında konuşmasında olduğu kadar tereddüt etmedi. "Genellikle senden bir şey istediğinde onu ağlatırsın."

Profesör de sırası gelince kızardı. "Gerçekten!" dedi. "Çok
dikkatli bir çocuk! Gerçekten çok dikkatli bir çocuk. Ve bu yüzden annen seni
kendi yerine gönderdi."

"Göndermedi," dedi Sally duygusuzca, ama giderek kızarıyordu; "Benim gelişim hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Oh!" diye belirtti profesör düşünceli bir şekilde. "Demek kendi
kancanızla--kendi yarasanızla geldiniz."

Başını salladı.

Profesör Ladue parmaklarıyla masaya vururken uzun bir sessizlik oldu.
Sally bekledi.

Sonunda döndü. "Sally," dedi, girişinde gösterdiği o neşeye hafifçe geri dönerek, "Bayan Sally
Ladue'nin yüksek cesareti hak ettiği ödülü alacaktır. Bunun olmaması
uygun değil. İninde aslanı tutmak buna hiçbir şey. Merak ediyorum, Sally, sen--" Ama profesör orada durdu. On yaşındaki kızına, korkmadığını sormak üzereydi. Korkmadığını biliyordu. Eğer bir korku, bir tereddüt, görüşmenin kesin sonucuyla ilgili bir şüphe varsa, bunun Sally'nin tarafında olmadığını biliyordu.

Sally onun bitirmesini bekliyordu.

"Pekala, Sally," diye devam etti, elini havada sallayarak, "düzenlemelerini yap. Bayan Ladue dans okuluna gidecek ve isterse dans edecek. Ücreti boş ver." Tekrar elini salladı.
"Ücreti boş ver. Zevke müdahale edebilecek birkaç cüzi dolar ne ki? Dans için para nedir ki?"

Sally çok ciddiydi. "Sanırım ücret on dolar," dedi.

Profesör Ladue parmaklarını havaya kaldırdı. "Önemi yok.
Puf! On dolar veya on yüz dolar! Dans edelim!"

Sally'nin gözleri doldu, ama gözyaşlarını bastırdı.

"Teşekkür ederim, baba," dedi nazikçe. "Annem çok sevinecek."

Ayağa kalktı ve elini kalbine koyarak eğildi. "Bu önemli,
elbette."

"Bence bu konuda önemli olan tek şey bu," diye karşılık verdi Sally hemen.

Profesör tekrar eğildi, cevap vermeden ve Sally gitmek için döndü.

Profesörün kalbi ona çarpmış olabilir.
Sally'nin akmayan gözyaşlarının farkında olmuş olabilir.
Sally'nin sebep olması gerektiği için pişmanlık duymuş olabilir - ama
ona haksızlık ediyor olabilirim. Çok büyük ihtimalle karısının ve kızının gözyaşları gibi şeylerin üstündeydi.
Gözyaşları çekme yeteneğiyle olduğu kadar, hiç görmediği bir kemiği doğru bir şekilde
çizme yeteneğiyle de gurur duyuyordu. Sebep ne olursa olsun, Sally kapıyı açarken tekrar konuştu.

"Bayan Ladue," diye sordu, ayrıntılı bir nezaketle, "daha fazla boş vakti olduğunda, zavallı çalışmamı varlığıyla onurlandıracak mı? Aklında Charlie yokken? İsterse, kertenkeleler veya kömür ağaçları konusuna daha fazla girebiliriz."

"Teşekkür ederim, baba," diye cevapladı Sally.

Profesör Ladue, onun coşkusuz konuştuğu için pişman olduğunun farkındaydı. Ama bunu beklemek çok fazlaydı -- bu kadar erken.

"Memnun olacağım," dedi.

Sally'nin aklına yeni gelmiş gibi görünen bir fikir, yüzünün aydınlanmasına neden oldu. Profesör bunu fark etti.

"Ve Henrietta'yı getirebilir miyim?"

"Henrietta'yı getirin!" diye bağırdı profesör. "Bu düşünmeye değer. Bu
Henrietta kim? Bana öyle geliyor ki, ondan daha önce bir kez bahsetmiştiniz."

"Evet," dedi Sally hevesle. "Yaptım. O Henrietta Sanderson ve Fox
Sanderson onun kardeşi. Geçen gün seni görmeye geldi. Sen
evde değildin. "

"Fox Sanderson!"

"Evet," dedi Sally, tekrar; "ve ona evde olmadığını söylediğimde,
duvarın üzerinden geldi. Henrietta'yı getirdi. O, sauruslar hakkında çok şey biliyor."

"Sauruslar hakkında çok şey biliyor, öyle mi?" diye tekrarladı profesör düşünceli bir şekilde. "Bana Fox Sanderson'ı biraz anımsıyorum gibi geliyor."

Döndü ve masasının çekmecesini karıştırdı. Aradığını
bulamadığı anlaşılıyordu ve çekmecenin
derinliklerinden birçok boş sigara kutusu çıkardı, bunları ızgaraya attı ve bir avuç kağıt, bunları da sabırsızlıkla
masanın üstüne
bıraktı. Bunları aynı sabırsız tavırla sıraladı ve
sonunda buldu. Bir mektuptu ve yığının en altına yakındı.
Açtı ve okudu.

"H-mph!" dedi, okuyarak, "Nazik iznim için bana teşekkür ediyor, öyle mi?
Şimdi, Bayan Ladue, bana bu konuda biraz ışık tutabilir misiniz? Hangi izinden bahsediyor? Ne yapma izni?"

Sally başını iki yana salladı. Ama babası bakmıyordu.

"Ah," dedi; "h-m. Onu göreceğimi söylemiş olmalıyım." Okumaya devam etti.
"Hatta benimle çalışabileceğini; ona yardım edeceğimi söylemiş olmalıyım.
Çok düşüncesizce, gerçekten çok düşüncesizce!
Sonra olmalı--şey. Ve üç hafta içinde burada olacak." Profesör sayfayı çevirdi. "Bu bir ay önce yazılmış. Yani o burada, öyle mi, Sally?"

"Evet," diye cevapladı Sally, "burada."

Profesör birkaç dakika ayakta durdu, Sally'ye baktı, dudaklarındaki hafif gülümseme iğrenme ve eğlencenin karışımını ifade ediyordu.

"Eh," diye gözlemledi sonunda, "benim için bir şey gibi görünüyor. Bunu
söylemiş olmalıyım. Bu tür bir şey hakkında belirsiz bir anım var ama
anım çok belirsiz. Ondan hoşlanıyor musun, Sally?"

"Ah, evet." Sally bunun çok kapsamlı olduğunu düşünmüş gibiydi. "Yani," diye ekledi, "Ben--Ben ondan hoşlanıyorum."

Profesör Ladue hafifçe güldü. Sally de güldü, ama utanmış bir şekilde.

"Bu tatmin edici. Bunu nitelendiremedin, Sally, değil mi?
Çok uğraştın, değil mi?"

Sally kızardı.

"Peki," diye devam etti profesör, "eğer bu Fox Sanderson'ı veya onun herhangi bir akrabasını görürsen, ona varlığından duyduğum derin zevki iletir misin? Bunu yaparsa Bayan Ladue'ye minnettar olurum."

"Yapacağım," dedi Sally ciddi bir şekilde.

Profesör Ladue eğildi. Ona göre, görüşme
kapanmıştı. Sally'ye göre ise, kapanmamıştı.

"Peki?" diye sordu Sally. "Henrietta'yı getirebilir miyim? Bu soruyu cevaplamadın, baba."

"Aman Tanrım! Ne anlaşılmaz bir ihmal! Yaşlanıyor ve unutkanlaşıyorum herhalde. Yaşlı ve unutkan, Sally. Hepimizin
eğer önce ölmezsek- ulaştığı bir durum."

"Evet," dedi Sally, "Sanırım öyle. Henrietta'yı getirebilir miyim, baba?"

Profesör Ladue kısaca güldü. "Ne kadar da inatçı bir çocuksun, Sally!"

"Olmak zorundayım," diye cevapladı, hayal kırıklığını belli etmemeye çalışarak. "Sanırım Henrietta'yı getirmemi istemediğini kastediyorsun. Eh,
gelmeyeceğim. Belki bir gün gelip kertenkele hakkında bir şeyler duyarım."

Beklemediğini yaptı. "Ah, onu mutlaka getir," diye bağırdı, seni veya beni kandırmayacak bir neşeyle. Sally'yi kandırmadı. "Onu getir." Elini kapsayıcı bir şekilde salladı. "Henrietta ve Margaret Savage'ı ve aklına gelebilecek diğerlerini getir. Hepsini getir. Memnuniyetle, onur duyarım." Ve tekrar eğildi.

Sally tam kapıyı açıyordu. "Margaret Savage ilgilenmezdi," dedi alçak bir sesle, başını çevirmeden, "ve orada da--"

"Sally," diye sözünü kesti profesör soğuk bir bıkkınlıkla, "bana doğru konuşurken, hangi sesi kullanmanın en iyi olduğunu
düşündüğünü söyleyecek kadar nazik olur musun? Bu kadar nazik olur musun? Sağır
olduğuma inanmıyorum, ama seni duymuyorum."

Sally ona doğru döndü. "Evet, baba, özür dilerim. Margaret Savage'ın ilgilenmeyeceğini söyledim," diye tekrarladı sessizce ve net bir şekilde, "ve başka kimse yok."

Boğazından anlaşılmaz bir ses çıkardı. Sally kapıyı
kapatmak üzereydi.

"Sally!" diye seslendi.

Kapı, gereken saygıyı göstermek için yeterince açıldı. "Evet,
baba?"

"Arkadaşın Henrietta gerçekten - muhtemelen duyacağı şeyle - ilgilenir miydi?"

Kapı daha da açıldı. "Ah, evet, ilgilenirdi. Eminim ilgilenirdi." Sally'nin sesinde bir
heveslilik vardı.

"Peki, o zaman onu getirebilirsin. Boş zaman bulduğunda ikinizi de
görmekten mutluluk duyarım. Ama Margaret Savages yok, Sally."

"Ah, hayır, baba. Çok teşekkür ederim."

Ardından Sally kapıyı kapattı ve profesör onun aşağı doğru koştuğunu duydu. Gerçekten de pek de hoş olmayan sesi duyduğuna memnun olmuş gibi görünüyordu ve tekrar masasına oturup çizimine başladı.

Ve Sally, aşağı inip dışarı çıktığında, coşkusunun hızla
kaybolduğunu ve yerini bir ruh depresyonunun aldığını
gördü. Röportaj, genel olarak, iyi hesaplanmıştı - belki de
dikkatlice hesaplanmış olabilirdi - yetişkin bir kadının içindeki nişastayı çıkarmak için. Profesör Ladue, başkalarının içindeki nişastayı çıkarmada çok deneyime sahipti. Ve Sally yetişkin bir kadın değildi, on yaşında bir çocuktu.
Neyse ki, direnme güçleri verilen göreve eşitti, ancak bu güçlerin kullanımının onu zayıf ve titrek bıraktığını ve koşarken hıçkırarak ağladığını gördü. Profesör onu o zaman
görseydi, - hıçkırırken duygularının ne olduğunu bilseydi, - gözyaşlarını çekme yeteneğiyle gurur duyar mıydı?
Merak ediyorum.

"Neyse," diye hıçkırdı Sally, "Annemin nasıl hissettiğini biliyorum. Biliyorum. Ah,
anne, anne! Ama asla pes etmeyeceğim. Etmeyeceğim!"

Dişlerini alt dudağına bastırarak kasılma hıçkırıklarını durdurdu ve gözlerinden akan yaşları sildi, sürekli kükremesi kulaklarında büyüyen
tutsak timsaha doğru koştu. Kükreme öfkedendi.

"Aman Tanrım! Onu çok uzun süre bıraktım."

Ve Sally koşarak yanına geldi ve Charlie'nin bağlı olduğu ipin düğümünü
çalışırken buldu. Hemen ona bağırdı.

"Sally! Artık bağlanmak _istemiyorum_. Timsah _değil_. Ben
küçük bir çocuğum. Yaşlı bir inek gibi bağlanmak istemiyorum."

Sally onu aceleyle çözdü, bu arada elinden geldiğince onu teselli etti. Ancak Charlie, sesinde alışılmadık bir şey fark ederek, yüzüne baktı ve gözyaşlarının izlerini gördü. Hemen kendisi de
gözyaşlarına boğuldu.

"Charlie!" diye bağırdı Sally, şiddetle; "Charlie! Gül, şimdi! Gül, sana söylüyorum." Duvarın üzerinden baktı. "İşte Fox Sanderson ve
Henrietta geliyor. Gül!"

BÖLÜM V

Sally, o kışı her zaman hatırlardı, onun için zorlu bir çalışma ve artan bir endişe kışıydı, kısa ve ara sıra gelen sevinçlerle canlanmıştı. Fox ve Henrietta'yı çok iyi tanıdı, bu sürekli bir sevinç ve
canlanmaydı. Sally, dans okulunu canlanmalar arasında saymıyordu. Ve Fox, Henrietta ve babasıyla birlikte nadiren yaptığı dersler de canlanmalardı, genellikle; her zaman değil.
Sally ağlamadıkları zamanlardan sonra ağlamak istiyordu ama ağlamadı, bu da her şeyi daha da zorlaştırdı.

Annesi kalıcı sakatlığa doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyor gibi görünüyordu,
babası ise bundan çok daha kötü durumdaydı. Ve ikisinin de yükünü giderek daha fazla kendi küçük omuzlarına aldı. Zavallı çocuk!
Gerçek bir kaygı bilmemeliydi; hiçbiri çocukluğun yaygın kaygılarından daha gerçek değildi. Ama belki de yeterince gerçektirler. Sally henüz
on bir yaşında bile değildi.

Annesinin mi yoksa babasının mı Sally'ye daha fazla kaygı verdiğini söylemek zor. Annesinin ilerlemesi o kadar kademeliydi ki günden güne -veya haftadan haftaya-
fark edilebilir değildi; babasınınki ise spazmodikti. Sally onu spazm sırasında görmedi, bu yüzden günden güne veya saatten saate
değişimin ne kadar fark edilir olduğunu bilmiyordu. Bu gibi durumlarda haftalardan bahsetmiyoruz. Fakat tam bir spazmdan sonra, daha fazla veya daha az
yıpranmış bir halde, sinirleri gergin ve öfkesi öyle bir haldeyken tekrar evine dönmeye meyilliydi ki
Bayan Ladue, o koşullar altında, ona hitap etmek zorunda kaldığında büyük bir özen göstermeye alışmıştı. Son zamanlarda, böyle zamanlarda ondan tamamen kaçınıyordu. Sally ise, tam tersine, ondan kaçınmak için hiçbir çaba sarf etmiyordu ve ona hitap ederken büyük bir özen göstermiyordu, her zaman saygılı olmasına rağmen. Bu ders, profesörün ruhunun parçaları için iyi
ydi ve Sally için belki de daha zor değildi. Ama bunu yapmasının nedeni bu değildi. Farklı bir şey yapamazdı.

Sonbaharda bir zaman vardı, ama o bitmişti. Ve Sally'nin tomurcukta kestiği Noel zamanı vardı.
Noel fiyaskosunun ardından --sadece profesörün bakış açısından bir fiyasko-- İyi Davranış Çağı geldi. Bu büyük harflerle başladı
çünkü Sally o dönemde babasından çok memnundu,
ancak annesinin sağlığı onu giderek daha fazla endişelendiriyordu. Sonra, babasının İyi Davranış'ın baskısı altında iki ay boyunca çöktüğü kış sonu zamanı geldi; ve yine Mart ayında iki kez. Profesör Ladue o baharda hızla çökmüş olmalı, çünkü Sally'ye bile her şeyin dibi
düşmüş gibi göründüğü ve ölmektense ölmeyi tercih ettiği o korkunç zaman geldi. Hepimize oldukça gençken ölmek daha kolay gelir, ancak bu fikir genellikle on yaşındayken aklımıza gelmez. Ancak Sally'nin adil payından
fazlasını aldığı unutulmamalıdır. Hayatın ilerleyen dönemlerinde ölmek
o kadar da arzu edilir görünmüyor. Bu, sorumluluktan açıkça kaçınmaktır. Sally'nin sorumluluk alması gerektiği anlamına gelmez.

Noel zamanı, dönemin son gününe denk geldi; ve o gün profesör için sadece yarım gün olduğu ve Noel sadece iki gün tatil olduğu için Sally annesini onu şehre götürmeye
ikna etmişti. "Kasaba" trenle yarım saatlik bir yolculuktu; ve oraya vardığında Sally annesini daha fazla ikna etmeyi ve babasını laboratuvarında bekletip onu öğleden sonra Noel alışverişine götürmeyi planladı; çok mütevazı bir alışveriş. Bayan Ladue'nin Sally'nin planlarından şüphelenip şüphelenmediğini ve başarısızlığa uğrayacağından emin olup olmadığını bilmiyorum. Sally annesine tüm planlarından bahsetmemişti. Kendisi kesinlikle bunların başarılı olacağından emin değildi. Aslında, bu konuda çok
sarsıntılıydı, ama denenmeliydi. Sebebi ne olursa olsun, Bayan Ladue büyük ve çok belirgin bir isteksizlikle kabul etti ve belki de bu olaydan duyduğu korku, ardından gelen baş ağrısını ona verdi. Bu yüzden Sally iki kötülük arasında seçim yapmak zorundaydı. Ve annesiyle evde kalırsa babasına olan kötülük daha da büyük göründüğünden, gitmeyi seçti.

Charlie'yi başından savdı ve annesinin kapısını yavaşça çaldı. Hafif bir
cevap geldi ve Sally içeri girdi. Perdeler indirilmişti ve
oda oldukça karanlıktı. Sally annesinin yanına gitti ve ona doğru eğildi
ve kollarını yarı yarıya ona doladı. Bunu çok nazikçe yaptı,--ah, çok
nazik bir şekilde--baş ağrısını daha da kötüleştirme korkusuyla.

"Başın daha iyi mi, anne, canım?" diye sordu yumuşak bir şekilde.

Bayan Ladue solgun bir şekilde gülümsedi. "Sevgili küçük kızımın burada olması onu daha iyi hale getiriyor," diye cevapladı.

"Öyle mi, anne? Gerçekten mi?" Bu düşünce Sally'yi çok mutlu etti.
Ama sonra aniden, planlarını gerçekleştirirse
kalamayacağını anladı. Çelişkili duygularla parçalanmıştı, ama şüphelerle değil. Yeterince düşünmüştü ve ne
yapmayı
düşündüğünü biliyordu. Tereddüt etmedi.

"Çok üzgünüm anne, canım, şimdi kalamayacağım için. Geri döndüğümde içeri gireceğim, ve eğer çok geç olmazsa ve
eğer beni o zaman istersen. Gerçekten isterim. Çok isterim."

"Charlie mi, Sally? Charlie'nin bakımı sana çok fazla düşüyor. Eğer
ben hiçbir şey için bu kadar iyi olmasaydım!"

"Charlie'yi Katie'ye bıraktım ve o mutlu. Baba. Sanırım
içeri girip onunla tanışmam gerek. Sence de öyle değil mi?"

Bayan Ladue'nun gözleri yaşlarla doldu. "Tanrı seni korusun, canım çocuğum! Ama
sen nasıl tek başına, canım? Hayır, Sally. Gitmen gerekiyorsa, ben de kalkıp
seninle gelirim. "

"Ah, anne, yapmamalısın, yapmamalısın. Fox'u benimle gelmeye ikna edebilirim. 
Bunu yapacağını biliyorum. Fox'u -ya da birini- ikna edemediğim sürece gitmeyeceğime söz veriyorum."

"Yetişkin biri mi, Sally?" diye sordu Bayan Ladue endişeyle.

"Evet," diye cevapladı Sally, neredeyse gülümseyerek, "yetişkin biri. Yani,"
ekledi, "eğer Fox Sanderson'a yetişkin diyorsan."

"Fox Sanderson çok iyi bir çocuk," diye cevapladı Bayan Ladue. "Keşke onun gibi bir kardeşin olsaydı, Sally, tıpkı onun gibi."

"Keşke olsaydı," dedi Sally, "ama olmadı. En iyi şey, sadece Fox Sanderson olması. Ondan memnun olacak mısın, anne, canım, eğer onu gitmeye ikna edebilirsem?"

Bayan Ladue yine gülümsedi. "Oldukça memnunum, canım. Sana güvenebilirim,
Sally ve sen bunun ne kadar büyük bir rahatlama olduğunu bilemezsin."

"Hayır," dedi Sally, "Sanırım bilmiyorum." Yine de bir fikri
olmuş olabilir.

Muhtemelen bu düşünce annesinin aklına gelmiştir, çünkü biraz titrek bir şekilde
gülmüştür. "Öp beni, canım ve git."

Böylece Sally annesini şefkatle ve tekrar tekrar öptü ve
arkasını döndü. Ama annesi onu geri çağırdı.

"Sally, bir yerlerde, büromda bir bilet var. Ve eğer
çantamı bulabilirsen, onu da alsan iyi olur. Sanırım
içinde yaklaşık iki dolar var. Noel alışverişi için oldukça küçük bir miktar
ama hepsini harcarsan sevinirim."

Sally annesini tekrar öpmek için döndü. "Hepsini harcamayacağım," dedi.

Bileti ve çantayı bulana kadar karıştırdı; ve annesine
son bir veda edip gitti. Bayan Ladue içini çekti. "Canım!" dedi, fısıltıyla.

Sally, Fox ve Henrietta'yla kendi kapısının hemen dışında karşılaştı. "Ah," diye haykırdı, "şans eseri, çünkü tam olarak görmek istediğim kişilersiniz."

Henrietta beklenti içinde görünüyordu.

"Eh, Sally," dedi Fox gülümseyerek, "şimdi ne haber?"

"Şehre gidiyorum," diye cevapladı Sally, her zamankinden daha sakin bir şekilde. Konuşurken elini onun koluna koydu. "Yani, benimle birlikte gelecek
birini bulabilirsem gideceğim."

Fox güldü. "Sen bunu mu istiyorsun? Bir ipucu ver, Sally? Yapacak mıyız?"

"Bu bir ipucu değil," dedi Sally, öfkeyle kızararak. "Yani, -bir tane için değildi. Sana gitmekten hoşlanıp hoşlanmadığını soracaktım. Bir biletim var ve -bakalım" -biletini çıkardı ve saydı -"yedi sefer var. Bu yeterli.
Sen de aynısını yapar mısın?"

"Ben tercih ederim," diye hemen cevapladı Fox. "Hadi, Henrietta. Şehre
gidiyoruz." Saatine baktı. "Tren on dört dakika sonra kalkıyor ve
biz o trene biniyoruz. Hadi, şimdi harekete geç."

Henrietta kıkırdadı ve Sally gülümsedi; ve harekete geçtiler ve iki dakikaları kalmışken istasyona vardılar. Fox o iki dakikayı, Sally'yi meşgul eden ve aklını görevinden uzaklaştıran havadan hiçbir şeyle doldurdu; Fox'un amacı bu olabilir de olmayabilir de. Çünkü Sally henüz görevini söylememişti ve Fox Sanderson bunu nasıl bilebilirdi?
Vagona bindiklerinde Sally biraz hayal kırıklığına uğradı çünkü ona söyleyememişti. O iki dakika boyunca bunu yapmayı planlamıştı.

Tren sırasında ona söyleme şansı yoktu. Vagonlar o kadar gürültü yapıyordu ki, bunu onun kulağına bağırarak söylemek zorunda kalacaktı ve ayrıca o da durmadan konuşuyordu.

"Sana ne söyleyeceğim," dedi, Sally'nin yarısını bile duymadığı bir konuşma akışının sonunda. "Babanı alalım, Sally ve sen İşlerini yap, ne olursa olsun.
Laboratuvarda işini bitirecek ve biz de onu yakalayacağız."

"Tamam," diye mırıldandı Sally; ve memnuniyetle
koltuğuna gömüldü.

Bir süredir dimdik oturuyordu. Artık her şeyin yolunda olduğunu hissediyordu,
ve Fox'a veya herhangi birine söylemesine gerek kalmayacaktı.
Bir şekilde ona çok minnettar hissediyordu.
Kondüktörün itiraz etmeden
biletinden tüm yolcuları almasına izin verdiğinde ona daha da minnettar hissetti. Fox
pencereden dışarı bakıyordu.

"Biraz kar yağabilir gibi görünüyor," diye belirtti. "Ya da
yağmur. Umarım eve varana kadar bekler."

Laboratuvara vardıklarında, temizlikçilerden birinin kapıyı
açtığını gördüler. Profesörün gidip gitmediğini bilmiyordu. Kapıyı mesai saatleri dışında hep kilitli tutardı; ama içeri girerler miydi? Girerlerdi ve girdiler ama Profesör Ladue'yu bulamadılar. Fox, masasının üzerinde birkaç damla sıvı olan bir beher buldu. Bunu aldı
ve kokladı. Beherde hala bir sıcaklık izi vardı.

"Tam şu anda gitti," dedi. "Acele edersek onu
yakalayabileceğimizi düşünüyorum. Muhtemelen nasıl gittiğini biliyorum."

"Az önce gittiğini nereden biliyorsun?" diye sordu Sally, ona ayık bir şekilde ve her zamanki açık sözlülüğüyle bakarak. "Nasıl anlayabiliyorsun?"

"Sherlock Holmes," diye cevapladı. "Benim bir dedektif olduğumu
bilmiyordun, değil mi, Sally?"

"Hayır," dedi Sally. "Öyle misin?"

"Öyle görünüyor," diye karşılık verdi Fox. "Hadi, yoksa onu kaybedeceğiz."

Böylece acele ettiler, Sally'nin bilmediği sokaklarda kıvrılıp dolaştılar. Oldukça saygın sokaklar gibi görünüyorlardı. Sally nereye gittiklerini merak etti. Fox'a sormak istiyordu ama belli ki Fox konuşmak için zaman harcamak istemiyordu. Henrietta'nın gözleri her zamankinden daha parlaktı ve Fox'tan Sally'ye gizleyemediği bir merakla baktı; ama en azından Sally fark etmemişti ve Henrietta hiçbir şey söylemedi.

"İşte orada," dedi Fox sonunda.

Sally'ye oldukça etkileyici evler gibi görünen evlerin sıralandığı bir sokağın köşesini yeni dönmüşlerdi. Geldikleri diğerleri gibi oldukça saygın bir sokaktı ve çok sessiz ve vakurdu. Gerçekten de, kaygısız bir tavırla ağır ağır yürüyen Profesör Ladue dışında ortalıkta kimse yoktu. Ceketinin düğmeleri açıktı ve hafifçe savruluyordu, ancak havada her zaman kardan önce gelen o
soğukluk vardı ve rüzgar yükseliyordu.
Adımları sessiz sokakta yankılanıyordu ve içgüdüsel olarak daha yumuşak bir şekilde yürüyorlardı. Garip bir şekilde, hepsinin aynı hissi vardı; profesör onları duyup etrafına bakarsa aniden kaybolabileceği hissi.

"Şimdi, Sally," diye devam etti Fox, biraz aceleyle konuşarak, "koş ve
bir sonraki köşeyi dönmeden önce onu yakala. O köşenin arkasındaki sokak, üzerinde bir düzine ev olan bir avludan ibaret. Eğer o bloğun ortasındaki eve girmeden önce onu yakalayamazsan, vazgeç. Arkasından içeri girmeye çalışma, geri dön. Henrietta ve ben seni bekliyor olacağız. Onu yakalarsan, beklemeyeceğiz. Ama sana sormadığı sürece burada olduğumuz hakkında hiçbir şey söyleme. Onu takip ettiğimi bilmek istemeyebilir."

"Ama," diye itiraz etti Sally, şaşkın bir şekilde, "sen bizimle gelmiyor musun? Bizimle alışverişe gideceğini sanıyordum."

"Eğer onu üniversiteden ayrılmadan önce yakalasaydık. Şimdi, hem baban hem de benim için
utanç verici olabilirdi."

"Ama biletlerin!" diye feryat etti Sally sıkıntılı bir fısıltıyla. Komplocular gibi
konuşuyorlardı.

Fox yumuşak bir şekilde güldü. "Benim hakkımda birkaç sentim var. Bunu başka
zaman düzeltebilirsin. Hadi, koş!"

Böylece Sally koştu. İyi ve sessizce koştu ve babasıyla
son köşeyi döndükten hemen sonra geldi. Profesör, koluna gelen beklenmedik dokunuştan
şaşırmış olmalıydı ki, vahşice
döndü, görünüşe göre vurmaya hazırdı.

"Baba!" diye bağırdı Sally; ama geri çekilmedi. "Baba! Sadece
benim!"

Profesör Ladue'nin gözlerindeki bakış değişti. Biraz korku
içine girmiş olabilir; Sally'nin söz konusu olduğu yerde her zaman gizli kalmış gibi görünen bir korku. Bakışları kendi küçük
kızı yönündeyken görmek hoş değildi. Vahşi ifade hala oradaydı ve derin bir hoşnutsuzluğu belirten bir kaş çatması.

"Sally!" diye bağırdı öfkeyle. Sonra bir süre sessiz kaldı; bir süre,
varsayılan, dağılmış yeteneklerini
toplayıp bir profesörün on yaşındaki kızıyla konuşması gerektiği kadar sakin bir şekilde konuşabilmesi için yeterince uzun.

"Sally," dedi sonunda, soğuk bir şekilde, "buraya nasıl geldiğini sorabilir miyim?"

"Neden," diye cevapladı Sally aceleyle konuşarak, "Bu öğleden sonra şehre geliyordum,--uzun zaman önce, annemle planlamıştım--ve--"

"Annen seninle mi?" diye sözünü kesti profesör. Dikkatli bir gözlemciye her zamankinden daha ürkmüş görünebilirdi;
ama belki de Sally dikkatli bir gözlemci değildi. Her halükarda, hiçbir
işaret vermedi.

"Annemin başı ağrıyordu ve gelemedi," dedi Sally sessizce. Babasının başka sorular soracağından korkmuş olmalı. Onunla birlikte gelen
kişileri bilmek istemesi oldukça doğaldı.
Bu yüzden hızla devam etti. "Ama yine de geleceğimi düşündüm, öyle yaptım ve laboratuvarına gittim, ama sen yeni gitmiştin ve ben de peşinden gittim ve tam bu köşeyi dönerken seni yakaladım ve şimdi seninle birlikte dükkâna gitmeni istiyorum. Annem ve Charlie için bir şeyler almak istiyorum. Benimle gelir misin, baba?"

Profesör, Sally'nin korktuğu soruların hiçbirini sormadı.
Muhtemelen cevaplardan Sally'nin sorulardan korktuğu kadar korkuyordu. Bu yüzden, bir babanın küçük kızına böyle durumlarda soracağı
sorulardan hiçbirini sormadı. Sally hızlı konuşmasının sonuna yaklaşırken, gözleri kısılmıştı.

"Yani," dedi yavaşça, "söylemediğin şeylerden, annenin seni peşimden gönderdiğini anlıyorum."

Sesinde hafif bir alaycılık şüphesi vardı, ama hafifçe konuşmaya çalıştı. Daha önce birçok kez olduğu gibi,
başaramadı.

"Gelmedi," diye cevapladı Sally, sakin olmaya çalışarak. Gözleri yanıyordu. "Benim gelmemi
istemedi. Kendi başıma geldim."

"Annenin istediğini yapmak daha akıllıca olabilirdi, Sally," diye gözlemledi profesör yargılayıcı bir şekilde,
"Annenin istediğini yapmak."

Sally cevap vermedi. Ona bunu yapıp yapmadığını sormak isterdi -- annesinin istediğini yapıp
yapmadığını.

Sally hiçbir şey söylemeyince ve biraz utanmış gibi görününce, profesör kendini
daha sakin buldu. "Yani o ders senin yargına uygun değil miydi? Annene dikkat etmenin en iyisi olmadığını mı düşündün? Ve laboratuvara
gittin ve--seni içeri kim aldı?" diye sordu aniden.

"Temizlikçilerden biri."

"Ah, temizlikçilerden biri. Soluk siyah etekli,
ve bahsetmeye değer bir beli olmayan çok tüylü bir kadın, sanırım." Profesör rahatlamış görünüyordu. "Ve içeri girdin ve beni bulamadın. Çok doğal. Ben
orada
değildim. Ve içsel kanıtlara dayanarak, sanırım, hangi yöne gittiğime karar verdin,--ama sana kim söyledi?--ah, boş ver.
Bu hiç önemli değil. Çok başarılı bir iz, Sally; yoksa
gölge mi demeliyim? Sende zeki bir dedektifin yapısı olmalı.
Bunu hiç düşünmemeliydim. Dünyada asla."

Profesör bu sırada oldukça sakinleşmişti; Kendisinden oldukça memnundu, özellikle de küçük kızının gözlerinde biriken yaşları fark etme şansına sahip olduğu için.

"Ve bundan hiç şüphelenmedim!" diye tekrarladı. Sonra güldü; ama bu neşesiz bir kahkahaydı. Bunun ne kadar boş duyulacağını bilseydi, profesör asla bunu yapmazdı.

Gülüşünde, yukarıda adı geçen gözyaşlarından ikisi kaldırıma sıçradı, Sally'nin engelleme çabalarına rağmen.
Gözyaşları tamamen kendi hesabına olmayabilirdi.
Babasının acınası
sahtekarlığına biraz acımış olabilirdi.

Dudağını ısırdı. "Şimdi benimle gelir misin, baba?" diye sordu, konuşabileceğine güvenebildiği anda.

Profesörün eylemlerini açıklamak ve gerçekten yönlendiren nedeni belirlemek her zaman biraz zordu. Profesörün kendisi, muhtemelen o sırada herhangi bir nedeni olduğunun farkında değildi. Öyleyse
neden bir neden arıyorsun? Bizi ilgilendirmesine gerek yok.

"Seninle mi geleyim, Sally? Elbette. Kesinlikle. Neden olmasın?" diye kabul etti
neredeyse yakışıksız bir şevkle; sanki
baştan beri yapmak istediği şeyin bu olmadığını
söylemeye
herkese meydan okurcasına. "Annen ve Charlie için birkaç hediye almam gerek. Ve
başka biri için de," diye mırıldandı, şüphesiz ki Sally'nin duyması için
tutulmuş bir tonla. Sally duydu.

Sally ona gülümsedi ve nadiren yaptığı gibi elini tuttu. Gerçekten de nadiren şansı oluyordu. Sonra hızla etrafına baktı,
Fox ve Henrietta'nın görünürde olup olmadığını görmek için. Sokak
ıssızdı. Profesör Ladue ceketini ilikledi; ama rüzgar hâlâ yükseliyordu ve
soğukluk artıyordu ve ceketi mevsime göre oldukça hafifti.
İpliklenmesini istemesinden daha doğal ne olabilirdi ki? Ama Sally
ceketinin düğmelerini memnuniyetle açardı.
Soğuğu hissetmezdi; ve hızla
ıssız olmayan, ama insanlarla dolu sokaklara doğru yürürken neredeyse onun yanında zıplıyordu.
Yürürken, giderek daha fazla hafif saçma sapan şeyler söyledi ve Sally
mutluydu; bu çok arzulanan bir durumdu, ama
dikkate değer
olacak kadar da sıra dışıydı.

Eve varmaları çok geç olmuştu. Kalabalık ve yağmaya başlayan karla
trenlerin ne yapacağını bilmek imkansızdı. Trenlerin, hemen binmek için çok özel bir neden olduğunda geç kalma gibi tatsız bir huyu vardır. Ama sanırım
her trende, hemen binmek için çok özel bir nedeni olan birileri her zaman vardır. Bu trende de vardı. Sally, annesini düşünerek
çok kötü bir huzursuzluk krizi geçirdi, annesinin onu beklediğini ve beklediğini ve küçük kızının neden gelmediğini merak ettiğini düşünüyordu. Bu onun
başına kötü gelirdi. Profesör de öyleydi, ama profesör hakkında bir şey bilmiyorum; belki de acelesi yoktu.

Sonunda eve vardıklarında, ayakkabılarının ucuna kadar karda uzun bir yürüyüşten sonra, Sally annesinin odasına koştu, koşarken ıslak ve karlı şeylerini
çıkardı. Kapıyı hafifçe çaldı ve annesinin sesini duyduğu ilk anda içeri girip kapıyı arkasından yavaşça kapattı.
Oda neredeyse zifiri karanlıktı, ama yatağı belli belirsiz görebiliyordu ve
yatağına doğru koşup annesinin kollarına atıldı.

"Seni korusun, Sally, canım!" diye bağırdı Bayan Ladue yumuşak bir sesle. "Seni geri
kazandığım için ne kadar mutlu olduğumu bilemezsin."

"Onu yakaladım, canım, annem," diye fısıldadı Sally. "Onu yakaladım. Ama
sadece dişlerimin arasından."

BÖLÜM VI

Sally profesörü sadece dişlerinin arasından yakaladıysa, onu
bu tehlikeli şekilde tutmaya devam etmesine gerek yoktu. İlahi takdir veya
elementler veya buna ne ad vermek isterseniz, bu konuyu ele aldı
ve herhangi bir şeye
ilgi göstermeyi üstlendiği durumlardaki olağan titizlikle ilgilendi. Çünkü Sally ertesi sabah uyandığında
dünyasının buzla sıkıca bağlı olduğunu gördü. Her dal, onu taşımayı
reddedenler hariç, yükünü taşıyordu. Dağınık kümeler halindeki huş ağaçları
yere eğilmişti ve karın sert kabuğu
kırık dallarla doluydu.

Sally pencerenin önünde durup dışarı bakıyordu. Güzeldi, bunu inkar etmek mümkün değildi; ama huş ağaçlarına baktığında, hepsi yere eğilmişti, taze yağan karla kaplıydı ve tepesi kabuğun altında sıkıca tutulmuştu, dudakları hafifçe kıvrıldı. Kendini ayakta tutamayan bir ağaç hakkında pek bir şey düşünmüyordu. Ona göre bu, öz saygın pahasına kendini kurtarmak gibi görünüyordu. Kendine saygısı olan, dik duran bir ağaç olmak daha iyi, bir veya iki kolunuzu kaybetseniz bile; gerekirse tamamen aşağı inmek daha iyi, ama savaşarak. Evet, güzelliklerine rağmen huş ağaçlarından nefret ediyordu. Ve bu gibi düşüncelerle pencereden döndü ve hemen giyindi.

O sabah hiçbir şey olmadı. Bir at, bacaklarına güvenle
o kabuğun içinden zorlukla geçebilirdi. Sonuç olarak, profesörün kreması yoktu.
Sally, profesörle birlikte,
acı bir şekilde alaycı sözler şeklini alan bir öfke patlaması bekliyordu. Onun sözleri, dışsal nezaket biçimlerini korurken, genellikle Bayan Ladue'nun kendi odasının inzivasına
girer
girmez gözyaşlarına boğulmasıyla sonuçlanıyordu. Profesör Ladue'nin karısını yoğun kar fırtınası veya sulu kar fırtınası gibi şeylerden sorumlu tutması değildi - tam bir değerlendirmeyle. Bu tür şeyler genellikle "Tanrı'nın işleri" olarak adlandırılır ve sözleşmelerde, müteahhitler sonuç olarak performans başarısızlığından kaynaklanan sorumluluktan açıkça muaf tutulur. Profesörün kendisi, tam bir değerlendirmeyle, böyle bir muafiyeti oldukça uygun bulurdu. Ancak karısı bir müteahhit değildi ve böyle bir muafiyete hakkı yoktu. Bir profesör kahvaltısında kremaya hak kazanırdı.

Charlie ile birlikte aşağı inen Sally, babasının kahvaltısını
yalnız ve belirgin bir memnuniyetle ve kremasız; kesinlikle
kremasız olarak yerken buldu. Bayan Ladue görünmemişti. Belki de bu tür durumlarda
gözyaşlarına boğulmaktan bıkmıştı ve Sally'ye
kendisine olduğundan daha fazla güveniyordu. Kesinlikle profesör, Sally ile asit alaycılığına olan düşkünlüğünü
sevmeye daha az meyilliydi. Dinleyen kişi üzerindeki tek etki, zar zor fark edilebilir bir renk artışı ve dudakların
sıkılması olduğunda bundan elde edilecek pek fazla tatmin olmaz. Her halükarda, kendisinden bekleneni yapmadı.

"Günaydın, Sally," dedi hoş bir şekilde.

Sally çok şaşırmıştı. O kadar şaşırmıştı ki kan
yanaklarına bir sel gibi
dolaştı. Bu, asit alaycılığının herhangi bir miktarda
üretebileceğinden daha büyük bir etkiydi. Profesör bunu
fark etmiş olabilirdi. Belki de fark etmiştir.

"Günaydın, baba," diye cevapladı Sally gülümseyerek. Bir an tereddüt etti, sonra dürtüsüne yenik düşerek kolunu
boynuna doladı ve yanağından öptü. "Günaydın." Ve yanakları alev alev yanarak
hızla yerine oturdu.

Profesör, Sally'nin bu hareketine o kadar şaşırmıştı ki, - önceden tahmin edilmesi ve karşı konulması Tanrı'nın bir eylemi kadar zor bir hareketti - o kadar
şaşmıştı ki, içinde krema olmayan
kahveden biraz döktü. Ama umalım ki Tanrı'nın bu eylemine karşı önlem almak istememiştir.

"Eh, Sally," dedi hafifçe gülerek, "havanın denediğinde neler yapabileceğini düşünmek şaşırtıcı. Daha dün öğleden sonra, çıplak toprak ve ne olacağına dair neredeyse hiçbir ipucu yoktu. Şimdi, işte buradayız, bağlıyız."

"Bağlandık mı?" diye sordu Sally.

"Bağlı," diye tekrarladı. "Bu konuda pek şüphe yok. Sütçü yok."
Elini salladı. "Ve bakkal ve başka kimse olmayacak.
Göreceksin. Kasap yok - etçi - artık kasabımız yok. Sadece
bunu düşün, Sally. Bahara kadar et yok. Bunu nasıl karşılayacaksın? Tavuk ve domuz beslemeliydik ve ineklerimiz
ve bir veya iki buzağımız olmalıydı. Sonra baltamı elime ve bıçağımı alırdım
ve ahıra doğru koşardım. Cinayet sesleri duyardın ve
taze etimiz olurdu. Taze et!" Profesör vahşi görünüyordu.

"Ve tren yok," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Bu sabah bir tren duymadım ve duymayı da beklemiyorum."

"Eh," dedi Sally, "onlara binmek zorunda değilsin. Ne umurunda?"

"Ah, doğru," diye cevapladı aynı düşünceli tonda. "Çok haklısın, Sally.
Onları almak zorunda değilim ve umurumda mı? Ne? Cevap ver,
hiçbir şey."

Profesör tekrar elini salladı ve kahvesini içti. Sally'den bastırılamaz bir kıkırdama geldi. Hiçbir şey söylemedi ama babasının devam etmesini bekledi. O, bu ruh halindeyken her zaman devam ederdi, ki bu da sık olmazdı.

Boş bardağını bıraktı. "Peki ne yapacağız? Kahvaltımızı bitireceğiz, sadece miktarına bakılırsa bu biraz zaman alabilir." Sally'nin tabağını ve Charlie'nin tabağını işaret etti. Charlie oturduğundan beri gayretle yemek yiyordu. "Kahvaltımızı bitiriyoruz
ve biraz tembellik ediyoruz, sonra toparlanıp dışarı atmaya çalışıyoruz; sen,
Sally, ben ve Charlie."

Burada parmağını Charlie'ye doğrulttu, Charlie sevinçten kükredi.

"Ve küçük kar küreğimle kar küreyebilir miyim? Küreyebilir miyim?"

Profesör kendine bir fincan kahve daha koydu. "Küçük kar küreğinle
küreklemenin mutluluğunu yaşayacaksın, Charlie.
Onunla iyi iş çıkarmaya dikkat et. Ve Sally
_orta boy_ kar küreğini alacak ve ben de BÜYÜK kar küreğini alacağım."

Daha hızlı yemeye başlayan Charlie'den bir kükreme daha.

"Bu kahve, Sally," diye devam etti profesör, "fırtına daha az şiddetli olsaydı daha iyi olurdu. Ama çok iyi gidiyor. Çok
mükemmel bir kahve. Muhtemelen kremayla olduğundan
sağlığım için daha iyidir. Çünkü, biliyor musun Sally, kremanın
kahveyle birlikte, sağlığa zararlı ve uyku yeteneğini yok eden, ancak bunu yapma isteğini hiçbir şekilde etkilemeyen bambaşka bir madde oluşturduğuna ikna oldum. Ve bu, Sally, çok tatsız."

Profesör Ladue ders odası sesiyle ve çok
ciddi bir şekilde konuşuyordu. Sally gülümsüyordu. Bitirdiğinde, gülümsemesi bir
kıkırdamaya dönüştü ve boğuldu. Charlie, olağanüstü büyük bir
ağız dolusu almış ve Sally'nin boğulmasıyla sonraki süreçten uzaklaşmışken o da boğuldu.

"Sally," dedi profesör sakin bir şekilde, "küçük kardeşinin senin
dikkatine ihtiyacı var. Bana öyle geliyor ki, buna çok ihtiyacı var." Çünkü Charlie'nin ağzı açıktı ve yüzü kıpkırmızı oluyordu.

Sally aceleyle ayağa kalktı ve Charlie'nin sırtına vurdu. Bu önlem
etkisiz olduğu için onu şiddetle sarstı. İki kez soluk soluğa kaldı.

"Yarışmak ister misin?" diye patladı.

Profesör şaşırmış görünüyordu. "Yemek yarışı mı, Charlie?" diye sordu.
"Neden, sevgili oğlum, seninle en ufak bir şansım bile olmamalı. Bunu bir dezavantaj
olabilir ama yine de--"

"Kürekleme yarışı," diye açıkladı Charlie. "Senin kocaman
bir kar küreğin var, Sally'nin orta boy bir küreği var ve benim de küçük
bir kar küreğim var ve en çok işi kimin yapabileceğini görmek için yarışıyoruz."

"Harika bir fikir, Charlie, kesinlikle parlıyor," diye karşılık verdi babası. "Ama korkarım ki hepimizi sıfırdan başlatmak pek adil olmaz. Bunu bir handikap haline getirmek daha iyi, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Charlie, handikapın ne olduğunu en ufak bir şekilde bilmeden.

Sally de bilmiyordu. "Handikap nedir, baba?" diye sordu.

Babası açıkladı.

"Ah," dedi onaylayarak, "o zaman yarış adil olur, değil mi?
Herkesin kazanma şansı herkes kadar. Bence
bu güzel."

"Bu yönde bir girişim, Sally. Ama bununla ilgili, --şey--yarışla ilgili--herhangi bir şeyle ilgili birçok şey var ki, bunları bilmemen daha iyi. Bu yüzden açıklamaya çalışmayacağım. İlgili herkes adil davranırsa, Sally, ve sağduyulu davranırsa, senin dediğin gibi güzel olur."

Sally vazgeçmeyecekti. "Neden herkes adil davranmıyor?"

Profesör elini salladı ve omuzlarını silkti; ama başka bir
cevap veremeden kapı yavaşça açıldı. Kapının açılmasını memnuniyetle karşıladı. Bu, Sally'nin bazı durumlarda
utanç verici hale gelmeye müsait olan sorularını durdurdu.

Sally'nin yüzüne bir bakış, Profesör Ladue'ye kapıyı kimin açtığını söyleyebilirdi, ama onun bildiği varsayılabilir. Sally
ayağa kalktı ve koştu; ve profesör ayağa kalktı--biraz çevik bir şekilde ayağa kalktı--ve
döndü.

"Günaydın, Sarah," dedi hoş bir şekilde. "Hepimiz seni
gördüğümüze sevindik. Umarım daha iyi hissediyorsundur."

Bayan Ladue mutlu bir şekilde gülümsedi. İnsan Profesör Ladue'nin
bu yöntemi daha sık denediğini düşünürdü. Çok az çabayla çok etkili oldu; ama aceleyle konuştum. Ne kadar çaba sarf ettiğimi bilmiyorum.

"Teşekkür ederim, Charlie--Charlie, canım," diye cevapladı, biraz tereddüt ederek; "Kendimi çok daha iyi hissediyorum. Burada tüm mutlu sesleri duydum
ve aşağı inmek zorunda kaldım."

"Özür dileme canım," diye itiraz etti; "Özür dileme yoksa
gelmek istemediğine inanmak zorunda kalacağız çünkü gelmek istemiyordun."

Bayan Ladue oturdu ama cevap vermedi. Yanaklarında hafif bir renk vardı ve neredeyse utangaç bir şekilde kocasına baktı. Sally
annesine bakıyordu ama hayretle değil. Sally'yi kavrayamıyordu.
Uzandı ve annesinin elini sıktı.

"Çok güzel görünüyorsun, anne," diye fısıldadı.

Bayan Ladue'nin yanaklarındaki renk daha da koyulaştı. "Şşşş, canım," diye fısıldadı karşılık olarak. "Mutlu olduğum için olmalı."

"Keşke her zaman mutlu olabilseydik," diye fısıldadı Sally tekrar; "hepimiz."

Babasının bu fısıltıları duyup duymadığını bilmenin bir yolu yoktu. duydu, ama hiçbir işaret vermedi, boş
bardağına baktı ve kaşıkla oynadı. "Sally," dedi aniden, "küçük kertenkelem bir sabah uyandığında bataklığının bununla kaplı olduğunu
görseydi ne yapardı sence?" Profesör elini pencereye doğru salladı.

Sally çok ilgilenmişti. "Uçup gider miydi?"

"Yanlış," diye bağırdı profesör ayağa kalkıp pencereye doğru yürürken.
"Tekrar tahmin et."

Sally soruyu biraz düşündü. "Bilmiyorum," dedi sonunda.

"Yine yanlış. Sırada! Charlie!"

Charlie'nin ağzı doluydu. Şaşkınlıkla yukarı baktı. "Ne?" diye geveledi.

"Küçük kertenkelem bu sabah ne yapardı?"

Charlie Fletcherite değildi. Ağzındakini neredeyse bütün olarak yuttu. Sonra şaşırılacak bir şey olmayan bir şekilde soluk soluğa kaldı.

"Küçük kertenkele küçük kar küreğini alıp kocaman bir yeri
kürecekti--" diye başladı. Sonra aklına bir fikir geldi ve ağzı açık bir şekilde durdu. "Hayır," diye bağırdı; "küçük kertenkele ölmüş olurdu."

"Çok mümkün, Charlie. Şimdiye kadarki en yakın cevap bu." Profesör döndü ve oğluna merakla baktı. "Bu sonuca nasıl vardığını gerçekten bilmek istiyorum."

"Kertenkele uzun zaman önce öldü," diye cevapladı Charlie. "Bu sabah uyanamadım, çünkü kemikler yukarıda."

Profesör güldü. "Çok yerinde bir gözlem," diye belirtti. "Mantıklı bir zihnin var, Charles."

Charles sandalyesinden aşağı kaydı. "Kahvaltımı bitirdim," diye duyurdu. "Küreklemek istiyorum."

"Programımızı unuttun, Charlie," dedi babası. "Şimdi tembellik edeceğiz. Yavaş yemek, yemeğinizi iyice çiğnemek,
susadığınızda içmekten kaçınmak ve yemekten sonra yarım saat ayakta durmak her zaman en iyisidir. Unuttuğum başka şeyler de var. Ama şimdi tembellik edeceğiz."

Profesör, gereken ön hazırlıklardan sonra bir sigara yaktı. Bayan Ladue görünüşe göre bitirmişti. Yemek yemektense bu nadir fırsatın tadını çıkarmak için aşağı inmişti. Belki de profesörü ayakta tutan şey bu gerçeğin bilgisi ve onu mutlu
durumda tutma arzusuydu --anlaşılmaz bir arzu.
Yaptıklarını açıklamak nadiren mümkündü. Her durumda, o amaca ulaşıyordu. Arzularının her zaman o yönde olmaması çok üzücüydü. Çok kolay olurdu; onun için çok kolay olurdu ve karısını çok mutlu ederdi. Ama bunun büyük bir fayda sağlayacağı zaman çoktan geçmiş olabilir.

Profesör programını dindar bir şekilde takip etti, canı istediğinde konuştu, her zaman sorumsuzca hoş ve neşeli bir konuşma akışı oldu ve yarım saat boyunca vicdanlı bir şekilde aylaklık etti. Bayan Ladue hareketsiz oturdu, çok az konuştu, hareketin büyüyü bozacağından korkuyordu. Charlie fark edilmeden dışarı kaymıştı.

Şu anda bodrum merdivenlerinde uzak bir gök gürültüsü gibi büyük bir gürültü oldu.
Gürültü bir anlığına durdu.

"Neler oluyor?" diye sordu profesör umursamazca. "Bodrumdaki sosyalistler mi? Umurumda değil," diye ekledi sigarasını sallayarak.
"Sadece merak. Herhangi bir sosyalistle tanışmaktan mutluluk duyarım; ama
bodrumda değil."

Bayan Ladue hafifçe güldü. Profesör onun gülüşünü uzun zamandır duymamıştı. Bu düşünce aklına geldi.

"Bence duyacaksın. Şimdi bodrum kapısını açıyorlar. İşte
geldiler."

Çünkü gürültü yeniden başlamıştı ve koridor boyunca yaklaşıyordu. Yemek odasının kapısı aniden açıldı ve Charlie içeri girdi, ciddi ve kararlıydı ve toz ve örümcek ağlarıyla kaplıydı. Arkasından, yine toz ve örümcek ağlarıyla kaplı üç kar küreği sürükleniyordu.

Sally ona doğru atıldı. "Ah, Charlie--"

Onu bir kenara itti. "Senin küreğini getirdim, baba," dedi, "ve Sally'ninkini. Hepsini birden kaldıramadım, bu yüzden sürükledim."

Profesör eğildi. "Öyleyse topladım," diye cevapladı. "Teşekkür ederim,
Charles."

"Ama, Charlie," diye haykırdı Sally, "senin her yerin toz içinde ve kürekler de öyle. Tozlanmaları gerekirdi."

Charlie, görevinin
sonlandığını düşünerek kürekleri yere
bırakmıştı. Şimdi eğildi ve düşünceli bir şekilde kürekleri tek tek eliyle sildi. "Öyleler," dedi kirli eline bakarak, "değil mi? Ama karanlıktı ve göremiyordum. Ayrıca kar onları temizler. Kürekleyip yarışmak istiyorum, baba," diye ekledi biraz sabırsızca. "Zamanı gelmedi mi?"

"Charlie," dedi babası sigarasını atarak, "Friar Bacon'ın pirinç kafasının sözleriyle, zamanı geldi. Hadi."

BÖLÜM VII

Sonraki ay Ledue'ler için çok keyifli geçti. Karla karışık yağmur fırtınaları sonsuza kadar süremez ve Noel'den sonraki sabah Sally trenlerin düzenli olarak çalıştığını duydu. Buna göre endişeliydi ve babasını yakından izliyordu. Ama trenlerin çalışıp çalışmamasını umursamıyor gibiydi. Hoş ruh hali de devam etti: Hafif şakalaşma havası, karısı ve
çocukları için bir şeyler umursadığı gibi görünüyordu; yeterli olmasa da bir şeyler. O küçük şeye minnettardılar, ancak bunun beş dakika içinde tamamen değişebilecek bir ruh hali olduğunu çok iyi biliyorlardı. Şaşırtıcı derecede uzun bir süre değişmedi ve Sally ilk başta neredeyse nefesini tuttu, geçmesini beklerken. Rahatlama olurdu - evet, kesinlikle rahatlama olurdu, ilk başta. Ama o his de geçti.

Kısacası, profesör iyiydi ve Sally mutluydu. O ilk beklentinin gerginliği geçtikten sonra her zaman olması gerektiği kadar mutluydu. Çocukların mutlu olma hakkı vardır - gerçek endişelerden özgür olma hakkı - bu amaca ulaşabildiğimiz kadarıyla; ve Sally doğuştan hakkından mahrum bırakılmıştı. Profesörün bunu hiç fark edip etmediğini merak ediyorum; hiç düşünüp düşünmediğini.

Bayan Ladue da mutluydu, çünkü Sally mutluydu ve kocası ona geçici olarak nazik davrandı. O, olabileceği kadar nazik değildi, ama o zaman, çok daha kötü olabilirdi. Onu
dövmüş olabilirdi. Yıllardır mecazi olarak onu dövmeye alışmıştı. İlk başlarda, başı da gerçekten daha iyi görünüyordu. Yeni düzenin bir haftasının sonunda, bundan Sally'ye bahsetti. Baş ağrısı konusunu profesöre
anlatmaktan daha iyisini biliyordu.

Sally çok sevinmişti. Başını tesadüfen
elinde olan bir yastığa gömdü ve ağladı. Garip bir şeydi! "Ah, anneciğim!" diye
ağladı. "Ah, anneciğim, keşke böyle kalsa!"

Bayan Ladue çocuğu kollarına aldı. "İşte canım!" dedi yumuşak bir sesle. "İşte, sevgili küçük kızım! Umarız öyle olur."

Ama bir ayın sonunda, Sally geriye dönüp baktığında ve karşılaştırdığında, bunun
olmadığını biliyordu. Yine de mutlu bir ay olmuştu. Fox ve Henrietta her gün gelmişlerdi ve Sally Henrietta ile oynarken -ya da oynaması gerekirken- Fox bazen annesiyle birlikte oturuyordu. Bayan Ladue, Fox'a çok düşkün olmuştu. Fox pek konuşmuyordu, kendisi de konuşmuyordu. Aslında, Sally o geriye dönüp baktığında Fox'un annesini -en azından ara sıra- izlediğini düşündü. Ve Fox, az konuşsa da çok şey gördü. Sally biliyordu. Bunu nasıl bildiğini
anlatmanın bir yolu yoktu ama biliyordu; bu yüzden biraz endişeli bir şekilde yanına gitti ve annesinin
sağlığı hakkında ne düşündüğünü sordu.

Sally uzun süre ciddi bir şekilde bakarak düşündü.

"Eh, Sally," diye cevapladı sonunda, "genel olarak daha iyi değil. Bence bu konuda bir doktora danışmalı -iyi bir doktora."

"Ah," dedi Sally alçak sesle, "sen--umarım düşünmüyorsundur--"

"Sanmıyorum, Sally," diye sözünü kesti Fox. "Sınırlı bilgimin ötesinde bir sebep olduğunu biliyorum ve gerçekten bilen biri anneni görmeli--eğer gerçekten bilen varsa. Sonuçta doktorlar pek bir şey bilmiyor."

Sally de uzun süre düşündü, gözleri Fox'un yüzünü taradı.

"O zaman," diye bitirdi içini çekerek, "babamla bunun hakkında konuşmam gerekecek. Şey,--konuşacağım."

"Yapılacak en iyi şey bu," diye cevapladı babası. "Ve unutma, Sally, eğer
önerimi olumlu karşılamazsa, bana haber vermelisin."

"Yapmayacak," dedi Sally, hafif bir gülümsemeyle; "yani, hiç yapmadı. Şimdi sana haber veriyorum. Olabilir," diye ekledi şüpheyle. "Uzun zamandır iyi davranıyor." Sally bu ima edilen itiraf karşısında kızardı, ama
neden yapmasındı ki? Fox biliyordu.

"Sen dene, Sally ve bana nasıl sonuçlandığını bildir."

Yani Sally denedi. Bir hata olabilirdi, ama Sally nasıl
öngörebilirdi? En kötü ihtimalle babasının eylemini hızlandırmış olması; erkenden
şarjı ateşlemesi de olasıydı. Patlama
gelirdi.

Lafı dolandırmaya gerek yoktu. "Baba," diye başladı Sally ciddi bir şekilde,
"annenin iyi bir doktora görünmesi gerektiğini düşünmüyor musun? Bence."

Konuşurken kalbi biraz daha hızlı atsa da, sesinde titreme yoktu.

Profesör Ladue başını kaldırdı. Hafif bir
cevap vermeye ve Sally'nin buna karşılık gülümsediğini görmeye; belki de onun
kıkırdadığını duymaya hazırdı. Ama, Tanrı aşkına, o lanet olası çocuğun bundan sonra ne söyleyeceğini bilmek imkansızdı. Bu onun iyi niyetine bağlıydı. Profesörün aklına, mantıksız derecede uzun bir süredir iyi huylu olduğu geldi. Şaşırmıştı ve sinirlenmişti. Bu arada, o lanet olası çocuk, cevabını bekleyerek, kasvetli gri gözleriyle ona bakıyordu. Profesörün bakışları o gözlerle buluştuğunda, sanki onu tam olarak anlıyor gibiydiler ve dilinin ucunda titreyen keskin cevap söylenmeden kalmıştı. Bunun ne kadar sık ​​gerçekleştiği şaşırtıcıydı. Profesör bunun farkındaydı! -rahatsız edici bir şekilde farkındaydı- ve bu bilgi onu daha da sinirlendiriyordu. Profesörün mazur görülmesi gerekiyordu. Kişinin çıplak ruhunun küçük kızının görüşüne
çıkarılması çok tatsız bir şeydir. Kişinin ruhunun, sahibini kıvrandırmadan buna dayanabilmesi için oldukça iyi bir ruh olması gerekir. Ve profesörün
ruhu --yani, onun ruhuydu; sahip olduğu tek ruhtu. Ama
kıvranıyordu, gerçekten ve etten kemikten.

Hafifçe konuşmaya çalıştı ama bakışları kaydı. Gerçeği söylemeden
Sally'nin gözlerine bakamazdı. "Annenin
nesi var, Sally?" diye sordu. "Karın ağrısı mı yoksa diş ağrısı mı?"

Sally gülümsemedi. "Baş ağrıları. Daha da kötüleşiyor."

"Puf!" dedi profesör elini sallayarak. "Herkesin
baş ağrısı vardır. Baş ağrısı nedir?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Sally, "ve o da yok ve bence olması
gerekiyor."

"Tanım," diye belirtti profesör soğuk bir şekilde, "sözlükte bulunabilir, hiç şüphem yok. Araştırıp ona söyleyebilirsin."

"Ve bence," diye devam etti Sally, sanki konuşmamış gibi, "annenin bir doktora görünmesi gerek; baş ağrıları hakkında bilgisi olan bir doktora."

"Ah," dedi profesör, öncekinden daha soğuk bir şekilde. "Yani
bir uzman çağırmak istiyorsunuz; baş ağrıları konusunda uzman."

"Onlara böyle mi diyorsunuz bilmiyorum," diye karşılık verdi Sally
cesaretle. "Eğer öyleyse, ben öyle derim."

Babası ona doğru dönmüştü ama ona bakmadı. "Çok
ilginç!" Çekmeceden bir sigara aldı ve tütünün bir kısmını
tüketmeye başladı. "Doktor--şey--adı neydi, köyden, o zaman işe yaramaz mı?"

"Hayır, yaramaz." Sally'nin sesinde sadece bir titreme vardı. "Yeterince bilgili değil."

"Gerçekten! Bilgisi veya bilgisizliği hakkındaki fikrini ona iletmedin sanırım?"

Sally başını iki yana salladı. Soru bir cevap gerektirse bile konuşamazdı.

"Bir uzmanın ne kadar ücret aldığını biliyor musun, Sally?"

Tekrar başını iki yana salladı.

"Anneninki gibi bir davayı üstlendiğin için, Sally," dedi yavaşça, "bu onun için çılgınca olurdu, hiç şüphem yok, bir haftada ödeyeceği ücret, benim on yılda ödeyebileceğimden daha fazla olurdu."

"Çok önemli," diye ısrar etti Sally. "Annem için çok önemli."

Profesör ayağa kalktı. "Gereklilikten ne kadar pişman olsam da, reddetmek zorunda hissediyorum." Ona eğildi. "Bu aile için uzman yok. Annen bir doktora ihtiyaç duyarsa, köyden Doktor
her neyse-adı-arasın."

Sally tek kelime etmeden gitmek için döndü.

"Ve Sally," diye ekledi babası, "annene üniversitedeki önemli meselelerin benim ilgimi gerektirdiğini söyleyecek kadar nazik ol. Her zamanki trenimle gelemezsem telaşlanmamalı. "Geç kalabilirim."

Bu ifade tanıdık geliyordu. Sally'nin bir daha
kullanılmayacağını umduğu eski formüldü. Kendini sorumlu hissederek sessizce dışarı çıktı. Elbette saçmaydı ama kendini tutamadı. Fox'u bulup ona söylemek istiyordu; ama henüz değil. Henüz buna
dayanamıyordu.

Üniversitedeki meseleler çok önemli olmalıydı, çünkü onlar -ya da bir şey- Profesör Ladue'yi geç tutuyordu, korktuğu gibi; önemli meseleler -ya da bir şey- onu o geceki
son trene çok geç kalmış olmalıydı. Elbette Sally o sırada bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Başka bir şey için umut beslememişti ve her zamanki gibi yatağa ve uyumaya gitmişti. Çünkü Sally sağlıklı küçük bir hayvandı ve başı yastığa değdikten birkaç dakika sonra uykuya dalmıştı. Gözleri ıslak olabilirdi. Bayan Ladue da yatağa
gitti. Gözleri ıslak değildi, ama başında bir ağrı ve kalbinin hemen üstünde bir ağrı daha vardı. Hemen uyuyabilirdi veya uyuyamayabilirdi. Son tren gelene kadar iki ağrısıyla orada yatmış olması
mümkündür.

Sally'nin Fox'a bundan bahsetme şansı bulması sabahın ortalarını buldu; Fox da pek de anlayışlı olmayan bir şekilde dinledi.
Bu ona
en iyi tedavi yolu gibi geldi. Hatta bunu hafife alırdı, çünkü Sally kendi sorumluluk duygusuyla eziliyordu; ama Sally buna hiç yanaşmazdı.

"Yapma, Fox, lütfen," dedi.

"Pekala," diye cevapladı, "O zaman yapmam. Ama endişelenme, Sally. Anneni
tamam, tamam, ama şimdilik."

"Nasıl?" diye sordu.

"Karar vermedim. Ama büyük bir zihnin tüm gücünü bu soruya yönelteceğim. Bunu yapmanın en iyi yolunu bulduğumda, yapacağım. Göreceksin."

Sally rahat bir nefes aldı. Fox'un yapmaya çalıştığı her şeyi
yapabileceğini düşünme aşamasını
aşamamıştı. Belki de yapabilirdi.

Kapının yanındaydılar, Fox kapıya yaslanmıştı ve Sally bir
çubuğa
çıkmış ve hafifçe sallıyordu. Ara sıra yola bakıyordu.

"İşte baba geliyor," dedi aniden, alçak bir sesle.

"Olduğun yerde kal, Sally." Fox koşma dürtüsünü kontrol etti.

Profesör hızlı yürüyordu ve hemen kapıdan içeri girdi. Sally atından inmişti. Sinirli görünüyordu ve tek kelime etmeden
geçip gidecekti.

"Günaydın," dedi Fox neşeyle.

Profesör döndü ve Fox'a gülümsemelerinden birini gösterdi, ki bu hiç de gülümseme değildi. Profesör bu gülümsemelerden birini fazla güvenen bir köpeğe yöneltebilseydi, köpek kuyruğunu bacaklarının arasına alıp kaçardı. Ardından viviseksiyon geldi.

"Günaydın," dedi profesör alaycı bir şekilde. "Seansımızı bir saat ertelemek zorundayım."

"Pekala efendim, sizin için ne zaman uygunsa." Ve Fox yine neşeyle gülümsedi.

Profesör bir kez daha döndü. Gözleri kan çanağına dönmüştü, tıraşsızdı ve--yani, saçları karmakarışıktı. Kısacası, profesör sanki bütün gece
oturup oturmuş gibi görünüyordu. Öyleydi.

"Görüyorsunuz," dedi Sally ciddiyetle. Babası, tahmin edilebileceği gibi, duymayacak kadar uzaktaydı.

BÖLÜM VIII

Profesör Ladue bir nüksetme geçirmişti. Hiç şüphe yoktu. Oldukça ciddiydi de, nüksetmelerin olmaya yatkın olduğu gibi; ama ne
beklenebilirdi ki? Uzun zamandır iyiydi, kendisi için çok uzun bir zaman.
Hatta onun için mantıksız derecede uzun bir zamandı, hatırlarsınız, Sally ile yaptığı konuşmada,
ve hiç kimsenin daha fazlasını beklemeye hakkı yoktu. Bayan Ladue ve kızının
Sally'nin beklediklerini düşündükleri şey aslında umdukları şeydi.
Bunu beklemiyorlardı, ama beklediklerini düşünüyorlardı; ve kanıtı,
ilk nüksetme olduğunda şaşırmamalarıydı.
Derin bir şekilde cesaretleri kırılmıştı. Sally kapıda sallanırken gelecek ona oldukça karanlık görünüyordu. Profesör bir ay içinde
iki kez daha yaptığında daha da karanlık görünüyordu. Bu Mart ayındaydı.
Ama en kötüsü gelecekti. Sally'nin bunu bilmemesi şanslıydı. Her zaman şanslıyız ki
tek bir darbede başımıza ne geleceğini bilmiyoruz. Cesaretimiz
bu darbeye dayanamayabilir. Bunun yerine, beslendiği şeyle
büyüme şansına sahip olur.

Bu yüzden Sally günlük rutinini olabildiğince neşeyle yaptı. Bu pek de neşeyle değildi ve beklenmedik kıkırdamaları Aralık ayındaki güller kadar nadir hale geldi. Gülümsemeleri bile annesine saklıydı ve neşeli olmaktan çok şefkatliydi. Annesinin hastalığının ilerlemesini, her neyse, endişe ve kaygıyla izledi,
ancak annesine ne kadar endişeli olduğunu göstermemek için çaresizce çabaladı.

Bayan Ladue'nin ilerlemesi çok yavaştı; fark edilmezdi, günden güne
ve inişleri ve çıkışları oldu. Sally ancak bir ay veya daha uzun süre geriye bakabildiğinde, annesinin daha kötü olduğunu, inişlerin olduğunu kendi kendine kesin bir şekilde söyleyebildi. Ama
Sally her zaman geriye dönüp karşılaştırabildiğinde, bunun böyle olduğunu kendine itiraf etmek zorundaydı. Baş ağrıları daha sık değildi ve katlanılması daha zor görünmüyordu; ama annesi -Sally'nin bunu kabul etmesi, hatta kendine bile- bir mücadeleydi- annesi aptallaşıyor gibiydi. Zekası azalıyor gibiydi. Fox ne düşünüyordu ki, buna izin veriyordu?

Bu soru ortaya çıktığında, Sally yine asık suratla
kapıya doğru sallanıyordu, önünde uzanan çamurlu yola bakıyordu.
Charlie, lastik çizmeler ve kalın bir paltoyla arkasında bir yerlerde oynuyordu. Sally'nin Charlie'yi unutmuş olmasından korkulmalıdır.
Charlie'yi unutmak onun alışkanlığı değildi. Ve Mart ayının son gününün geldiğini, havanın sıcak ve bahar gibi olduğunu ve etrafta bir sürü kuş olduğunu unuttuğundan korkulmalıdır. Bunlardan hiçbirini, özellikle kuşları unutmak da onun alışkanlığı değildi. Yakındaki bir ağacın altında mavi bir ışık parladı ve birkaç saniye sonra net bir şarkı duyuldu. Charlie çalmayı bıraktı ve baktı, ancak Sally ne mavi kanatları ne de kırmızı göğsü gördü ve şarkıyı duyuyormuş gibi görünmüyordu.

Bu soru onu aniden durdurmuştu. Ritmik
salınmasını
durdurdu.

"Ona soracağım," dedi. Fox'a olan inancı mutlaktı.

Kapıyı hızla açtı ve koşmaya başladı.

Charlie'den bir kükreme geldi. "Sally! Nereye gidiyorsun? Beni bekle! Ben de gitmek istiyorum. Çok sıcak. Montumu çıkaramaz mıyım? Ve bu
botlar sıcak. Onları çıkarmak istiyorum."

Sally içini çekti ve bekledi. "Korkarım seni unuttum, Charlie. Çok sıcaksa
montunu çıkar ve kapının yanında bırak."

Charlie paltoyu çıkarmıştı ve onu kaldırımın kenarına
bıraktı.

"Orada değil, Charlie," dedi Sally sabırsızlıkla. "Kapının içinde. Biz
paltoları yolun kenarına
bırakmayız."

"İçeride demedin," diye karşılık verdi Charlie somurtarak. "Söylediğin
yere
bıraktım." Kapıyı açtı ve rahatsız edici giysiyi içeri attı.
"Ve bu botlar--çıkarabilir miyim?"

"Hayır," dedi Sally sertçe, "elbette hayır. Ayakların sıcaksa
sıcak kalmaları gerekir. Mart ayında çoraplı ayaklarınla ​​gidemezsin."

"Neden olmasın," diye homurdandı Charlie. "Çoraplarımı da
çıkarabilirim."

Sally bu itiraza hiçbir cevap vermedi. Onun elini kendi eline aldı. "Hadi,
koş, Charlie. Acelem var."

Charlie, lastik çizmelerle koşabilen küçük bir çocuk kadar iyi koştu ve
son derece kaygan olacak kadar çamurlu bir patika boyunca.
Fox'a gitmek için dönmeleri gereken köşeye geldiklerinde, neredeyse ağlıyordu ve Sally onu sürüklüyordu. Köşeyi
hızla döndüler ve neredeyse Henrietta'ya çarpıyorlardı.

"Ah!" diye bağırdı Henrietta, irkilerek. "Neden, Sally!"

Charlie güldü. "Neden daha hızlı gitmedin, Sally? O zaman onunla
karşılaşabilirdik - tombul."

Tekrar güldü, ama Sally'den hiç ilgi görmedi.

"Fox nerede?" diye sordu.

"Bu sabah şehre gitti," diye cevapladı Henrietta. "Bana neşelenmeni söylememi söyledi. Ne hakkında olduğunu bilmiyorum ama muhtemelen sen
biliyorsundur. Sana söylemek için yoldaydım. Hadi. Hadi senin
evine geri dönelim."

Sally rahat bir nefes aldı. Sonuçta Fox unutmamıştı. Yapılacak
bir şey yoktu ama beklemekten; ama Sally beklemekten oldukça yorulmuştu.

"Pekala, Henrietta," dedi, "o zaman yapacağız. Ama Fox'u
en kısa sürede görmek istiyorum."

Fox o sırada bir doktorun özel muayenehanesinde oturuyordu -baş ağrısı konusunda uzman- ve hikayesini bitirmek üzereydi.
Hiçbir isim vermemişti ve kendisinden
bahsettiği pek düşünülemezdi. Fox herhangi bir ağrıyla
uğraşan birine benzemiyordu.

Her neyse, bu doktorun görüşü gibi görünüyordu.
Bu sizin veya benim görüşüm olurdu.

"Sanırım siz hasta değilsiniz," dedi gülümseyerek.

O doktor açgözlü uzmanlardan değildi;
bir hastanın ödeyebileceği kadar ücret talep edecek türden bir adam gibi görünmüyordu -trafik bunu kaldırabilirdi. Ama onları
tanıdığınızda kimdir? Muhtemelen bu tipteki doktorlar, herhangi bir büyük şehirde, bir elin parmaklarıyla sayılabilir.
Bir tane göze çarpan örnek biliyorum, o da sadece bir tane ve o da Şimdi öldü. Ama
yaşarken büyük ücretler çıkardı ve çok zengin oldu; ve
sıkma işiyle o kadar meşguldü ki
kazandıklarının tadını çıkarmaya vakti yoktu--neredeyse haksız kazançlarından bahsediyordum. Ama bu arada.

Fox'un bu doktoru--ismi uğruna ona Doktor Galen diyeceğiz--bu Doktor Galen nazik bir adamdı, bir dirseğini masaya dayamış ve gölgeleyen bir elin altında Fox'a bakıyordu ve yarı gülümsüyordu. O yarı gülümseme güveni davet ediyordu ve hoş gözlerle desteklendiğinde genellikle elde ediyordu. Bunun tek sebebi olup olmadığı tartışmasız; ama muhtemelen değildi.

Doktorun yorumuna karşılık Fox da gülümsedi ve başını salladı.

"Bu hastanızı görmem gerekiyor mu?" diye sordu Doktor Galen rahat bir şekilde.

Fox açıkça utanmıştı. "Bu kesinlikle gerekli mi, Doktor?" diye karşılık olarak sordu. "Bunu ayarlamak zor --tamamen bir temel değişikliği olmadan," diye ekledi. "Sanırım yapılabilir, ama şu anda nasıl olacağını göremiyorum."

Doktor yavaşça konuşarak, "Bunun gerekli olmasının tek nedeni," dedi, "önemli bir semptomu ihmal etmiş olmanız olabilir, ancak sizin için hiçbir önemi yokmuş gibi görünüyor.
Bir hastayı görmek her zaman arzu edilir. Örneğin, tüm yaşam öyküsünü hesaba katmalıyım, ki bu önemli olabilir --ve olmayabilir."

Fox buna cevap vermedi, ama endişeli görünüyordu ve parmaklarıyla
dizinin üzerinde davul çaldı.

"Hastanın --sadece fikirlerimizi düzeltmek için-- olduğunu varsayamaz mıyız--" Doktor Galen, bakışlarını kaçırıp kendi örneğini arayarak devam etti, "şey--şey--Profesör Ladue? Ya da hayır, o işe yaramaz, çünkü onu birkaç gün önce, her zamanki sağlığında gördüm. Her zamanki gibi."

"O zaman Profesör Ladue'yu tanıyorsunuz, Doktor?"

"Ah, evet, onu tanıyorum," diye cevapladı doktor kuru bir şekilde. "Şey, dediğim gibi, o işe yaramaz. Diyelim ki bu vaka --şey--Bayan Ladue'nun vakası."
Doktor Fox'a baktı ve hoş bir şekilde gülümsedi. "O bizim amacımıza da bir başkası kadar cevap verecek."

"Bayan Ladue'yu da tanıyor musunuz?"

"Hayır," dedi Doktor Galen. "Hayır, o zevki yaşamadım. Ama kocasını tanıyorum. Bu," diye ekledi, "belki de varsaydığımız durumda daha da önemli olabilir--sizin anlattığınız semptomlarla."

Fox hafifçe gülümsedi. "Peki, diyelim ki Bayan Ladue,
o zaman,--bir örnek olarak. Tüm semptomları verdiğimi varsayarak,
onun sorunu neydi dersiniz?"

Doktor Galen birkaç dakika cevap vermedi. "Peki," dedi sonunda,
"tüm semptomları doğru verdiğinizi varsayarak--ama hepsini vermiş olamazsınız. Atardamar duvarlarında sertleşme eğilimi olup olmadığını bilmemin bir yolu yok. Kaç yaşında?" diye sordu aniden.

Fox irkildi. "Eminim bilmiyorum," diye cevapladı. "Otuz küsur yaşında olduğunu söyleyin--otuz beşten fazla değil. "

"O zaman bu pek olası değil," diye devam etti doktor, "ama
mümkün. Emin olmak için onu görmem gerekir. Ama,
hiçbir komplikasyon olmadığını varsayarsak, --hiçbir_ komplikasyon,-- muhtemelen beyinde çok hafif bir lezyon vardır. Ya da, bu civardaki atardamarların duvarları"--doktor kafasına vurdu--"çok incedir ve içlerinden yavaş yavaş kan sızmaktadır. Doğrusunu söylemek gerekirse, Bay Sanderson, kafatasları cam levhadan yapılana kadar
tam olarak ne olduğunu bilemeyiz. Ama çare
aynıdır, bu durumda, ne oluyorsa, tam olarak."

"Tedavi nedir?"

"Ah," dedi Doktor Galen, görünüşe göre şaşkınlıkla, "hiçbir
tedavi yok. Varsaydığımız varsayımsal durumda, dinlenmeyi reçete etmeliyim--mutlak dinlenme, fiziksel ve zihinsel. O atardamarlara bir şans vermeliyiz, bilirsin; tekrar güçlenip büyümeleri için bir şans. Ayrıca emilecek pıhtı da var. Çok
hafif olması muhtemel. Kısa sürede tamamen emilebilir. Yeterince
zaman verilirse, tamamen iyileşmesini beklemeliyim."

"Ne kadar zaman?" diye sordu Fox.

"Bu, ne kadar ilerlediğine ve ne kadar
tam bir zihinsel dinlenme
alabileceğine bağlı. Birkaç haftadan birkaç yıla kadar herhangi bir zaman olabilir."

Fox biraz tereddüt etti. "O zaman, sanırım, herhangi bir--şey--kaygı
müdahale edebilir?"

"Herhangi bir zihinsel rahatsızlık," diye kararlı bir şekilde cevapladı Doktor Galen, "kesinlikle iyileşmesini geciktirir. Hatta tamamen engelleyebilir.
Neden, düşünmemeli. Umarım o kadar ileri gitmemiştir ki
düşünemez?"

"Hayır, henüz değil," diye iç çekti Fox ve ayağa kalktı. "Sandığın kadar
basit değil. Ama size minnettarım, Doktor. Ne yapılabileceğine bakacağım
ve sizi tekrar ziyaret edebilirim." Elini cebine koydu. "Şimdi ödeme
yapabilir miyim?"

Doktor Galen, Fox'un hareketini kontrol ederken gülümsedi. "Faturamı alana kadar
beklemeniz daha iyi olmaz mıydı? Evet, lütfen bekleyin."

Doktor Galen'in o gülümsemesi Fox'u bir nezaket atmosferine
sarmış gibiydi. "Bir tane gönderecek misiniz, Doktor?" diye sordu şüpheyle.

"Nasıl düşünüyorsunuz, beyefendi," dedi doktor, her zamankinden daha fazla gülümseyerek, -gerçekten eğleniyormuş gibi görünüyordu, o doktor,--"nasıl düşünüyorsunuz, beyefendi, aksi takdirde bakkalımı ödeyebilirim? Kendinizi bir uzmanın
pençesine attınız, Bay Sanderson. Bizler berbat insanlarız. Hayatınızı
kurtardığınız için şanslısınız."

"Peki," diye cevapladı Fox gülerek, "Her neyse, tekrar teşekkür ederim, Doktor; ve hayatımı kurtarmama izin verdiğin için."

Doktor onu dış ofise açılmayan bir kapıdan dışarı çıkardı.

"Planlarınla ​​nasıl ilerlediğini bana bildir," dedi doktor. "Gerçekten
ilgileniyorum. Ve eğer hastanızla bana yarım saat ayırmayı başarırsanız, umarım bunu yaparsınız. Çok daha
iyi olur. Hoşça kalın, Bay Sanderson."

"Yapacağım," dedi Fox. "Hoşça kalın, Doktor."

Doktor kapıyı kapattı ve masasındaki bir düğmeye bastı. Hala gülümsüyordu. Bir hemşire sessizce belirdi.

"İyi bir çocuk, Bayan Mather ve hak eden bir vaka," diye yorumladı.
"Tüm hastalarımın da en az benim kadar hak ettiğine inanabildiğim için mutlu olurdum. Ama çok fazla kazanamam," diye ekledi.

Bayan Mather gülümsedi, ama başka bir cevap vermedi. Doktor küçük bir
kart destesine bakıyordu.
Yığının en üstündeki
kartı aldı.

"Bayan Van Hoofe, Bayan Mather."

Hemşire geldiği kadar sessizce kayboldu; ve doktor
gülümsemesini yumuşatmaya ve uygun şekilde sempatik bir
ifade takınmaya devam etti. Bayan Van Hoofe belki de bakkal faturalarıyla ona yardım ederdi.

BÖLÜM IX

Fox, çok arzulanan sonu hemen kavrayamadı, ama sonunda, tereddütler olmadan değil, başardı. Profesör
Ladue bilseydi, ev işlerine böyle bir müdahale hakkında ne düşünürdü ve ne söylerdi? Bayan
Ladue'nun da tereddütleri vardı ve Fox bunların üstesinden gelmek zorundaydı. Fox'un isteğine karşı koyacak durumda değildi zavallı kadın!--özellikle de bu onun kendi isteği olduğu için, bu konuda bir isteği olduğu sürece; ve Sally'nin buna gönül verdiğini biliyordu. Olaylar böyle gelişti.

Sally, tüm kış boyunca dans dersine düzenli olarak katılmıştı ve öğrenmek istediği şeyi öğrenmek için kendini bilinçli bir şekilde adamıştı, az çok başarılı olmuştu. Adımları öğrendiğine şüphe yok, ancak Dansın Ruhunu
alamadığına dair de şüphe yok. Gerçekten de--tereddüt ederek konuşuyorum--Dansın Ruhu
doğar, yapılmaz. Ve Sally zaten sahip değilse nasıl elde edebilir? Zaten sahipse nasıl elde edebilir? Bu satın alınabilecek bir şey değildir; bu açıdan mutluluğa benzer. Ve her ikisinin de çok güzel bir taklidini satın almak mümkün olsa da, gerçek şey içeriden gelir. Henrietta
içinde Dans Ruhu doğmuştu; Sally ile ilgili olarak
biraz şüphe var.

Yani, Sally'nin başarısı göz kamaştırıcı olmasa bile,
Henrietta'nın korktuğundan daha iyiydi ve son günün sonunda rahat bir nefes aldı. Sally de rahat bir nefes aldı.
Bittiği için
dokunulmaz bir şekilde mutluydu. O sırada inişlerinden birini
yaşayan Bayan Ladue, Sally için bir parti planladı ve tüm
dans sınıfını davet etti. Bir doğum günü partisi olacaktı ve Sally'nin on birinci yılını tamamlayacağı
19 Nisan'da olacaktı. Sally, doğum gününün 19 Nisan'a denk gelmesinden her zaman memnun olmuştu, çünkü bu, Amerikan Tarihindeki Önemli Tarihleri ​​-ya da en azından bunlardan birini- hatırlamada büyük bir yardımdı.

Profesörü plandan haberdar etmeyi ihmal ettiler, şüphesiz unutkanlık yüzünden. Çünkü, kızının doğum günü partisi olacağından nasıl memnun olmazdı? Bunu etkinlikten iki gün önce, on yedisine kadar, ancak o zaman bile, ona bu konuda soru soran
catering şirketinin dikkatsizliği sayesinde öğrendi.
Reklam şirketi yeni bir adamdı. Bay Sanderson tarafından işe alınmıştı. Bu duyuruyu
duyduktan ve adama sorularına hiçbir
cevap
vermeden, Profesör Ladue şehre doğru koştu. Hatta, Bayan Ladue'nin trenine yetişemezse
telaşlanmaması gerektiği konusunda evde bir
söz bile bırakmadı. Fox, onu istasyon platformunda bir ileri bir geri yürürken gördü, belli ki öfkeliydi ve nereye
ve neden gittiğini tahmin etti.

Fox'un Bayan Ladue'ye söylemediğinden çok emin olabiliriz, ancak o bunu ertesi sabah öğrendi ve hemen bir aşağı indi. Yukarı
çıkış
sırasını aldığı için, aşağı inme zamanı gelmişti, elbette, ama çok
kötü bir aşağı indi. Fox, Doktor Galen'i aradı.

Doktor Galen o öğleden sonra dışarı çıktı. Sally'ye söylenmemişti ama o, bir şekilde biliyordu ve onu kapıda bekliyordu.

"Doktor," dedi, "istediğin bir şeyi almama izin verir misin
ve--anneme bakabilir miyim? Bakar mısın?"

Doktor ona gülümsedi. "Neden, sevgili küçük kızım--" diye başladı,
ciddi gri gözlere bakarak.
Amaçladığı gibi bitiremedi. "Teşekkür ederim," dedi. "Bir şeye ihtiyacım olursa,
sen benim için alırsın. Ve annene gönlünce bakacaksın.
Ama onu görene kadar ne kadar beklemem gerektiğini
anlayamam."

"Teşekkür ederim!" diye bağırdı Sally yumuşak bir sesle. "Memnun oldum. Seni anneme götüreceğim."
Birlikte eve doğru yola koyuldular. "Ah, unuttum," diye ekledi,
ona doğru dönerek. "Ben Sally Ladue."

Doktor bir kez daha ona gülümsedi. "Bunu ve şunu bir araya getirerek," diye cevapladı, "ben de bunu anladım. Sanırım annen ve baban küçük kızlarıyla
gurur duyuyorlar."

"Bence baba gurur duymuyor," diye karşılık verdi Sally ciddi bir şekilde.

Doktorun gözleri parladı. "Neden, bu çok garip olurdu. Bu arada, baban nerede? Şehirde mi, üniversitede mi?"

Sally saçlarının köküne kadar kızardı. "Sanırım şehirdedir," diye cevapladı, dikkatlice önüne bakarak.

"Elbette, dersleri olmalı. "Doktor o ateşli kızarıklığı fark etmiş ve çıkarımını yapmıştı. "İnsan," diye devam etti, Sally'den çok kendi kendine, "bunu--şey--insan düşünürdü--" Bu
onu hiç ilgilendirmezdi, diye düşündü ve hayatı boyunca, nasıl--"Annenin odası hangisi, Sally?"

Tam eve giriyorlardı ve doktor eldivenlerini
çıkarıyordu.

"Ah, seni yukarı çıkaracağım."

Doktor Galen yaklaşık yarım saat sonra dışarı çıktı. "Şimdi, Sally," dedi neşeyle, "onu tekrar iyi edeceğiz, zamanla. Uzun sürebilir, bu yüzden yavaş görünüyorsa sabırsızlanma, olur mu Sally?"

"Yapmamaya çalışacağım." Dudakları titredi ve hıçkırmaya başladı.

"Ağlıyorum çünkü g--sevindim." Sonra hıçkırıkları aniden durdu
ve doktora baktı; ama gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı.
"Annem beni duymuyor mu?"

"Hayır, sen mübarek çocuksun. Benimle gel, Sally ve istediğin kadar ağla. Sana iyi gelecek. Ve sen bitirene kadar ben de kalacağım."

Böylece Fox onları büyük bir ağacın arkasında, evden görünmeyen bir yerde buldu, Sally memnuniyetle doktorun önlüğüne ağlıyordu.
Henrietta devam etmişti.

"İyi durumda, Bay Sanderson. Ağlamak ona iyi geldi. Sanırım
artık bitmek üzere."

Sally ağlamayı bıraktı ve ikisine de gülümsedi. "Çok sevindim, Fox," dedi.

Fox doktora meraklı gözlerle baktı. "O zaman senin fikrin
iyileşecek mi?"

"Evet, eğer bir komplikasyon olmazsa. Hiçbir şey beklememeliyim."

Görünüşe göre doktorun bunu bir kez daha söylemesini bekleyen Sally, annesi hakkında bir şeyler mırıldandı ve koşarak
eve doğru yürüdü. Henrietta'yı geçti.

"Sally," diye devam etti doktor, "sevgili bir çocuk gibi görünüyor--"

"Öyle."

"Ve babası da öyle görünüyor--ne olduğunu söylememize gerek yok."

Fox güldü.

"Sadece bir şey var--sadece açıkça belli olan bir şey. Sen ve ben
Bayan Ladue'yu içinde bulunduğu ortamdan uzaklaştırmanın bir yolunu bulmalıyız. Doktor düşünceli bir şekilde ekledi, "Belki de daha iyi," "kocası ortamdan uzaklaştırılabilirse," bu amaca oldukça iyi hizmet ederdi. Oldukça açık konuşuyorum."

Fox başını salladı. "Anlıyorum," dedi. "Providence ve Profesör Ladue'nin birlikte çalışarak bunu başarması imkansız değil.
Nasıl olacağını bilmiyorum," diye itiraf etti, doktorun gözlerindeki soruyu görerek, "ama sanırım o üniversitede bir patlama olacak,
bir gün, yakında. Profesör Ladue--"

"Domuz!" diye mırıldandı Doktor Galen, kendi kendine.

"Dikkat etsen iyi olur," diye bitirdi Fox. "Bu arada, Doktor, yarın için planladığımız partiyi yapalım mı -Sally'nin doğum günü- yoksa
iptal mi edelim?"

"Onları evden uzak tutabilirseniz," diye cevapladı doktor yavaşça,
"ve çok fazla gürültü yapmazlarsa, buna itirazım yok. Bayan
Ladue muhtemelen uyuyarak geçirir. Hafif bir
uyku iksiri bıraktım--onu en azından birkaç gün daha uyutmak istiyorum. Her şey hazır, sanırım?"

"Kolayca bozulabilirler."

"Hayır, hayır. Buna değmez. Sally'nin partisini yapmasına izin ver. Ben
kendim gelirim. Ona bunu siz söyleyin, olur mu Bay Sanderson?"

Böylece Sally partisini yaptı. Bunu bilmesi, rahat, yarı uykulu durumunda olan Bayan Ladue için bir nebze rahatlatıcıydı.
Hastalığının Sally için planlarda hiçbir fark yaratmamış olmasından dolayı belirsiz bir şekilde bilinçliydi ve mutluydu. Ve Doktor Galen gelmişti; görünüşte partiye. Elbette, zamanının yarısından fazlasını Bayan Ladue ile geçiriyordu.
Sessizce ara sıra merdivenleri çıkıyordu. Sonra, eğer Bayan Ladue uyuyorsa, ayağa kalkıp onu izliyor, her hareketini, ister gönüllü ister gönülsüz, gözlemliyordu. Hepsi onun için bir şey ifade ediyordu; çoğu ona bir şeyler söylüyordu. Eğer uyumuyorsa, gözlerini açıyor ve belirsiz bir şekilde gülümsüyordu, hiçbir şeyin pek de önemli olmadığı o rahat, uyuklama halindeyken. Sonra doktor elini kaldırarak sessizliği emrederdi ve o tekrar gülümser ve gözlerini kapatırdı, o odada sessizce ama hastasını gerginleştirecek kadar da sessizce değil.

Gün güzel ve sıcak olduğu için şanslıydı, çünkü bu sayede masayı evden biraz uzağa yaymak mümkün oldu, böylece gürültü Bayan Ladue'yu rahatsız etmeyecekti. Doktor Galen bir ağaca yaslandı ve mutlu ekibe baktı. Yemeklerini ve konuşmalarını
tamamlamış gibi göründüklerinde, hemen yanına gelen Sally'yi işaret etti.

"Artık gitmeliyim, Sally," dedi. "Sanırım misafirlerin çok yakında gidecek. Evin yakınında çok fazla gürültü yapmalarına
izin vermeyeceksin?"

"Neden," diye sordu Sally, irkilerek, "anne--"

"Annen tam da istediğim şeyi yapıyor," diye yanıtladı doktor, sözünü keserek. "Gerçekten de çok iyi durumda. Bu sadece bir
önlem, sevgili küçük kızım. Endişelenmeni istemiyorum, Sally.
Annene göz kulak olacağım. Sana verdiğim
talimatları takip etmekten başka bir şey yapmana gerek yok. Bunu kolayca yapabilirsin. Ve endişelenme, Sally,
ne olursa olsun."

Doktor Galen konuşurken Sally'nin gözlerine hızlı yaşlar hücum etmişti. "Ah,
evet, gerçekten yapabilirim," dedi, "ve yapmayacağım." Bu konuşma olması gerektiği kadar net değildi ve Sally bunu fark etti. "Ah, demek istediğim--"

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye karşılık verdi doktor, omzunu sıvazlayarak.
"Sen iyi bir kızsın, Sally. Şimdi gitmeliyim."

Doktor birkaç dakika sonra kapıdan çıktığında gülümsüyordu. Neye gülümsediğini bilmiyorum ama belki de Sally'nin ona verdiği öpücüğün hatırasıydı. Bu onu biraz şaşırtmıştı. Sally için de neredeyse aynı derecede bir
şaşırtıcıydı.

"Eh," dedi kendi kendine, "bu oldukça iyi bir ücret, düşünüldüğünde.
Ama Bayan Van Hoofes'un da iyi ki--Merhaba!"

Çünkü orada, önünde, Profesör Ladue, hızla yürüyordu, gözleri
kırmızı ve kan çanağıydı ve genel olarak darmadağınık görünüyordu. Doktor ona
bir göz attı, bu detayları inceledi ve hemen konuşmamanın daha akıllıca olacağına karar verdi. Buna göre, profesörün yanından sadece bir reveransla geçti. Profesör ona dik dik baktı, kısa bir reverans yaptı, sonra yarı döndü.

"Güzel bir bahar öğleden sonrası, Doktor," dedi, net ve soğuk bir şekilde, gülümseme görevi gören bir
yüz buruşturmayla. Her zamankinden daha az benziyordu.

"Büyüleyici!" diye cevapladı doktor.

"Sanırım," diye devam etti profesör, neredeyse hırlayarak,
"sizinle ilgilenen birinin kırsala kârsız geziler için vakti olacağını sanmıyorum."

"Ah," diye karşılık verdi doktor gülümseyerek, "ama kârsız değildi. Bir
doğum günü partisine gittim; Bayan Sally Ladue'nun partisine."

Profesör buna ne cevap vermeliydi? Profesör, en azından, bilmiyordu. Tekrar, tek kelime etmeden döndü.

Doktor Galen, hala gülümseyerek arkasından baktı. Sonra o da tekrar döndü. "Sally için üzgünüm," diye mırıldandı, iç çekerek. "Ama Sanderson orada. Onu bir şekilde bundan kurtarmalı."

Sanderson onu bundan kurtaramadı, öyle oldu. Küçük misafir grubu yolun yarısındaydı, gülüyor ve konuşuyorlardı; Hatta
Sally biraz güldü, çok konuşmasa da, ve gözü
kapıdan içeri girebilecek herhangi biri için tetikteydi.
Kızlar dışarı çıkıp evde güvende olana kadar, kimsenin o kapıdan içeri girmeyeceğini
hevesle umuyordu. Sonra babası duvar boyunca uzanan çalılıkların
arkasından çıktı ve kapıyı ardına kadar açtı.

Sally bir bakış attı. "Ah, Fox!" diye bağırdı.

Ama Fox görmüştü ve öne doğru koşmuştu.

"Neden bu kadar acele ediyorsunuz, Bay Sanderson?" diye alay etti profesör. "Neden bu kadar
acele ediyorsunuz? Yardıma ihtiyacım yok."

Kızlara gülümseyerek eve doğru yürüdü. Profesörün o gülümsemesinden önce yol hızla açıldı ve kahkahalar ve konuşmalar sona erdi. Etkisi şaşırtıcıydı. Ve o
hızla ilerlerken, Fox onu yakından takip ederken, Sally'nin misafir grubu neredeyse eridi. Kapının dışına çıktıklarında ve
koruma perdesinin arkasına geçtiklerinde koştular.

Sally, yeni çıkan Fox'la karşılaştı.

"Her şey yolunda, Sally," dedi. "Onu hiçbir ses çıkarılmaması gerektiğine ikna ettim. İkna ettim."

Sally, Fox'a hayretle baktı. "Çok uzun sürmedi."

"Hayır, çok uzun sürmedi." Fox'un ağzında tuhaf, sert çizgiler vardı ve sesi pek de sabit değildi. Bu kadar etkili ve kısa sürede ikna etmenin doğasının ne olduğunu Sally'nin bilmesi pek mümkün değildi.

BÖLÜM X

Profesör Ladue, bu gibi durumlarda normalden daha fazla dünyayla arası bozuktu.
Genel olarak dünyayla ve özellikle üç sakiniyle arası bozuktu:
Karısı ile, çünkü Fox'un çok kısa bir sürede açıkladığı sebeplerden dolayı, ona karşı öfkesini
bozamadığı için; Fox'la, çünkü bu nedenleri
açıkça ortaya koymayı çok iyi başarmıştı; ve Doktor Galen'le, çünkü doktorun
Bayan Ladue'ya baktığından emindi. Belki de profesörün özellikle dört kişiyle
anlaşmadığını söylemeliydim. Dördüncü kişi
Sally'ydi. Neden ona kızdığını anlamak zor,
ki bunu hak edecek hiçbir şey yapmamıştı. Ama o iyi ve görev bilincine sahipti ve
onu yeterince açıkça gördü; ve bunu yaparak onda
çaresiz bir kızgınlık hissi uyandırdı.

Elbette, profesörün davranışının,
kendisinin, hissinin gerçek nedeni olduğunu çok iyi biliyoruz. Profesör bunu
yeterince iyi biliyordu. Ne olursa olsun, o aptal değildi. Ve, bunu
bildiği için, öfkelendi; ve öfkesini dışarı vuracak bir yer olmadığı için,
daha da öfkelendi, soğuk bir şekilde. Onun o soğuk öfkeleri oldukça korkmuş Sally'yi,
ve o kolay kolay korkmazdı.

Öfkesi, Sally'nin öğleden sonra geç saatlerde ona getirdiği bir mektup yüzünden daha az değildi. Onu görmekten çekinmişti, ancak
mektup kolejdendi, köşesinde üniversite armaları vardı ve özel teslimat içindi. Bu yüzden Sally bunun çok önemli olabileceğini düşündü.
Babasına götürecek başka kimse yoktu, bu yüzden mektubu aldı ve babasının kısa emrine itaat ederek ve
içinden büyük bir rahatlamayla, mektubu kapısının altına sıkıştırdı.

Mektup önemliydi, ancak Sally'nin tahmin ettiği şekilde değildi. Profesörün kolejinin bir parçası olduğu üniversitenin rektöründen, saygıdeğer rektörün kendi eliyle ve görünüşe göre biraz aceleyle yazılmıştı. Bay Ladue'nun, o gün, rektörün ve yönetim kurulunun bir diğer üyesinin, iyi bilinen bir kumarhaneden çıktığını gördüğünü belirtiyordu. Bu gerçek, bir veya iki yıldır devam eden söylentilerle birleşince, Bay Ladue'nun bir sonraki toplantıda Valiler Kurulu'nun önüne çıkıp kendini temize çıkarması zorunlu hale geldi; ya da eğer isterse Bay Ladue istifasını hemen gönderebilirdi, bu istifa üniversite yılının sonunda yürürlüğe girecekti.

Hepsi bu kadardı. Bunun yeterli olduğunu düşünürdünüz. Profesör
Ladue kısa okumasından başını kaldırdı.

"Ah!" diye bağırdı neşeyle. "Sayın rektör bana Bay Ladue diye hitap ediyor. _Bay_ Ladue. Ve böylece Valiler Kurulu'nun önüne
kendimi aklamak için çıkacağım--neden? Bir evden
çıkmakla suçlanıyorum. Sonuçta, çok sessiz, saygın görünümlü bir ev,
aslında, sessiz bir sokakta, diğer sessiz, saygın görünümlü evlerle dirsek temasında. Sayın rektör ve yönetim kurulunun diğer üyesinin o evin dışından fazlasını
görmüş olması mümkün mü? Valiler Kurulu'nun önüne çıkıyor muyum?
Hayır. Ve iyi bir çocuk gibi istifamı mı gönderiyorum? Bence
hayır. Sayın rektör aptalın teki. Ona bir mektup yazıp
söyleyeceğim."

Böyle dedikten sonra profesör--neredeyse son kez profesör diyebiliriz-- masasına gidip mektubu yazdı. O,
tam da böyle bir mektup yazma havasındaydı ve
doğal olarak alaycı bir tavır takındığını da unutmamak gerekir. Sonuç olarak, mektup mükemmel bir mektuptu; tam olarak olması gerektiği gibiydi. Türünün bir örneğiydi. Kötü bir tür olduğu ve gönderilmesinin çok
akılsızca olduğu konusunda çok az şüphe var. Yazılmış olduğu için yakılmalıydı -tamamen yok edilmeliydi. Amacına daha iyi hizmet ederdi. Ancak profesör yalnızca akıllıca olanı yapacak ruh halinde değildi. Mektuptan memnundu, onunla gurur duyuyordu. O kadar memnundu ki
üç kez okudu. Sonra güldü ve imzaladı.

"Belki de bu onları ayağa kaldırır. Okurken
orada olmak bana biraz zevk verir." Profesör büyük ağaca baktı, keyifli bir şekilde düşündü. "Hayır, yapılamaz. Yapılamaması
üzücü."

Mektubu mühürledi ve hemen postaya vermek için dışarı çıktı.
Şapkasını ve bastonunu koridordaki raftan alırken oldukça neşeliydi;
o kadar neşeliydi ki, onu tesadüfen gören Charlie, onu selamlamak için
cesaretlendi. Sally'nin haklı olduğundan ve
yukarı taşıdığı mektubun önemli olduğundan emin olması için, hoş bir şekilde, hatta neşeli bir şekilde cevap verdi.

Profesörün neşesi sahteydi, ama neyse ki,
mektup postalanana kadar, bozulmadan devam etti. Posta yeni
çıkıyordu ve postacı, postacıların her zaman olduğu gibi,
mektubu rektöre kaydıracak kadar uzun süre tuttu.
Profesör mektubun gittiğini gördü; sonra şüpheler onu ele geçirmeye başladı ve
neşesi azaldı. Treni duyana kadar kararsız bir şekilde durdu.
Daha fazla kararsız durmanın faydası yoktu.
Ne olursa olsun,
her zaman kararsız bir şekilde durmanın faydası yoktur. Profesör bunu
çok iyi biliyordu. Dudaklarını hızla sıkarak eve doğru döndü.
Artık neşeli değildi.

Hiç şüphe yok ki, son seferinde ondan profesör olarak bahsetmekle yanılmışım. Bundan sonra o, Bay Ladue olacaktı. Profesörlük kariyeri, rektöre yazılan o mektupla, keskin bir baltayla
o kadar temiz ve aniden sona ermişti. Bu, herhangi bir kolej için geçerli olurdu. Bay Ladue, kendini bu konuda
aldatmamıştı. Yeni koşullara uyum sağlanması gerekiyordu ve yeni koşulların ne olduğunu düşünme görevini üstlendi. Düşünceleriyle o kadar meşguldü ki, neredeyse genç bir adama çarpıyordu. Genç adam, Bay Ladue'nin kendi kapısından yeni çıkmıştı. Ama bu onun kapısı mıydı? Bay Ladue, tam da bu konuya gelmişti. Bunun makul bir şüphesi vardı; Gerçekten de, düşünme sürecinde daha da ilerledikçe ve hafızası alışkanlık sisinden çıktıkça, bunun hiç de onun kapısı olmadığı ve onu kendisininmiş gibi düşünmesine ve ona kendi adını vermesine izin verildiği konusunda hiçbir şüphe yok gibiydi, tamamen hoşgörüyle. Çünkü bir şokla, düşüncesiz bir an, bir anlık dikkatsizlikle, bir anlık delilikle, orayı karısı Sarah'a devrettiğini hatırladı. Her şeyi unutma alışkanlığı edinmişti. Şimdi bu alışkanlıktan kurtulması gerekiyordu. O andan daha önce hiç bu kadar pişman olmamıştı. Bu bir delinin eylemiydi, diye kendi kendine sabırsızlıkla söyledi. Bu düşünceler zihninden hızla geçerken, adı geçen genç adam yoluna devam etmişti. Konuşacaksa, çabuk konuşmalıydı.

Döndü. "Ah, Fox," dedi rahat bir şekilde, "Korkarım ki kısa bir süre önce biraz
aceleci davrandım. Lütfen özürlerimi kabul et."

Bay Ladue için yeni bir roldü. Bunu üstlenmek ona bir şeye mal oldu,
ama amaçları için bunu yapması gerekiyordu. Bu, karşı karşıya kalınması gereken
yeni koşullardan biriydi. Bu,
son bulmadan önce değerlendirilmesi gereken bir fırsattı. Fox için Bay Ladue gibi bir adamdan özür almak
tamamen yeni bir deneyimdi.
Deneyim o kadar yeniydi ki utançtan kızardı ve
kekeledi.

"Ah,--şey--sorun değil. Kesinlikle. Özür dileme." Kendini
toplamayı başardı, söylediklerinin hiç de doğru şey olmadığını biliyordu. "Ve Profesör," diye ekledi, "çalışmalarımıza
Bayan Ladue daha iyi olduğunda mı devam edeceğiz?--rahatsız edilmeyeceği zaman mı?"

Fox, Bay Ladue'nun işleri hakkında bizim bildiğimiz kadar çok şey bilmiyordu, yoksa ona
bu ünvanı takmazdı. Ama yine de takabilirdi.

"Elbette," diye cevapladı Bay Ladue, görünüşe göre şaşkınlıkla; "neden olmasın?
Bu kadar küçük meselelerle rahatsız edilebilecek bir durumda mı?
Onu görmeyi, önemli bir soru hakkında konuşmayı beklerdim." Eğer
Fox, önemli sorunun kendi bazı
suçlarıyla ilgili olduğunu çıkarsamayı seçerse, neden, öyle düşünsün.

"Korkarım ki bu bir süre imkansız olacak," diye cevapladı Fox kararlı bir şekilde. "Dr. Galen, hiçbir şekilde rahatsız edilmemesi gerektiği yönünde talimatlar bıraktı. Düşünmeye zorlanmamalı. Önemli görünüyor. Talimatları bu noktada açık ve vurguluydu."

"Ah," dedi Bay Ladue sakin bir şekilde. "Demek ki Dr. Galen evimi yönetiyor."

"Evet." Fox'un sesinde kararlılık eksikliği yoktu, ancak artık kızarmıyordu. "Dr. Galen evinizi yönetiyor. Durum tam olarak bu."

"Ve sorabilir miyim," diye sordu Bay Ladue soğuk bir şekilde, "bir uzmanın - şehrin en pahalılarından birinin - bunu yapmayı üstlenebilecek bir konumda olmasının nasıl mümkün olduğunu sorabilir miyim?"

"Elbette yapabilirsin. Bunun gerekli olduğunu açıkça belirtmeye çalışacağım,
ama başarısız olursam durumu değiştirmeyecek. Şehre gitmenden hemen sonra, Bayan Ladue krizlerinden birini geçirdi. Sally'ye ve bana göre hemen uzman tavsiyesi alması şarttı. Bu yüzden -sizin yokluğunuzda- Dr. Galen'i çağırdım. Bunu yaptığım için çok mutluyum."

"Fiyatının ne olacağını biliyor musun?"

"Bilmiyorum. Ne fark eder? Bayan Ladue'nin hayatı,
alınabilecek en iyi tavsiyeye sahip olmasına bağlı olabilir."

Bay Ladue hemen cevap vermedi. Fox'a bunun kendisi için alınacak fiyattan daha az önemli olduğunu söyleyemezdi. Ayrıca, Dr. Galen'in ne kadar ücret talep ettiğinin kendisi için önemli olduğundan emin değildi. Ödemeye hiç niyeti yoktu. Onlar, onun
rızası olmadan faturalarını ona yükleyemeyeceklerini bilmeliydiler. Bundan da öte----

"Her şey yolunda, tabii ki, Fox," dedi Bay Ladue, başını kaldırıp hoş bir şekilde. "Bayan Ladue'nin durumunun ciddi olduğunu fark etmemiştim. Teşekkür
ederim. Uygun olduğunu
düşündüğün anda içeri gel ve çalışmalarımıza
devam
edelim. İyi geceler."

"İyi geceler." Fox, Bay Ladue'ye karşı tuhaf bir duygu karışımıyla döndü. Ona karşı minnettar hissetmekten kendini alamadı, ama
ona güvenmiyordu. Sırada ne var?

Bay Ladue eve doğru yavaşça yürürken tam olarak bu soruyu soruyordu. Sırada ne var? Karısını
görmemesi çok talihsizdi, çok talihsiz. Şimdi karısı Sarah ile konuşma şansı olsaydı, onu ikna edebileceğini
düşünüyordu. Ona sadece beş dakika verse, onu ikna edebileceğinden emindi. Kağıtları hazırlasa daha iyi olurdu. Cesaret edip edemeyeceğini merak etti; ve bir an için Fox ve Dr. Galen'e rağmen bu konuşmayı yapma fikrini eğlendirdi. Bunu düşündü.

"Hayır," dedi kendi kendine, "bu koşullar altında olmazdı. Olmazdı. Bundan vazgeçmek zorunda kalacağız."

Bay Ladue bundan vazgeçmeye karar verdiği için hiçbir övgüyü hak etmiyordu.
Korkunç olan, karısı Sarah'ın başına kötü sonuçlar gelme ihtimalinin, onu bu karara zorlamada hiçbir rolü olmamasıdır. Önemli olan, böyle bir karar vermiş olmasıdır. Akşam yemeğine kadar kalan kısa sürede,
odasında ileri geri yürüyerek çok düşündü. Kendini buna verdiğinde bunu çok iyi başarabiliyordu. Akşam yemeğinde beklenmedik şekilde keyifliydi ve Sally'ye olayla hiç de haklı çıkarılmayan bir güvenlik hissi veriyordu. Bunda, şüphesiz, tam da amaçladığı şeyi yapıyordu.

O akşam, belirli bir süreyi bir amaç üzerine düşünmeye ayırdıktan sonra çantasını topladı ve karısına kısa bir not yazdı. O notta ne söylediğinin bir önemi yok ama notu şu sözlerle bitirdi: "Bu yüzden yerinizi koruyabilirsiniz hanımefendi ve size çok iyi gelecek. Aslında, bence onu korumak zorundasınız. Benim imzam olmadan iyi bir senet veya iyi bir ipotek veremezsiniz." Bu, onun kötü mizacının tamamen yersiz bir kanıtı gibi görünüyordu. Bayan Ladue bunu hak etmek için ne yapmıştı? Sabahleyin her zamanki gibi kahvaltıya geldi ve yine çok hoştu. Gerçekten de o kadar hoştu ki bu gerçek Sally'nin şüphelerini uyandırdı. Ertesi sabah genellikle bu kadar hoş olmazdı. Ve her zamanki trenine bindiğinde -bir çanta taşıyarak- Sally'nin fark ettiği gibi notunu buldu, mühürlenmiş ve babasının iyi bilinen karalama el yazısıyla annesine hitaben yazılmıştı. Notu aldı. Tek bir şeyden emindi ve o da babasının yazdığı ve mühürlediği hiçbir notun annesine iletilmemesiydi; en azından, tavsiye almadan.

Daha sonra notu Fox'a gösterdi; o da Sally kadar ne yapılması gerektiğinden emin olmadığı için Dr. Galen'a gösterdi. Üçü de, iradelerine aykırı olarak, Bay Ladue'nin ne söylediğini görmeye karar verdiler.

"Çünkü," dedi Dr. Galen, "Bayan Ladue herhangi bir notu okuyacak durumda değil. En azından bir hafta boyunca o durumda olmayacak. Bana öyle geliyor ki Sally, babanın ne dediğini bilmelisin, özellikle de bu koşullar göz önüne alındığında. Sana açmanı tavsiye ediyorum."

"Sen yap," dedi Sally.

Doktor da yaptı. "Elbette," diye belirtti, bıçağının ağzını kapağın altına kaydırırken, "eğer ona baktığımda okumamın uygunsuz olduğunu
gördüğümde, okumam. Ama eğer, korktuğum gibi--"

Okuyordu. "Köpek!" diye mırıldandı, bitirdiğinde. Fox'a uzattı. "Siz okuyun, Bay Sanderson."

Fox okudu ve kıkırdadı. "Gülmemeliyim," diye açıkladı, "ama
çok--çok boşuna. Bayan Ladue'ye teslim etmek söz konusu değil.
Ve Sally," diye devam etti, "eğer istersen bunu göreceksin, ama
keşke istemesen. Görünüşe göre baban gitmiş."

"Evet," dedi Sally, biraz şaşkın bir şekilde, "Biliyorum; üniversiteye mi?"

"Üniversiteye değil sanırım. Kaçmış gibi görünüyor.
Kendisine uygun başka bir pozisyon bulmakla ilgili bir şeyler söylüyor.
Okuması size sadece acı verecek başka şeyler söylüyor."

Sally'nin yüzünde endişe ve rahatlamanın tuhaf bir karışımı vardı. "Eğer
istemiyorsanız okumam," dedi. "Ama--ama ne--nasıl
para bulacağız?"

"Bunun için endişelenme. Gerektiğinde birkaç sent toplamayı başaracağız."

Fox "biz" demişti ve bu Sally'yi rahatlatmış gibiydi. Fox doktora döndü.

"Çevre kendi kendine halloldu," diye belirtti; ve doktor gülümsedi.

BÖLÜM XI

Bütün gazetelerde çıktı. Saygıdeğer rektör, Profesör Ladue'nin üniversite yetkilileriyle ilişkisini kestiği gerçeğinin bilinmesini istiyor gibiydi ve bu konuda haftada bir kez kendisiyle röportaj yapılmasına nezaketle izin verdi. Beklendiği gibi, ancak bu röportajlarda sorunun bir tarafı sunuldu, ancak bu, sessizliği nedeniyle hak etmediği bir itibar kazanan Bay Ladue'ye zarar vermemiş olabilir. İyi ki de öyle oldu. Bu röportajların hiçbirinde, saygıdeğer rektör, Bay Ladue'nin yazdığı mektubu vermedi. O mektup, basının, eğer yapabilirse, ele geçirmemesi gereken bazı önemli pasajlar içeriyordu. Bay Ladue'nin gurur duymak için bir nedeni vardı. Sonra muhabirler, Bay Ladue'nin evine, onunla bir röportaj yapma umuduyla gelmeye başladılar. Sally ile birkaç kelime
konuşmayı başardılar, ancak kelimeler çok azdı ve sonra Fox geldi. Böylece
Fox Sanderson kahvaltı saatinden yatma saatine kadar zamanının çoğunu
Ladues'lerde geçirdi. Doğal olarak, Henrietta da oradaydı.
Sally, ikisini de her zaman orada tutan herhangi bir düzenlemeden oldukça memnundu.

Fox Sanderson olmasaydı Ladues'lerle zor zamanlar geçirebilirdik. Bayan Ladue'nin yeri kesinlikle ona aitti, ancak
başka pek bir şeye sahip değildi; vergileri ödemeye yetecek kadar bile değildi. Ve
Bay Ladue'den para almak zor bir adam olmuşsa, en azından
esnafı memnun etmişti; ya da memnun olmasalar bile,
gerekli şeyleri sağlamayı reddedecek kadar memnuniyetsiz değillerdi.
Şimdi durum farklıydı ve Sally nasıl geçindiklerini çok merak ediyordu. Fox'un işlerini yönettiğini biliyordu,
ama işler uzun zamandır bu şekilde devam ediyordu, ta ki parayı sağlayıp sağlamadığını merak ettiği noktaya gelene kadar.
Sonunda o noktaya geldi ve Fox'a sordu.

Onu yalnız yakalayana kadar beklemişti ve rahatsız edilmeyeceklerinden emindi.

"Fox," diye sordu, hiçbir giriş yapmadan, "paramızı nereden bulacağız?"

Fox şaşırmıştı. Böyle bir soru beklemiyordu. Kendini utanmış ve tereddütlü buldu.

"Neden," diye cevapladı, ona bakmadan, "neden--paramız? Şey--neyi bilmek istiyorsun?"

Sally ona dikkatle bakıyordu. "Çünkü," diye cevapladı, "Sanırım yapmalıyım. Nereden alıyoruz?"

"Ah, umurunda değil, Sally," dedi Fox umursamazca. "Dürüstçe alıyoruz."

Sally'nin içten bakışı sarsılmadı. "Elbette dürüstçe alıyoruz.
Ama nereden? Bence sen bana söylemelisin, Fox. Bize veriyor musun?"

Tek bir amaca odaklanan Sally, oturmayı düşünmemişti. Fox'un önünde dikildi, parmakları önünde kenetlendi ve yüzüne baktı. Fox soruyu sorarken ağırlığını diğer ayağına verdi. Sonra hafifçe güldü.

"Sana veriyorum! Ne fikir!"

"Ama sen veriyor musun?" Sally ısrar etti. "Oturmayacağını söylemedin."

"Oturalım, Sally," dedi Fox, dikkatini dağıtmaya çalışarak. "Yorgun
değil misin?"

"Hayır, değilim. Ama istersen otur. Seni ayakta tuttuğum için
affet."

Fox bir sandalye buldu ve rahatça oturdu. Sally yine ona
döndü, hala ayaktaydı.

"Oturmayacak mısın?" diye sordu Fox, şaşırmış gibi görünüyordu.
"Lütfen otur. Sen ayaktayken oturmaktan memnun olamam." Onun için
bir sandalye koydu.

"Tamam," Sally sandalyeyi ona bakacak şekilde çevirdi ve oturdu.

"Ne güzel bir yaz günü, Sally!" dedi. "Öyle değil mi?"

Sally güldü. Dikkati dağılmazdı. "Evet," dedi. "Ama soruma
cevap vermedin."

"Peki," diye sordu Fox, iç çekerek, "soru ne?" Kaçış yok gibiydi.

"Paramızı nereden alıyoruz? Bize veriyor musunuz?"

"Ama bu," diye itiraz etti, "iki soru demek."

Hızlı gözyaşları Sally'nin gözlerine hücum etti. "Ah, Fox, bana
söylemeyecek misin?"

Fox ona baktı ve hemen pes etti. Kesin gerçeği söyledi, çünkü
Sally için bundan daha azı işe yaramazdı. Başka bir şey söyleyemezdi,
o ciddi, çekici gri gözler ona bakarken.

"Sana söyleyeceğim, Sally," dedi hemen. "Sadece bana güven."

Sally gülümsedi. Bir güneş ışığı patlaması gibiydi. "Ben güveniyorum."

"Biliyorum," diye karşılık verdi, "ve bununla gurur duyuyorum. Eh, son üç aydır ihtiyaç duyulan parayı ilerletiyorum. Sana verdiğimi söyleyemezsin. Biz demeyi tercih ederim, Sally. Yani görüyorsun, bize verdiğimi söyleyemezsin, çünkü biz -Henrietta ve ben-
burada o kadar çok zaman geçirdik ki bir şeyler ödememiz gerekir. Katkıda bulunmamız gerekir. Buna pansiyon demek istemiyorum ama--"

"Neden olmasın?" diye sordu Sally, sözünü keserek. "Neden buna pansiyon demek istemiyorsun?"

"Eh," diye cevapladı Fox, oldukça zayıf bir şekilde, "pansiyon almıyorsun, biliyorsun."

"Anlamıyorum," dedi Sally, belirgin bir şekilde neşelenerek, "Annem yeterince iyiyse neden almadığımızı--neden almamamız gerektiğini anlayamıyorum. Düşünüyordum."

"Ama mesele bu. Annen senin normal, sıradan pansiyonerleri kabul etmen için yeterince iyi değil. Bunu düşünmemelisin."

"Siz ve Henrietta'ya normal, sıradan pansiyonerler mi diyorsunuz?" diye sordu Sally, birkaç dakikalık sessizlikten sonra.

Fox güldü. "Tam tersine, biz en düzensiz, sıra dışı pansiyonerleriz. Ama neden, Sally? İster misin--"

"Ah, evet," diye bağırdı Sally hemen. "Çok hoşuma giderdi. Ama
sen gelip
gelmeyeceğini bilmiyorum."

"Evet, ben de çok hoşuma giderdi. Ama burada yaşamanın
en iyi olmadığı konusunda bazı nedenler varmış gibi görünüyor."

"Ama artık burada yaşıyorsun," diye itiraz etti Sally; "neredeyse uyuyorsun. Yeterince
odamız var."

"Bunu düşüneceğim; ve eğer gelebileceğimizi
düşünürsem, geliriz."

"Umarım gelirsin. Kendimi daha rahat hissederim. Çünkü sana
nasıl geri ödeyebileceğimizi göremiyorum; en azından uzun bir süre değil.
Ben para kazanabilecek kadar büyüyene kadar veya Charlie'ye kadar beklememiz gerekecek.
Ve ben dört yaş daha büyüğüm."

Fox, Charlie'yi bekleme fikrine gülümsedi. Ama Sally devam etti.

"Ve bir şey daha var. Doktor Galen var."

"Ah, yani doktor diğer şey. Ona söyleyeceğim."

"Ona ödememiz gereken para diğer bir şey." Sally çok
ciddiydi. "Çok mu olacak, sence?"

"Sally, endişelenme. Doktora tam da bu soruyu sordum ve bana
faturasını gönderene kadar beklemem gerektiğini söyledi. Henüz göndermedi."

"Peki--yüz dolar kadar olacak mı?"

"O kadar olması mümkün."

"Ah, daha fazla olacak mı?" Sally sıkıntılıydı. Ne zaman
biriktirebilecek--yüz dolar bile kazanabilecek. "Onu asla ödeyemeyiz, Fox;
yıllar ve yıllar boyunca."

Fox yine ona endişelenmemesini söyledi. Sally onu duymamış gibiydi. Düşüncelerini takip ediyordu.

"Ve Fox, eğer ödemek zorundaysan, sana çok
fazla para borçlu olacağız. Yeterince--paran var mı?"

Fox Sanderson'ın "çok" parası yoktu. Bu soru
onu biraz endişelendiriyordu. Ama Sally'nin bundan şüphelenmesine
izin
vermeyecekti.

"Sanırım başarabilirim, Sally."

"Umarım. Ve düşünüyordum, Fox, yardım etmem gerek."

"Neden, Sally, yardım ediyorsun. Her gün yaptığın şeyleri bir düşün,
annenle ve evle ilgili yardım etmek."

"Evet," diye karşılık verdi, "ama para kazanmaktan bahsediyorum. O şeyler
para kazandırmaz. Daktilo yazmayı öğrenip birinin ofisine gidemez miyim? Ya da öğretemez miyim? Öğretmek için çok şey mi bilmen gerekiyor, Fox?"

Fox gülümsedi. "Tanıdığım bazı öğretmenler," diye cevapladı, "bu kadar çok şey
bilmiyorlar. Ama gerçekten öğretmek istiyorsan, Sally, bunun için eğitilmen gerekir. En azından," diye ekledi, Sally'den çok kendine, "genel görüş bu."

Sally yine sıkıntıya girdi. "Üniversiteye gitmek zorunda mısın, Fox?"

"Şey," diye cevapladı Fox gülümseyerek, "tam olarak değil, ama buna benzer bir şey. Normal bir okul veya öğretmenler için eğitim okulu var, ya da her neyse."

"Aman Tanrım!" diye inledi Sally. "Her şey çok uzun sürüyor! Hemen bir şeyler yapmak istiyordum. Aklına bir şey gelmiyor mu, Fox?"

"Hemen değil. Bu konuda ne gibi düşünceler
gelebileceğime bakacağım. Ama aklıma bir şey gelmezse, öğretmen olmayı
planlamak ister misin, Sally?"

"Anneme yardımcı olacaksa, yaparım. Aklımıza gelebilecek en iyi şey buysa. Anneme yardım etmek için her şeyi yaparım. Dışarı çıkıp temizlik yaparım ya da gazete satarım ya da--ya da her şey."

"Yüreğine sağlık!" diye haykırdı Fox kendi kendine. "Sevgili
kalbini kutsa, Sally! Dışarı çıkıp fırçalamana, bulaşık yıkamana veya
gazete satmana veya benzeri bir şeye ihtiyacın yok. Bundan daha iyisini yapabilirsin.
Ve annen, öğretmenliğe uygun olduğunda, senin yardımına en az şimdiki kadar ihtiyaç duyacaktır."

"Annen iyileşmiyor mu?" diye sordu Sally, tereddüt ederek.

"Evet," dedi Fox, "ama çok yavaş; gerçekten çok yavaş. Doktor Galen, onun tekrar kendine gelmesinin birkaç yıl alacağını düşünüyor. Düşün,
Sally, senin hazırlanman ne kadar daha iyi olacak. Diyelim ki
şimdi iyi. Sen ve o ne yapardınız? Koşullar
nasıl farklı olurdu?"

Sally, pansiyoner almakla ilgili bir şeyler mırıldandı.

"Eh," diye gözlemledi Fox, "Ben hiç almadım ve bu yüzden bu konuda hiçbir deneyimim yok. Ama Henrietta ve ben uzun yıllardır yatılıyız -- annem öldüğünden beri -- ve her türden yatılıyı gördük. Ortalama olarak, kaba ve nankör bir topluluk gibi görünüyorlar. Onları daha da kötüleştirmeye ortak olma, Sally. Sen yapma."

Sally güldü.

"Ayrıca," diye devam etti, "bu oldukça aşağılayıcı."

"Sanırım bu tatsız bir şey," dedi Sally sessizce, "ve tabii ki hoş olmazdı. Öyle olmasını beklememeliyim."

"Bunun parayla bir ilgisi olduğuna inanmıyorum."

Sally bu cümleyi sindirmek için bir an durakladı. Sonra içini çekti.

"Sen benden daha çok şey biliyorsun. Ne dersen onu yapacağım, Fox."

Kapı tıkladı ve ikisi de etrafa baktı.

"İşte Henrietta geliyor," dedi Fox. "Şimdi hepimiz gölgeye çıkıp
oynayacağız. Ama Sally," diye ekledi aceleyle, "zengin akrabaların var mı?"

"Zengin akrabalar!" diye haykırdı Sally. "Bildiğim kadarıyla yok. Ya da, bekle.
Bayan Hazen var--Martha Hazen. Babamın kuzeni ama ne kadar zengin olduğunu bilmiyorum. Onu hiç görmedim."

"Nerede yaşıyor?"

"Massachusetts'te bir yerlerde. Bence eşcinsel."

"Ne kadar eşcinsel olursa o kadar iyi. Babanın kuzeni mi? Garip olmazdı. Nerede yaşadığını öğrenebilir misin, Sally?"

Sally öğrenebileceğini düşündü. "Ve Fox," diye hatırlattı ona,--unutmasından korkuyordu,--"bak, eğer buraya gelip yaşayamazsan. Sen
Fox?"

Başını salladı. Henrietta meydan basamaklarındaydı. "Doktor Galen'a
soracağım."

"Doktor Galen'a ne soracaksın, Fox?" diye sordu Henrietta. "Sen ve Sally sır mı konuşuyorsunuz?"

"Doktora çok sorunlu bir
küçük kız kardeşle ne yapılması gerektiğini soracağım," diye cevapladı gülümseyerek.

"Onu yatılı okula göndererek ondan kurtulabilirsin,"
diye belirtti Henrietta. "Gitmek istemiyor zaten."

"Senin için henüz yatılı okul yok, genç bayan. Yüz tane
nedeni var ve birincisi--o kadar önemli ki diğer doksan dokuzu
önemsiz."

Fox kendini tam zamanında yakalamıştı. Parası olmadığını
söylemeyi planlamıştı. Aslında yoktu; ama Sally'ye bunu söylemek istememişti.

"Sanırım ilk neden," dedi Henrietta, "beni
beraberinde
bırakamayacağın."

"Yanlış. İkincisi bu. Üçüncüsü de çok genç olman.
Diğerlerini boş ver. Şimdi dışarı oynamaya gidiyoruz, Henrietta." Sally
eve daldı. "Nereye gidiyorsun, Sally?"

"Charlie'den sonra," diye seslendi yumuşak bir sesle. "Hemen döneceğim. Ve hadi
saurus olalım!"

"Saurus öyle," diye karşılık verdi Fox. "Diyorum ki, Henrietta, ağaçlara tırmanabilir misin
Sally kadar?"

"Pek sayılmaz"--tereddüt ederek--"ama öğreniyorum."

"Charlie ile bir mağarada yaşıyorsun," dedi kararlı bir şekilde.

BÖLÜM XII

Doğrusunu söylemek gerekirse, para meselesi Fox'u biraz rahatsız ediyordu
çünkü Sally'nin deyimiyle "çok fazla" parası yoktu.
Onun ve Henrietta'nın büyük bir rahatlıkla geçinebilecekleri kadar para vardı;
ama iki kişiyi rahatça geçindirecek miktar beş kişiyi geçindirmek zorunda olduğunda, oldukça ince bir tabaka halinde dağıtılması gerekir. Elbette,
Fox'un Ledue'lere göz kulak olmak zorunda hissetmesi için özel bir neden yoktu. İnsan bunu neden yaptığını merak ediyor. Bu soru doğal olarak aklına gelmişti
ama hemen cevapsız bırakılmıştı. O küçük aileyi talihsizlikleri
görünür bir destek aracı olmadan ve bu kadardı.

Bu düşünceler Fox'un ruh halini açıklamaya hizmet edecektir: Neden Sally'nin geleceğini sağlamayı gerekli gördüğünü; herhangi bir
geleceğe sahip olmasını sağlamak için. Ayrıca zengin akrabaları hakkındaki soruşturmalarını da açıklayabilirler. Şu anda, böyle arzu edilen ve kullanışlı uzantılara sahip olması durumunda ne yapacağına dair kesin bir fikri yoktu. Aslında, bunların arzu edilen mi yoksa kullanışlı mı olduğu henüz belli değildi. Ve
kendisi ve Henrietta'nın Ladues'lerde yaşamasının uygunsuz olarak değerlendirilmemesini çok istiyordu. Birçok konuyu basitleştirecekti.

Bu isteğinden biraz tereddütle bahsettiği Doktor Galen, ona güvence verdi.

"Bunun çok akıllıca bir hareket olacağını söylemeliyim," dedi doktor gülümseyerek. "Uygunsuzluk nerede?"

Fox, Profesör Ladue ve ailesinin yönetimini profesörün elinden almaya çalışması hakkında bir şeyler mırıldandı. Aynı yönde daha fazla hareket etme konusunda biraz hassas hissediyordu.

"Puf!" diye haykırdı doktor alaycı bir şekilde. "Ladue yönetim hakkını tamamen devretti ve bu çok şanslı bir şey. Bayan Ladue, tüm işaretler başarısızlığa uğramadığı sürece birkaç yıl boyunca çok hasta olacak. Meraklı insanlar olabilir - ama her zaman vardır. Sally'ye hemen geleceğini söylesen iyi olur. Bence bu çok gerekli."

Fox açıkça rahatlamıştı. Doktora Sally ile olan konuşmasını anlatmaya devam etti. "Ve diğer çocuklar - Henrietta hariç - o parti gününden beri onu görmeye gelmekten çekiniyorlar," diye devam etti. "Sanırım korkmuşlardı.
Yakınına bile
yaklaşmadılar. Sally'nin umurunda gibi görünmüyor. Sanırım onları
düşündüğünde hiç mutlu oluyor. Ama çok fazla umursuyor.
Hayatı çok
ciddiye alıyor. Neden, o parti onun on birinci
doğum günündeydi ve dışarı çıkıp temizlik yapmak veya gazete satmak istiyordu.
Para kazanmak için her şeyi. Onun böyle hissetmesine izin veremeyiz, Doktor; sadece
yapamayız."

"Onu kutsasın!" dedi doktor; "elbette veremeyiz. O benim faturam için endişelenmek zorunda değil ve sen de. Aramızda kalsın, Sanderson, ormandaki bu üç bebeğe göz kulak olmalıyız."

"Teşekkür ederim, Doktor."

"Ve, Sanderson," diye devam etti doktor gizlice, "eğer
paran yoksa,--bilirsin,--bana haber ver. Ama
kimseye söyleme, yoksa Asurlular, sürüdeki kurt gibi üzerime
çullanır; ve onların yandaşları mor ve altınla parıldamaz.
Benimkilerden değil, onlar."

Fox güldü. "Tekrar teşekkür ederim, Doktor. Çok teşekkür ederim. Ama
sanırım bu temelde, kendi payıma düşeni yerine getirebilirim."

Fox kendi payına düşeni yerine getirdi. O ve Henrietta olabildiğince
önce Ladue'ların yanına geçtiler, Fox profesörün eski odasına, profesörün küçük kertenkelesinin iskeleti yerde, pencerenin altında ve çalışmak için
profesörün masasının olduğu yere. Profesörün ayakkabılarına tesadüfen itilmiş gibi görünüyordu ve bundan hiç hoşlanmadı,
tamamen. Odaya karşı gönülsüzce itiraz etti.

Sally'nin gözleri doldu. "Neden, Fox," dedi, "sahip olduğumuz en iyi oda bu. Yeterince iyi değil mi?"

"Çok iyi, Sally. Bu kadar iyi bir oda beklemiyorum veya istemiyorum."

"Oh, hepsi bu mu!" Sally şimdi gülümsüyordu. "Yeterince iyiyse, sanırım
memnun kalman gerekecek. Babanın odasını sana vermek çok daha uygun."

Yani Fox memnun olmalıydı. Henrietta, Sally'nin yanındaki odaya sahipti.
Bu düzenleme de "uygun"du.

Profesörün masasında yaptığı ilk şeylerden biri Bayan Martha Havering Hazen'a bir mektup yazmaktı. Sally adresini bulmayı başarmıştı.

"Massachusetts, Whitby'de yaşıyor," diye duyurdu. "Sokağın adını bilmiyorum ve ne kadar zengin olduğunu da bilmiyorum."

Bununla birlikte, Bayan Martha Havering Hazen'in işleri Sally'nin aklından çıktı. İlgilenmesi gereken başka şeyler vardı. Fox, Bayan Hazen'e, Ladue ailesinin içinde bulunduğu durumu, kendisinin ve Sally'nin Sally'nin geleceğinin sağlanması yönündeki arzusunu ve söz konusu geleceğin sağlanması için önerilen yöntemi çok iş odaklı bir şekilde açıkladığı bir mektup yazdı. Emrindeki fonların, başarılması istenen tüm amaçlar için
yetersiz olduğunu söyleyerek bitirdi ve herhangi bir yardım ve teselli vermeye istekli olup olmadığını sordu. Sonra, bunu
postayla gönderdikten sonra, cevabı bekledi.

Cevabı o kadar uzun süre bekledi ki, mektubunun Bayan Hazen'e ulaşmamış olabileceğinden korkmaya başladı; sonra, sonunda, mektubu hiç almadığına ikna olana kadar bekledi ve bunun bir
mit olduğunu düşünmeye başladı. Bu sonuca vardığında, meydanda oturuyordu ve Sally, Henrietta ve Doktor Galen birlikte patikada yürüyorlardı. Sally'nin elleri arkasındaydı. O geldi
ve Fox'un önünde durdu, gözleri parlıyordu.

"Peki," diye başladı.

Fakat Fox beklemeyecekti. "Sally," dedi, sözünü keserek, "Bayan Martha Hazen'ın var olduğunu
düşünmene
neden oldu. Onu hiç
görmedin. Bahse girerim ki böyle biri yoktur ve hiç olmamıştır. O bir
mit."

"Ne kadar bahse girersin?" diye sordu hemen.

"İstediğin her şey."

"Hayır, bahse girmem, çünkü bu adil olmaz." Bu Sally için her şeyi halletti.
Bu açıdan babasından farklıydı.
Başka bazı önemli açılardan da babasından farklıydı. "Hangi elini tutacaksın, Fox?"

"Sanırım ikisini de almam daha iyi."

Bu yüzden Sally iki elini de görüş alanına getirdi ve kucağına bir
mektup attı. Gözleri dans etti. "İşte!" dedi. "Şimdi, ne kadar bahse girersin?"

Doktor Galen korkuluğa yaslanmıştı ve Henrietta hareketsiz duramıyordu.

"Ah, Fox," diye bağırdı, "aç da ne dediğini duyalım. Sally bize
gösterdi ve biz de biliyoruz."

"Aç, Sanderson," diye araya girdi doktor; "hepimizi karanlıkta bırakma. Öldüren şey gerilimdir."

Böylece Sanderson mektubu açtı ve okudu. Uzun bir mektup değildi.

Diğerleri sabırsızlanmaya başladı. "Hadi, hadi," dedi doktor, "bize anlat. Ona
ne yazdığının bir önemi yok. O ne diyor?"

"Diyor ki," dedi Fox gülümseyerek, "elbette beni tanımadığı için,
tüm ifadelerimin araştırılmasını zorunlu kıldı. Bu,
gecikmeyi açıklıyor. Hepsinin doğru olduğunu buldu. Memnun edici,
değil mi? Ama önemli olan, Sally'yi yanına almaya
teklif etmesi ve onu uygun şekilde eğitmeyi kabul etmesi --eğer Sally giderse."

Hepsi çok ayıktı ve kimse konuşmuyordu. Sally ciddiydi ve
gözyaşları yavaşça geliyordu. Hiçbiri bunu düşünmemişti, Sally ise en azından.
Sanki bir deprem olmuş gibi hissediyordu ya da doğanın
da buna benzer bir sarsıntı.

"Eh, Sally," diye devam etti Fox sonunda, alçak bir sesle, "sanırım sana kalmış. Gidecek misin?"

"Ah, bilmiyorum," Sally'nin gözleri endişe ve şüpheyle kocaman açılmıştı ve gözyaşları yavaşça, birer birer aktı. "Nasıl, birdenbire? Çok büyük bir sürpriz. İstemiyorum ama evde kalmaktan daha fazla
yardımcı olacaksa, giderim." Birdenbire aklına bir fikir gelmiş gibi
göründü. Bu ona büyük bir rahatlama sağlamış olmalı, çünkü gözyaşları
durdu ve bir kez daha mutlu göründü. "Ama," dedi hevesle, "nasıl? Anneme kim bakacak? Ve Charlie ile ne yapacağız? Gerçekten, Fox, nasıl gidebileceğimi bilmiyorum."

Garip bir şekilde, Fox da rahatlamış görünüyordu. Her neyse, sanki öyleymiş gibi
gülümsedi.

"Elbette," diye cevapladı, "nasıl gidebilirsin? Annenle ilgili
bir şeyler
yapabiliriz," diye ekledi, doktora bir bakış atarak, "ama
Charlie bir sorun."

Doktor Galen, Fox'un o bakışına karşılık başını sallamıştı. "Annen için
endişelenmene gerek yok, Sally," dedi sonra. "Ona iyi bakardık. Benim tam da bu tür hastalar için bir sanatoryumum olduğunu biliyor musun? Hemşireler ve her şey var. Ve çocukları rahatsız etmek yok -kardeşleri her zaman ayak altında." Bunu söylerken doktor gülümsedi ve elini bir anlığına Henrietta'nın omzuna koydu. Henrietta döndü ve ona güldü.

"Adi bir iftira," diye belirtti Fox. "Ama bunların hiçbiri Charlie'nin umurunda değil."

"Onu başka bir yere verebiliriz," diye önerdi doktor. "Bu fikir hakkında ne düşünüyorsun, Sally?"

"Ne demek istediğini anladığımı sanmıyorum," diye cevapladı. "Charlie bir çiftlikte pek işe yaramaz, ama sanırım bir çiftlik onun için iyi bir yer olur. Bazı çiftlikler olur," diye ekledi.

"Çiftliğe bağlı, değil mi?" dedi Fox. "Genellikle öyledir.
Ama doktorun ne demek istediğini umursamıyor musun, Sally. Muhtemelen
hiçbir şey demek istemedi. Zaten Charlie'yi başkasına vermeyeceğiz. Martha'ya ne
diye
söyleyeyim? Asıl mesele bu."

Sally kıkırdadı. "Martha'ya yazacağım," dedi, konuşabildiği
anında; "yani, eğer bana izin verirsen. Bana
gitmeyi teklif ettiği için ona çok teşekkür edeceğim ve neden gelemeyeceğimi söyleyeceğim. İzin verir misin, Fox?"

"Tamam." Fox mektubu ona fırlattı. "Ve Sally," diye seslendi yumuşak bir sesle, çünkü Sally eve doğru yürümeye başlamıştı ve hemen mektubunu
yazmak istiyordu. "Sally, eğer Martha mektubuna cevap verirse, bana ne
dediğini söyle."

Böylece Sally Martha'ya yazdı. Uzun zaman aldı ve annesinin en iyi not kağıdından birkaç sayfa
kullandı ve göndermekten memnun olduğu bir mektup
aldı. Bayan Hazen daha uzun süre cevap
verdi, ancak Fox'a cevap vermekte olduğu kadar uzun süre
değildi. Sally umursamadı. Aslında, konuyu hiç düşünmedi. Sorunun çözüldüğünü düşündü.

Öyle değildi. Bayan Hazen Sally'nin mektubunu beğenmiş olmalı ki, Sally'nin teklifini kabul etmesinin önündeki tek engel buysa, Charlie'nin de gelmesine gönülsüzce razı oldu. Bu herkes için bir
şaşırtıcıydı; hiçbiri için Bayan Hazen'ın kendisi kadar. Küçük çocuklardan hoşlanmıyordu. Ama yaptı. Sally için artık kaçış yok gibiydi ve mektubu tek kelime etmeden Fox'un eline koydu.

"Sorun ne, Sally?" diye sordu, onun trajik yüzüne şaşırarak. "Alt kısmı
düştü mü?"

Sally gülümsedi, ama çenesi titredi. "Bana öyle geliyor ki düştü. Sen
okudun, Fox."

Böylece Fox okudu. Başını kaldırdığında çok ayıktı ve konuşması uzun
bir zaman aldı.

"Eh," dedi sonunda, kaprisli bir şekilde, "Martha bu sefer ayağını soktu, değil mi? Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Daha fazla nasıl reddedebileceğimi göremiyorum," diye cevapladı Sally, sesi ve çenesi titriyordu. "Aklıma gelen tek itiraz Charlie'ydi; tek gerçek itiraz. Sanırım şimdi gitmem ve Charlie'yi almam gerekecek."

Fox hemen cevap vermedi.

Sally'nin çenesi giderek daha fazla titredi ve gözyaşları taştı. "Ah,
Fox," diye sızlandı, "istemiyorum. Annemi ve
evi ve--ve herkesi bırakmak istemiyorum."

Fox onu kendine doğru çekti ve omzuna vurdu. "Hadi, hadi,
Sally," dedi nazikçe. "İstemiyorsan gidemezsin. Bir şekilde
başaracağız. Kendini bu kadar kötü hissetme, Sally. Yapma."

Sally'nin ağlama krizi çoktan geçmişti. Gözyaşları dindi ve
mendilini aradı.

"Ağlamayacağım," dedi, acınası bir şekilde gülümsemeye çalışarak. "Artık
ağlamayacağım. Mendilin var mı, Fox?"

Fox gözlerini sildi. "Savaş konseyi çağıracağız," dedi; "Sen ve
Doktor Galen ve ben bunu konuşup ne yapılacağına karar vereceğiz.
Martha hakkında değil," diye ekledi aceleyle. "Bu kararlaştırıldı, Sally, eğer
gitmek istemiyorsan. Ona yazıp gelemeyeceğini söyleyeceğim."

"Hayır," diye itiraz etti Sally içtenlikle, "bu kararlaştırılmadı; en azından, bu şekilde değil. Eğer--eğer bizim için en iyi şey buysa giderim. Sadece
ağlıyordum çünkü--çünkü ayrılmayı düşünmekten nefret ediyorum. Elimde değil, bilirsin, Fox."

"Biliyorum, Sally. Her şeyi yaşadım."

"Ve böylece savaş konseyimiz," diye devam etti Sally, "bu konuda da kararlaştıracak."

Savaş konseyi uzun ve ciddi bir oturum düzenledi ve sonunda Sally'nin Bayan Hazen'in teklifini kabul edip
Whitby'e gitmesinin en iyisi olduğuna karar verdi. Sally karara razı oldu, ancak Fox'a biraz açıklama yapmak
gerekiyordu.

"Biliyorsun, Sally," dedi, "annenin sağlığına kavuşması muhtemelen uzun sürecek. Birkaç yıl daha kendisi
olmayacak. Bu sadece sana acı verir--"

"Bütün bunları biliyorum, Fox," diye sözünü kesti Sally, biraz sabırsızca.
Bunu iyice kafasına sokmuştu. "Bütün bunları biliyorum ve
benim böyle düşünmem veya düşünmemem hiç fark etmez. Charlie ve benim gitmemizin
hepimiz için en iyi şey olduğunu görüyorum ve gideceğiz. Bu kararlaştırıldı. Ama bana sık sık yazacaksın ve
annenin nasıl olduğunu bana bildireceksin--ve bana haberleri vereceksin, değil mi?"

"Elbette gideceğim," diye bağırdı Fox vurgulayarak. "Ne düşündün ki - seni aniden, tamamen, elimizden kayıp gideceğimizi mi düşündün? Pek bir şey değil. Sana her mübarek haftada yazacağım. Ve
her hafta mektuplarıma cevap vermeni sağlayacağım."

Sally bir kez daha kendini nispeten neşeli hissetti. "Olacağım," diye cevapladı, gülümseyerek. "Tanrı seni korusun!" dedi Fox.

Doktor Galen incinmiş görünüyordu.

"Peki ben nerede devreye giriyorum?" diye sordu. "Bana da
yazmaya söz vermeyecek misin? Annen sanatoryumda olacak ve Fox Sanderson'a onun hakkında hiçbir şey söylenmemesi için emir vermeyi düşünüyorum. O zaman bilgilerini benden almak zorunda kalacaksın."

"Beni istemeyeceğini sanıyordum, çok meşgulsün." Sally memnundu. "Ama çok isterdim, Doktor, çok isterdim. Gerçekten ister misin?"

"İstemezsen seni asla affetmem. Çok zalim bir adamım ve annen için iyi bir
tedaviyi garantilemenin tek yolu bu. Daha iyi olur, Sally." Ve doktor başını tehditkar bir şekilde salladı.

Sally güldü. "Çok fazla mektup alırsan bu senin hatan olur.
Ama zamanın yoksa cevaplamana gerek yok."

"Göreceğiz. Göreceğiz. Sanırım ara sıra Bayan Sally Ladue'ya yazmak için birkaç dakika bulmayı başaracağım."

BÖLÜM XIII

Sally'nin Whitby'ye gitmeye hazır olması Eylül'ü buldu. Gerçekten de, o zaman hazır olduğu veya sadece istekleri söz konusu olsaydı
hiç hazır olacağı söylenemezdi. Ama Eylül'ün ortasına doğru yapması gereken her şeyi yapmıştı,
kendisi ve Charlie'nin eşyaları iki küçük sandığa
yerleştirilmişti ve gidişini daha fazla ertelemek için hiçbir bahanesi yoktu.

Unutulmaz bir gün, Doktor Galen ile birlikte sanatoryumu görmeye gitmişti. Sanırım, Sally'nin annesine nasıl bakılacağını kendi gözleriyle görürse, belki de gitmek konusunda daha iyi hissedeceğini düşünmüştü. Bu yüzden onu binanın her yerine götürdü, kendisi de ona rehberlik etti ve Sally her şeyi gördü. Kendini daha iyi hissetti. Her şeyi görüp doktorun kendisi için iyi olduğunu düşündüğü kadarını özümsedikten sonra tekrar şehre gittiler ve Bayan Galen ile öğle yemeği yediler. Çocuk yoktu ve hiç olmamıştı. Doktor ve Bayan Galen için çok daha kötü. Hayattaki en güzel şeyi kaçırmışlardı ve bunu bildikleri için pişman oldular. Öğle yemeğinden sonra doktor Sally ile eve gitti. Sally, biraz da şaşkınlıkla, doktorun o gün yapacak çok fazla işi olamayacağını düşündü, çünkü her şeyi ona vermişti. Hastalarının çoğu farklı düşünüyordu - bir ofis dolusu çocuk vardı ve doktoru boşuna beklediler.

Birkaç gün sonra Sally, en sevdiği yerlere son bir hüzünlü veda etmişti. Boş zamanlarını bir haftadır bu hüzünlü ama keyifli göreve ayırıyordu. Küçük kertenkele bir daha asla kömür ağaçlarının dallarında
oturup ağaç tepelerine ve bataklığa
bakamayacaktı. Gynesaurus bir daha asla
üzerinde büyüdüğü dallardan koparılmış, olgunlaşmış soba kömürüyle beslenmeyecekti. Sally, bu düşünce aklından geçerken, hüzünlü olmasına rağmen
güldü; ve gynesaurus kömür yemeyi bıraktı ve ağaçtan aşağı, bir kertenkelenin çıkaracağından çok küçük bir kızın çıkaracağı bir sesle
yerde indi. Ve oldukça neşeli bir ruh haliyle eve koştu. Adamın sandıklarını almaya gelme zamanı yaklaşıyordu.

Fox içeri girdiğinde onunla karşılaştı. "Annenle vedalaşmak için iyi bir fırsat, Sally. Odasında dolaşıyor."

Sally'nin tüm neşesi o anda kayboldu. Annesini nasıl bulması gerektiğini çok iyi biliyordu: Odanın bir yerinden diğerine amaçsızca dolaşmak, her zaman bir şeyler yapmak istemek ve her zaman ne yapmayı planladığını unutmak. Ama Sally Charlie'yi buldu ve birlikte
annelerinin yanına gittiler.

Onları içeri girmeye çağıran aynı tatlı, nazik sesti. Onları karşılayan aynı tatlı, nazik kadındı. Ama donuk
gözlerinde neredeyse hiç tanıma belirtisi yoktu. Sally için sanki annesinin önünde her zaman kalın bir
perde asılıydı ve bu perdenin arasından ne açıkça
görebiliyor ne de görülebiliyordu. Zihinsel süreçleri bir bebeğinki kadar belirsiz ve kaba idi. Eğer eskisinden daha iyiyse, ne kadar
hasta olmalı!

Bayan Ladue, Sally'nin vedasının ne anlama geldiğini fark etmemişti.
Sally'nin veya kendisinin önündeki değişiklikleri
algılamaktan tamamen acizdi. Sally'nin vedasına duygusuzca karşılık verdi, sanki Sally aşağıdan
daha ileri gitmiyormuş gibi; ve Charlie, sabırsız ve biraz korkmuş bir şekilde, telaşlanıp Sally'nin elini çektiğinde,
Bayan Ladue aldırış etmiyor gibiydi. Sanki Charlie, hiç ilgi duymadığı
tuhaf bir çocuktu. Zavallı kadın!

"Neden onu götürmüyorsun?" diye sordu. "Gitmek istiyor."

Böylece Sally, şefkatle boğularak onu götürdü. Fox'un omzunda biraz
ağladı.

"Bana öyle geliyor ki, Fox," diye hıçkırdı. "Annemi böyle görmek - gerçekten daha iyi mi?"

"Biliyorsun, Sally."

"Evet, sanırım biliyorum." Sally'nin hıçkırıkları yavaş yavaş kesildi. "Ama
çok yavaş. İyileşene kadar bizi unutmuş olacak."

"Korkma, Sally," diye cevapladı Fox, nazik bir gülümsemeyle. "Korkma.
Gel, işte eşyalarımızın adamı."

Fox onlarla gidiyordu. Sally gözlerini kurularken, o da sandıklara bakmaya gitti.

Kapıdan dışarı çıktıklarında, Fox Sally'ye baktı. Dudakları
sıkıca kapalıydı ve bir kez bile geriye bakmadı, ama bakışlarını
sağlam bir şekilde ileriye sabitledi, sanki bir tuz sütununa dönüşmekten korkuyormuş gibi. Bunu yapmak için ne kadar kararlılık gerektiğini kimse bilmiyordu. Tekrar ağlamak ve oradaki her ağacı öpmek istiyordu. Ama tekrar ağlamayacaktı. Sadece ağlamayacaktı.

Henrietta, daha çok uzaklaşmadan onlarla karşılaştı ve
bahse girmiş gibi gevezelik etmeye devam etti. Sally konuşamıyordu. Ve Henrietta
hâlâ hızlı hızlı konuşarak onlarla birlikte istasyona gitti ve Fox bagajları kontrol ederken
Sally ve Charlie'nin yanında kaldı. Sonra tren geldi
ve Sally vagonun kapısında oyalandı.

"Elveda, Sally," diye seslendi Henrietta. "Eğer bana
sorarsan seni ziyarete gelebilirim."

"Eğer yapabilirsem gelirim," dedi Sally. "Benim evim olmayacağını biliyorsun ve
Kuzen Martha'nın bunu uygun bulmayacağından korkuyorum. Eğer benim evim olsaydı
şimdi sana sorardım."

Tren hareket etti. "Elveda, Sally," diye seslendi Henrietta peronda koşarken tekrar; "Keşke seninle gelseydim."

"Keşke gelseydin," diye cevapladı Sally. "Ah, keşke gelseydin, Henrietta.
Elveda."

Henrietta platformun sonuna gelmiş ve durmuştu.
Tren zaten onun için neredeyse fazla hızlı gidiyordu.

"İçeri girsen iyi olur, Sally." Ve Fox onu içeri çekip kapıyı kapattı.

Doktor Galen şehre vardıklarında küçük grubu karşıladı.
Trenlerinin New York'a hareket etmesine yaklaşık bir saat vardı ve doktor
tren istasyonunda birlikte öğle yemeği yemelerini önerdi.
Sally itiraz etmeye başladı, çünkü soğuk tavuk, haşlanmış yumurta ve ekmek-tereyağı içeren bir paketleri yok muydu?
Ancak doktor
soğuk bir öğle yemeğinin işe yaramadığı zamanı daha önce hiç görmediğini ve daha sonra bunu kullanabileceklerini söyledi; ayrıca, öğle yemeğini sipariş etmiş ve bir masa ayırmıştı. Sally'nin ruhuna neredeyse bir neşe
duygusu çöktü; ve öğle yemeği bitince, vagonun basamaklarında doktordan ayrılırken, Sally ona biraz hüzünle baktı. Bakışını doğru yorumladı ve eğildi.

"Yapar mısın, Sally?" diye sordu. "Ve Bayan Galen için de bir tane. Unutma,
bizim kendi çocuğumuz yok."

Bunun üzerine Sally kollarını boynuna doladı ve ona iki tane kendisi için, iki tane de Bayan Galen için verdi. Doktor tekrar doğruldu.

"Tanrı seni korusun, Sally!" dedi yumuşak bir sesle. "Keşke bize ait olsaydın.
Sözünü
unutma."

BÖLÜM XIV

Ladue ailesinin alışkanlıklarına göre çok erken bir vakitti, tren Whitby'deki istasyona
girdiğinde. Çünkü Profesör Ladue erken kalkan biri değildi. Bazı tipteki üniversite profesörleri erken kalkmalarıyla tanınmazlar. Bu tiplerden biri Profesör Ladue tarafından iyi temsil edilmişti. Elbette, akşam kıyafetlerini giymiş olarak derslerine hiç katılmamıştı; ama şüphesiz, kariyeri yarıda kesilmemiş olsaydı, zamanında katılırdı.

Tren Whitby'den öteye geçmiyordu. Geçmemesinin bir nedeni de
sudan başka bir şey olmaması ve kalıcı bir istasyon olmamasıydı.
Tren'den acele etmeden inmek için bolca zaman vardı. Fox indi ve Charlie'nin merdivenlerden inmesine yardım etti; Sally ise sanki gecenin yarısını uyanık geçirmiş gibi hissederek indi. Aslında, neredeyse inmişti, çünkü fazla uyumaktan o kadar korkuyordu ki, gece yarısından beri sadece
uyumaktaydı.

"Acaba Fox," dedi merdivenlerden inerken, "burada bizi karşılayacak biri olacak mı?"

"Gözünü kalabalığa çevir," diye fısıldadı Fox, "ve eğer sıradan sürüden biraz uzakta duran zayıf, kibirli bir kadın görürsen, şapkamı bahse girerim ki o Martha'dır."

Sally istemsizce kıkırdadı ve Fox'un ona yapmasını söylediği gibi kalabalığın üzerine baktı. İstasyonun duvarının arkasında, sıradan sürüden uzakta duran, biraz kibirli görünen bir kadın _vardı_, ama Sally'nin Kuzen Martha'nın beklediği kadar zayıf değildi. Bu kadın belli ki birini -veya birilerini- bekliyordu ve yüzünde bir endişe gölgesiyle kalabalığın kapılardan dışarı akıp merdivenlerden aşağı akmasını izliyordu. Sonra bakışları Sally'ye takıldı ve kaşları hızla kalktı ve gülümsedi. Sally hemen karşılık verdi ve hemen orada, eğer o Kuzen Martha ise, Kuzen Martha'yı daha çok sevmesi gerektiğine karar verdi.

Hanımefendi hemen öne çıktı, hızlı ve gergin bir yürüyüşle ve kalabalığın izin verdiği anda onlarla buluştu.

"Sarah Ladue?" diye sordu.

"Sally, Kuzen Martha," diye cevapladı Sally. "Herkes bana Sally der."

"Seni gördüğüme çok sevindim, Sally." Kuzen Martha onu yanağından öptü; hızlı ve gergin bir öpücük. Sally, fırsatı varken Kuzen Martha'yı öpmeye çalıştı ama bir duvağın köşesinden fazlasını yakalayamadı. "Beni nereden tanıyordun?"

"Tanımıyordum. Sadece birini aradığını gördüm ve aradığın kişinin ben olabileceğimi düşündüm."

"Ah, demek öyleymiş!" Bayan Hazen hafifçe gülümsedi ve içini çekti. "Belki de
bir zamanlar babana verdiğim
fotoğraftan beni tanımış olabileceğini düşündüm. Ama bunun çok uzun yıllar önce olduğunu unutmuşum."
Tekrar iç çekti.

Sally, Bayan Martha Hazen'in herhangi bir fotoğrafını hatırlamaya boşuna çalıştı.
Başka bir şey hatırlıyordu.

"Bu Fox Sanderson," dedi Fox'un koluna tutunarak, "az önce bizi almaya geldi. Fox _çok_ naziktir. Ve işte Charlie."

Charlie'yi yakasından tutup öne doğru sürükledi. Arkasındaydı,
motorun hareketlerine dalmıştı.

"Ah, ne kadar da güzel bir çocuk!" diye haykırdı Kuzen Martha. "Nasılsın,
Charlie?"

"Güzel bir çocuk değil!" diye bağırdı Charlie.

Sally onu sarstı. "Çok güzel söyle, teşekkür ederim," diye fısıldadı.

"Çok-güzel-teşekkür ederim," diye tekrarladı Charlie somurtkan bir şekilde. "Açım."

Bayan Hazen güldü. "Aman Tanrım!" dedi. "Eve
gitmeliyiz ki sana yiyecek bir şeyler verelim." Parmak uçlarını
Fox'a uzattı. "Ben de seni gördüğüme çok sevindim, Bay Sanderson. Sen de bizimle
eve gelecek misin? Araba bekliyor."

"Teşekkür ederim, Bayan Hazen. Sandıkları incelemeliyim sanırım;
Sally'nin ve Charlie'nin. Hiçbir şey getirmedim, çünkü bu gece geri dönmeliyim."

"O zaman, belki de günü bizimle geçirirsin?"

Fox ona tekrar teşekkür etti ve Kuzen Martha ona sandıklar konusunda ne yapması gerektiğini söyledi. Özellikle Hazen'ların sandıkların gidip gelmesi gerektiğinde yıllardır çalıştırdığı bir bagaj görevlisi vardı. O bagaj görevlisinin artık yaşlı ve neredeyse atı ve arabası kadar
zayıf olması hiçbir şey değiştirmedi.

Kısa süre sonra Bayan Hazen'in sağlam arabasına bindiler, tek bir sağlam
atın arkasında. Sally daha önce suyun bu kadar yakın olduğunu fark etmemişti. Çok
kirli sokaklardan, meyhanelerden ve apartmanlardan geçtiler.
Bayan Hazen onlara hüzünle baktı. "Whitby'nin girişinden kötü bir izlenim edinilir," diye gözlemledi. "Şehrin bu kısmı benim gençliğimden beri çok değişti; çok daha kötüye gitti. Demiryolunun farklı bir yerden gelmemesi çok yazık. Şimdi tepede, çok farklı bir izlenim edinilirdi. Ama şehrin çok fazla değişmeyen kısımları da var. Yine de," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "bana öyle geliyor ki, tüm
değişimler kötüye gidiyor."

Rahatlatıcı olabilecek hiçbir şey söylenemez gibiydi. Fox bir şeyler mırıldandı ve sonra
olağanüstü dik bir tepeye çıktılar. At onları
yürürken sürüklemek için elinden geleni yaptı. Ama tepeye baktığında Sally, üzerinde
karaağaçların kemerli olduğu hoş bir sokak gördü.

"Ah, ne kadar güzel!" diye haykırdı. "Şehrin bu kısmında mı yaşıyorsun,
Kuzen Martha?"

"Hayır," dedi Kuzen Martha, sesinde birazcık gururdan daha fazlası olan bir şüpheyle. "Yaşadığımız yer, buradan daha güzel."

"Ah," dedi Sally. Sonra hatırladı.

"Teknede çok hoş bir adam vardı," diye belirtti. "Bir tür subaydı ama tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. Whitby'de yaşadığını ve birkaç çocuğu olduğunu söyledi. En küçük kız benim
yaşımda. Onları tanıyor musun, Kuzen Martha? İsimleri Wills."

"Wills mi? Wills mi? Sanırım hiçbir Wills tanımıyorum."

"Senin kim olduğunu biliyor gibiydi," diye teşvik etti Sally. "Nereye gittiğimi söyler söylemez hemen anladı."

"Muhtemelen öyle," dedi Bayan Hazen, sade bir şekilde konuşmaya çalışarak. Bu girişim göze çarpan bir
başarı değildi. "Tanımadığımız birçok kişi, bizim kim olduğumuzu biliyor. Wills'ler çok değerli insanlar, hiç şüphem yok, ama siz onları tanımazsınız."

"Bunu da söyledi," diye gözlemledi Sally.

Bayan Hazen, Bay Wills'in ayrımcılığını takdir etmek istermiş gibi görünüyordu; ama yapmadı ve sessizce yollarına devam ettiler. Sokakların hepsi karaağaçlarla kaplıydı; en azından geçtikleri her yer. Şu anda tepenin zirvesine ulaştılar ve olabildiğince eğri bir sokağa girdiler. Bu tarafa ve o tarafa dönüyor ve yavaşça, yokuş yukarı ve aşağı gidiyordu; ama her zaman sırtın tepesinde kalmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu. Sally buna dikkat çekti.

"Buraya Ridge Yolu diyebilirsiniz," dedi; "Philadelphia'daki Ridge Yolu gibi. Philadelphia'daki Ridge Yolu'nda hiç bulunmadım," diye ekledi aceleyle, Kuzen Martha'nın onun olmadığı bir şeymiş gibi davrandığını düşünebileceğinden korkarak, "ama ben her zaman bunun
böyle bir şey olduğunu hayal ettim."

Fox ve Bayan Hazen güldüler. "Pek benzemiyor, Sally," dedi Fox.

"Ya da," diye devam etti Sally, "ona İnek Yolu diyebilirsin. Bir İnek Yolu olabilecek kadar
eğik."

"Eskiden böyle adlandırılıyordu," dedi Bayan Hazen. "Çok
şiirsel bir isim değildi ama biz beğendik. Birkaç yıl önce ismini değiştirdiler."

"Ne?" diye sordu Sally. "Neye değiştirdiler?"

"Washington Caddesi," diye cevapladı Kuzen Martha acıklı bir şekilde. "Bize Washington Caddesi demenin
gerekmediği göründü. İsimde hiçbir
bireysellik yok."

Fox tekrar güldü. "Pek de önemli değil," diye kabul etti.

Bayan Hazen gülümsedi ve iç çekti.

"Eski isimlere bağlıyız," diye devam etti. "Bu sokağa hala aramızda İnek Yolu diyoruz ve Parker Sokağı hala Batı Hindistan Sokağı ve Smith Sokağı ise Cadı Sokağı. Eski isimler daha pitoresk ve romantik. Onları değiştirmek için yeterli bir neden yok gibi görünüyor. Bizim için değişmediler."

Washington Sokağı - Bayan Hazen'in ona demeyi tercih ettiği gibi İnek Yolu - üzerinde çok sayıda güzel yer vardı. Bunlar çoğunlukla taştan yapılmış veya sıvayla kaplı büyük evlerdi, ancak birkaçı ahşaptı; ve sokaktan oldukça uzakta, bakımlı çimenlerin arkasında, çalılık veya ağaç kümelerinin dikkatlice rastgele dağılmış olduğu bir yerdeydiler. Sally, evin önündeki çalı çitleriyle oldukça resmi bir bahçeye sahip bu eski yerlerden birini görmedi, ancak yanlarında muhteşem bahçeleri olan birçoğunu ve arkalarında da görünüşe göre bahçeleri olan birçoğunu gördü.

Bu harika yerler, kendi evinden çok farklıydı. Kendi evi, eğer bir şehirde olsaydı, bunların çoğu gibi, bütün bir kareyi kaplayabilirdi. Şehirde değildi, ancak neredeyse bir köyden daha büyük bir yerdeydi ve ağaçlar doğanın onları yerleştirdiği yerdeydi. Tüm yer -Sally'nin kendi yeri- kömür ağaçları ve sauri ile uyumlu bir vahşilik atmosferine sahipti. Bu yerler, profesörün kendisine vermeye alışkın olduğundan daha fazla özen göstermeselerdi, terk edilmişlik ve ıssızlık dolu acıklı bir havaya sahip olurdu. Zavallı küçük bir gynesaurus burada ne yapardı?

İnek Yolu'ndan döndüler ve Bayan Hazen fark edilir şekilde neşelendi.

"Eve yaklaşıyoruz," diye belirtti. "Evimiz bir sonraki köşede."

"Öyle mi?" diye sordu Sally. "Bu hangi sokak?"

"Burası Box Elder ve evimiz Apple Tree'nin köşesinde."

Sally güldü. "Ne kadar komik!" dedi. "Ve ne güzel isimler!"

"Bizce güzel isimler. İşte buradayız."

Tam da nemli yeşil granit kapı direklerinin arasından dönüyorlardı ve Sally canlı bir ilgiyle yukarı baktı. Üç sekizgen raydan oluşan ahşap bir ön çiti gördü; ama bu sadece bir bakıştı, çünkü manzara hemen hemen hemen çitin arkasında duran büyük
herdem yeşil ağaçlar tarafından kesiliyordu. Çimenliğin ortasında iki tane daha herdem yeşil ağaç vardı ve sokaklardaki karaağaçlar dallarını neredeyse eve kadar uzatıyordu. Hepsi birlikte, evin kendisinin hafifletmeye meyilli olmadığı kasvetli ve çürümüş bir etki yaratıyordu.

Büyük ve kare bir ahşap evdi, ancak İnek Yolu'ndakiler kadar büyük değildi.
Alt çatıyı desteklemek için iki kat boyunca uzanan dört ahşap sütunlu, derin bir girintili kapısı vardı.
Evin tahtası yoktu, ancak pürüzsüz ve zımparalanmıştı ve yüzeyi taş gibi görünmesi için
olukluydu. Bir zamanlar granitin adil bir
taklidi olabilirdi, ancak eski evin en sıradan gözlemciyi bile kandıracağı zamanlar çok uzak geçmişteydi. Ve onlara hiç hoş geldin demedi; yaklaşırken kimse kapıyı açmadı, ya da en azından içerideki hiç kimse. Kapı, Kuzen Martha kendisi açana kadar açılmadı ve karanlık ve kasvetli bir iç mekan ortaya çıktı.

"İçeri gel, Sally," dedi; "ve siz de, Bay Sanderson, eğer
lütfen. Eğer bir an salonda beklerseniz,
sizin için biraz kahvaltı hazırlayayım. İkinizin de Charlie kadar aç olduğundan hiç şüphem yok.
Kahvaltımızı yaptık."

Sally "biz"in kim olduğunu merak etti. O ana kadar
o büyük, kasvetli evde Kuzen Martha'dan başka birinin daha olabileceği aklına gelmemişti.

"Sally," diye bağırdı Charlie, karanlık salona girerken. "Eve
gitmek istiyorum. Kendi evime gitmek istiyorum, Sally."

"Sus, Charlie," dedi Sally. "Burası artık bizim evimiz. Sus. Kuzen
Martha seni duyabilir."

Charlie susmuyordu. Yorgun ve açtı, ancak sabah altıdan önce kahvaltıları için, soğuk öğle yemeğinin kalıntıları için bir özür dilemişlerdi.

"Benim evim değil. Bu eski ev değil--"

Sözcükler dudaklarında öldü; çünkü uzun odanın sonundaki yarı açık katlanır kapıların arkasında bir ses duyuldu ve orada yaşlı bir adam
göründü. Sally'ye çok yaşlı bir adam gibi göründü. Uzun beyaz bir sakalı vardı ve onlara doğru yavaşça
yürürken hafifçe eğildi.

"Bu Sarah Ladue mu?" diye sordu öne doğru gelirken. Sally'ye yaklaştı
ve elini uzattı.

"Evet, efendim," diye cevapladı Sally şüpheyle, elini onun elinin içine koyarak. "Bu
Sally."

Yaşlı adam şüpheyi fark etmiş olmalıydı. "Eh, Sally," dedi nazikçe, "Ben babanın amcasıyım, kuzenin Patty'nin babasıyım." Yani
Kuzen Martha ve Kuzen Patty birdi.

"Oh!" diye hemen karşılık verdi Sally. "Düşündüm ki--yani seni
gördüğüme çok sevindim. "

Yaşlı beyefendi sessizce gülümsedi. "Ve sizi gördüğüme çok sevindim. Arka salona gelmek
istemiyor musunuz? Orada bir ateş var. Siz de, efendim," Fox'a dönerek.

"Unuttum," diye sözünü kesti Sally. "Bunu yapmayı hep unutuyorum. Bu
Bay Sanderson. O bizim _çok_ nazik bir arkadaşımız. Sadece buraya
güvenli bir şekilde varmamızı sağlamak için bizimle birlikte geldi. Ve bu Charlie,
efendim."

"Sally'nin çok nazik bir arkadaşıyla tanıştığım için mutluyum," dedi yaşlı beyefendi, Fox'la el sıkışırken. "Duyduğuma göre, onun
nazik arkadaşlara ihtiyacı var." Elini Charlie'ye uzattı. "Bu küçük çocuk
amcası John'la
el sıkışacak mı?"

Bu, Charlie'nin yapmak isteyeceği son şey gibi görünüyordu, ama
bunu asık suratla, tek kelime etmeden yaptı. Sonra yaşlı beyefendi,
yavaşça arka salona doğru yolu gösterdi.

Sally, şimdi babasının John Hazen'dan -John Hazen, Junior- o alaycı kahkahasıyla bahsettiğini hatırladı; o soğuk,
neşesiz kahkahasıyla her şeye veya herkese
alay etmeyi başarmıştı. Bu nazik yaşlı beyefendi John Hazen, Junior olmalı. Ama
uzun beyaz sakallı, kambur bir ihtiyara neden
Junior deniyor? Sally, neden, diye merak etti. Elbette, böyle bir yaşlı adam--o
bu konuda Kuzen Martha ile konuşurdu. Belki Kuzen Martha'nın John, Junior adında bir
kardeşi vardı. Kuzen Martha'nın babasına gelince, o her zaman onun bedensiz bir ruh olduğunu varsaymıştı.

Arka salondaki ızgarada köpüren bir kömür ateşi vardı.
Büyük bir berjer ateşe çekilmişti ve yanında, yerde, Amca John'un düşürdüğü sabah gazetesi duruyordu.
Odada başka berjerler de vardı ve kitaplar ve dergiler orta sehpanın üzerine
dağılmıştı. Sally, orta sehpanın çok lekeli
yeşil bir kumaş üstü olduğunu fark etti. Genel olarak, bu oda kendi tarzında neşeliydi,
yaşanan herhangi bir odanın olması gerektiği gibi; büyük ön salon ise değildi. Tarzı Sally'nin alışkın olduğu tarzda değildi. Başlangıçta çok karanlıktı ve pencerelerden sadece yarıya kadar çekilmiş ağır perdeler ağaçların arasından sızmayı başaran ışığın çoğunu dışarıda tutuyordu.

Yaşlı beyefendi diğer sandalyeleri yerleştirmeye başladı ama Fox onun yerine yaptı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Ve şimdi, Patty döner dönmez, eğer beni mazur görürseniz, sizi terk etmek zorundayım. Genellikle bundan daha erken şehir merkezine giderim ama gitmeden önce Sally'yi görmek istedim. Umarım kendinizi evinizde hissedersiniz."

Bu tür düşünceler Sally için yeni bir şeydi.

"Ah, teşekkür ederim," diye haykırdı, zevkten kızararak. "Beni beklemek istemeniz çok hoş."

Yaşlı beyefendi yine o sessiz gülümsemesiyle gülümsedi; ama bir şey
söyleyemeden Kuzen Martha içeri girdi.

"Size biraz kahvaltı hazırlayacağım," diye duyurdu. "Önce odalarınıza mı gideceksiniz yoksa önce bir şeyler mi yiyeceksiniz?"

Charlie'nin bu konudaki tercihi konusunda şüpheye yer yoktu.
Bayan Hazen gülümsedi.

"Pekala, o zaman," dedi. "Bence bu daha iyi olur.
Kahvaltını sıcakken yap. Sonra seni yukarı çıkarıp yerleştirebilirim.
O zamana kadar sandıklar gelmiş olur."

"Şimdi gidiyorum, Patty," dedi babası, "eğer paltomla bana yardım edecek kadar
iyi olursan."

Böylece koridorda durdu ve onun paltosunu tuttu ve o da herkese isimleriyle
veda edip yavaşça dışarı çıktı.

"John Amca her gün şehir merkezine mi gidiyor?" diye sordu Sally, kısa bir süre sonra.
Kahvaltısıyla meşguldü.

"Aman Tanrım, evet," diye cevapladı Bayan Hazen. "Her zamanki gibi
işine bakabiliyor. Ve çok kötü yürümediği sürece her zaman yürüyor: buzlu veya çok çamurlu. Kayması ve düşmesinden korkuyorum,
ve eski kemikler, bilirsin, kolay kolay iyileşmez."

"O--o," diye devam etti Sally tereddüt ederek, "John Hazen, Junior?"

"Evet," diye cevapladı Kuzen Martha. "Junior'u yanında tuttu."

Sally bununla ne demek istediğini tam olarak bilmiyordu. "Babamın John Hazen, Junior'dan bahsettiğini duydum," diye belirtti, "ve bilmiyordum ama,
belki de bir Kuzen John'um olabilir. "

KİTAP II

BÖLÜM I

Sally yerleştikten sonra oldukça mutluydu. Fox'un gideceği zaman onun ceketine birkaç damla gözyaşı
ağlamıştı ve Henrietta'ya, Doktor Galen'e ve annesine birçok mesaj
göndermişti, ancak annesinin onları acınası, boş
bir gülümsemeyle karşılayacağını ve Sally'nin nerede olduğunu merak etmeye devam edeceğini biliyordu. Elbette, kendisine tekrar tekrar söylenmişti, ancak nedenini veya gerçeği
kavrayamamıştı.

Sally gözlerini silmiş ve iç çekmişti. "Artık ağlamayacağım," demişti; "ve mutsuz olmayacağım, Fox. Olmayacağım."

"Seni mutsuz edecek çok şey oldu, Sally," diye cevaplamıştı Fox nazikçe, "ama umarım mutsuz olmazsın. Doktor Galen'e güvenebilirsin
annen için en iyisini yapacağına."

"Evet," diye karşılık verdi Sally gülümseyerek; "sen ve Doktor Galen. Unuttun,
Fox. Ve babamın gitmesine sevindim. Sevindim--sevindim," diye haykırdı Sally tutkuyla. "Annem için hiçbir şey yapmadı. Sadece
onu kötü hissettirmeyi seviyordu. Eğer kalsaydı annem ölürdü. Ve umarım onu
asla bulamazsın. Umarım asla bulamazsın."

"Boynumuzu kırmıyoruz, denemiyoruz."

"Buna sevindim. Ah, Fox, daha önce hiç böyle bir şey söylemedim ve bir daha
asla söylemeyeceğim. Ama söylemek zorundaydım yoksa patlardım. Söyleme, olur mu? _Kimseye_ asla söyleme."

Fox söz vermiş, onu öpmüş ve rahatlamış bir şekilde geri dönmüştü. Beklediğinden çok daha iyiydi ve Sally
kararını vermişti. Her şey oradaydı.

Sally ertesi sabah erken uyandı. O evde hava henüz tam olarak aydınlık değildi, eğer hiç
aydınlık olduğu söylenemezse. Ama perdelerin etrafından biraz ışık
sızmaya başlamıştı ve Sally büyük, loş odaya
baktı, bir an nerede olduğunu merak etti. Sonra
hatırladı; ayrıca, John Amca'nın erken kahvaltı ettiğini de hatırladı.
Kuzen Martha ona ne zaman kalkması gerektiğini söylemeyi unutmuştu, ama
şimdi kalkmanın bir zararı olamazdı. Charlie'nin kendi büyük odasından küçük bir odası daha vardı, muhtemelen giyinme odası. O anda
Charlie, tereddütlü bir şekilde dolaşırken belirdi, sadece küçük pijamalarıyla giyinmişti, bu da Kuzen Martha'nın bölüm.

"Ah, ne kadar da kurnaz!" diye haykırmıştı, Sally onları açarken.

Şimdi Charlie, Sally'nin yatağına doğru bir dalış yaptı. "Seninle içeri girmek istiyorum,
Sally."

Ama Sally, giyinmeleri gerektiğini düşündü ve öyle dedi.
Sally, bu şekilde bir şeyler söylediğinde, itiraz edecek bir şey yoktu ve Charlie, beklenenden daha fazla itiraz etmeden, hızlı bir
süngerlemeye boyun eğdi; çünkü Sally'nin bir önceki gece küvet hakkında bir şeyler öğrenmesi
aklına gelmemişti. Evin küvetlerin olmadığı bir çağda inşa edilmiş olması ve böyle gereksiz bir
engelin eklenmemiş olması çok olasıydı. Kuzen Martha, bu zorluğu onun için kendisi çözdü. Kapısında hafifçe bir vuruş vardı.

"Sally," diye seslendi Kuzen Martha'nın sesi, "işte sıcak suyun. Küvet hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Sally, kapıyı açarak; "Charlie banyosunu yaptı,
Kuzen Martha, ona verebileceğim en iyi banyoyu yaptı, ama yapmadım."

"Yerden su sıçratmadın, değil mi?" diye sordu Kuzen Martha endişeyle, zemini ıslanma belirtisi olup olmadığını görmek için inceledi.

"Yapmamaya çalıştım," diye cevapladı Sally. "Emin olmak için yeterince hafif değil."

Bayan Hazen Charlie'nin odasına kaybolmuştu ve şimdi bir küvet getirerek
tekrar belirdi. Büyük, sığ bir tavaydı, bir tür yüceltilmiş süt tavasıydı ve Bayan Hazen'ın taşıma şekline bakılırsa dökme demirden yapılmış olabilirdi. Dökme demirden değil, tenekedendi; günümüzde aşk için bile bulunamayan türden bir teneke.

"İşte!" dedi, onu yere bırakarak.

"Teşekkür ederim, Kuzen Martha. Bunu yapmak güzel olacak. Ama bize
sıcak su getirmene gerek yok. Kullanmıyoruz."

"Neden, Sally!" diye haykırdı Kuzen Martha dehşet içinde. "Sen
soğuk suda yıkanmazsın!" Sally başını salladı. "Hiç sinirlenmedin mi?"

"Sadece soğuk su," diye yanıtladı Sally.

"Ama daha sonra çok soğuk olacak," diye itiraz etti Kuzen Martha. "Su
bazen sürahideki donuyor."

Sally kıkırdadı. "Katı donmadığı sürece sorun yok. Ben
çok soğuk seviyorum. Her yerimi karıncalandırıyor ve sokuyor. Biz
soğuk seviyoruz, değil mi, Charlie?"

Charlie homurdandı. Coşkulu görünmüyordu. Bayan Hazen kapıyı
kapatırken iç çekti.

Kahvaltı bitmişti, John Amca gitmişti ve her şey
o gün için oldukça sakinleşmişti ve Sally'ye hala çok erken geliyordu. O ve Charlie saat sekizden önce bahçede dolaştılar. O bahçe
çok kısıtlı görünüyordu. İlk olarak, ön tarafı hariç her tarafı yüksek bir tahta çitle çevriliydi. Çitin tepesi Sally'nin başının tepesiyle hemen hemen aynı hizadaydı, bu yüzden
bir şeye
atlamadan veya tırmanmadan üzerinden göremiyordu. Sally
tırmanmayı
düşünmüştü, elbette; ama önce Charlie'yi bahçeyle tanıştırması gerekiyordu, böylece mutlu bir şekilde aşağı inebilirdi.
Charlie henüz ağaçlara tırmanma konusunda özel bir yetenek geliştirmemişti.

Evin arkasında, biraz yanda bulunan ve doğrudan Box Elder Sokağı'na açılan ahıra doğru yürüdüler. Burada, adamın tıknaz atla ilgili görevlerini yerine getirdiğini gördüler. O adam
çocuklara pek dikkat etmiyordu, ancak işine
yavaşça devam ediyordu. Hiç şüphe yok ki bu onun adına övgüye değerdi, ancak
çocukların umduğu şey bu değildi ve kısa süre sonra tekrar dışarı çıkıp bahçenin arkasına doğru yürüdüler. Burada bir tarafta bir sebze bahçesi, diğer tarafta bir çiçek bahçesi vardı, birlikte Box Elder Sokağı'ndan bir şeritten biraz daha uzun olan küçük bir sokağa kadar uzanıyordu. Sally, bunun Hazen's Lane olduğunu öğrenmeden önce uzun süre Whitby'deydi. "The Lane" olarak adlandırmak
çok doğaldı ve "The Lane"di.

İki bahçenin arkasında başka bir yüksek ahşap çit vardı; ve çitin arkasında bir sokağı sınırlayan bir sıra akçaağaç vardı. Sally bunun bir sokak olduğunu biliyordu çünkü çitin üzerinden diğer taraftaki iki evin ön cephelerini görebiliyordu.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti. "Burada pek de ilginç bir şey yok gibi görünüyor, değil mi Charlie? Sokağın karşısından bile
daha uzağı göremiyorsun. Sanırım Kuzen Martha kazmamız
isteseydi bundan hoşlanmazdı, çünkü kazılacak bahçeden başka yer yok."

Charlie sızlanmaya başladı.

Bu anda Lane'in köşesindeki çitte bir gümleme sesi duyuldu. Gümleme ritmik bir şekilde, sanki birinin yürüyüşüyle ​​aynı andaymış gibi devam etti ve Lane boyunca yavaşça ilerledi. Şu anda her adımda çift bir vuruş sesi duyuldu ve Sally, birbirine tıpatıp benzeyen iki
kumaş şapka gördü, yukarı aşağı zıplıyor, her aşağı doğru zıplamada çitin arkasında neredeyse kayboluyorlardı.

"İkiz gibi görünüyorlar," dedi.

"Onları takip et," dedi Charlie, biraz heyecanla. "Hadi, Sally."

Böylece ikiz şapkalar evin neredeyse karşısına gelene kadar onları takip ettiler.
Sonra iki tiz ses aniden şarkı söylemeye başladı.

"Maymun, babunun kız kardeşiyle evlendi,
Dudaklarını şapırdattı ve sonra onu öptü;
Öyle sert öptü ki--"

Sally, çitin kirişine, şapkaların bir sonraki adımda olacağı yere
atladı. "Öyle, Charlie!" diye bağırdı.

İki şapkanın sahipleri, deneyimden doğan bir çeviklikle
uzaklaştılar ve koşmaya başladılar. Geriye baktılar ve durdular.

"Merhaba!" birlikte şaşkınlıkla bağırdılar. "Bu ne--ne--ne,
Ch--Ch--Charlie?"

"İkiz," diye cevapladı Sally zafer kazanmışçasına; "siz ikiz değil misiniz?"

İkizler başlarını salladılar. "Elbette öyleyiz," dedi biri.
"Herhangi bir--herhangi--b--ody bunu biliyor mu?"

"N--n--adın ne?" diye sordu diğeri.

"Ve Ch--Ch--Charlie kim?"

"Benim adım Sally Ladue," diye cevapladı Sally, "ve Charlie de benim kardeşim."
Charlie başını çitin üzerinden uzattı. "Geldik," diye devam etti,
ikizleri konuşmanın acı dolu sürecinden kurtarabileceğini düşünerek,
"buraya yaşamaya geldik."

"N--n--P--P--Patty H. ile mi?" ikizlerden biri kısık bir fısıltıyla sordu. Onları çok iyi tanımayan birinin, en son konuşan ikizin aynı ikiz mi yoksa diğeri mi olduğunu söylemesi imkansızdı; Sally, Charlie'den bahsederken gözlerini onlardan ayırmıştı.

"John Amca ve Kuzen Martha ile," diye cevapladı. "Ona hiç Patty H. demedim ve bunun pek saygılı olduğunu düşünmüyorum."

İkizler sırıttı. "Ona P--P--Patty H. diyoruz.
çünkü Haa--Ha--Ha--Ha--_Hav_ering demek h--h--zor."

Sally, kıkırdamalarını bastırmak için çok çabaladı. Diğer ikiz, kıkırdamalarını bastırmak için hiç çaba göstermedi; kalpsizce güldü.

Kardeşi ona döndü. "Şşşşşş, sus, seni p--p--serseri, sen! Sen
k-k--b--söyleyemiyorsun."

Sally barış elçisi olmaya çalıştı. "Biliyor musun," dedi tereddütle,
"birbirinize o kadar benziyorsunuz ki sizi ayırt edemiyorum. Tıpkı Tweedledum ve Tweedledee gibisiniz ve onlar gibi
tıpkı kavga ediyormuşsunuz gibi görünüyor. Şimdi, sen Tweedledum'sın," diye devam etti, birini işaret ederek,
sonra diğerini, "ve sen Tweedledee'sin. Dum yakasına kırmızı bir kurdele, Dee ise mavi bir kurdele taksa, bunu
bilirdim. Bilmek çok kullanışlı."

Yakalarına kurdele takma fikri ikizlere pek hoş gelmemiş gibiydi. Başlarını salladılar.

"Şey," dedi Sally aceleyle, "başka bir şey daha var:
Çite vurup şarkı söylüyordun--"

"Konuşamadığımız zaman k--k--şarkı s--s--söyleyebiliyoruz.
B--bazı g--günler konuşmak için iyi--g--iyidir ve k--bazıları
k--k--kötü. B--bu k--kötü bir g--gün."

"Evet, sanırım öyle. Ama söylemek istediğim şuydu:
Kuzen Martha'yı rahatsız etmek için söylenmiş olabilecek bir şey söylüyordun.
Onu rahatsız etmeye çalışmayacağına söz vermeni istiyorum. Söz vereceksin, değil mi?"

İkizler tekrar sırıttı ve belirgin bir isteksizlikle söz verdiler.

"Bizim k--k-okulumuza mı gidiyorsun?" diye sordu Dum aniden.

"Okullar hakkında bir şey bilmiyorum," diye cevapladı Sally. "Sanırım bir okula gidiyorum ve Charlie de."

"Bizimkine," diye başladı Dum; ama okuldan bahsedildiğinde Dee irkildi.

"G--g--vay canına!" diye haykırdı. "A--g--acele etmeliyiz yoksa
l--geç
kalacağız. H--c--hadi."

İkizler gitmişti. Sally ve Charlie çitten indiler.

"Komik bir ikiliydiler, değil mi, Charlie?"

"Evet, öyleydiler. Şimdi, Sally," diye devam etti Charlie kasvetli bir şekilde, "ne yapacaksın?"

Sally içini çekti. Saat dokuz olmamıştı ve Charlie çoktan
moralini bozmuştu. Etrafına baktı ve Bayan Hazen'ın ön kapıdan çıktığını gördü.

"Kuzen Martha orada, Charlie. Hadi gidip onunla tanışalım."

Charlie hiçbir şey için hevesli olacak durumda değildi,
kesinlikle Kuzen Martha için. Umursamadı; ama gitti,
onu etkileyen kasvetli bir melankoli içinde.

"Memleket özlemi, zavallı çocuk!" diye mırıldandı. "Charlie," dedi yüksek sesle, "Ben arabayla şehir merkezine gidiyorum, birkaç iş için. Gitmek istemiyor musun? Sen ve Sally?"

Charlie bunun üzerine belirgin bir şekilde neşelendi. "İstersen giderim."

Kuzen Martha gülümsedi ve Sally'ye döndü, o da kabul etti. "Yine de," dedi, "bir mektup yazmak istiyorum. Ama sanırım geri döndükten sonra bolca zamanımız olacak. Az önce en komik ikiz çiftiyle konuştuk. Kekeliyor."

Bayan Hazen içini çekti. "Biliyorum. Çite vurarak seslerini duydum.
Onlar Carling ikizleri. İsimleri Henry ve Horace."

"Harry ve Horry," diye haykırdı Sally. "Ama hangisi daha büyük?"

"Merhamet! Bilmiyorum," diye cevapladı Kuzen Martha. "Onları birbirinden ayıramıyorum. Biri diğerinden daha kötü."

"Bir fikrim var," diye belirtti Sally, "o kadar da kötü olmayacaklar."

Kuzen Martha, Sally'ye merakla baktı ama Sally hiçbir şey söylemedi ve tam o sırada araba geldi.

Bayan Hazen, Charlie'nin o yolculuktaki arkadaşlığından özel bir zevk alıyor gibiydi. İşlerini yapmaya giderken onunla daha fazla konuşmaya başladı. Charlie, genel olarak, özellikle çekici bir çocuk değildi. Yakışıklı bir çocuktu ama memnuniyetsiz ve hoşnutsuz olmaya meyilliydi, bu da yüzüne böyle bir mizacın her zaman verdiği türden bir ifade veriyordu. Babasının bazı özelliklerini geliştiriyor gibi görünüyordu. Sally, Charlie'nin geliştirdiği özelliklerin farkında değildi. Charlie, Charlie'ydi, hepsi bu. Onu çok fazla görüyordu -sürekli olarak ona bakmıştı- onunla daha az ilgisi olan birinin fark edebileceği küçük benzerlikleri fark edemedi. Bayan Hazen'in bu benzerlikleri fark etmiş olması pek olası değil, ancak bunun farkında olmayabilir ve onu kendisine sevdiren şey tam da buydu.

Nedeni ne olursa olsun, Kuzen Martha onu her fırsatta yanında götürüyordu. Charlie her sabah okuldaydı, çünkü Bayan Hazen'in o ilk günkü işlerinden biri, hem Sally hem de Charlie için okul ayarlamak olmuştu. Charlie, cumartesi hariç her sabah okulda olduğundan, Kuzen Martha'nın sabahki sürüşlerine eşlik edemiyordu. Sonuç olarak, Kuzen Martha yirmi yıldan fazla süredir ayakta durma alışkanlığını değiştirdi ve öğleden sonra araba kullanıyordu. Babası bunu duyduğunda gülümsedi ve Charlie'den Sally'ye baktı.

"Patty," diye sessizce gözlemledi, "öğleden sonranın sabah kadar iyi bir sürüş zamanı olmamasının hiçbir nedenini bilmiyorum. Bu küçük kız gitmiyor mu?"

"Çok sık değil, John Amca," diye cevapladı Sally, ona gülümseyerek.
"Ben--çok meşgulüm ve--ve kendi ayaklarımla her yere gitmeyi tercih ederim."

Başını okşadı ve gülümsedi. O da kendi ayaklarımla her yere gitmeyi severdi.

BÖLÜM II

Mart ayının sonlarına doğru fırtınalı bir cumartesiydi. Sally, Fox'a ve Doktor Galen'e bir mektup yazmıştı, daha çok zamanını almak için,
söylemeye değer olduğunu düşündüğü bir şey olduğu için değil; ama
iyi kalpli doktor, ona oldukça seyrek mektuplar almaktan hoşlanıyor gibiydi,
ve cevapları oldukça kısa olmasına rağmen, her zaman cevap veriyordu.
Ama Doktor Galen kadar meşgul bir doktordan ne bekleyebilirdi ki?
Gerçekten pek bir şey değil. Kuzen Martha ona bunu söylemişti. Belki de ona
Patty demem daha iyi olurdu. Herkes ona Patty veya Bayan Patty derdi. Hatta Sally bile
bu alışkanlığa kapılmıştı. Bayan Patty bunu tercih etmiş olabilir veya etmemiş olabilir; tercihinin bir önemi yok gibiydi. Dediğim gibi,
Kuzen Patty ona bunu söylemişti ve bunu Sally'ye göre daha çok bir azarlama olarak kastetmişti. Şimdi, Sally neden azarlanması gerektiğini bilmiyordu, çünkü vicdanı rahattı. Ancak Doktor Galen'in ünü ülkede yayılmıştı ve Kuzen Patty, aile bağlantılarından herhangi birinin onun bakımı altında olmasını büyük bir onur olarak görüyordu. Bu yüzden görünüşte azarladı. Sally doktora yazdığı mektubu bitirmişti ve saat daha sekiz buçuktu. Koridor saati -bu arada, arka salondaydı- sanki ofisinin öneminin farkındaymış gibi ciddi bir şekilde yarım saati vurduğunda iç çekti. O uzun saat, tüm görevini titizlikle yerine getiriyordu - John Amca'nın yardımıyla. Sally saate bakarak ve meditasyon yaparak oturdu. Düşündüğünüzde, o evdeki birçok şeyin John Amca'nın yardımına bağlı olması şaşırtıcıydı. Bunu asla göstermedi, ancak burada sessiz bir kelime
ve orada sakin bir gülümseme harikalar yaratıyordu. O bir düzenleyiciydi, tam da buydu; bir tür sarkaç, her şeyin yolunda gitmesini sağlamak için. Sally, Amca John'a çok düşkün olmuştu. Kuzen Patty--yani--daha fazla vurgulamamak gerekirse--bir
düzenleyiciye ihtiyacı varmış gibi görünüyordu. Sally,
aklına bu fikir geldiğinde gülümsedi ve kalemin ucunu dişlerinin arasından
aldı ve mektubunu okumaya geri döndü.

Sally mektuplarını her zaman tekrar okurdu ve bunu tekrar okuduktan sonra,
doktora--onunla arasında çok özel bir şaka--Kuzen Patty'nin azarını anlatan bir ek
not ekledi. Onun eğleneceğini biliyordu. Doktorun mektubunu mühürledikten sonra tekrar saate baktı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı; "durmuş olmalı. "Saatin, John Amca'nın yardımı olduğu sürece böyle bir kötü davranışta bulunmayacağını çok iyi biliyordu. "Henrietta'ya yazacağım."

Doğrusunu söylemek gerekirse, Sally Henrietta'yı Fox'u özlediği kadar özlememişti, ancak ona çok sık yazmıyorsa, bunun nedeni
sadece unutmuş olmasıydı. Hatırladığında, her zaman çok
üzgündü ve tekrar unutana kadar sık ​​sık yazdı. Sally'nin Henrietta'ya yazdığı mektuplar, demetler halinde, demetler arasında bir ay veya daha fazla aralıklarla geldi.

Bu konuda çok ilerlememişti ki, John Amca geldi. O sabah çok
geç kalmıştı.

"Sally," dedi, "Lot'ta uçurtma uçuruyorlar. Onları görmek 
isteyebilirsin."

Çünkü, başta da söylediğim gibi, bu konudan sapmadan önce, Mart ayında fırtınalı bir
Cumartesiydi.

"Ah!" diye bağırdı Sally, sandalyesini geriye iterek. "Öyle mi?
Amca John, o taraftaki bir ağaca tırmanmamın bir sakıncası var mı? Duvarın üzerinden göremiyorsun, biliyorsun."

Bay Hazen sessizce gülümsedi. "İstediğin ağaca tırman," diye cevapladı. "Dikkatli olacaksın, Sally, biliyorum; kendine ve ağaçlara dikkat et. Ama Charlie nerede?"

"Kuzen Patty onu dışarı çıkmaya hazırlıyor." Sally artık Charlie'nin bakımından
oldukça rahatlamıştı. "İçeri girdiğimde
bu mektubu bitireceğim."

Ayağa fırladı, başlığını ve paltosunu kaptı ve elini
John Amca'nın
elinin içine soktu ve birlikte dışarı çıktılar. Basamakların dibinde ayrıldılar ve Bay Hazen şehir merkezine doğru yavaşça yürüdü, kendi kendine
memnun bir şekilde gülümsüyordu.

Box Elder Sokağı'nın hemen karşısında yüksek bir duvar vardı. Sally'ye
en az yirmi fit yüksekliğinde gibi geldi; ve o duvarın yapımcısı, onu dışarıdan düzgün bir şekilde çimentolayarak -Sally
içini hiç görmemişti- ve üstüne pürüzsüz ve çıkıntılı bir ahşap çatı koyarak hakaret üstüne hakaret eklemişti. Ahşap çatı artık pürüzsüz değildi, fakat
yılların güneşi ve yağmurlarıyla eğrilmişti ve alt kenarlardaki kalıplar yer yer
çıkıyordu. Ama duvar hala
kesinlikle tırmanılamazdı, ancak evin üst pencerelerinden veya
çevresindeki herdem yeşil ağaçlardan
üzerini görmek mümkündü. Sally herdem yeşil ağaçları tercih ediyordu. Elbette, ağır dalları
görüntüyü biraz engelliyordu, ancak en azından ağaçtılar ve
dışarıdaydılar.

Sally bir ladin ağacında rahat bir tünek bulduğunda,
Parçaya baktı.
Parça geçmişin bir kalıntısıydı; yirmi beş veya
otuz yıl öncesinin.
İçsel kanıtlara göre,
en son yararlı hizmeti bir mısır tarlasıydı.
Uçurtmalarıyla
üzerinden koşan çocuklar bundan emindi, çünkü tepeler hala oradaydı ve
üzerinde koşmayı bir sanat eserine dönüştürüyordu, özellikle de bir ipin ucunda dikkatlerini
çekecek bir uçurtma varsa. Aslında, belki de uçurtma uçurmayı
işe yaramaz hizmet sınıfına koymakla yanılmışım. Her neyse, Morton'un payının uzun yıllar boyunca tek kullanım amacı buydu. Adı "The Lot"tu. Bundan böyle bahsetmenin belirsizliğe yol açacak bir tehlikesi yoktu, tıpkı Hazen's Lane'den "The Lane" olarak bahsetmenin olmadığı gibi. Hiç kimse -en azından Sally'nin grubundaki hiç kimse- her iki durumda da neyin kastedildiği konusunda hiçbir şüphe duymazdı.

Sally, ladininin dalları arasından elinden geldiğince dışarı baktı.
Çok fazla bir şey göremiyordu, her açıklıkta sadece tarlanın küçük bir parçası. Çok tatmin edici değildi. Beş veya altı çocuk gördü, ikisi iri çocuklardı, yerde yatan bir şeyin üzerine eğilmişlerdi.
Şu anda grup bölündü ve çocuklar ayağa kalktı; ve üzerinde çalıştıkları şeyin eski moda altıgen bir uçurtma olduğunu gördü. Ayrıca iri çocukların Everett Morton ve Dick Torrington olduğunu gördü. O anda, Carling ikizlerinin tanıdık figürleri diğer sokaktan yüksek çitteki bir aralıktan içeri süzüldü. Sally hemen ladinlerden dışarı fırladı ve Box Elder Sokağı'na doğru koştu. Rengi belirginleşmişti ama bu, tırmanmanın verdiği
zorluktan kaynaklanıyor olabilirdi. Tırmanma çabasından kaynaklanmamış olabilir. Tırmanma Sally için alışılmadık bir çaba değildi.

Sally'nin tabanını hızla değiştirmesi, ağaçtan kısıtlı görüşten kaynaklanmıyordu, ancak görüşü kısıtlıydı. Ve Carling'lerden dolayı da değildi. Carling'ler onun sadık köleleriydi; ancak bu gerçek onun için bir tatmin olmaktan çok bir rahatsızlıktı ve Carling'lerin varlığının onu kısıtlı bir görüşün rahatsızlıklarına katlanmaya teşvik etmede bir ağırlığı olması düşünülebilir. Bu nedenle ilgi odağı Everett veya Dick veya uçurtma olmalıydı.

Sally okulunda beşinci sınıftaydı. O okulda formlar veya notlar yoktu. Notlar, belirli bir başlangıç ​​noktası veya belirli bir bitiş noktası olmayan, yanlış yöne giden gizemli şeylerdir. Eğer bunun için bir öğretmen olsaydı, bir adam elliinci sınıfta olabilirdi. Engelleyecek hiçbir şey yok gibi görünüyor. Ancak bir çocuk
ilk sınıftan mezun olduğunda, sizi kısa kesen bir nokta vardır. O zaman hayati bir şey olmalı; ve olan şey, çocuğun ya üniversiteye gitmesi ya da işe gitmesidir, çünkü o okulda daha fazla ilerlemek söz konusu değildir. Söylenmeden bile bunu bilirsiniz.

Sally'nin okulundaki çocuklar genellikle ilk sınıftan mezun olduklarında üniversiteye giderlerdi. Buna iyi hazırlanmışlardı. Everett ve Dick
ilk sınıftaydılar ve sonbaharda üniversiteye gideceklerdi,
ya da en azından gideceklerini umuyorlardı. Bununla ilgili biraz şüphe vardı, çünkü Dick oldukça sıkıcı ve ağırkanlıydı ve Everett ne sıkıcıydı ne de ağırkanlıydı. Sally'den dört yıl öndeydiler. Neden o ikisini örnek aldığını söyleyemem. Her zaman gerçeği kabul etmeye istekli olduğunu varsayarsak, yeterli sebep gösterip gösteremeyeceği şüphelidir.

Dick iyi bir İngiliz çocuğuydu. Sally hayatı boyunca hiç İngiliz bir çocuk veya İngiliz bir adam görmemişti; ancak bu, Dick'in her açıdan benzediği tipte bir ideal oluşturmasını engellemedi. Açık renk saçları ve bazen buna eşlik eden o tuhaf esmer rengi vardı; konuşmasında her zaman hoş, nazik ve dikkatliydi; ve genellikle iyi giyinirdi. Sally bu konuda titizdi, neredeyse titizdi. Dick aşırı giyinme eğilimi göstermiş olsaydı bile - ama göstermedi. Farklı bir havası vardı. Ayrıca okulda ikinci sınıfta olan Emily adında bir kız kardeşi vardı. Sally, Emily Torrington'ın gördüğü en güzel kız olduğunu düşünüyordu. Ondan daha güzel bir kız hayal edemiyordu. Everett, Dick'e her açıdan çok zıttı. Kız kardeşi yoktu. Everett tek çocuktu ve ailesi çok zengindi, bu yüzden şımarık olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Zengin olup olmaması Sally için bir fark yaratmıyordu. Ve Everett, Dick'ten oldukça farklı bir şekilde yakışıklıydı ve zeki ve gösterişliydi. Kısacası, büyüleyiciydi. Sally'den başka birçok kişi onu öyle bulmuştu. Bir kadının Dick'le Everett'le olduğundan daha kalıcı bir şekilde mutlu ve memnun olması oldukça muhtemeldi. Sally'nin böyle bir düşünceye daldığını ima etmek istemiyorum.
Dick yapmış da olabilir yapmamış da; ama Sally onu büyülemişti, tıpkı bahsettiğim diğerlerini büyülediği gibi. Bunu bilmiyordu. Everett
Morton Sally ile hiç konuşmamıştı. Onu hiç fark etmemişti bile. Dick iyi huylu, hoş bir şekilde konuşmuştu ama Dick her zaman nazikti.
Everett değildi--her zaman.

Bu yüzden Sally çitin arasından geçerken kalbi biraz hızlı atıyordu. Ama hatırlarsınız, bir buçuk kilometredir koşuyordu.

Büyük uçurtma dik duruyordu ve küçük oğlanlardan biri onu tutuyordu. Bu, onu tutan çocuğun neredeyse iki katı yüksekliğinde, devasa bir uçurtmaydı
ve tepesi, önünde durduğunda Everett'in başının yaklaşık bir ayak üstündeydi; o kadar büyüktü ki, onu uçurmak için bir ipleri vardı ve ipin ucu Everett'in beline bağlanmıştı. Daha küçük çocuklar, tabii ki, uçurtmanın etrafında kümelenmişlerdi, aralarında Carlingler de vardı. Sonra
Dick ve Everett ipi ellerine aldılar, çocuğa bırakmasını söylediler ve koşmaya başladılar; ve uçurtma önce eşit bir şekilde yükseldi, sonra
bir yandan diğer yana vahşice seğirdi. Sonra bir an tereddüt etti, çünkü yerde sürüklenen kuyruk Carlinglerden birinin bacaklarına takıldı. Sally henüz onları herhangi bir mesafeden ayırt edememişti. Onun mücadele ettiğini, ayakları havada ve uçurtmanın kuyruğu hala etraflarına dolanmış haldeyken
aşağı indiğini gördü. Diğer ikizin düşenin üzerine atıldığını, kuyruğunu çözmeye
çalıştığını ve sonra da kardeşinin ayakkabılarından biriyle meşgul olduğunu gördü.
Uçurtma aniden yükseldi, havaya kalktı, kuyruğuna sıkıca bağlı bir ayakkabı.

İkizler yerde kaldı, biri diğerini dövüyordu. Sally, dövülen kişinin yeterince cezalandırıldığını düşündü ve onlara doğru koştu.

"Sen j--jay!" diye bağırdı üstteki ikiz, alttaki ikiz yaklaşırken. "Sen k--k--serseri, sen! O--b ... "S--S--Sally!" diye başladılar hep bir ağızdan. "Ah, ben ona h--h--zarar vermiyorum,"
devam etti Harry. "Ah, h--h--o bana h--h--zarar vermiyor," dedi Horry.

Sally güldü. "Pekala," dedi, "kalkacaksın." Harry'i omzundan tuttu. "Siz kardeşlerin kavga etme şekli kesinlikle
utanç verici."

Harry yavaşça ayağa kalktı. "B--b--kardeşler her zaman f--f--kavga ederler," dedi özür dilercesine, "eğer b--b--onlar aynı b--boyutta b--b--neredeyse b--b--yakınsa. H--H--Horry 'n-n' ben b--tam b--b--aynı b--b--boyuttayım. B--b--ama ben ona h--b--asla n--acı vermedim," diye ekledi cömertçe.

Horry ayağa kalkmıştı ve tek ayak üzerinde duruyordu, çoraplı ayağını diğer dizine dayamıştı. Sally'nin saldırgan bir leyleği düşünmesini sağladı.

"S--yer k--b--yapamadın, b--işte bu yüzden," diye bağırdı. Sonra,
başını öne doğru uzatarak yüzü neredeyse kardeşininkine değecek kadar yaklaştı,
tek bir bağırışla küçümsemesini açığa vurdu. "Y--a--ah!"

Bu, Harry'nin iyilik taklidi için fazlaydı ve hemen
kovaladı.
Artık neredeyse görüş alanının dışında olan bir ayakkabının kaybıyla engelli olan Horry, Harry onu yakaladığında sadece iki sıçrama yapmıştı.
Birbirlerine kenetlendiler ve bir yığın halinde yere yığıldılar. Sally, çoraplı ayağın alt ikizin mi yoksa üst ikizin mi olduğunu söyleyemedi.
Tekrar
güldü. Zaten kavga etmeyi tercih ediyor gibiydiler, öyleyse neden onlara izin vermiyorlardı?

Uçurtma artık gidebildiği kadar yukarıdaydı. İp tamamen dışarı çıkmıştı ve
Everett çitin bir direğine tutunuyordu. Dick koşarak tarlanın üzerinden
yere kapanmış ikizlere doğru geldi.

"Buraya, ikizler!" diye seslendi. "Kavgayı bırakın. Ayağa kalkın!"

Üstteki ikizini yakaladı, ayağa kaldırdı ve salladı.
Horry olduğu ortaya çıktı.

"L--l--yalnız kalmama izin ver!" diye bağırdı Horry. "Sana h---hiçbir--şey--yapmıyorum. N--n--nerede b--m--ayakkabım?
G--g--bana b--ayakkabımı ver."

Harry ayağa kalkmaya çalıştı. "S--sen b--m--kardeşimi
yalnız bırakmana izin ver, D--Dick. P--katıl, H--H--Horry."

Buna göre ikisi de katıldı. Dick bir dakika boyunca meşguldü. Sally koşarak geldi.

"Everett sizi çağırıyor."

"Savaşçı küçük dilenciler!" dedi Dick.

Başlarını nazikçe birbirine çarptı ve ikizleri parlayan gözlerle ona bakarken bırakarak kaçtı. Gevezelik etmeye başladılar.

"Hepsi tamamen senin hatan," diye başladı Sally aceleyle, "ve sen bunu
biliyorsun. Uçurtmaya bak."

Uçurtma sert rüzgarda sallanıyordu. Kuyruğu yeterince uzun değildi
ve ipi de. Bazen baş aşağı dalıyordu ama Everett
her zaman kontrol etmeyi başarıyordu ve tekrar yükseliyordu, bir yandan diğer yana seğiriyordu. "M--m--benim bo--ayakkabım!" diye bağırdı Horry, dalışlardan birinin ardından.

Atış alanına doğru yola koyuldu. "G--g--almaya g--g--gidiyorum."

Uçurtma tekrar daldı, dümdüz aşağı. Horry neredeyse altındaydı,
ayakkabısı başının
yüz fitten daha yukarıda değildi,
onu pervasızlaştırıyordu--eğer onu böyle yapmak için bir şeye ihtiyaç varsa.

"Horry!" diye seslendi Sally endişeyle. "Uzaklaş. Yaralanacaksın."

Ama uzaklaşmaya hiç niyeti yoktu.
Uçurtmayı takip etti,
tam altından geçerek, kollarını yukarı kaldırdı. Sally ona doğru koştu; ve
o anda Everett, yavaşça yükselen, ipini
vahşice çekiştirip seğiren büyük uçurtmanın aşağı doğru dalışını kontrol etmeyi başardı. Sanki iradesine karşı çıkmaya zorlanmış ve aşağı inmeye kararlı canlı bir şey gibiydi. Artık oldukça alçaktı ve uçurtmanın istediğini elde etmesi muhtemel görünüyordu.

Dick öyle düşünüyor gibiydi. "Faydası yok, Ev," dedi. "Daha
kolayca indir ve daha fazla balast koyalım."

Everett dişlerini gıcırdattı ve cevap vermedi. Eğer herhangi bir uçurtma onu
alt edecekse, bunun için mücadele etmesi gerekecekti. Pes etmeyecekti.

"Parçalatacaksın," diye onu sessizce uyardı Dick.

Konuşurken, uçurtma iki şiddetli vuruş yaptı ve bir kez daha daldı.
Everett bile onu durduramadı ve yıldırım gibi,
doğruca Horry Carling'e indi. Sally ve Horry de gördü. Horry felç olmuş gibiydi; ve Sally onun üzerine atıldı, onu yere taşıdı, ancak uçurtmadan biraz uzağa. Bir sonraki anda ağır uçurtma büyük bir güçle yere çarptı ve iki çubuğu
kırıldı. Sally'nin uzanmış sol ayağına çarpmıştı ve uçurtma çubuklarından daha fazlasını
kırmış olabilirdi.

Kırık uçurtma Sally ve Horry'nin üzerine düştü. Horry
mücadele etmeye başladı.

"L--l--bırakın da dışarı çıkayım," diye bağırdı.

"Hareketsiz dur!" dedi Sally. "Ayağa kalkacağım ve sonra--oh!" Sally
zaten yarı yoldaydı. Sol bacağında korkunç bir ağrı vardı. Başının döndüğünü
hissediyordu. "Sanırım--uzanacağım," diye mırıldandı; ve bayıldı.

Sally hemen gözlerini açtı ve belli belirsiz gülümsedi. Uçurtma gitmişti, sırtüstü yatıyordu ve Everett ile Dick onun üzerine eğilmişlerdi, Carlingler ve diğer küçük çocuklar ise hayret dolu bir sessizlikle bakıyorlardı.

"Uçurtma nerede?" diye sordu Sally zayıf bir şekilde. Henüz kendisi değildi.

"Uçurtmayı boş ver, Sally," diye cevapladı Dick; "kırıldı ve
buna sevindim. Sana nereni çarptı?"

"Sol bacağımda bir ağrı var," dedi Sally. "Oldukça şiddetli bir ağrı."

Konuşurken dudakları beyazdı ve titremelerini durdurmak için
dudaklarını birbirine bastırdı. Ağlamak istemiyordu.

"Seni içeri taşıyacağız," dedi Dick.

Böylece o ve Everett ellerini çaprazlayarak bir sandalye oluşturdular, her el diğer çocuğun elini
tuttu. Sonra eğildiler ve Sally
tutulmuş ellerinin üzerine oturmayı başardı. Bu cihazı ilk kez görüyordu.

"Düşeceğimden korkuyorum," dedi. "Seni tutmama
izin
izin olur mu?"

Dick sessizce güldü. "Kollarını boynumuza dola ve düşmeyeceksin. Beşik kadar kolay."

Sally'nin rengi tamamen yerine gelmişti ve Box Elder Sokağı'nda bir kolu Dick'in boynunda, diğer kolu Everett'in boynunda zafer kazanmışçasına ilerlerken hiçbir acı hissetmiyordu. Carling ikizleri yakından takip etti, Horry ayakkabısını dalgın dalgın elinde taşıyordu, diğer çocuklar da onları takip etti.

Dick ve Everett onu yukarı kata taşımaya başladıklarında, Sally'nin
hayatında yaşadığı en mutlu andı.

BÖLÜM III

Kuzen Patty Sally'nin odasındaydı. Kuzen Patty, tesadüfen,
tam olarak giyinik değildi.

"Eh, Sally," dedi kapıya doğru giderek, "Gitmeliyim. Doktorun zamanı geldi." Bir an durakladı, sonra
acı bir şekilde devam etti. "Uzun zamandır, mesleki olarak hariç, buraya gelmedi - birkaç yıldır. Ama sık sık geldiği zamanlar vardı." Bayan Hazen istemsizce içini çekti.

İç çekiş uzun ve titrekti ve Sally'nin ilgisini çekti. "Ah, Kuzen Patty," dedi hevesle, "bana bundan bahseder misin--o zamandan bahsediyorum, yani?"

Kuzen Patty, Sally'ye gözlerinde yumuşak bir hatıra ışığıyla baktı. "Ah, peki," diye yanıtladı, yapmacık bir umursamazlıkla ve hafifçe gülerek, "belki de anlatırım, eğer gerçekten duymak istiyorsan. Şimdi gitmeliyim ama birkaç dakikaya geri döneceğim."

Dışarı çıktı ve kapıyı kapattı; ve Sally boğuk bir çığlık duydu ve Kuzen Patty'nin kapısı çarpıldı. Bir an sonra kendi kapısı açıldı ve Doktor Beatty belirdi. Gülümsedi.

"Patty'yi neredeyse korkutuyordu," dedi. "Bu zamana kadar alışkanlıklarımı öğrenmiş olmalı."

Bayan Patty kısa süre sonra tekrar içeri girdi, giyinikti ama aklı başında değildi. Rengi hala açıktı ve biraz telaşlı görünüyordu. Doktor Beatty arkasını dönmedi.

"Ah, işte buradasın, Patty," dedi. "Bakmayacağım, bilirsin, sen
söyleyene kadar."

"Ne kadar saçma!" diye haykırdı Bayan Patty. Çok onurlu olmak istiyordu,
ama neredeyse gülümsüyordu. "Ama bu beklenen bir şey. Sen
her zaman saçmaydın."

Doktorun ziyareti uzun sürdü; ve bittiğinde, Bayan Patty onunla
kapıya gitti.

"Eski zamanlara oldukça benziyordu," dedi yumuşak bir sesle.

Bir an için doktor ne hakkında konuştuğunu anlamadı.
"Ne?" diye sordu boş boş. "Ah, evet, öyle, az çok, öyle değil mi?
Elveda, Patty. Karaciğerini işine koy. Biraz
sararmış görünüyorsun."

Bayan Patty Sally'nin yanına oturmak için geri döndüğünde gözlerinde yaşlar vardı.

"Doktor Beatty," diye belirtti kısa bir sessizlikten sonra, "eski günlerdeki gibi değil. Kabalaşmış gibi görünüyor."

Sally ne cevap vereceğini bilemedi, bu yüzden cevap vermedi.

"Eskiden benim--karaciğerim hakkında hiçbir şey söylemezdi," diye devam etti Bayan Patty, "aradığında. O zamanlar da pratik yapıyordu. Onun gibi bir adamda böyle bir değişiklik görmek bana acı veriyor. Şimdi, eskiden, buraya çok sık geldiği
zamanlarda, _çok_ sık, Sally,--hiç de öyle değildi." Ve Bayan Patty içini çekti.

Tam o sırada hizmetçi Carling'leri duyurmak için geldi.

"Ve, Bayan Patty," diye devam etti önemli bir şekilde, "Charlie mutfakta."

"Öyle mi? Hemen gelip onu alacağım." Hizmetçi geri çekildi. "Sevgili küçük çocuk!" dedi Bayan Patty. "Sanırım yememesi gerekeni yiyor. İstediği her şeyi yemesine izin vermek isterdim ama bunun onun için iyi olmayacağını biliyorum."

Oldukça aceleyle ayağa kalktı ama elini kapıya dayayıp durdu. "Elbette, Sally," dedi kısa bir kahkaha atarak, "benim hiçbir şey yediğimi düşünmemelisin--Ah, işte ikizler, Sally."

Bayan Patty kaçtı ve Carling'ler içeri girdi.

"H--h--merhaba, Sally," diye bağırdılar. "H--h--bacağın nasıl?"

Sally güldü. "Benim ayağım, bacağım değil ve hiç acımıyor, neredeyse."

Bu, ikizlerin planlı programını bozmuş gibi görünüyordu.

"B--ama s--s--bacağının acıdığını söyledin," diye itiraz etti Harry.

"Öyle, öyle oldu," diye cevapladı Sally; "ama kırılan benim ayağım."

"Senin a-a-a-ayağın k-a-k-kırıldı!" dedi Horry şaşkınlıkla. "H-a-a-nasıl
b-a-a-b-kırık olabilir? D-a-a-y ... "S--s--söyle," dedi Horry kıkırdayarak.

"B--b--yapmayacağım," diye cevapladı Harry öfkeyle. Öfkesi
her adımda artıyordu. "S--sen r--r--çürük p--bum, s--sen! B--b--benim b--b--b--yapmamı
istedin b--b--yaptırmak b--b--" İkizlerin arkasından ön kapı
çarptı ve Sally başka bir şey duymadı.

Harry'nin fısıldayarak söylediğini duymuş ve korkuyla
Dick'e bakmıştı. Baygın görünüyordu ve Sally'nin kalbinde büyük bir sevinç kabardı. Sally'nin koltuk değnekleriyle aşağı indiği ilk sabah, koltuk değneklerini beceriksizce
kullandı ve uçuşun yarısında düştü. Amca John ve
Kuzen Patty, hemen ardından Charlie, ona doğru koştular. Amca John
en çok endişelenen kişiydi. Eğildi ve başını kaldırmak istedi, ancak
Sally ona bu zahmetten kurtardı ve gülümsedi.

"Hiçbir zararım olmadı," dedi. Olmadı. "Şanslı değil miydim?"

Rahat bir nefes aldı.

"Korkmuştum," diye cevapladı. "Korkmadığın için minnettarım. Emin misin, Sally?" diye sordu endişeyle.

"Ah, evet, eminim." Ve onu ikna etmek için Sally çevik bir şekilde ayağa fırladı
ve tek ayak üzerinde zıpladı.

Amca John gülümsedi. "Böyle deneyler yapmak pek akıllıca değil. Şimdi,
sen bundan sonra masada yanımda oturacaksın. O
ayağı riske
edemeyiz, çünkü ciddi bir şey olursa Sally'miz ve bizim için onun fark ettiğinden daha büyük bir talihsizlik olur."

Sally, onun "bizim Sally"den bahsetme şeklini fark etmişti; şefkatliydi,
gerçekten öyle. Bu konuda en ufak bir şüphe olamazdı.

"Şimdi," diye devam etti, "lütfen kolumu tut."

"Ah, baba," diye itiraz etti Bayan Patty, "güvenli mi?"

"Oldukça güvenli, Patty," diye karşılık verdi sessizce, "ve ben de isterim."

Sally'nin kolunu biraz sıkmasına şaşmamak gerek.
İstediğini, Kuzen Patty ve
Charlie'nin önünde söyleyemedi. Neden söyleyemediğini anlamak zor, ama John Amca anlamış gibiydi; ve kahvaltıya ciddiyetle yürüdüler, Sally bir koltuk değneği, John Amca da diğerini kullanıyordu.

"Biz iki sakat yaşlıyız, Sally," dedi.

BÖLÜM IV

Sally, elbette Fox'a her şeyi yazdı. Yazmasaydı onun için hiçbir mazeret olmazdı; Henrietta'ya da yazdı, ancak iki mektubun aynı şeyi söylemeden aynı zemini kapsaması
için biraz zorluk çekti. Bu, Sally'nin Henrietta'ya yazdığı mektupların bir araya geldiği zamanlardan biriydi. Doktor Galen'e yazdığı mektuplardan birinde kazaya değindi ve o da hemen cevapladı, ona dört sayfa mükemmel tavsiyede bulundu ve hepsini geri alarak bitirdi.

"Fox bana," diye yazdı, "Meriwether Beatty'nin size baktığını söyledi. Bu durumda lütfen tüm bunları söylenmemiş olarak kabul edin. Doktor Beatty hakkında bir şeyler biliyorum ve eminim ki daha iyi ellerde olamazsınız - Doktor Fox Sanderson'ın ellerinde olmadığınız sürece. Fox'un doktor olmaya karar verdiğini ve tıp fakültesinde ders almanın yanı sıra benimle birlikte çalıştığını duydunuz mu?"

Hayır, Sally duymamıştı. Fox kendisi hakkında garip bir şekilde çekingendi.
Hatta evleri için bir kiracı bulduğundan bile bahsetmemişti; Sally'nin tüm küçük sevgilerine -ya da isterseniz büyük sevgilerine- saygı duyacak bir kiracı; gynesaurus'un kömür bataklıklarına uzun zaman önce bakmaya alışkın olduğu ağaçlara; garip bir şekilde Sanderson adında bir kiracı. Bu haberi Henrietta'nın mektuplarından birinden öğrenmiş ya da çıkarımını yapmış. Henrietta, Sally'nin bunu zaten bildiğini varsaydı.

Sally, bu haberden dolayı Fox'a karşı çok şefkatli bir sevgi duyuyordu ve doktorun duyurusundan dolayı çok mutluydu, çünkü
Doktor Galen'in büyük iyi niyetinin Fox için ne gibi bir refah anlamına geldiği açıkça belliydi. Hemen Fox'a yazdı ve onu tebrik etti.

"Buradaki herkes Doktor Galen'in O olduğunu düşünüyor gibi görünüyor ve ben de öyle düşünüyorum," diye devam etti. "Doktor Beatty'nin Doktor Galen'in onun hakkında söylediklerini okudum,
ve onu görmeliydiniz. Olabildiğince memnun görünüyordu ve
gülümsedi - gülümsememeye çalıştı - ve kesinlikle kızardı. Sonra ayağım hakkında konuşmaya başladı, ama ayağım hakkında konuşmaya değmez artık. Neredeyse iyiyim. Koltuk değneklerimle oldukça rahat dolaşıyorum ve John Amca her sabah, şehir merkezine gitmeden önce beni yürüyüşe çıkarıyor. Bu,
inmesini geciktiriyor, ama aldırış etmiyor gibi görünüyor. John Amca ve ben birbirimizi çok sevdik. Gerçekten, Fox, John Amca
buradaki en iyi kişi. Çok nazik ve düşünceli ve Fox, çok
kibar! Kibarlığı onun bir parçası gibi görünüyor. Evet, John Amca'yı çok seviyorum. Elbette, Patty Kuzeni'ni de seviyorum ama John Amca'yı daha çok seviyorum. "Ve dışarı çıkmanın başka yolları da var. Dick Torrington
ayağımı incittiğimden beri her öğleden sonra geldi ve artık çok iyi dolaşabildiğim için
beni yürüyüşe çıkarıyor. Elbette onun için çok yavaş bir iş ama o da aldırmıyor gibi görünüyor. Kaç kişinin aldırmadığını görmek şaşırtıcı. Dick _çok_ nazik, kibar ve
tatmin edici. Bana birçok yönden seni hatırlatıyor. Bana her zaman bir insan gibi davranıyor,--sanki onun kadar yaşlıymışım gibi--Everett Morton'un düşündüğü gibi sadece küçük bir kızmışım ve önemsizmişim gibi değil.
Dick beni dışarı çıkarmayı _seviyor_ gibi görünüyor. Bu Haziran ayında Harvard için sınavlarına girecek ve geçemeyeceğinden biraz korkuyor. Geçen yıl ön elemelerinin çoğunda başarısız oldu--doğru mu yazıldı?--. Çok hızlı değil çalışmalar. Bunu kendisi söylüyor, yani biliyor. Umarım geçer ve ona yardım
edebilmeyi isterdim. John Amca, Dick'in iyi olduğunu söylüyor. John Amca geri döndüğünde beni tekrar yürüyüşe çıkarıyor, böylece koltuk değnekli küçük bir kız için yeterince yürüyebiliyorum. Onlara daha fazla ihtiyacım olmayacak, ancak Doktor
Beatty dikkatli olmamı ve bir süre ağaçlara tırmanmamamı istiyor. Burada iyi ağaçlar yok.

"Umarım biliyorsundur, Fox, senin ve Henrietta'nın evimizde yaşamasından çok memnunum ve bunu takdir ediyorum. Bana tüm eski
yerler hakkında yaz, olur mu?"

Fox, Sally'nin Dick'le ilgili anlattıklarına karşı belirgin bir
sızı hissettiğini fark ederek kendi kendine eğlenerek gülümsedi. Dick ona iyi davrandıysa, onu istediği kadar yürüyüşe
çıkarmamak için dünyada hiçbir sebep yoktu. Ancak Fox, onun arkadaşlığını özlemişti. Sally özlenecek biriydi.

Dick sınavlarında pek başarılı olamadı. Bir çocuğun sahip olabileceği kadar çok
koşulu vardı ve tüm yaz boyunca çok çalışmak zorundaydı. Bu yüzden Dick'le yürüyüşler giderek daha az sıklıkta oldu ve sonunda tamamen sona erdi. Dick'in suçu yok. Sally
sadece on iki yaşındaydı ve günlük arkadaşlığının onun için ne kadar önemli olduğunu bilemezdi.
Bunu bilseydi, kalbinin iyiliğinden dolayı, onu haftada bir kereden daha sık görebilirdi.
Dick, Sally'nin sahip olduğu tek yakın arkadaştı.

John Amca, onu sadece Dick öyle yaptığı için terk etmedi.
Neredeyse
ayrılmaz oldular; o kadar ki yaşlı Kaptan Forsyth, bir öğleden sonra Bay Hazen'la tek başına
karşılaştığında şaşkınlıkla haykırdı.

"Merhaba, John!" diye bağırdı büyük blöf sesiyle, sıklıkla, armadaki rüzgarın kükremesi ve
denizlerin tıslamasının üstünde duyulan bir sesle. "Merhaba, John! Diğeri nerede? Bir
sorun
var mı?"

John Amca sessizce gülümsedi. "Umarım öyle değildir, Stephen. Gerçekten öyle değildir.
Henüz eve gelmedim, yoksa beni yalnız bulamazdın, inanıyorum."

"Aşık olduğuna inanıyorum, John," diye tekrar bağırdı Kaptan Forsyth. Bir blok öteden duyulmuş olabilirdi.

Gülümsemesi Bay Hazen'ın yüzünden kaybolmamıştı. "Öyle olduğuma inanıyorum, Stephen.
Öyle olduğuma inanıyorum."

"O buna değer, öyle mi?" diye kükredi Kaptan Forsyth.

Bay Hazen başını salladı. "O buna değer, Stephen."

"Bunu duyduğuma sevindim, John," diye bağırdı Kaptan Forsyth. Fısıldadığını
düşündüğüne şüphe yoktu. "Bu, sen ve Sally'nin Carling'in can sıkıcıları kadar yaygın bir görüntü olmaya başlıyor. Ve Patty de o küçük erkek kardeşiyle en az onlar kadar kötü. Umarım o da buna değer. Hoşça kal, John."

Charlie'nin buna değip değmediği konusunda John Amca'nın aklında biraz şüphe vardı. O ve Patty de ayrılmazlardı ve Charlie'nin durumu düzelmemişti.
Eğer yaramazlık daha önce yapılmamışsa, şımarıklık tehlikesiyle karşı karşıyaydı. John Amca içini çekti ve eve doğru döndü. Sally'yi ön basamaklarda oturmuş, onu beklerken buldu.

* * * * *

Dick sonbaharda gittikten sonra, Sally'nin tek yapması gereken tek şey kendi kendine oynamaya çalışmak ve kendini derslerine ve Dick'i özlemeye adamaktı. Onu Fox'u özlediği kadar özlediğini fark etti. Kendi başına oynamaya gelince, bunu neredeyse bütün yaz boyunca yapmıştı; çünkü,
her ne kadar vicdanlı bir şekilde denese de,
kendi yaşındaki diğer kızlara karşı hiçbir ilgi duymuyordu.
Bir şekilde ilgi çekici değillerdi. John Amca daha iyiydi ve öğleden sonraları onun ofisine gidip onunla eve gelme alışkanlığı edinmişti.
Bayan
Patty onun bunu yapmasından çok memnundu. Bu onun için bir rahatlamaydı; bilirsiniz, tökezlerse, kayarsa veya başka bir şey olursa diye. Sally'nin güvenilir olduğunu düşünüyordu ve öyleydi de; ancak
Bayan Patty ona oldukça ciddi bir sorumluluk yüklüyordu ve biraz fazla yalnızdı. Küçük kızların yalnız olması iyi değildir.
Sorumluluğun farkında değildi.

Sally'nin okulu bir eğlenceydi. Eğlence doğru kelime gibi görünüyor.
Okulda yaklaşık yetmiş öğrenci vardı; ve altı
sınıf ile, bir sınıfa aşağı yukarı bir düzine öğrenci düşer.
Alt sınıfların daha fazla, üst sınıfların ise doğal eleme süreçleriyle daha az öğrencisi vardı. Sally'nin sınıfında on dört öğrenci vardı; ve Sally on dört kişilik bir sınıfın başında durmakta hiç zorluk çekmedi.
Dick'i kıskandırmıştı--hayır, kıskanmamıştı, çünkü Dick asla kıskanmazdı; ama on dörtte birinin bu kadar az iş yaparak
birinci olabilmesi onun için sürekli bir hayret kaynağıydı.

Bütün öğrencilerin gidecekleri
dersleri olmadığında oturduğu büyük derslikte, erkekler bir tarafta, kızlar ise diğer tarafta oturuyordu. Sıralarına göre oturuyorlardı, birinci sınıf odanın en arkasında, altıncı sınıf ise müdürün gözünün hemen altında, neredeyse elinin altında. Genel olarak, bu iyi bir
düzenlemeydi. Ancak, en kötü davranışın en alt sınıfta değil, dördüncü sınıfta, yani Sally'nin sınıfında olduğu görüldü. Bu yüzden, Sally, önden dördüncü sıradaki koltuğundan, yaygın olarak "Jane" olarak anılan Eugene Spencer'ın, aniden yanındaki koltuğundan kalktığını gördü - Sally oğlanların, Jane ise kızların yanında oturuyordu - ve sert bir dersten sonra, müdür Bay MacDalie'nin masasına değecek mesafede bir masa tahsis etti.

Jane, tertemiz ve hanımefendi görünümlü bir çocuktu. Dersi saygıyla dinledi ve masa tahsisini bir teşekkür reveransıyla aldı; tüm bu davranışlar kendi başına itiraz edilemezdi. Jane'in bu konuda bir yeteneği vardı. Ancak, öfkeli bir adam olan müdürü, Jane'in rahatsız edilmeden saygıyla oturduğu, kızgın bir öfkeye sürükledi. Bastırılmış bir heyecan, sanki neler olacağını bekleyerek ayak ucunda yürüyen çocuk sıraları boyunca yayıldı. Sally'nin kendisi de titriyordu, çünkü birkaç dakika boyunca müdür Jane'e fiziksel zarar verecekmiş gibi görünüyordu. Ama hiçbir şey olmadı. Beyaz-ateşli öfke, bu tür öfkelerin yaptığı gibi, hızla soğudu; müdür eğlenerek gülümsedi, bir anda, bu tür adamlar gibi, değişti ve Sivil Yönetim dersini dinlemeye devam etti. Sally, Jane'in yanındaki koltuğundan kalktığı için çok mutluydu, çünkü sayısız kez yaptığı şakalarla onu neredeyse sarsmıştı ve yüksek sesle gülerek neredeyse kendisini rezil edecekti. Ancak yine de korkuları vardı; çünkü Jane'in yeni masası müdürle dinlediği dersler arasındaydı ve yerde duruyordu, müdürün masası ise platformdaydı. Jane, bu nedenle, bir ölçüde, zeki MacDalie'nin görüşünden gizlenmişti, ancak birkaç adım arkasındaki sıralarda oturan sınıfın tam görüşündeydi. Dahası, Jane'in her iki tarafındaki masalar -üç taneydiler, Jane ortadakini işgal ediyordu- sırasıyla Carling'ler tarafından işgal edilmişti. Carling'ler her zaman o masaları işgal ederdi. Onlarda bir tür mülkiyet duygusu hissetmeye başlamışlardı. Ancak Jane, o gün onun yaramazlıklarına devam etmek için fazla şey biliyordu. Ağzına kadar doluydu, hepsi bu ve sadece ne kadar süre sonra taşacağı bir soruydu. Sally, zil onu aşağıdaki sınıfa çağırdığında sevindi; ve sanki transa geçmiş gibi oturdu ve Jane Spencer'ın bir ipliğin ucundaki eğik bir pimle akvaryum tankında ciddi bir şekilde balık tutmasını izledi. Ders saati boyunca engelsiz bir şekilde balık tutmaya devam etti. Tanktaki tek küçük balık ara sıra pimi çekti, ancak sonuç alamadı; ve zil tekrar çaldığında Jane misinasını katlayıp kitabına koydu.

"Şans yok," diye gözlemledi, öğretmene eğilerek.

"Çok yazık!" dedi öğretmen sempatik bir şekilde.

"Evet, öyle değil mi?" dedi Jane; ve düzgün bir şekilde geri çekildi, öğretmeni kendi kendine gülümserken bıraktı. Acaba neye gülümsüyordu?

Jane, Oliver Pilcher'ın yaptığı gibi ayaklarını masasına koyup oturmak gibi bir davranışa asla düşmedi. Şüphesiz bunu onursuz ve genel olarak kötü bir davranış olarak görüyordu, ki tartışmasız öyleydi. Üstelik, bu şekilde, profesyonelce olmadığını düşündüğü bir duruma yakalanma riskiyle karşı karşıya kalacaktı. Oliver Pilcher birkaç kez yakalandı,
çünkü bu aşağılanmayı önlemek için ayaklarını
masanın üzerinden gerektiği kadar çabuk kaldırmak biraz zordur. İnanmıyorsanız, deneyin.

Jane denemiş olabilir veya denemiş olmayabilir. O, farklı bir
kötü davranışı tercih ediyordu; kötü davrandığı düşünülüp sonra da olmadığını kanıtlamak ruhuna özel bir merhemdi, çünkü bu, bilinmeyen sebeplerden dolayı, onu
zıplayan bir öğretmen şakasıydı ve Jane'in sonu, öğretmeni
zıplayan bir
çileden çıkardığında gelmiş gibi görünüyordu. Sınıfta çok dikkatsiz görünmeye meyilliydi, düşünüyordu--ama ne düşündüğünü bilmiyorum. Bay MacDalie bile ara sıra aldatılıyordu. Jane, belki de
kitabı yüzü aşağı bakacak şekilde yanında otururken,
Latince çeviri acı dolu sarsıntılarla sınıfın diğer ucunda sürüklenirken,
oturuyordu. Bay MacDalie, her şeyi fark ettiği gibi Jane'in tavrını da fark etmiş olurdu ve aniden ve tahmin ettiği gibi,
beklenmedik bir şekilde onu çağırırdı. Ve Jane kitabını, kasıtlı olarak alır ve
kalkar, tam kelimeden başlar ve o durdurulana kadar güzel ve akıcı bir
çeviri yapardı. Sally bunun o yarıyılda dört kez olduğunu
gördü.

Son seferinde, müdür genişçe gülümsedi ve kitabını indirdi.

"Eh, Eugene," dedi,--neredeyse ona "Jane" diyecekti--"beni
güzel kandırdın. Bu çeviri neredeyse kusursuzdu."

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Jane ciddi bir şekilde; ve oturdu ve kitabını, yüzü aşağı bakacak şekilde, yanındaki sıraya koydu ve pencereden dışarı bakmaya devam etti.

Dick'in Noel tatili sırasında bir gün büyük bir kızak partisi vardı. Sally'nin neden kendisinden
istenmesini veya istenmesini beklemesi gerektiğine dair dünyada hiçbir sebep yoktu. Kendisine bunu defalarca söyledi; ama
çok büyük bir hayal kırıklığına uğradı. Bay Hazen bunu gördü, herkes bunu açıkça görebilirdi, ve Sally'nin böyle hissetmesine dayanamadığı için, ona kızakla kaymaya
gitmesini rica etti. Ve
Amca John'u hayal kırıklığına uğratmaya dayanamadığı için Sally gitti. O da ona minnettardı. Böylece, kendi ayaklarıyla herhangi bir yere gitmeyi çok daha fazla tercih edecek olan iki kişi, sonuncularından biri olan bir bufalo cübbesine sarınmıştı; Bay Hazen'in çok gurur duyduğu bir cübbeydi bu ve böylece soğuğa karşı korunarak
kolayca şişman atın arkasına çekiliyorlardı.

Sally, kalbinin derinliklerinde kızakla kaymayı, araba kullanmaktan
bir derece daha az nefret ediyordu.
Binicilik yapmayı sevmesi gerektiğini düşünüyordu ama ata binmek hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Hayatında
hiçbir zaman at sırtında olmamıştı.
Kızakla kaymaya gelince,
yolda giderken,
odasında, iki kişi için yeterince geniş olmayan bir koltukta, dizlerinin etrafına bir bufalo postu
sokmuş bir şekilde oturuyor olabileceklerini düşündü. Pencere ardına kadar açıkken ve önlerinde ritmik olarak şıngırdayan
ziller ve ara sıra hafifçe zıplamalarla, etki
çok da farklı olmayacaktı. Bunu düşündükçe, bunun komikliğine gülmeye başladı. Bu fikirde herhangi bir mizah göremeyebilirsiniz, ancak
Sally gördü.

Bir kızak aniden bir sonraki köşeyi döndü ve Bay Hazen'ın yüzünde bir endişe ifadesi belirdi. "Bu Kaptan Forsyth," dedi. "Çok
pervasız bir sürücü. Eğer mümkünse ona yolu vermek en iyisi."

Sally, eski mavi bir kızakta, çok
güçlü yapılı kaptanı tanıdı. Kaptanın güçlü yapılı araçlara ihtiyacı vardı ve
onları bir gemi gibi kendi emrine göre yaptırdı. Kızakta ayakta duruyor ve
son sürat giden atını zorluyordu.
Yüzbaşı
Forsyth yolun ortasında kaldı ve dışarı çıkmak için hiçbir girişimde bulunmadı.
Belki de yapamazdı.

"Merhaba, John," diye kükredi, kırbacını sallayarak. "Merhaba, Sally."

At, kırbacın sallanmasının kaptanın daha fazla hız istediğinin bir göstergesi olduğunu düşünmüş olmalı ki,
ekstra bir hız
sürdü. Kaptan Forsyth aniden oturdu. Bu onu sadece eğlendirdi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, John?" diye bağırdı.

"Çık dışarı, çık dışarı, Stephen!" diye seslendi Bay Hazen endişeyle. Yoldan tamamen
çıkmayı başaramamıştı.

"Yapamazsın, John," diye cevapladı kaptan, ayağa kalkarken. Eski
mavi kızak, diğerine iskele tarafında bir çarpmayla çarptı. Yaralanan
kaptanın kızağı değildi.

"Bana yükle, John," diye kükredi kaptan. Başını bile çevirmedi. "Sese bak, senin kıç vinçlerini alıp götürdüm. Bana yükle." Ve Kaptan Forsyth hızla götürüldü.

"Bana yükle" Sally'nin kulaklarında çınlarken, esintiyle birlikte dindi. Kendini toparladı, güldü. Bay Hazen dışarı fırlamamıştı
ve yara almamıştı. At sessizce duruyordu.

"Yaralı mısın, Sally?" diye sordu Amca John endişeyle.

"Hiçbir şekilde değil; ve sen de yaralı değilsin, değil mi? Şimdi ne yapacağız?"

"Yavaşça gidersek ikimizi de taşıyabilecek kadar kızak kaldığını düşünüyorum. Eğer gitmezsek, yürümek zorunda kalacağız."

Sally hemen kıkırdamaya başladı. "Ne kadar da komik
Kaptan Forsyth! Ne yapacaksın, Amca John? Söylediği gibi
ona fatura edecek misin?"

"Ah, evet," diye cevapladı Amca John. "Yapmazsam duygularını incitecek. Bunu dostça bulmaz. Ödemesi gereken çok şey var."

"Kendi ayakları üzerinde gitmesi çok daha iyi," dedi Sally düşünceli bir şekilde.

BÖLÜM V

Sally, Fox'tan son iyi haberi aldığında on beş yaşındaydı. Amca John'un ofisindeydi ve gitmeye hazır olana kadar bekliyordu. Amca
John'un ofisi, Amca John'un ofisi olduğundan beri her zaman olduğu gibi, küçük, eski bir ahşap binanın ikinci katındaydı. Onu seçmişti çünkü belirli bir iskeleye - Hazen's Wharf'a giden kısa bir sokağın hemen başında duruyordu; ve pencerelerinden
sokağın uzunluğunu ve iskelenin uzunluğunu görebiliyor ve
orada neler olup bittiğini ve kaç tane geminin sığdığını fark edebiliyordunuz.
Uygun olan gemilerin sayısı, şimdi bile şaşırtıcı derecede fazlaydı
ve Sally, iskelenin üzerinden dışarı doğru uzanan tersanelerini görebiliyordu, ancak
gövdeleri çoğunlukla çıkıntılı binaların arkasında saklıydı. Ofisinin pencerelerinden görünen o manzara, Bay Hazen'a uzun hayatı boyunca birçok adım kazandırmıştı. Kasabanın iş merkezinin yukarı doğru hareket etmesi ve onu mahsur bırakması onu hiç rahatsız etmiyordu. Hala
iş merkezindeydi.

Böylece Sally, Fox ve Henrietta'yı belirsiz bir şekilde düşünerek bir pencereye oturdu ve limanın, rıhtımın ve üzerine uzanan tersanelerin uçlarının manzarasından ve görebildiği kadar çok gemi gövdesinden ve arkalarında eski gemilerin kılıflarından kaba bir çit bulunan bir sıra yağ fıçısından ve sokağın kara tozundan çok memnundu. Kara toz ara sıra atların ayakları ve sürükledikleri alçak, ağır kamyonun tekerlekleri tarafından havalandırılıyordu. Sonra elinde ağır bir tokmak olan bir adam fıçı sırasına yaklaştı ve tıpaları gevşetmeye başladı. Bu, Sally'nin aşina olduğu bir işlemdi ve bunun daha sonra gelip fıçıların içindekileri
ölçecek olan ölçümcünün işine hazırlık olduğunu biliyordu. Çekiçli adam ve sopalı ölçümcü
tanıdık figürlerdi.

Ama diğer bazı tanıdık figürler onun görüş alanına girdi ve adamın tıpaları gevşetmesini izlediler ve devam eden işle çok ilgileniyor gibi görünüyorlardı. Bunlar Carlingler ve Oliver Pilcher'dı. Sally
ne tür bir yaramazlık yaptıklarını merak etti. Bir yaramazlık yaptıklarından
şüphesi yoktu. Çekiçli adam çok
güvenen, şüphe duymayan bir adam olmalıydı. Şarkı söyleyen ikizlerin ve Oliver Pilcher'ın meleksi yüzlerinin
rıhtımlarda bilinmemesi pek olası değil. Bilseler bile, neden, oğlanlar hepsi --en iyileri bile-- aynı desenle kesilmiştir, ya da öyle olmalıdır. Biz --sen ve ben--olmayan bir oğlana karşı bir tür küçümseme hissetmiyor muyuz? Ve kalbimizde ona "hoş kız" demiyor muyuz? Diğer çocuklar "sissy" diye bağırmalarını kalpleriyle sınırlamayacaklar ve bu çocukla zor olacak gibi görünüyor.

Tıkaçlar gevşetildiğinde, tokmaklı o güvenen adam
yavaşça uzaklaştı, onu masumca izleyen çocuklara hiç aldırış etmemişti. Sally, Carling'lerin ona dikkatli bir şekilde baktığını gördü, ne yapılacaksa
görünmez olana kadar ertelenmişti. Jane Spencer'ın ne kadar farklı davranacağını düşünmeden edemedi. Adamın
kaybolmasını beklemeyi küçümserdi, çünkü orada ilgili biri yoksa onun için hiçbir eğlence olmazdı. Ama
Jane Spencer, Jane Spencer'dı ve ondan sadece bir tane vardı.

Adam bir binaya girmiş olmalıydı, ancak Sally emin olamıyordu, çünkü göremiyordu; ancak ikizler başlarını çevirdiler ve
Oliver Pilcher bir çığlık attı ve fıçı sırasına doğru sıçradı, hemen ardından Carlingler geldi ve yüksek sesle tezahürat etmeye başladılar. Sally kelimeleri duyamıyordu, ancak tezahürat Oliver Pilcher'ın havaya sıçradığı ve birbiri ardına gelen tıpalara kuvvet ve kesinlikle indiği zamanı işaret ediyordu. Onun hemen arkasında Harry Carling vardı. Sally, bunun Harry olduğunu düşündü, çünkü Carlingler her zaman bu sırayla giderdi.
Harry'nin arkasındaki bir fıçı Horry geldi; ve fıçılar, üç çocuk kendi tıpalarına indiğinde, özellikle yağ fıçıları olmak üzere, boşluk derecelerine göre içi boş bir ses çıkardı.

Çocuklar bir binanın köşesinin arkasında kayboldular, ancak tezahürat devam ettikçe, egzersizin henüz bitmediği sonucuna varıldı; ve bir an sonra ters sırayla geldiler, aynı güç ve kesinlikle
tıkanıklara indiler. Tıkanıkları
sağlam bir şekilde çakmak için, bu yöntem takdire şayandır.

Ama belki de sona yaklaşırken biraz aceleci hisseden Horry,
son tıkanıklığını kaçırdı,
kaygan sopalara yanlış yönlendirilmiş bir güçle indi ve yağla ıslanmış tozun üzerine sırt üstü düştü. Harry,
duramayarak, onun üzerine indi; ama Oliver Pilcher yanlamasına
bir sıçrama yaptı ve onları temizledi. İkizler şarkı söylemeyi unutmuşlardı--an çok heyecanlıydı--ve kekeleyip
birbirlerine vuruyorlardı. Sesleri yeni yeni değişmeye başlamıştı.

Bir ses Oliver Pilcher'ın başını çevirmesine neden oldu. Belli ki, bundan nefret ediyordu.

"Cheesit!" diye bağırdı, kelime ağzından çıkmadan koşmaya başladı.

Harry, ne olacağını görmek için beklemedi, ama hemen ayağa kalktı, Horry'yi kolundan sürükledi ve koştu. Horry şiddetle itiraz etti, ama koştu ve üç çocuk tepeye, doğrudan ofis pencerelerine doğru geldiler ve köşeden kayboldular. İskelede, tokmaklı adam sabırla tıpaları gevşetiyordu. Sert bir şekilde geldiler.

Sally soluk soluğa kaldı ve kıkırdadı. "Gördün mü, John Amca?" Çünkü John Amca onun dirseğinin yanında duruyordu. "Kimin onlar? Yani fıçılar."

"Benimkiler, Sally," diye cevapladı iç çekerek. "Bir kısmını gördüm."

"Ah, çok kötü," dedi hemen, "eğer seninse."

"Önemli değil. Patrick'in bolca vakti var. Sadece küçük bir
sıkıntı."

"Ve Horry Carling'in ceketinin arkasını gördün mü?" diye sordu Sally,
dehşete düşmüş bir şekilde. "Nasıl temizleyecek?"

"Onu temizleyemez," diye kısaca cevapladı John Amca.

"Anneleri zor zamanlar geçiriyor olmalı," dedi Sally düşünceli bir şekilde, bir anlık sessizlikten sonra. "Şimdi gitmeye hazır mısın?"

"Hemen hemen. İşte sana bir mektup, Fox'tan, sanırım. Sen
okuduğunda ben
hazır olacağım."

Sally ona teşekkür etti ve mektubu aldı. Oldukça önemli
haberler içeriyordu; annesiyle ilgili haberler. İyi bir haberdi, olabilecek en iyi haberdi, diye düşündü Sally. Annesi hakkında
baştan beri iyi haberler alıyordu. Aslında, annesinden yaklaşık iki yıldır ara sıra mektuplar alıyordu; başlangıçta sadece notlar, sevgili aşkı,
bir kağıt parçasına karalanmış. Sonra biraz daha uzun olmaya başladılar
ve araları azaldı; ve birkaç aydır
düzenli mektuplardı, uzun değillerdi, ama mektuplardı. İyileşme
yavaştı, çok yavaştı!

Bu haber farklıydı. Annesi sonunda Doktor Galen'in bakımı altından ayrılabilecek kadar iyileşmişti. Yapabileceği birkaç şey vardı; ve
Fox, Bayan Ladue'nun eski evine gelip yaşamasını önerdi.
Henrietta ve kendisi, ilgili herkesin onayıyla
eğer orada kalmaktan mutluluk duyacaklardı. Kuruluşu sürdürmek için
yeterince para olacağını düşündü. Peki Sally'nin planları neydi? Neyi
tercih ediyordu? Bu arada--

Sally, Fox'un önerisi kabul edilirse, kimin parasının yeterli olacağını çok iyi biliyordu. Bu, Fox'un onları destekleyeceği anlamına gelecekti;
çünkü o da, yeterli paraları olmadığını biliyordu. Ah, merhamet edin, hayır,
yeterince değil; hatta bunun yeterli olduğunu iddia etmeleri için bile yeterli değil. Ama annesiyle birlikte olmalıydı ve Charlie de olmalıydı. Charlie'nin bir rahatsızlık
olmasına izin vermeyecekti. Charlie'nin bakımı eskiden olduğundan biraz daha zor olacaktı çünkü Kuzen Patty bunu söylemişti ve Sally bunu
kendisine bile söylememişti. Bunun neredeyse ihanet olacağını hissediyordu. Ne yapmalıydı? Aslında ne yapabilirdi? Düşünmek gerekiyordu.

Bu yüzden John Amca onu bekleyen ayık ve ciddi bir Sally buldu. Hemen fark etti.

"Ne oldu, Sally?" diye sordu. "Umarım kötü haber değildir?"

Oldukça endişeli bir şekilde konuştu. Sally'nin endişeleri onun endişesiydi; ve bu da o kadar kötü bir durum değildi.

Sally ona gülümsedi. "Ah, hayır," dedi. "İyi haber ama ne yapacağımı düşünmem gerek." Ve ona her şeyi anlattı.

Sally onu rahatsız eden soruyu açıklamayı bitirdiğinde eve doğru yola çıkmışlardı. Onun için düşünülmesi
için çok yeniydi ve Sally her yönüyle aklına geldiği gibi sundu.

"Bu büyük bir soru gibi görünüyor," dedi John Amca düşünceli bir şekilde, "küçük bir kızın tek başına cevaplaması gereken bir soru." Birdenbire döndü ve Sally'ye baktı. "Aman Tanrım! Artık küçük değilsin. Sana küçük kız demeyi
bırakmalıyım. Kaç yaşındasın, Sally?"

"Geçen bahar on beş," diye cevapladı Sally. "Unuttun mu, John Amca?"

"Hayır, oh, hayır, sanırım hayır, ama bu kadar hızlı
büyüdüğünü fark etmek zor. Neden, neredeyse benim kadar uzunsun. Ve ne zamandır bizimlesin?"

"Neredeyse dört yıl, John Amca."

"Tanrım! Öyle yaptın, Sally. Daha geçen hafta gelmişsin gibi görünüyor;
ve yine de, sen hep bizimleydin. Pekala, canım, seni tekrar göndermeye
hazır hissetmiyorum ve bu yüzden kafandaki bu kafa karıştırıcı soruyu bir iki gün kafandan çıkarmanı tavsiye ediyorum. En iyisi
biraz daha uğraşayım. Fox birkaç gün bekleyebilir.
O aldırmaz, değil mi?"

"Hayır," dedi gülümseyerek, "Fox aldırmaz. Zaten dört yıldır bekliyor."

"Fox mükemmel bir genç adam," diye mırıldandı Bay Hazen. "Patty'nin ne söyleyeceğini görmeliyim."

Patty'nin söyleyecek çok şeyi vardı. Aynı akşam Sally yattıktan sonra aceleyle ve biraz da heyecanla babasının yanına geldi. Bu, konuyu açma zahmetinden onu kurtardı ve
kanıt yükünü diğer tarafa yükledi. Bay Hazen için ispat yükümlülüğünün nerede olduğunun pek de bir önemi yoktu. O, kendi
sessiz yoluna alışmıştı. Aslında, Patty ile istişare etmek oldukça boş bir formaliteydi; ama her zaman titizlikle uyguladığı bir biçimdi.

"Ah, baba," diye başladı, biraz telaşlı bir şekilde, "Sally'nin bana ne söylediğini sanıyorsun? Annesi--"

"Biliyorum. Seninle bu konuda konuşmak istiyordum."

"Çok üzgünüm. Charlie'yi şimdi göndermeyi düşünmeye dayanamıyorum."

Zavallı Bayan Patty'nin gözlerinde yaşlar vardı.

Bay Hazen gülümsemesini bastıramadı. "Doğru," dedi; "Onu
unutmuştum."

"Ah, baba!" diye haykırdı Bayan Patty sitemle. "Nasıl yapabildin?"

"Anlaşılmaz ama ben Sally'yi düşünüyordum. Önemi yok,
Patty, sonunda aynı şeye geliyor. Sarah Ladue'dan buraya gelmesini istemek oldukça uygun olur mu?"

"Kuzen Sarah'dan buraya _yaşamasını_ istemek?" Bayan Patty, biraz şaşkınlıkla yankılandı.

"Evet, Patty. Yaşayacağını ve--"

"Ah, baba!" diye haykırdı Bayan Patty tekrar. "Bunu kastetmediğimi biliyorsun--"

"Ben," diye devam etti Bay Hazen gülümseyerek, "Sarah'a karşı özel bir sevgi beslediğimi iddia etmiyorum, hayatımda bir veya iki kereden fazla görmedim. Hatta
bu bile yıllar önce olmalı. Ama hatırladığım kadarıyla, o zamanlar Charles için
fazla iyi olduğunu düşündüğüm
güzel, mütevazı bir genç kadındı." Bayan Patty şok olmuş görünüyordu. "Ah, Charles'ın zayıflığına karşı körmüş gibi davranmanın hiçbir faydası yok. Üniversiteden
ayrılmadan önce kumarbazdı. Bunu çok iyi biliyordum.
Yapılacak
hiçbir şey yoktu. Başkalarının çocuklarına karışmak bir ahlaksızlıktır,
Patty. Hiçbir zaman işe yaramaz. Bazı çekincelerim var--" Bay Hazen
aniden durakladı. Ona göre bu düşünce çizgisini
takip ederek kazanılacak hiçbir şey yoktu.

"Ne hakkında bazı kuşkular, baba?" diye sordu Patty.

"Önemi yok, Patty. Her şey hakkında çok fazla kuşkum var. Bu yaşın suçu. Düşündükçe, Sally
annesine benziyor. Umarım karakteri--ama Sally'nin karakteri
iyidir. Sarah'a gelince, yedek odalarımız var, değil mi?"

"Evet," diye onayladı Bayan Patty isteksizce. Pes etmekten nefret ediyordu ama
bunu yapması gerektiğini biliyordu. Biliyordu. "Ama,
baba,--tüm aileyi geçindirmek--"

"Hiç şüphe yok," dedi Bay Hazen sessizce; ve Patty
söylenecek başka bir şey olmadığını biliyordu. "Bu, genç Bay Sanderson'ın onları desteklemesine izin vermekle --ki bunu yapmaktan çok memnun olurdu, Patty-- Sarah'ın buraya gelmesini istemek arasında bir seçim. Ona sormayı çok daha tercih ederim. Sally'yi yanımızda tutmak istiyorum ve sen Charlie'nin gitmesine izin vermiyorsun. Bu planda ikisini de tutacağız. Sarah'a bunu teklif eden bir mektup yazar mısın? Mümkün olduğunca içtenlikle yaz, Patty, olur mu? Teşekkür ederim."

Böylece Bayan Ladue Eylül ayında Whitby'ye geldi.
Bunun gerçekleştiği söylenemezdi belki, ama en azından geldi.
Hepsi onu karşılamak için iri atın arkasına geçti; John Amca hariç. Kuzen Patty, Charlie ve Sally'nin kendisi de oradaydı. Sally'nin
gözleri çok parlaktı ve her iki yanağında da eski parlak renk lekesi vardı. John Amca bunu fark etti. Arabaya binerken elini okşadı ama konuşmadı. Bayan Patty başladıktan sonra konuştu. Sally çok dik oturuyordu ve 
dümdüz ileri bakıyordu ve yanaklarındaki renk lekeleri hala duruyordu. Tıpkı eski evinden ayrıldığında gördüğü gibiydi. Bayan Patty bunu anlayamıyordu. Sanırım biraz da korkuyordu.

"Sally," dedi tereddütle, "bu kadar _gergin_ görünme.
Elbette, endişeli veya kaygılı hissetmenin zamanı değil. Kesinlikle, bu
bir--sevinçli bir durum."

Bayan Patty'nin şaşkınlığına rağmen, Sally kahkahalarla gülmeye başladı. Bayan Patty'nin ima ettiği gibi, gerçekten gergin görünüyordu. Gülüşünde biraz histerik bir şey olabilirdi. Bayan Patty her zamankinden daha çok korkuyordu. Eczaneye uğrayıp biraz kafur
veya--veya bir şey almayı önerdi.

Ama Sally kafur veya başka bir şeye ihtiyacı olmadığını söyleyerek itiraz etti. "Biliyor musun, Kuzen Patty," diye devam etti, gözlerinde yaşlar birikmişti, "Annemle dört yıldır görüşmüyorum ve ne bekleyeceğimi bilmiyorum. Anneme çok--çok düşkünüm, Kuzen Patty. Duygularıma engel olamıyorum ama korkmana gerek yok"--ve Sally biraz güldü--"histerik olacağımdan veya başka bir şey yapacağımdan, çünkü öyle değilim."

Bayan Patty bir şeyler mırıldandı. Sally ne olduğunu bilmiyordu ve
Bayan Patty de bilmiyordu.

"Sanırım," diye devam etti Sally, "Charlie'nin annesini çok iyi hatırladığını sanmıyorum, çünkü o--"

"Ben de hatırlıyorum," dedi Charlie, alışılmış olan o hoş tavırla.

"Pekala, o zaman, hatırlıyorsun," diye cevapladı Sally sabırla. Ve daha fazla bir şey söylemedi, çünkü çoktan istasyona giden dik yokuşu iniyorlardı.

Zamanla -çok uzun bir zaman gibi geldi- ama zamanla tren geldi;
ve Sally kalabalığın basamaklardan aşağı akıp platforma yayılmasını hevesle izledi. Şu anda, sonuna yakın,
Henrietta, insanların izin verdiği kadar hızlı bir şekilde geldi. Sally büyük bir rahatlama
iç çekti, çünkü korkmaya başlamıştı--ve orada Fox vardı.
Sally sabırsızlıkla vagon basamaklarına doğru yaklaştı. Fox ona
bakmıyordu; gözleri hevesle bekleyen insanların üzerinde dolaşan bir kadına yardım ediyordu. Kadının ağzı bir köşeden sarkmıştı ve saçları
kaldırdığı duvağın ardında sadece biraz gri görünüyordu.

Sally ileri doğru koştu, pişmanlık duymadan dirsek atarak ona yol açtı; tek bir
düşüncesi vardı. Çenesi titredi. Bir şefkat dalgası onu ele geçirdi.

"Ah, anne! Anne, canım! Beni tanımıyor musun?"

Sarkık dudaklar güzel bir gülümsemeyle aralandı. Sally annesinin kollarını
kendisine sardığını hissetti. Bunu ne kadar da özlemişti!

"Neden, Sally! Neden, benim büyük kızım! Neden, canım, ağlama!"

BÖLÜM VI

Bayan Ladue'nun aralarındaki nazik varlığına kısa sürede alıştılar. Amca
John buna Sally'nin kendisinden daha çabuk alıştı; Kuzen
Patty'den çok daha çabuk. Ama sonra, daveti gönderen Kuzen
Patty olmasına rağmen, onun gelişi Kuzen
Patty'nin işi değildi. Patty'nin bunu atlatması biraz zaman aldı. Zorla
yapmaya zorlandığımız şeyler, ne kadar nazik olursa olsun, nadiren bizim için
tamamen kabul edilebilirdir. Sally'ye gelince, onun mutluluğu hemen alışmasını
mümkün kılmayacak kadar büyüktü. Okuldan
eve geldiğinde içeri koşup annesine sarılırdı. Varlığının "gerçek bir gerçek" olduğundan emin olmak istiyordu, dediği gibi. Dokunmak istiyordu; bunu hayal etmediğinden emin olmak istiyordu.

Bayan Ladue, o çok ev gibi arka salonda, uzun akşamlar boyunca, köpüren ateşin önündeki büyük sandalyesinde oturan Amca John ile birlikte, lekeli yeşil örtülü masanın yanında otururdu. Bayan Patty koşardı - ya da,
hayır, tam anlamıyla koşmazdı. Bu, gereksiz olmasının yanı sıra
çok onur kırıcı olurdu; ancak Bayan Patty'nin bu kadar sık ​​dışarı çıkması ve ev işlerini bu kadar uzun süre yapması muhtemelen gereksizdi.
Ev işleri Bayan Patty'yi oldukça bunaltıyordu ve
üzerine çok oturuyordu. Ev işleri mi? Onlarla ilgili olmalı, diye düşündü Bayan Patty. Bu yüzden bir akşam boyunca yirmi kez sinirli bir şekilde girip çıktı. İçeride olduğundan daha fazla dışarıdaydı ve Amca John'unkinden ateşin diğer tarafındaki sandalyesi genellikle boştu. Mutfağa bir göz atmak için gitti, Bridget veya Mary'nin ne _olabileceğini_ görmek için,
orada çok sessizdi. Uzun zamandır tek bir ses duymamıştı.
"Görmem gerektiğini düşünmüyor musun, baba?" Ve babası sessizce gülümser ve ona istediğini yapmasını söylerdi. Ya da hizmetçilerin
kiler kapısını kilitleyip kilitlemediğini merak ederdi; ya da kilerde bir pencere vardı; ya da Charlie'yi güvenli bir şekilde yatağa yatırması gerekiyordu, her ne kadar Charlie'nin kendisini güvenli bir şekilde yatağa yatırabilecek kadar
büyük olduğunu düşünse de. Sonu olmayan şeyler vardı; Patty'nin olması gerektiğini düşündüğü gibi
olmayan
her şey.

John Amca ve Bayan Ladue her şey boyunca sessizce oturdular, Bayan Ladue dikişiyle, nakışıyla, tığ işiyle veya kitabıyla. Sonuçta o pek de hasta değildi; sorun
çıkaracak kadar hasta değildi. Dikkatli olması gerekiyordu, hepsi bu. Çok fazla
yorulmamalıydı ve bol bol uyumalıydı. Doktor Galen, ayrılırken ona bu iki şeyi çok etkileyici bir şekilde söylemişti. Ve Meriwether Beatty'ye bir mesaj
yazarak ona göz kulak olmasını ve nasıl gittiğini
bildirmesini istemeyi
düşündü. "Görüyorsunuz ya, hanımefendi, henüz benim pençemden çıkmadınız," diye bitirdi doktor neşeyle. Bayan Ladue buna neredeyse
gözyaşlarıyla, onun pençesinden kurtulmak istemediğini ve ona asla borcunu ödeyemeyeceğini, ödemek istemediğini ve bunu
denememesi gerektiğini söylemişti. Hayatını ona borçlu olduğunu hissetmekten _hoşlanıyordu_--

"Tut, tut!" dedi doktor gülümseyerek. "Fox'u unutma."

Ve Bayan Ladue, Fox'u unutma tehlikesinin en ufak bir tehlike olmadığını söyledi. Fox olmasaydı hepsinin nerede olacağını bilmiyordu ve ona çok düşkündü ve düşündü ki--Sonra Fox, kendisi
ortaya çıktı ve o konu hakkında daha fazla konuşmadı ve
trenlerine bindiler ve hemen uzaklaştılar. Fakat, Bayan Ladue'nin düşünceleri ne olursa olsun, o konu veya başka bir konu hakkında, çok az konuştu ve güven davet ediyor gibiydi. Kimseden güven istediğine inanmak için hiçbir sebep yok. Belki de düşüncelerini çoğunlukla kendine saklıyordu, tıpkı Sally gibi ve Sally gibi açık sözlü ve dürüsttü. Bu, Sally'nin annesinin tam karşılığı olduğu anlamına gelmez. Muhtemelen Sally, annesinin yerinde olsaydı çok
farklı davranırdı; neredeyse kesinlikle Profesör Charles
Ladue ile ilişkileri farklı olurdu. Öyle bile olsa, küçük kızından belli bir korkusu olduğu
anımsanacaktır. Karısından hiç korkmuyordu. Bayan Ladue'nin çevresi, tam olarak ne demek istediğimizi anlamadan önce
biraz açıklama gerektiren bir ifade kullanmak gerekirse, ona uygun değildi.

Yeni çevre ona uygun değildi, en azından John Amca açısından. Huzurlu bir atmosfer yaratmaya yardımcı oldu; yaşlı bir adama fazlasıyla uygun ve o yaşlı adamın alışık olmadığı bir atmosfer. Bayan Patty'de sakin veya dingin hiçbir şey yoktu. John Amca'nın huzur ve dinginliği sevdiği varsayılabilir. Kendi şahsında, şaşırtıcı bir dereceye kadar buna ulaşmayı başardı. Sally son dört yıldır yardımcı olmuştu; şimdi beş yıla yaklaşıyordu.

Bir akşam oturup okurken bu konuları düşünüyordu. O,
önündeki sayfadan daha çok onları düşünüyordu. Kitabı yavaşça bıraktı ve yukarı baktı. Patty, Charlie ile birlikte yukarıdaydı.

"Sarah," dedi, "Seni aramızda görmekten çok memnunum."

Bayan Ladue şaşırmıştı.
Amca John sadece bunu yapmak istemediği sürece bu yorumu yapmaya gerek yoktu.
Daha yukarı çıkmamış olan Sally, aniden bir zevkle kızardı ve gözleri parladı.

"İşte, anne!" diye bağırdı. "İşte! Görüyorsun ya. Ne demiştim--"

Bayan Ladue'nin yüzündeki soluk renk gidip geliyordu. Biraz duyguyla
konuştu.

"Teşekkür ederim, John Amca. Bizi davet etmeniz çok nazik bir davranıştı. Burada olmaktan çok
hoşnutum. Ve bunu--hoşnut etmemek çok kolay olurdu.
Teşekkür etmedim--size uygun şekilde teşekkür edemem--"

"Teşekkür etmekten söz etmiyorum, Sarah," diye cevapladı, ciddi bir şekilde gülümseyerek.
"Umarım bunu aklınızdan çıkarırsınız. Aldığınızdan daha fazlasını veriyorsunuz--siz ve Sally."

"Çok mutluyum," diye mırıldandı Bayan Ladue; "çok mutluyum ve minnettarım. Sally
iyi bir kız." John Amca Sally'ye gülümsedi. "Seni
rahatsız etmez--"

Bay Hazen uzanıp masanın üzerinde duran Sally'nin elini okşadı. "Hayır. Sally beni pek rahatsız etmiyor."

"Ama Charlie," diye devam etti Bayan Ladue, biraz endişeli bir şekilde, "Charlie, korkarım, öyle. Bu dört yılda epey değişti. Yönetilmesi
zor."

"Patty onu yönetemez, eğer bunu kastediyorsanız," diye kabul etti Bay Hazen. "Çok
zorlamıyor. Ama yanlış yönde gelişti,
hepsi bu, sanırım."

"Hayır." Bayan Ladue'nin sesinde ve tavrında tuhaf bir sertlik vardı.
Kendi küçük oğlundan bahsediyor olması mümkün görünmüyordu. "Başka bir yönde geliştirilebileceğinden şüpheliyim.
Babasına çok benziyor. Babası--" Aniden durdu.
"Ama bunu anlatmanın bir faydası yok," diye ekledi.

Bay Hazen başını salladı. "Charles'ı senden önce tanıyordum," diye belirtti,
"ve--ama dediğin gibi, buna girmekle kazanılacak hiçbir şey yok. Patty ile tekrar konuşabilirim."

"Şu anda Charlie üzerinde kesinlikle hiçbir etkim yok," diye iç çekti Bayan Ladue.
"Hiçbir etkim olmaması yeterince doğal."

Bay Hazen'in Patty ile konuşması, beklendiği gibi, hiçbir şeye
yaramadı. Hiç şüphesiz bunu bekliyordu, çünkü Patty Havering ile yaklaşık kırk yıl boyunca onun özelliklerini bilmeden yaşayabileceği varsayılamaz. Gerçek bir kararlılığı yoktu. İnatçılığı
yeterince vardı; onu tam olarak bulunduğu yerde bırakan sessiz, inatçı bir inatçılık. Tartışmalardan veya iknalardan kesinlikle etkilenmemişti, buna pek cevap vermiyordu, ancak bazen endişeleniyor ve huzursuzlanıyordu. Babasının sessizce "Keşke, Patty" demesi dışında hiçbir şey işe yaramıyordu. Buna boyun eğdi çünkü bunun bir emir olduğunu biliyordu, doğru olduğunu bildiği için değil. Buna gelince, _o_ her zaman haklı değil miydi? Bundan hiç şüphesi olmadı. Bazen bir eylemin uygunluğundan şüphe ediyordu; babasının ima ettiği
emre itaatsizlik etmek uygun değildi. Bunu hiç denememişti ama uygun olacağını düşünmüyordu. Bence
de öyle olmazdı. Belki de
hiç denememiş olması daha iyiydi. Ama Charlie'ninki gibi bir konuda, itaati zorunlu kılacak kadar doğrudan bir emir yoktu. Ne demek istediğimi anlıyorsunuz,
Bayan Patty'nin söyleyebileceği gibi; bu sayede sizin bunu
umduğunuzu ima ediyordu, çünkü kendisi yapmadı. Kendi kafasında bu konuda pek net değildi, ama babasının istediği gibi değil de
kendi istediği gibi yapmanın pek de riskli olmadığı görülüyordu. Kendi fikirleri oldukça bulanıktı ve
ne kadar düşünmeye çalışsa da kafası daha da karışıyordu. Neyse,
kendi kendine, vazgeçerken, yapmayacağını söyledi ve
kendisine kendi odasında izin verdiği sallanan sandalyeden kalktı ve
hızla görevlerini yerine getirdi. Orada yarım saat kadar
oturmuştu. Charlie'nin Morton'un arazisinde koşturmasını izliyordu, çünkü
otururken yüksek duvarın üzerinden görebiliyordu. Çocukların çoğu, çoğu çocuk gibi, belli bir yaştan sonra hoşgörülü çocuklardı; ancak bazıları değildi ve bazıları da görünüşe göre o hoşgörü yaşına
ulaşmamıştı. Bayan Patty'nin gönül rahatlığı için neyse ki bunlardan hiçbirini görmedi.

Ancak Bayan Patty kararını kamuoyuna açıklamadı, ancak Bayan Ladue bunun ne olduğunu çatı katından bağırmış gibi biliyordu. Patty ile bir konuşma nerede biterdi ama nerede başlardı? Ve Bayan Ladue kendi penceresinde oturuyordu - Sally'nin odasını paylaşıyordu - Patty kendi penceresinde otururken ve duvarın üzerinden Charlie'ye bakarken o kendi penceresinde oturuyordu. Ancak Bayan Ladue, Patty'den daha uzun süre izledi ve Patty'nin görmediği birkaç şey gördü; Elbette, duvar
çok yüksekti ve arsanın büyük bir bölümünden manzarayı kesiyordu, ama
Ollie Pilcher'ın sonunda Charlie'nin peşinden koştuğunu ve onu
parselin göremediği kısmına doğru kovaladığını gördü. Ollie sabrıyla ünlü değildi, ama Bayan Ladue, kalanların kaybının
bu koşullar altında mazur görülebilir olduğunu düşündü. Sonra bir haykırış duyuldu ve haykıran
Ollie'nin sesi değildi.

Bayan Ladue iç çekti ve rahat koltuğundan kalkıp
aşağı indi. Charlie içeri girdiğinde Patty'den önde olmayı umuyordu.
Önde değildi, ama o ve Patty birlikte beklediler; ve Charlie geldi.
Ağlamıyordu, ama yüzünde gözyaşlarının izleri vardı. Bayan
Patty dehşet içinde küçük bir haykırış yaptı. "Charlie," diye başladı Bayan Ladue aceleyle, Patty konuşamadan, "benimle
yukarı çık. Seninle konuşmak istiyorum."

Charlie, Kuzen Patty ile gitmek istiyordu; onunla
konuşulmasını istemiyordu. Bunu çok huysuz bir şekilde söyledi.

"Zavallı çocuğu ben alayım, Sarah," diye başladı Patty.

"Onunla konuştuktan sonra, Patty," dedi Bayan Ladue sabırla.
Kimse onun bu konuşmadan ne kadar korktuğunu bilmemeliydi. "Gel, Charlie."

Charlie'yi önündeki merdivenlerden çıkmaya zorladı ve
onu odasına yönlendirmeyi başardı. Yüzünü öfkeli bir telaşla yıkadı.

"Charlie, sevgili oğlum," dedi sonunda, "bu öğleden sonra seni uzun süre izledim. Bu pencereden
arabada neler olup bittiğini çok iyi görebildiğimi biliyorsun."

Yüzünü siliyordu ve bir an gözlerini açtı, havlunun kenarından annesine baktı. Onlar yakışıklı gözlerdi ve
şimdi annesinin fark ettiği hesapçı bir düşüncelilikle doluydular. Bu onu daha kolay hissettirmedi.

Charlie riske girmeye değer olduğunu düşündü. "O zaman gördün," dedi, hala sesinde o huysuz tonla, "çocukların bana nasıl sataştığını. Neden,
onlar--"

"Gördüm, Charlie," diye sözünü kesti Bayan Ladue, yorgun bir şekilde gülümseyerek, "çocukların sana
nasıl sataştığını değil, onları nasıl rahatsız ettiğini. Ollie'nin çok sabırlı olduğunu
düşünüyordum ve onu hiç suçlamıyordum."

"Ama o beni _incitti_," diye haykırdı Charlie şaşkınlıkla. Bildiği en iğrenç günahtı. Patty de öyle düşünürdü.

"Yaralanmayı hak ettin. On bir yaşındasın, Charlie ve
hareketlerinin seni birkaç yıl içinde arkadaşsız,
kesinlikle arkadaşsız bırakacağını görmemene şaşırıyorum. Şimdi nerede olurduk,
Charlie," diye devam etti Bayan Ladue nazikçe, "eğer hiç arkadaşımız olmasaydı?"

"Sanırım Kuzen Patty benim arkadaşım olurdu," diye homurdandı Charlie. "Sanırım o olurdu."

"Devam edersen onun şefkatli sevgisini bile yıpratacaksın," diye cevapladı annesi neredeyse sert bir şekilde. Onun gerçek bir
sertlikle konuştuğunu hayal etmek zordu. Anında pişman oldu. "Sevgili küçük oğlum,
neden farklı davranmıyorsun? Neden tüm oğlanların senden
sevmemesini tercih ediyorsun? Senin iyiliğin için konuştum ve bunu pek söylemedim. Amca John'u memnun etmiyorsun, Charlie. Sadece Sally'nin yaptığını yapsan ve--"

"Ha!" dedi Charlie, havluyu yere atarak. "Kuzen Patty beni istiyor,
anne." Ve kapıdan fırladı.

Bayan Ladue'nin gözleri yaşlarla doldu. Doktor Beatty içeri girdiğinde gözleri hala ıslaktı. Görmeden edemedi.

"Ağlamıyor musun?" diye sordu. "Bu asla işe yaramaz."

Bayan Ladue gülümsedi. "Charlie ile konuşuyordum," dedi, sanki bu yeterli bir açıklamaymış gibi.

Gerçekten de öyle görünüyordu. Bu, kendi başına üzüntüye sebepti. "Ah!" dedi doktor. "Charlie bunu uysallıkla karşılamadı sanırım."

Doğrudan cevap vermedi. "Umutsuz görünüyor," diye geri döndü
sonunda. "Ondan o kadar uzun süre uzak kaldım ki neredeyse bir
yabancıyım. Ve Patty--" Bitirmedi.

Doktor Beatty güldü. "Patty'yi tanıyorum. Sanırım onu ​​çok iyi tanıdığımı söyleyebilirim. Neden, bir dönem vardı--" Zamanla hatırladı ve
tonu değişti. "Evet, onu çok iyi tanıdığımı düşündüğüm bir dönem vardı. Antik tarih," diye devam etti elini sallayarak,--"antik tarih."

Bayan Ladue hiçbir şey söylemedi, ama anlayışlı göründü ve gülümsedi.
Doktor Beatty onun yanına oturdu, ama yine de onu yakından izleyebilecek kadar uzaktaydı.

Bu arada doktor konuştu. Konuştuğu şeyin pek bir önemi yoktu ve bir konudan diğerine gevezelik ediyor,
aklına gelen her şeyden bahsediyordu; Bayan
Ladue'nin sağlığı dışında hiçbir şeyden. Ve bununla ilgili garip olan şey, doktorun neyle uğraştığına dair hiçbir
fikri olmamasıydı. Gözlem altında olduğundan haberi yoktu. Sadece, onunla konuşmaya bu kadar çok zaman ayırmasını garip buluyordu. Çok meşgul olamazdı; ama bundan hoşlanıyordu ve ziyaretlerini
bırakmasına üzülürdü. Şu anda, geveze konuşmasında, doktor bir kez daha
düşüncesizce değindiği
antik tarih döneminden bahsediyordu.

"Bir zamanlar," dedi Bayan Ladue'ye düşünceli bir şekilde bakarak, "Patty'yi oldukça iyi tanıdığımı
düşünüyordum. Eskiden buraya oldukça sık gelirdim, bilirsin. Belki de bundan bahsetmiştir?" Bayan Ladue gülümsedi ve başını iki yana salladı. "Ah, kibre ne büyük bir darbe! Eskiden böyle düşünürdüm--ama düşüncelerim o zamanlar şimdikinden pek de daha değerli değildi, bu yüzden ne düşündüğümün bir önemi yok. Uzun bir süre--on beş ya da yirmi yıl--gençliğin ilk baharında mücadele eden genç bir doktor ve büyüyen bir uygulama. Kuluçka makinesi bebeği gibi uygulama; çok, çok zayıf. Sanırım duygusal bir genç adamdım; ama o kadar da genç değildim. İkimiz de neredeyse otuz yaşındaydık. Sonra bebek kuluçka makinesinden çıktı ve ben o kadar sık ​​gelemedim."

Akıllıca konuşuyordu. Sonra, aniden ne söylediğini fark etti ve irkilerek kendine geldi.

"Patty çekiciydi, elbette, çekici," diye devam etti, Bayan Ladue'ya gülümseyerek. "Evet, tıpkı şimdi olduğu gibi, aynı çekicilikle; aynı çekicilikle, ölçülü olarak."

Bitirdiğinde gözleri çok neşeliydi ve Bayan Ladue
nazikçe güldü.

"Ah, Doktor," dedi, "Patty'ye gülmemeliyim. Bu senin
suçun."

Doktor Beatty dehşete kapılmış gibi görünüyordu. "Patty'ye gül!" diye haykırdı.
"Asla! Niyetimden daha uzak bir şey değil. Ben sadece
geveze bir dere gibi akıp gidiyorum. Söylediklerimden gerçekten sorumlu değilim.
Yapabileceğim hiçbir gözlemin hiçbir önemi yok.
Umursamazsın, değil mi?"

"Umursamaz," diye kabul etti Bayan Ladue. "Umursamaz."

"Teşekkür ederim. Yapmayacağını biliyordum." Doktor Beatty ayağa kalktı ve bir an
elini kapının topuzuna koyarak durdu. "Birkaç hafta daha idare edersin zaten, yoksa karaciğerini iş başında tutman konusunda seni uyarırdım.
Patty'ye her zaman bu tavsiyeyi veririm, kısmen ihtiyacı olduğu için, kısmen de belli bir duygu dizisinin başlangıcına tanık olmak eğlenceli olduğu için. Hoşça kal."

Ve doktor dışarı çıktı, Bayan Ladue'yi kendi kendine gülümserken bıraktı. Charlie'yi
unutmuştu.

BÖLÜM VII

Sally, ertesi Haziran'da okulundan mezun oldu. Bu olayla doğrudan ilgili olan tüm kişiler arasında, hatta Sally'nin kendisi de dahil olmak üzere, Bay Hazen'in en çok
ilgilenen kişi olduğuna inanmaya meyilliyim. Bu konuda heyecanlı değildi. Onun yaşındaki bir adam, Bay Hazen'in olmadığı gibi, kolayca heyecanlanmaz; ancak Sally'nin sahip olması gereken tüm umut ve korkulara sahip olduğunu düşünmek için sebepler var, ancak Sally bunların hiçbirini
belirtmedi. Kendine güveniyordu ve bahsedecek hiçbir şüphesi yoktu.
Her neyse, hiçbir şeyden bahsetmedi, ama her şeyi olağan bir şey olarak ve zamanı geldiğinde yapılması gereken bir şey olarak aldı.
Bu konuda, hiç kimse Bay Hazen'ın korku beslediğinden şüphelenmiyordu,
ama umutları olduğu da kabul ediliyordu.
Dışarıdan hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermiyordu ve Sally'ye olan düşkünlüğü bir sır değildi.

O okulda, küçük eğlencelerin olmadığı uzun bir dönem asla olmadı. Jane Spencer, elbette, mezuniyet sınıfındaydı ve
davranışları aylardır örnek teşkil ediyordu; ama Ollie Pilcher ve Carling'lerin davranışlarında böyle bir çekingenlik yoktu.
Carling'ler bir sabah, grotesk bir şekilde yüksek yakalarla ortaya çıktılar ve
bunu görünce sınıfta kıkırdamalar duyuldu. Carling'ler
hayranlık uyandıran bir ciddiyeti korudular. Bay MacDalie başını kaldırdı, ikizlere belirgin bir hoşnutsuzlukla baktı, ama hiçbir şey söylemedi ve kıkırdamalar yavaş yavaş azaldı. Carlingler incinmişti ve bir başarısızlıktan
suçlu olduklarını hissediyorlardı. Yani bir ölçüde yapmışlardı ve Sally onlara acımaktan
kaçamadı. Jane'in asla böyle bir şey
yapmayacağını düşündü. Jane de onun üstlendiği hiçbir şeyi asla
başarısızlığa uğratmazdı. Jane, Ollie Pilcher'ın daha sonra yaptığı şeyi yapmazdı, ancak Ollie'nin bu çabası kendi türünden sonra
göze çarpan bir başarıydı. Bazı oğlanlar arasında, sıcak hava geldiğinde saçlarını kestirmek modaydı. Everett Morton hiç kestirmemişti, Dick Torrington da, Jane Spencer da. Onlar
kesilmiş saç kastında değildi. Ama Ollie Pilcher öyleydi; ve okul kapanmadan bir hafta önce Ollie'nin şapkasının altından kesilmiş saçlarıyla gelmesi diğer oğlanlar için sürpriz olmadı. Tam zamanında yetişti ve hemen
ve aceleyle sınıfa gitti, kapıdan içeri girerken şapkasını çıkardı. Bay MacDalie'nin elindeki zil, oturduğu yerde çaldı.

Bay MacDalie, Ollie'ye bakmıyordu, ama Ollie'nin arkasındakiler onu görmeden edemediler. Bir kahkaha dalgası başladı;
orada bulunanlardan daha fazlası onu gördükçe büyüdü. Bay MacDalie onu
gördü. Çılgınca kıkırdadı ve kahkaha bir kükremeye dönüştü. Ollie'nin kesilmiş saçlarının tepesinden, dar kırmızı bir kurdeleyle bağlanmış, yaklaşık üç inç uzunluğunda, küçük, örgülü bir tutam yükseliyordu.
Ve Ollie, Bay MacDalie gözlerini silerken bile gülümsemedi.
Öz kontrolü son derece takdire şayandı.

Kahkahalar, Kral Ahaşveroş, Kraliçe Esther, Mordekai ve Haman'ın dinleyicilerini beş dakika boyunca büyülenmiş halde tutmalarına yetecek kadar, sonunda azaldı. Aynı dinleyiciler, geçen yıl boyunca ve diğer yıllarda da aynı hikayeyle büyülenmişti; çünkü Bay MacDalie, yalnızca kendisinin bildiği ve Sally'nin boşuna tahmin etmeye çalıştığı bir sebepten dolayı, okumasını tamamen Esther Kitabı ile sınırlamıştı.

Okuma sırasında doğal olmayan bir ciddiyet hakim olsa da, sabahleyin aralıklarla kahkahalar yeniden yükseliyordu. Bay MacDalie, hatırladığı sürece Ollie'ye bakmaktan kararlı bir şekilde kaçındı. Ancak, öğretisine dalıp
unutuyordu ve gözü Ollie'ye takılıyor ve hemen
çılgınca kıkırdamaya ve gözlerini silmeye başlıyor ve birkaç dakika devam edemiyordu. Ancak, o genç en azından
ağır bir azarlama bekliyordu, Ollie'ye hiçbir şey söylemedi. Bunun, onun bunu alamamasının sebebi olması pek de olası değil. Ertesi
gün örgülü saç gitmişti.

Bunlar, belki de kaydedilmeye değmeyen önemsiz şeylerdi; ve
Jane ile zihinsel karşılaştırmalara yersiz bir önem verilmiş gibi görünebilir. Ancak tam bu sırada her şeyde Jane'den epey bir şey vardı ve herhangi birinin yaptığı her şey, doğal olarak Sally'ye Jane'in yapacağı şeyle bir karşılaştırma yapılmasını öneriyordu. Sally'nin de romantizmden nasibini aldığı söylenebilirdi, bu da belki de bu yaşta diğerlerine göre daha belirgindi. Henüz on altısını geçmişti ve bu dönemde İngiliz tarihine kendini adamıştı. Jane'in atalarının kesintisiz olarak on dördüncü yüzyılın başına kadar uzandığını gördüğü hayal gücü uçuşları için mazur görülmelidir; ve eğer o zamanın iki Spencer'ı çok itibarlı atalar değilse, neden, tarih bazen şeyleri çarpıtır ve eğer II. Edward
karısı ve oğluna üstün gelseydi, kararı farklı olabilirdi. Jane zaten atalarından sorumlu değildi.

Mezuniyet törenlerinde herkes hazırdı; yani, Whitby'de hastalık nedeniyle orada bulunması engellenmeyen herkes. Özellikle eski nesilden, ebeveyn neslinden bahsediyorum. Sadece mezun olan sınıfın üyelerinin değil, herhangi bir sınıfın üyelerinin ve hatta olası üyelerin tüm anneleri, orada olmayı sevdikleri için oradaydı; babalar
orada olmaları gerektiğini düşündükleri için oradaydı. Ve ayrıca, farklı bir jenerasyondan, bir sebepten dolayı orada bulunan birçok kişi daha vardı. Bay Hazen bunlardan biriydi ve Everett Morton da bir diğeriydi.

Bay Hazen'in varlığı, ancak Everett'in varlığını açıklamak o kadar kolay değildi, ancak pek bir şey yapmıyordu
ve egzersizlerin bir eğlence olabileceğini düşünüyordu. Everett, zamanının çoğunu eğlence peşinde geçirdi. Üniversiteyi
tamamlamıştı. Bu, mezun olduğu anlamına gelmiyordu, ancak dediği gibi, ikinci yılında, İspanyol Savaşı'nın
patlak vermesi üzerine gönüllü olmak için okulu bıraktığı anlamına geliyordu; ve Porto Riko'da içi boş ve kansız bir kampanyadan sonra, şan ve şöhretle lekelenmiş bir şekilde geri dönmüştü. Neyse ki -ya da ne yazık ki, siz nasıl bakarsanız bakın- kamplardan
kaçmıştı. Üniversiteye geri dönmeye değmeyeceğini düşünüyordu ve aramızda kalsın, fakülte onunla
tamamen aynı fikirdeydi. Bağlantılarının tarihinde böyle bir anlaşmanın olduğu tek örnekti. Sonra bir komisyoncu ofisinde bir iş bulmuştu
ve bir buçuk yıl boyunca orada çalıştı, ama orayı beğenmemiş ve bırakmıştı. Sonra tek uğraşının eğlence peşinde koşmak olduğu uzun bir ara geldi. Bu aradaydı. Hiç şüphe yok ki, ara sıra, ısrarla peşinde koştuğu o kaçamak eğlenceyi yakalamayı başarmıştı ve hiç şüphe yok ki, bu tür durumlarda olağan olan türdendi; ama, insan, bunun peşinde koşmanın komisyoncu ofisindekinden daha yorucu olduğunu düşünürdü.

Dick gelemedi, çünkü kısa bir süre sonra kendi mezuniyetini yapacaktı; aslında, birkaç günden biraz fazlaydı. Ama Sally'ye orada olamayacağı için üzgün olduğunu ve ona şans dilediğini belirten küçük bir not gönderdi; ve daha da önemlisi, kendisinin ve annesinin veya Bayan Patty'nin veya hepsinin Sınıf Günü için Cambridge'e gelip gelmeyeceklerini sordu.

Sally, Dick'in notunu tam başlarken almıştı. Annesinin gri gözleri zevkten yumuşaktı, son birkaç yıldır böyle
olma alışkanlığı edinmişlerdi.

"Bak anne, canım," dedi, "Dick ne istedi. Sence
gidebilir miyiz, anne, yoksa senin için çok mu fazla olur? Ben
gitmek
istiyorum."

Bayan Ladue kızına sevgiyle gülümsedi. "Elbette
istersin, canım. Patty'nin ne dediğine bakarım, ama sanırım sen gidebilirsin. Belki,
Patty istemezse, Doktor Beatty'nin bana izin vermesini sağlayabilirim. Sanırım
ben de gitmek
istiyorum. Şimdi, bu olasılığın senin rolünü unutmana
izin vermesine izin verme."

"Tehlike yok," diye cevapladı Sally güven verici bir şekilde. "Şimdi koşmalıyım."

Sınıfın birinci öğrencisinin hak ettiği veda törenini veya her neyse onu Sally aldı. Ben bu konularda bilgili değilim, mezuniyetimde sınıfın birinci öğrencisi olmanın görevleri veya ayrıcalıklarıyla ilgilenmedim. Ancak Sally, azalan bir sınıfın başındaki yerini hiç zorlanmadan korumuştu ve Bay MacDalie ondan büyük şeyler bekliyordu. Beklendiği gibi kendini iyi idare etti, ki bu da çok şey ifade ediyor; ve egzersizler
bittikten sonra Jane Spencer ile dışarı çıktı, annesini, Amca John'u ve Bay MacDalie'yi sohbet ederken bıraktı. Patty, geç gelen Doktor Beatty ile konuşuyordu.

Patty, Doktor Beatty'ye gülümseyerek baktı. "Bu sana bir şey hatırlatıyor mu?" diye sordu nazikçe, Sally'nin yönüne doğru başını sallayarak.

Doktorun dikkat etmediğinden korkulmalıdır. "Ne?"
Sandalyesini ve bakışlarını bir araya getirdi. Sandalyede geriye yaslanmış ve tavana bakıyordu. "Ne? Sally? Ayağı,
belki,--ama bu yıllar önceydi ve bunu kastetmiş olman pek olası değil. Hayır, Patty, vazgeçiyorum. Cevap ne?"

Bayan Patty hayal kırıklığına uğramıştı. Belki de bu zamana kadar Meriwether Beatty'nin hayal kırıklığına uğramasına alışmış olmalıydı,
ama alışamamıştı.
Biraz iç çekti.

"Hayır, ayağını kastetmedim. Eugene Spencer'la
dolaşmasını kastettim. Sınıfın en yakışıklı çocuğu. Sana
-bizim mezuniyetimizi ve dolaşmamızı--hatırlatmıyor mu?"

Doktor kükredi. "Bu çok uzun yıllar önceydi, Patty." Ona bunu hatırlatması
kaba bir hareketti. "Benden
koşulları hatırlamamı bekleyemezsin. Sanırım hafızamı kaybediyorum; yaşlılıktan, Patty, yaşlılıktan." Bu daha da acımasızdı, çünkü Patty ondan sadece birkaç ay daha küçüktü ve bunu biliyordu ve Patty de onun bunu bildiğini biliyordu. "Yani uzaklaştık, öyle mi?"

Sally bu konuşmayı duymadı, çünkü Jane ile birlikte çoktan aşağı kata
yarmıştı. İkisi de konuşmamıştı.

"Jane," dedi aniden.

Yüzünden bir rahatsızlık gölgesi geçti. "Sally," diye hafifçe itiraz etti, "Keşke bana Jane demeseydin--eğer senin için sorun olmazsa."

"Neden," diye karşılık verdi Sally şaşkınlıkla, "beğenmedin mi? Sanırım
beğendin. Elbette seni beğenmediğin bir isimle çağırmayacağım. Çok üzgünüm. Eugene, o zaman?"

"Eğer istersen. Jane'den daha iyi ama yeterince kötü."

Sally güldü. "Seni memnun etmek zor. Sana Hugh desem nasıl olurdu -- ya da Earl Spencer. Ya da hayır. Sana Majesteleri demem gerekirdi."
Durdu ve ona reverans yaptı; Jane'den geri kalmamalıydı ve biraz hazırlıksız yakalanmış olsa da, Piers Gaveston'ın bile katabileceği kadar zarafetle ona reverans yaptı.

"Majesteleri bana fazlaca şeref veriyor," diye cevapladı ciddiyetle; ve ikisi de yüksek ruhlarından güldüler. "Hayır, Sally, yanılıyorsun," diye ekledi. "Yaşlı beyefendi benim akrabam değildi. Ama sanırım seni böldüm. Ne söyleyecektin -- ilk başta, bilirsin, bana Jane dememeni istediğimde?"

"Sana Dick Torrington'ın Sınıf Günü için
çıkmamı istediğini söyleyecektim."

"Dick Torrington!" diye haykırdı Jane, şaşkın bir şekilde. "Neden, Sally, senden çok daha yaşlı."

"Şimdi, Jane, ne var--özür dilerim,--Eugene, ama hatırlaması
zor. Ama, Eugene, yaş farkının bununla ne ilgisi var?
Dick için hiçbir zaman bir fark yaratmamış gibi görünüyor. Onun
olabildiğince nazik olduğunu ve muhtemelen benim bundan
hoşlanacağımı düşündüğünü biliyorsun."

Kalabalık koridordan geçmişlerdi--kalabalıktı çünkü o kattaki odalardan birinde, gazetelerin mütevazı bir
karışıklık olarak adlandıracağı bir şey hazırlanıyordu--ve bahçedeydiler. Jane
durdu ve şaşkın bir ifadeyle Sally'ye baktı.

"Acaba Sally," dedi yavaşça, "biliyor musun--ama belli ki bilmiyorsun," diye ekledi. İncelemesinin sonucunda rahatlamış görünüyordu.
"Elbette gideceksin, ama keşke gitmesen diye düşünmeden edemiyorum."

"Neden?" diye sordu. "Eğer gidebilirsem gitmeyi düşünüyorum. Neden gitmemi
istemeyesin ki?"

Birkaç dakika tereddüt etti. "Sana söyleyebileceğimi bilmiyorum.
Belki bir gün anlarsın. Merhaba! Sence neleri var?"

Ollie Pilcher ve Carling'ler hızla görüş alanlarının
üzerinden geçtiler.

"Gizlice bir şekilde," diye devam etti Jane aceleyle. "Bahse girerim bir şey saklıyorlardır. Bakalım neymiş. Ne diyorsun, Sally?"

Sally başını salladı ve koşarak üçüne aniden rastladılar.
Carling'ler suçlulukla irkildi ve bir şeyler söyleyecekmiş gibi göründüler; ama
ağızlarını açmış olmalarına rağmen, hiçbir konuşma yapılmadı.

"Şarkı söyleyin, ikizler. Neyiniz var? Hadi, atlayın. Sizi gördük.
Ya da belki de bedava öğle yemeği komitesinin üzerinize çökmesini istiyorsunuz."

Eğer Sally orada olmasaydı sonuç farklı olabilirdi.
Şüphesiz Jane, varlığının ahlaki etkisini hesaba katmıştı.
Carling'ler, birkaçı, hala onun köleleriydi; ya da izin verseydi öyle olacaklardı. Utangaç bir şekilde sırıttılar ve Horry ceketinin altından bir şey çıkardı. Kâğıtla yapılmıştı ama
yanlış anlaşılması mümkün değildi.

Jane otoriter bir şekilde elini uzattı. Ollie itiraz etti. "Diyorum ki,
Jane,--"

"Filcher," diye belirtti Jane, "çünkü sen bir filcher'sın, bu zavallı masum çocukları
gerçekten çalmaya ikna etmiş olsan da--Filcher,
daha fazla yorum yapmasan iyi olur. Aksi takdirde bu pastayı beşte bir yerine dörde bölmek zorunda kalacağım. Çeyrekler çok daha
kolay. Bir pasta olduğundan eminim; bir kabak pastası olduğundan da şüphem yok. Çeyrekler mi yoksa beşte birler mi, Filcher?"

Jane turtayı elinde tutarken, Ollie uzlaşmanın ihtiyatlılık olduğunu düşündü. Bir leylak kümesi onları okul binasından
sakladı ve Jane, kuru üzümle dolu olduğu ortaya çıkan turtayı bıçağıyla beş parçaya böldü.

"Bu turtayı nakliye sırasında mükemmel bir şekilde sakladığın için seni tebrik etmek istiyorum, Horry." Konuşurken tabağı Horry'ye uzattı. "Hayır, bu senin parçan, Horry. O parça bana ait. Parçaların kaçınılmaz eşitsizliği nedeniyle tabağı Filcher'a vereceğiz."

Sally elinde tuttuğu turta parçasını yerken kıkırdıyordu.

"Bu- ... turta."

Sally tekrar kıkırdadı. "Kuzen Patty gönderdi," dedi.

BÖLÜM VIII

Sally o yazı çok dolu buldu. Öncelikle, ilk büyük
olayı olan Dick'in Sınıf Günü vardı. Buna ne
denmesi gerektiğini bilmiyorum ve onun için büyük bir olay olmuş olmalı, çünkü
çok uzun sürmese de -günler asla sürmez-
anısı henüz tamamen silinmedi; ve on iki yıl önceydi.

Sanki onun sevincini tamamlamak istercesine, annesi gitmişti ve Bayan Patty gitmemişti. Sally'nin Bayan Patty'nin bir yere gitmesine karşı en ufak bir itirazı yoktu ama Patty her zaman çok fazla sevince karşı bir tür
kısıtlayıcı gibi davranırdı. Zavallı Patty! En ufak bir
kısıtlayıcı olma isteği yoktu ve öyle olduğundan şüphelenmiyordu.

Bayan Ladue hiç kısıtlayıcı değildi. Dick'in özel koltuğuna oturmuştu, çok gülümsüyor ve memnundu, Dick ona ve pencere kenarındaki Sally'ye yiyecek ve içecek bir şeyler getirirken. Ve Dick'in gözlerinde Bayan Ladue'yi güldüren ve Sally'yi her gördüğünde kızaran şaşkın bir bakış vardı. Sanki Dick'in gözleri yeni açılmış gibiydi; ve pencere kenarındaki çiçek
açan genç yaratığın, çok iyi tanıdığı Sally ile aynı olduğunu fark etmekte zorluk çekiyordu. Bu ve diğer düşünceler Bayan Ladue'nin kahkahasını yeterince açıklayacaktır, ancak Sally'nin neden kızardığını açıklamakta yetersiz kalacaktır. Neden kızardığını bilmiyorum ve tahmin edebileceğinden de şüpheliyim.

Sonra -çünkü Dick'in Sınıf Günü sadece bir başlangıçtı- onun daha fazla iyi niyetli ilgisi vardı, ki bunlar hiçbir şey ifade etmiyordu, Bayan Ladue kendi kendine tekrar tekrar söyledi. Elbette Dick Sally'yi severdi - kim sevmez ki? Ve onun için bir şey yapmak, başkaları için yapmaktan daha eğlenceliydi, çünkü Sally her şeyden çok
hoşlanıyordu. Dick onu yarım düzine kez yelkene bile götürdü, ancak partilerinde kız kardeşi Emily'den daha genç kimse yoktu. Ve Jane vardı; ama Dick'in yelken partilerinde yoktu.

Jane'in Sally'ye olan ilgisi sürekli ve oldukça kıskançtı. Buna nasıl engel olabilirdi? Dick ondan beş yaş büyüktü ve on yedi yaşında, beş yaş muazzam bir avantajdı ve doğal yeteneklerdeki bir farkla telafi edilemeyecek bir avantajdı, ki bu konuda da şüphe yoktu. Sally, Jane'i sakin tutmakta biraz zorluk çekiyordu. Belki de bu amaç için bilinçli bir çaba göstermemişti, ancak yine de başardı.

Sonbahar geldiğinde, Sally Normal Okul'a gitti. Whitby'den çok uzak değildi, bu yüzden her zaman ulaşılabilirdi, ancak evden uzakta olmak zorundaydı - John Hazen Amca artık gerçek eviydi - iki yılın büyük bir kısmı için. Onun yokluğu John Amca için büyük bir kederdi, ancak Sally dışında kimse bundan şüphelenmiyordu. Patty, Sally'nin burada veya orada olmasının babası için pek bir fark yaratabileceğini asla düşünmezdi. Gerçekten de, Charlie'nin kariyerine her zamankinden daha fazla dalmış olduğundan bunu hiç düşünmedi; ve Charlie'nin bir arkadaşa ihtiyacı vardı, ancak bu arkadaş Bayan Patty değildi.

Davranışlarından anlaşılabileceği gibi, Sally'nin varlığını özleyen bir diğer kişi de Jane Spencer'dı. Elbette, artık Whitby'de olmaması onun için pek bir fark yaratmazdı, ancak Whitby, Schoolboro'dan Cambridge'e daha uzak olmasına rağmen, ulaşımı daha kolaydı. Yine de, Jane zorlu akademik görevlerinden bir gün ayırabildiği anda, Whitby'ye değil Schoolboro'ya gitti.
Sally'nin oraya gitmesinden bir ay bile geçmemişti ve onu gördüğüne hiç çekinmeden sevinmişti. Bu nedenle Jane, ziyaretinden çok keyif aldı ve Sally'nin gelmesine izin verdiği sıklıkta, kendisi için büyük bir memnuniyet olan başka ziyaretler de yaptı. O yıl dört ziyaret daha oldu.

İkinci yılının Kasım ayında, Sally beklenmedik bir şekilde Patty'den gelen tutarsız bir çağrıyla eve çağrıldı. Korku ve endişelerle dolu bir şekilde aceleyle eve gitti. Charlie'ye ne olmuştu? Charlie'nin bir şekilde bunun altında olduğundan hiç şüphesi yoktu, yoksa mesajı gönderen
Patty olmazdı. Bir kaza mı geçirmişti? Ama Charlie
kendisi onu kapıda karşıladı, somurtkan ve muzaffer görünüyordu.

Patty neredeyse histerikti ve Sally'nin ne olduğunu anlaması uzun zaman aldı. Charlie'nin her zamanki hafif şakaya maruz kaldığı ve inatçı bir özne olduğu ortaya çıkarak
elleri ve ayakları birbirine bağlanıp
avluda çaresizce yattığı anlaşılıyordu. Sally, bunun arkadaşlarının tamamen nefretini
kazanmış çocuklara saklı son bir aşağılama olduğunu biliyordu.
Derin bir utanç içindeydi.

Dudakları neredeyse unuttuğu eski şekilde sıkıştırılmıştı.

"Ben hallederim, Kuzen Patty. Çok uzun sürmeyecek."

Patty, belki de Sally'nin ifadesinin anlamını yanlış anlamıştı. Her halükarda, Sally çok kararlı görünüyordu, Patty ise öyle değildi.

"Ah, sen halleder misin, Sally? Charlie'nin acılarından etkileneceğinden emindim. O senin kardeşin, biliyorsun, ve--ve tüm bunlar," diye bitirdi, acı içinde farkında olduğu halde, etkisiz bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı Sally, hala dudaklarını sıkarak, "o." Daha fazlasını söylemek üzereydi, ama daha iyisini düşünmüştü.

"Pekala," dedi Patty, Sally'nin söylememeye karar verdiği şeyi söylemesini bir süre bekledikten sonra, "teşekkür ederim, Sally. Başka hiç kimse senin kadar iyi ilgilenemezdi." Bu konuşmada Sally, on yedi yaşında bir kız gibi, oldukça sert bir şekilde gülümsedi. Gülümsemesi, koşulların izin verdiği kadar sertti.

Charlie'yi kapının yakınında şüpheli bir şekilde buldu.

"Yaşlı Mac'i görmeye gidecek misin, Sally? Gidecek misin?"

"Benimle arka salona gel, Charlie," diye cevapladı Sally, "ve
sana ne yapacağımı söyleyeyim."

Charlie, yarım saat sonra ortaya çıktığında her zamankinden daha asık suratlıydı,
ama artık muzaffer değildi. Sally aynı gece okula geri döndü.
Patty onu bir daha çağırmadı. Sally, Bayan Patty'nin pek de hoşlanmadığı
şeyleri halletme konusunda bir yeteneğe sahipti.

Şimdi Jane, ziyaretlerinden biri için ertesi günü seçti. Bu
mutlu bir şans değildi. Günün kendisi sıkıcı, kasvetli ve soğuktu
ve Sally henüz Charlie'nin sakinleşmesini atlatamamıştı. Jane, elbette, Charlie'yi bilmiyordu,
ama onun Charlie'yi bilmesi
bir şeyi değiştirmezdi. Sally onu coşkuyla karşılamadı;
Jane'e neredeyse onu görmek istemediği gibi geldi.

Ona şaşkınlıkla baktı. "Sorun ne, Sally?" diye sordu.
"Neden bu--bu ilgisizlik?" Buna kayıtsızlık demek üzereydi,
ama vazgeçti.

Jane, bu özel günde pek fazla göstermemiş olsa da, bilgelikten yoksun değildi. Eğer başka birinin durumu olsaydı ve o da ondan
tavsiye isteseydi, ona her şeyi bırakıp tekrar eve gitmesini
tavsiye ederdi. Ama bizim durumumuzda, hepimiz az çok aptalız. Bu yüzden
Jane her şeyi bırakıp eve gitmedi.

Sally gülümsemedi. "Bilmiyorum, Jane," diye cevapladı. "Özel
bir şey yok." Sally, Jane alışkanlığını kırma girişiminden vazgeçmişti ve Jane de itiraz etmekten vazgeçmişti.

"Ee?" diye sordu, boş yere onun bir yürüyüş teklif etmesini bekledikten sonra.
"Her zamanki yürüyüşümüze çıkalım mı? İçeride kalmayı sevmediğini biliyorsun,
ben de sevmiyorum."

"Sanırım," dedi Sally, "bugün hiçbir şeyden hoşlanmadığımı düşünüyorum, o zaman
ne önemi var?" Elbette Jane uyarıyı dikkate alıp kaçmalıydı. "İstersen
dışarı
çıkalım."

Jane ona şüpheyle baktı, ama hiçbir şey söylemedi, ki bu muhtemelen onun söyleyebileceği
en iyi şeydi; ve dışarı çıktılar, yan yana, sessizce yürüyerek, "Nehir" adıyla onurlandırılan küçük bir dereye gelene kadar. Kıyı boyunca bir patika vardı. Nehrin kıyısındaki o patika diğer mevsimlerde çok sık ziyaret edilirdi, ama şimdi
üzerine sarkan ağaçlar çıplaktı ve rüzgar, ıssız bataklıktan geçtikten sonra
dalların arasından hüzünle iç çekiyordu. Böyle bir günde, çökmüş ruhları neşelendirecek bir yer değildi.
Sally'ninkini neşelendirmiyordu.

Jane'in ruhu etkilenmeye başlamıştı. Sally'ye endişeyle baktı, ama
o başka bir kelime
söylemek istediğine dair hiçbir işaret vermedi.

"Sally!" dedi.

Sally ona baktı ve gülümsemeye çalıştı, ama pek başarılı olamadı.

"Ee?"

"Şimdi, sorun ne, Sally? Bana söylemeyecek misin?"

"Sorun yok, Jane. Sadece pek iyi bir ruh halinde değilim."

"Sally," dedi zavallı Jane yumuşak bir sesle, "lütfen neşelen ve neşeli ol.
Bu sana hiç benzemiyor."

"Kendimi tutamıyorum," diye cevapladı Sally iç çekerek. "Denedim. Bana sık sık olmuyor. İyi bir arkadaş değilim, değil mi?"

"Sen benim için her zaman iyi bir arkadaşsın," dedi Jane basitçe. Sally duymamış gibi görünüyordu. "Hoş bir ifade dene," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "ve bunun ruhlarına ne yaptığını gör."

"Teşekkür ederim," dedi soğuk bir şekilde, "hiçbir şey için." Sonra aniden değişti. "Tekrar özür dilerim, Eugene. Sinirlenmeye başlamıştım. Canım istemediğinde hoş bir ifade takınmamı ister misin?"

Gülümseyerek başını salladı. "Ruhların üzerindeki etkisini görmek için."

"Sanki fotoğrafım çekiliyormuş gibi mi?" Sally devam etti, "Bir tür 'gülümsemeye devam et' ifadesi mi? İnsanlar sırıtarak dolaşsalar ne kadar saçma görüneceklerini düşün."

"Sırıtmak ve gülümsemek arasında belli bir fark var," diye cevapladı Jane, "ama tanımlayamıyorum. Ve sen saçma görünmezsin,
Sally, ne yaparsan yap."

"Ah, evet, öyle görünürdüm," dedi Sally, daha önce hiç konuşmadığı kadar neşeli bir şekilde, "ve sen de öyle. Hiç şüphe yok ki ben de çok sık saçmalıyorum;
şu an senin olduğun kadar saçma."

Jane derin bir iç çekti. "Hiç görmedim, Sally, ama seni
şu an olduğum gibi saçma görmek isterdim. Özlüyorum. Sen
olamazsın, sanırım."

Bu söze bir cevap yoktu. Bir cevap bekleyip dinleyen
Jane, sadece ıssız bataklıkta ve ağaçlarda esen rüzgarın iç çekişini ve akan suyun yumuşak sesini duydu. Zavallı Jane
çok perişandı, şüphesiz ki büyük ölçüde kasvetli gün ve
Sally'nin perişan olması yüzünden. Nedenini sormak için durmadı. Sonra çok
akılsızca bir şey yaptı. Hatta o bile, daha ayık anlarında,
bunun akılsızca olduğunu kabul etti. Ama sonuçta, koşullar farklı olsaydı -Sally olduğu gibi olsaydı- bunun büyük bir
farkı olur muydu? Bence olmazdı. Jane olmazdı diye düşündü.

Jane biraz daha yaklaştı. "Sally," dedi yumuşak bir sesle, "benden birazcık hoşlanamıyor musun? Sen--"

Sally şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Neden, Jane," diye cevapladı basitçe--ve
gerçekten, "Senden hoşlanıyorum. Bunu biliyorsun."

"Ama, Sally,"--Jane'in kalbi öyle çarpıyordu ki, sesini
sesten uzak tutamadı ve sesi
bu olmadan da yeterince titrekti,--"ama, Sally, sen--benimle ilgilenemez misin? Ben--ben
seni seviyorum, Sally. Bunu daha fazla kendime saklayamadım. Ben--"

"Ah, _Jane_!" Sally dehşetin resmiydi; mutlak ve mutlak bir
şaşkınlık. Ondan biraz uzaklaşmıştı. Ve ruh halini
unu unutmuştu. İlgisizliğinden irkildi. "Bunu
söyleyeceğini
bilmiyordum. Neden, oh, neden yaptın? Seni buna ne sebep oldu?"

"Yapmak zorundaydım. Elimden geldiğince içimde tuttum ve
seni böyle hissetmeni bekleyemezdim, tabii ki yapmalıydım." Jane şimdi daha hızlı konuştu. "Ve Sally, sana şimdi sormanın saçmalığının farkındayım,
ben üniversitenin yarısını bitirmemişken ve sen de okulunu bitirmemişken, ama
bekleyebilirdik--değil mi?--ve eğer sen de benim hissettiğim gibi hissedersen, daha
kolay olurdu. Ben--biraz param olacak ve ben--"

Sally sabırsızca elini sallayarak tüm bunları bir kenara itti.

"Bunun hiçbir önemi yok," dedi,--"hiçbir önemi yok.
Ama neden yaptın bunu, Jane? Ah, neden yaptın? Her şeyi mahvettin. Sanırım artık iyi arkadaş olamayız." Gözlerinde yaşlar vardı.

"Nedenini anlayamıyorum." Jane bir süre konuşmadan ona baktı.
Sally'nin söyleyecek bir şeyi yoktu sanırım. "Bu," diye sordu sonunda, "beni istediğim şekilde sevmediğin anlamına mı geliyor?"

"Sanırım bilirsin," diye cevapladı Sally nazikçe.

"Ve--ve sen sevemezsin?"

Sally başını iki yana salladı.

"Asla?"

Sally başını tekrar iki yana salladı.

Jane bir dakika boyunca ıssız bataklığa bakarak durdu. Sonra derin bir nefes aldı ve döndü.

"Peki," dedi neşeyle gülümseyerek ve şapkasını kaldırarak, "geri dönelim mi?"

Sally öfkeliydi ama neden bilmiyorum. "Hayır," kararlıydı; gerekenden çok daha kararlıydı. "Gitmek için
zahmete girmene gerek yok geri döndüm."

"Oh," dedi Jane. Tekrar gülümsedi ve yavaşça kızardı. "O zaman, eğer
müsaade ederseniz, istasyona gideceğim."

Yani Jane başı dik ve yüzü kızarmış bir şekilde gitmişti - ya da gidiyordu -
. Arkasına bakmadı. Sally, onun gidişini izlerken, bir
iğrenme duygusuna kapıldı ve onu çağırabilirdi. Ne amaçla?
Cevabını değiştiremezdi. Ve ses dudaklarında kayboldu ve
acıyarak ayağını yere vurdu ve onu gözden kaybetti. Sonra
odasına kaçtı ve ağladı. Neden acaba? Sally bilmiyordu. Aniden
hayatından bir şeyi kaybetmişti. Ne? Sally bunu da bilmiyordu. Ağladığı kişi Jane değildi. Her neyse, biliyordu ki
onu bir daha asla geri alamazdı; asla, asla.

KİTAP III

BÖLÜM I

Bayan Ladue, kucağında bir mektupla odasında oturuyordu. Mektup
tamamlanmamıştı ve muhtemelen
tamamlanamayacaktı; en azından, Bayan Ladue onun
dolaşan düşüncelerini
ona geri getirmediği sürece, ancak, emin olmak gerekirse, düşüncelerinin görünenden daha fazla bir ilgisi olabilirdi. Pencereden dalgın dalgın bakıyordu ve gözlerinde hem şefkatli hem de hüzünlü bir bakış vardı; bu bakış, düşüncelerinin
uzakta olduğunu ve bazı şeyleri -hoş ve hüzünlü şeyleri-
anımsadığını ve şüphesiz
onların üzerinde sevgiyle durduğunu açıkça söylüyordu. Üzerinde sevgiyle durulabilecek daha fazla
şeyin olmaması üzücüydü; ancak
olabilecek şeylerin
anımı üzerinde sevgiyle duruyor olabilirdi. Bu tür anılardan elde edilecek çok fazla teselli vardır
çok gerçek olmasa bile.

Gözlerinin önünde, sert rüzgarın dalgalandırdığı ve orada burada parıldayan, dokunulmamış karla kaplı Lot vardı, aynı rüzgarın yüzeyi sertleştirdiği ve cilaladığı ince bir kabuğa. Aynı yüksek duvar vardı, çimentosu belki de Sally ilk gördüğünde olduğundan biraz daha
pürüzlüydü, ama yine de
yeterince tutunacak bir yer bırakmıyordu. Ve duvar, inşa edildiğinden beri olduğu gibi, çıkıntılı ahşap çatısıyla, her zamankinden daha fazla
havadan etkilenmiş ve alt kenarlardaki kalıplar biraz daha
eğilmişti, ama hala dayanıyordu. O eski çatıda yer yer kar vardı, ama rüzgar çoğunu süpürüp götürmüştü. Ve hepsinin üzerinde daha fazla karla
dolgun, kurşuni bir gökyüzü vardı.

Bütün bunlar gözlerinin önünde olmasına rağmen, hiçbirini görmemiş olabilir; muhtemelen görmemişti. Bakışlarından anlaşıldığı kadarıyla, gördüğü şey
oldukça farklıydı. Belki de evliliğinin ilk yıllarıydı -çok erken yıllar olmalı ve şimdi çok uzaktaydı- Profesör Ladue ona hala iyi davranıyordu ve o hala ona inanıyordu. Ya da belki de John Hazen Amca ve Patty'nin birçok iyiliğini gözden geçiriyordu. Çünkü Patty kendi tarzında nazik davranmıştı;
ve başka hangi yolu kullanabilirdi? Her birimiz kendi tarzında nazik ya da
kötü olmalıyız, sonuçta Tanrı'nın bize verdiği doğaya uygun olarak. Belki de Bayan Ladue, Doktor Galen'in ilgisini -dört yıl- ya da Fox'un iyiliğini düşünüyordu. Fox henüz onlara iyi davranmayı
atamamıştı. Ve onun başına dua etti ve titrek bir iç çekti ve bunca zamandır elinde tuttuğu mektuba baktı ve tekrar okumaya başladı,
gerçi zaten iki kere okumuştu.

Okumayı pek ilerletmemişti ki, ön kapı açılıp
kapandı. Bayan Ladue, bunun duyulmasıyla,
şaşkınlıkla
şimdiye döndü. Hafifçe kızardı ve sanki mektubu aceleyle
saklamak istercesine bir hareket yaptı; ama hemen vazgeçti ve
mektubu bir süredir yaptığı gibi elinde tuttu. Ama kızarma
arttı ve yüzünü renkle doldurdu. Ve renk dalgası,
dalgaların tarzına göre geri çekildi ve yüzünü doğal olmayan bir şekilde solgun bıraktı.
Merdivenlerde ayak sesleri duyuldu ve odanın kapısı
açıldı ve Sally içeri girdi.

Hala soğuk bir nefes üzerindeydi. "Eh, anne, canım," dedi, bir öpücük için eğilerek, "işte sonunda buradayım. Bugün
asla dışarı çıkmamam gerektiğini düşünmüştüm."

Annesi, "Bazı zavallı bebekler daha sonra mı kalmak zorunda?" diye sordu. "Ne kadar
üşüyorsun, Sally! Göründüğü kadar kasvetli ve kasvetli mi?"

"Ah, hayır. Birkaç dakika dışarıda kaldıktan sonra yeterince güzel.
En azından serin ve bu da bir şey, saatlerce ders çalıştıktan sonra.
Ve eğer izin verirseniz, ben bebeklere ders vermiyorum, hanımefendi."

Bayan Ladue sessizce güldü. "Benim için hepsi aynı, Sally," diye cevapladı. "Aradaki farkı bilmiyorum."

Sally yatağa oturdu; bu, asla kurtulamadığı çok
kınanılmaz eski bir alışkanlıktı. Hiç
denememiş olsa da.

"Havalandırmayla ilgili bir şeyler yaptıracağım," diye belirtti kararlı bir şekilde; "en azından odamda. Çocukların böyle
hava solumasını sağlamak çok kötü." Annesinin hâlâ elinde tuttuğu mektuba baktı.
"Mektup mu yazıyorsun, anne? Kime--sormama izin verirsen?"

"'Kime,' Sally! İyi bir öğretmensin!" dedi Bayan Ladue, alaycı bir sitemle gülümseyerek. "Umarım örnek teşkil etmiyorsundur."

Sally hafifçe güldü. "Oldukça kötüydü, değil mi? Ama bazen öğretmen bile
rahatlamak zorunda kalıyor. Henüz kanıma
girmedi ve ben evrensel bir özet değilim. Ama sorumu
cevaplamadığını fark ettim. Biçimine itiraz etmiş olabilirsin. Mektubun kime
yazılmış?"

"Şey," diye cevapladı annesi, biraz tereddüt ederek, "henüz
yazılmadı. Yani, bitmedi. Fox'a. Bir şey
eklemek istemiyor musun canım? Sadece birkaç satır? Ona gelip
gelmek isteyip istemediğini sordum -- ve tabii ki Henrietta'yı da
getir. Bak, sonunda yer var."

Sally mektubu aldı, ancak başını kaldırıp şaşkınlık ve eğlence dolu küçük bir yarım gülümsemeyle baktığında ilk iki veya üç satırdan fazlasını okuyamadı.

"Belki de okumasam daha iyi olur, anne, canım," dedi nazikçe.
"Bunu mu demek istedin?"

"Ah, evet," diye cevapladı Bayan Ladue umursamazca, "istersen oku. Fox'a yazdığım mektuplarda senden saklamak istediğim hiçbir şey yok, Sally."

Sally'nin dudaklarında okurken aynı küçük yarım gülümseme ve gözlerinde bastırılmış bir ışıltı vardı. Sally'nin düşüncelerinin ne olduğunu bilmek isteseydiniz - ne tür düşünceler olduğunu - hemen gözlerini izleme alışkanlığı edinirdiniz. Neşeli, ciddi, çekici, ciddi, şefkatli, sitemkar, düşünceli ve onaylamayanlardı, saatin ihtiyacına göre,
ancak şimdi nadiren ciddi veya üzgün görünüyorlardı. Sanırım saatin ihtiyacı şimdi o yönde değildi; en azından, on yıl önce olduğu kadar sık ​​değildi. Sally'nin gözleri izlenmeye değerdi. Gri ve oldukça ciddiydiler, normalde uzun, koyu kirpiklerle gölgeleniyorlardı ve karanlık ve derinlik izlenimi veriyorlardı; ama öfkelendiğinde, haklı olsun ya da olmasın, çelik kadar soğuk ve sert olabiliyorlardı. Ama Sally'nin gözlerinden yeteri kadar. Çok fazla, şüphesiz.

Bayan Ladue'nin düşüncelerinin, Sally okurken, oldukça rahatsız edici olduğu düşünülebilirdi. Öyle değildi. Hemen güldü. "Mektup garip görünebilir," dedi, "ama Fox'u dört yıldır görmediğimi ve onu görmek istediğimi unutmamalısın. Doktor Galen'deki yıllarımda Fox'a çok düşkündüm."

Sally başını kaldırdı. "Elbette yaptın, anneciğim. Elbette yaptın.
Yapmamış olsaydın çok garip olurdu. Ben de onu severim."

Bayan Ladue karşılık olarak gülümsedi ve Sally okumaya geri döndü.
Baştan, "Sevgili Tilki" ile tekrar başladı.

"Sevgili Tilki:" diye okudu. Yüksek sesle okumuyordu. "Bir kadının mektubunda
tüm kurallara göre
son olarak gelmesi gerekenle başlamak gerekirse,
seni görmek istiyorum. Bu mektubun tek amacı sana bunu söylemektir, bu yüzden önemli konuyu bir ekte aramana gerek yok.
Orada olmayacak, çünkü burada. Burada olmandan bu yana neredeyse dört
yıl geçtiğini biliyor musun? Benim önemsiz işlerim ile ilgili bir mazeret olarak kullanılacak bir konu yok mu - yoksa herhangi bir mazeret
gerekiyor mu? Sen ve Henrietta uzun bir ziyaret için gelemez misiniz?
Bir doktorun -öyle bir doktor, Fox!-
görevlerinin ağır olduğunu ve bunu
istediğim için çok bencil olduğumu biliyorum. Sally de ikinizi burada görmekten benim kadar memnun olurdu, eminim. İçeri girdiğinde buna birkaç satır daha
eklemesini isteyeceğim. Henüz okuldan dönmedi.

"Sally öğretmenliğinden oldukça memnun görünüyor. İlk maaşını aldığı zamanı hatırlıyorum - hemen bir iş buldu, Bay MacDalie ile - eve uçarak geldi ve koridorda John Amca ile karşılaştı - ben merdivenlerin yarısındaydım - ve kollarını onun boynuna doladı. Sevgili yaşlı adam irkildi, muhtemelen öyle de olmuştur. Bunların hepsini sana daha önce
söylemiş olabilirim. Söylediysem, okuma. Eh, dediğim gibi
irkildi, ama sevimli, sessiz gülümsemesini takındı.

"'Aman Tanrım, Sally!' dedi. 'Ne oldu? Sorun ne?'

"'Sorun bu,' diye bağırdı, kulağının arkasında bir yerde bir şeyler sallayarak. 'Maaşımı aldım. Ve hepsi benim ve hayatımda kazandığım ilk para.'

"Sevgili yaşlı adam tekrar gülümsedi - ya da daha doğrusu gülümsemeyi bırakmamıştı. 'Yüreğine sağlık!' dedi. 'Ne kadar da korkunç uzun bir bekleme süresi, değil mi? Ama bunun kazandığın ilk para olduğu pek doğru değil.
Belki de aldığın ilk paraydı ama sen bunu yıllardır kazanıyorsun canım, yıllardır.'

"Sally onu öptü. 'Korkarım taraflısın, John Amca. Ama cömert maaşımla ne yapacağımı biliyor musun?'

"John Amca başını salladı.

"'Sana bunu ödemek istiyorum, hesabına,' dedi Sally. 'Ah, yapmayacağım,' diye ekledi aceleyle, adamın incinmiş göründüğünü görerek, 'ama bundan sonra tüm kıyafetlerimin parasını ödeyeceğim, annemin ve Charlie'ninkini. Korkarım ki bir süre daha fazla işe yaramayacak ama bize harçlık verecek.'

"'Pekala, Sally, eğer bu seni mutlu edecekse,' dedi John Amca.
'Giysilerinin parasını ödemek hoşuma gidiyor, canım, ama sen nasıl istersen.'

"Bunlar bir kızın sık sık duymadığı duygular.
Belki birine söyledin mi--ama sormayacağım. Sally'nin maaşı artık
giysilerimizin parasını ödemekten çok daha fazlasını yapmaya yeter.

"Charlie önümüzdeki sonbaharda üniversiteye gidiyor. Bence kabul edileceğine dair çok az veya hiç şüphe yok. Geçtiğimiz Haziran ayındaki ön elemelerinde çok iyi iş çıkardı. Çok zeki olduğunu düşünüyorum, ama bazen önünde onu bekleyen
her şeyi düşünmekten titriyorum. Fox, Sally'nin neredeyse yirmi bir yaşında olduğunu ve o korkunç zamandan beri on yıl --neredeyse on yıl--geçtiğini fark ediyor musun?
"

Mektup burada kesildi. Son cümle Bayan
Ladue'nun pencereden dışarı bakarken başlamış olmalı.

Sally ciddi bir şekilde başını kaldırdı. "İstersen isteğimi senin isteğine eklerim,"
diye belirtti; "ama Fox'un sadece
biz istedik diye gelmesi pek olası değil--kışın ortasında. Çok meşgul olmalı. Ama umarım
gelir. Onu ve tabii ki Henrietta'yı görmeyi çok isterim" diye sözünü kesti.

"Fox hakkında Patty ile konuştun mu anne?" diye sordu, "buraya
gelmesi hakkında?"

Annesi tuhaf bir şekilde gülümsedi. "Tam olarak Patty ile değil," diye cevapladı. "John Amca ile konuştum."

"Aslında aynı şey," dedi Sally kıkırdayarak. "Çok
aynı şey, ama Patty ile konuşmak onun öz saygısını kurtarabilir."

"Düşündüm ki," diye önerdi Bayan Ladue nazikçe, "eğer fikir John Amca'dan geliyormuş gibi görünüyorsa, bunu başarabilir. Patty'yi ikna etmek biraz zor ve--ve konuyu zorlamak istemedim."

Sally öne eğildi ve onu öptü. "Özür dilerim," dedi. "Haklısın, hiç şüphem yok."

Kalemi aldı ve sağlam, berrak el yazısıyla birkaç satır yazdı. Sonra
mektubu annesinin kucağına fırlattı ve sessizce oturdu,
pencereden dışarı baktı, o da eski, tanıdık duvara ve ötesindeki kara.

"Anne," diye sordu aniden, "sen ne yapardın--baban gelirse ne yapmak isterdin?"

Annesi her zamanki sakinliğinden ürkmüştü. Eli içgüdüsel olarak
kalbine gitti ve kızarıp tekrar solgunlaştı ve
korkmuş gibi göründü.

"Neden, Sally," dedi. Nefes almakta zorluk çekiyor gibiydi. "Neden, Sally, o--sen demek--"

Görünüşe göre devam edemedi. "Hayır, hayır," diye telaşla güvence verdi Sally,
"o yapmadı. En azından bildiğim kadarıyla yapmadı."

"Oh." Bayan Ladue için onun yapmadığını bilmek açıkça büyük bir rahatlamaydı. Konuşurken gözlerinde yaşlar toplandı ve elindeki açık mektuba yavaşça damladı. "Ben--düşündüm--düşündüm ki--belki--"

Sally anladı. "Ah, anneciğim, canım, sadece ne
yapacağını--ne yapmak isteyeceğini bilmek istiyordum. Bu düşünce
birdenbire aklıma geldi. Nedenini bilmiyorum."

"Bilmiyorum, Sally. Bilmiyorum. Sanırım ona geri dönmeliyiz.

Ama bilmiyorum."

Sally güldü ve gözleri soğuk ve sertti. Bay Ladue o kahkahayı
duyup gözlerini görseydi, sanırım Sally'den ona geri dönmesini istemezdi. "Ah," dedi hafifçe - ama sesi gözleri kadar sertti - "ah, ne yapacağım konusunda hiç şüphem yok. Ona asla geri dönmem; asla. Sen de gitmemelisin, anne. O yüzden o korkuyu
aklından çıkar. Umarım asla, asla."

Bayan Ladue güldü ve kahkahası hazır ve yeterince neşeliydi. "Ah,
Sally," dedi hafifçe itiraz ederek, "bunu söylememeliyiz. Bunu
düşünmemeliyiz bile."

"Biz zavallı ölümlüler nadiren yapmamız gerekeni yaparız, anneciğim," diye yanıtladı Sally hafifçe. "Bir dakika daha o korkuyu yaşamana gerek yok."

BÖLÜM II

Sally'nin büyük şaşkınlığına rağmen Fox geldi ve Henrietta'yı getirdi.

"Doktor Sanderson'ın işleri çok acil olamaz," dedi gülümseyerek, elini uzatırken, "sadece iki yalnız kadını görmek için birkaç yüz mil yol kat etmesine izin vermek için."

Şimdi Doktor Sanderson'ın işleri, tesadüfen, oldukça acildi; ve Sally'nin sözlerinden, onu görmekten onun istediği ve umduğu kadar memnun olmadığı sonucu çıkarılabiliyordu. Ama gülümsemesi sözlerini yalanlıyordu.

"Bayan Ladue, belki de," diye yanıtladı, oldukça resmi bir şekilde eğilerek,
"hastalarımızın çoğunun kadın olduğunu, yalnız veya başka türlü, ve bunların hepsinin onları görmek için yüzlerce mil seyahat etmek ve bunun için ücret almak. Her ne kadar bu zahmete gireceğim çok kişi olmasa da," diye ekledi, kendi kendine. "O yüzden dikkat et, Sally," diye neşeyle bitirdi, "ve hesabımız gelene kadar bekle."

Bu Sally'yi ayılttı. "Ah, Fox," dedi, "zaten sana yeterince borçluyuz."
Anlaşılan pazarlık ettiği şey bu değildi. Sally ona düşünceli bir şekilde bakıyordu ve hesap yapıyormuş gibi görünüyordu. "Belki," diye başladı, "başarabilirim--"

"Sally," diye aceleyle sözünü kesti--bu konuda
çok
şiddetli görünüyordu--"Sally, seni sarsmak istiyorum."

Sally aniden güldü. "Neden yapmıyorsun?" diye sordu. "Bana iyi geleceğinden hiç şüphem yok."

"Bu daha iyi," diye devam etti Fox, belirgin bir memnuniyetle. "Aklın başına gelmeye
başlıyor gibisin." Sally tekrar güldü. "Bu daha da iyi.
Şimdi, beni gördüğüne sevinmedin mi?"

"Elbette, sevindim."

"O zaman, neden söylemedin?" diye meydan okudu. "Sadece merakımı
gidermek için, neden söylemediğini söyle."

"Neden yapmadın?" diye karşılık verdi Sally, hala biraz kıkırdayarak.

Fox boş boş baktı. "Yapmadım mı? Bu kadar bariz bir gerçeği söylemeyi
ihmal etmiş olabilir miyim?"

Sally başını salladı. Onun yanından bakıyordu. "Ah," diye bağırdı hızla,
"işte Henrietta."

"Başka bir bariz gerçek," diye mırıldandı, Sally'den çok kendi kendine.
"İşte Henrietta."

Henrietta hızla öne çıktı; gerçekten de koşuyordu. Ve Sally onunla
karşılaştı. Sally yeterince hızlıydı, ama Henrietta ile
karşılaştırıldığında yavaş görünüyordu.

"Sally, canım!" diye haykırdı Henrietta, onu iki yanağından öperek. "Seni
gördüğüme ne kadar sevindim! Bunu hayal bile edemezsin." Bu, gerçekle
bir ilgisi olmayan bir ifadeydi. Sally'nin bir şeyden daha iyi
yapabileceği bir şey varsa, o da hayal etmekti. "Benimle gel ve bana odamı göster. Sana söyleyecek bir okyanus dolusu şeyim var. Fox bizi mazur görecek, biliyorum."

"Sanırım Fox yapmak zorunda kalacak," dedi, "ister istesin ister istemesin."

"Görüyorsun," diye güldü Henrietta, "yerini biliyor."

"Ah, evet," diye kabul etti Fox. "Yerimi biliyorum."

Sally, Henrietta'yı dört veya beş yıldır görmemişti. Henrietta, küçük, zarif ve çok güzel, canlı bir kızdı. Hareketleri bile bir kelebeğinki gibiydi, belli bir amacı olmadan çırpınıyor ve sonra aniden ve büyük bir doğrulukla, başından beri tatlılığını yakalamayı
umduğu çiçeğin üzerine konuyordu; ama hafifçe ve bir anlığına. Benzetme Sally'nin, benim değil ve onu selamladığı anda bunu düşündü; aslında, Henrietta onu öperken oldu ve Henrietta'nın olup olmadığını merak etmekten kendini alamadı--Ama orada
durdu, kararlı bir şekilde. Bu tür düşünceler merhametsizceydi.

Sally'nin meraklarına rağmen, Henrietta'nın
zarifliği ve güzelliği onu büyülemişti. Sally kendi
görünüşünü hiç düşünmedi, oysa ki onlar bir düşünceden daha fazlasını hak ediyordu; çünkü--peki, insan
Jane Spencer'a veya Richard Torrington'a veya hatta Fox'a sorabilirdi, ki o da onu yıllar sonra ilk kez görmüştü. Ya da Everett Morton bir görüş bildirmeye ikna edilebilirdi, ancak Everett'in
görüşünün pek bir önemi olmazdı. Onun iyi noktalarını bir at veya köpeğinkiler gibi değerlendirirdi; hatta onu en sevdiği at olan Sawny ile karşılaştırabilirdi,--muhtemelen Sawny'nin aleyhine, ancak bu konuda olması gerekenden daha fazla şüphe var--ya da geçen yılki arabasıyla. Ama artık arabasını sürmektense
Sawny'yi kullanıyordu, çünkü her öğleden sonra
İnek Yolu'nda Beyefendilerin Sürüş Kulübü üyeleri yarışıyordu. Hayır, genel olarak, Everett'e gitmeni önermemeliydim.

Sally, diyorum, kendini beğenmiş veya kendi görünüşü hakkında düşünmeye meyilli olmadığı için,
Henrietta'nın gördüğü en güzel şey olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden,
Henrietta kaydedilen emri verdiğinde, Sally
tek bir itirazda bulunmadan
gitti ve Fox ile annesini arka salonda, eski lekeli ve kesik yeşil
kumaşlı masanın yanında ayakta bıraktı. Fox ona değil, Sally'nin az önce kaybolduğu kapıya bakıyordu.

"Eh," dedi sonunda ona dönerek, "Dört yıl sonra buna biraz soğuk bir selamlama derim."

Bayan Ladue yumuşak bir şekilde güldü. "Ne yapmalıydı, sen harika çocuk?" diye sordu. "Boynuna atlayıp seni öpmeli miydi?"

"Evet," diye cevapladı Fox, "bunun gibi bir şey. Umursamazdım. Bence oldukça hoş olabilirdi. Ama sanırım
yapması zor bir şey olabilir."

"Fox," diye itiraz etti, "Sally konusunda yanılıyorsun. Hiç üşümüyor, hiç. Seni gördüğüne benim kadar seviniyor--neredeyse. Ve ben de
seviniyorum."

"Bu minnettar olunacak bir şey, sevgili hanım," dedi. "Minnettar olmadığımı düşünmeni istemem--çok minnettarım. Çok
dikkatsiz bir ilahi takdirin
bana yağdırdığı nimetlerden biri," diye devam etti gülümseyerek, "benim hak ettiğim şeyleri umursamadan."

"Ah, Fox!" diye itiraz etti. "Senin hak ettiğin şeyler! Eğer--"

Nazik bir şekilde sözünü kesti. "Biliyorum. Dünya ayaklarımın altına serilmeli. Ne düşündüğünü biliyorum ve bunun için de minnettarım."

Buna cevap gelmedi.

"Sanırım," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "toprağın yeterince büyük bir kısmı ayaklarımın altında,
olduğu gibi. Önümüzdeki sonbahara kadar otuz yaşında olmayacağım." Kolayca affedilebilecek bir zafer
ile konuştu.

"Ve ben," dedi, "kırk üç yaşındayım. Gri saçlarıma bak."

Güldü. "Kim inanırdı ki? Ama," diye sordu, "beni şimdi görmek istemenin özel nedeni neydi? Özel bir nedeni olduğunu varsayıyorum?"

Kadın başını iki yana salladı. "Hiçbir _özel_ neden yoktu. Bunu açıkça belirtmek istedim ve öyle olduğunu düşündüm. Sizi
sorduğum için özür dilemem gerektiğini hissediyorum, çünkü sadece
istendiği için gelmek zorunda hissetmiş olabilirsiniz. Umarım yapmamışsındır, Fox, çünkü--"

Fox sessizce gülümsedi. Gülümsemesi ona Amca John Hazen'ı hatırlattı. "Yapmadım," dedi.

"Yapmadığına sevindim. Benim için--bizim için hiçbir şey yapmak zorunda hissetme kendini." Kendini hemen düzeltti. "Biz de minnettarız,--en azından ben--herhangi bir şey için. Hayır, özel bir sebep yoktu. Sadece seni kendi gözlerimle görmek istedim. Dört yıl uzun bir zaman."

Otuz yaşına neredeyse ulaşmış olan Fox açıkça utanmıştı.

"Peki," diye sordu, hafifçe gülerek, "şimdi beni gördüğüne göre, ne düşünüyorsun?"

"Bunu," diye cevapladı, hala nazik şakacı tonuyla, "sana
söylemeyeceğim. Bu senin için iyi olmaz." Koridorda bir ayak sesi duyuldu.
"Ah," diye ekledi aceleyle, neredeyse bir fısıltıdan daha fazla olmayan bir sesle, "işte Patty. Ona iyi davran, Fox."

Bayan Ladue'nun emrinin bununla ne kadar ilgisi olursa olsun, Fox
Patty'ye bildiği kadar iyi davranıyordu. Elbette Fox, son dört yılda Patty'nin türüyle çok fazla deneyim yaşamıştı ve ona karşı tam olarak nasıl davranması gerektiğini öğrenmişti. Bu onun büyük ölçüde istemsizce yaptığı bir şeydi ve zavallı Patty sırıttı, çırpındı ve çok nazikti. Hatta odaya girdiğinde hiç beklemediği bir şeyi bile önerdi.

"Belki Bay Sanderson," dedi başını hafifçe eğerek, "yarın öğleden sonra limana kadar bize eşlik etmek istersiniz. Donmuş, biliyorsun ve buz çok kalın.
Tehlike yok, seni temin ederim. Her kış olmuyor ve
biz bundan en iyi şekilde yararlanıyoruz." Hafifçe, hafifçe güldü. "Adamlar -genç adamlar- her öğleden sonra orada atlarıyla yarışıyorlar. Genellikle
İnek Yolu'nda yarışıyorlar -Washington Caddesi, şüphesiz ona demeliyim, ama
biz hala kendi aramızda eski isimlere sarılıyoruz. Bu genç adamlar
limanın alışılmadık durumundan faydalandılar ve çok
güzel bir görüntü; tüm o atlar uçuyor. Yarışmayacağız,
elbette."

Sally onu duymuş olsaydı, Hazens'in tıknaz atı fikrine -ilk gelişinde onu çeken aynı at- kahkahalarını bastırabileceğinden şüpheliyim,
demek istediğim, o bol ve soğukkanlı ve biraz yaşlı hayvanın
örneğin Sawny gibi bir atla rekabet etmesi fikrine. Bayan Ladue gülümsemekten başka bir şey yapmakta biraz zorluk çekti.

"Neden, Patty," diye başladı şaşkınlıkla, "sen--ama Fox'un cevap vermesini engellememeliyim."

Bayan Ladue konuşmaya başladığında Patty biraz huzursuzluk gösterdi,
bu şaşırtıcı değil. Sessizleşti. "Sana Doktor Sanderson demeliydim," diye belirtti, "değil mi? Şu an için, ulaştığın şöhreti unuttum." Tekrar başını hafifçe eğdi.

Fox rahatça güldü. "Bana istediğin gibi hitap et," diye cevapladı. "Yarışları izlemeye seninle birlikte gitmeye gelince, eğer gerçekten hiçbir tehlike olmadığına
güvenebilirsen, bunu büyük bir memnuniyetle kabul ederim. Doğal olarak çekingenimdir, bilirsin."

Patty, Fox'un bu cevabını nasıl karşılayacağı konusunda biraz şüphe içindeydi; ancak pek de şüphesi yoktu. O da güldü. "Gerçekten öyle misin?" diye sordu.

"Oldukça güvenli kabul ediliyor, seni temin ederim."

Bayan Ladue çok neşeli görünüyordu, ancak Patty onu görmedi.

"O zaman anlaştık sayacağız," diye bitirdi Patty, belirgin bir memnuniyetle.

Bayan Ladue, odasına giderken yarım saat sonra merdivenlerde Patty ile karşılaştı.

"Sarah," dedi Patty nezaketle, "Doktor Sanderson'ı çok
hoş ve eğlenceli buluyorum; tahmin ettiğimden çok daha fazla."

Bayan Ladue dışarıdan her zamanki gibi sakin görünüyordu, ancak içten içe büyük bir
kızgınlık hissediyordu.

"Memnun oldum, Patty," diye basitçe cevapladı; ve odasına kaçtı,
orada Sally ve Henrietta'yı buldu.

"Sally," dedi aniden, "ne düşünüyorsun? Patty, Fox'tan yarın öğleden sonra yarışları bizimle birlikte izlemesini istedi. 'Biz'in kim olduğunu bilmiyorum. Söylemedi."

Sally baktı ve kıkırdamaya başladı. "Ah, _anne_!" diye bağırdı.

BÖLÜM III

Whitby'nin güzel bir limanı var. Neredeyse karayla çevrili, girişi Ship Island tarafından neredeyse tamamen kapatılmış, limana sadece dar bir geçit bırakıyor. Bu geçit buharlı gemilerin girmesi için yeterince geniş ve derin; gerçekten de yeterince iyi yelken açmışlarsa ve Whitby Limanı'na giren büyük yelkenli gemilerde bir sakınca varsa, büyük gemilerin girmesi için yeterince geniş. Birçok gemi Ship Island Kanalı'nı kendi yelkeniyle başarıyla geçmiştir, ancak bu buharlı gemilerin olduğu günlerden önceydi. Buharlı gemilerin olduğu günlerden önce Whitby'nin kendi nakliyesi vardı; ve nakliye günlerinde Whitby'nin gemilerden, gemilerden, briklerden ve bir veya iki şhundan oluşan filoları vardı. Whitby'nin endüstrileri değişmiş olsa da, bu filoların kalıntıları hala aktiftir, yoksa John Hazen, Junior'ın ofisinde veya iskelesinde hiçbir şey yapılmazdı. Patty ve eski rejimin diğer bazıları, onun da söylemek istediği gibi, bu değişiklik ima edildiğinde iç çekip biraz acıklı bir şekilde gülümsemeye alışkındı ve koşullara göre ya hiçbir şey söylemezlerdi ya da çok şey söylerlerdi. Eski endüstri yenisinden daha
güzeldi, buna şüphe yok ve ben de Bayan Patty ve ekibinin görüşüne meyilliyim. Yazık.

Ama o eski gemilerden ve briklerden bazıları hala hizmette. Sadece birkaç yıl önce, bir asırlık ve dünyaca bilinen eski gemi Hong-Kong, parçalanmak üzere satılmadan önce son yolculuğuna çıktı. İyi gemilerdi, o eski gemiler; hızlı yelken açmıyorlardı ama
ustalar bunu neden umursasındı ki? Aceleleri yoktu ve
doldurulduklarında eve döneceklerine güvenilebilirdi, çünkü
onlara zarar verecek hava koşulları yaratılmamıştı. Yolculukları sırasında blöflerini birçok bilinmeyen limana doğru ittiler ve insan bilgisine çok şey kattılar. Çok daha fazlasını da katabilirlerdi, ancak gemi kaptanları iletişimsiz insanlardır, nadiren gönüllü olarak bilgi verirler, ancak bazen istendiğinde özgürce verirler;
kendi borularını asla üflemezler, bu açıdan bazı kaşiflerden
farklıdırlar. Belki de onlara kaşifler yerine ders verenler denmeli. Zavallılar! Eğer borularını üflemeseler ve gürültü
yapmasalardı, kimse onlar için bunu yapmazdı, ancak onlar asla öğrenmek için beklemezler. Para trompetlerini üflemelerine izin verin. Güvenli ve mantıklıdır--çok.

Kaptan Forsyth bu konu hakkında görüşlerini dile getirmişti. "Kaşifler!" diye kükredi bir gün Sally'ye. "Bu kaşifler! Hah! Her şey Smith için, bu kadar ve eğer Jones orada olduğunu söylüyorsa, Jones bir yalancıdır. Nerede? Neden, herhangi bir yerde. Smith'in daha önce bilmediği
ve bu kadar yaygara kopardığı liman--onun
kırk yıl önce her şeyini anlatabilirdim. Daha önce bilinmeyen hiçbir şey! Wingate'in
Limanı ve ben Hong-Kong'un komutasındayken aylarca orada dolaştık. Ve doğuya doğru yaklaşık yüz mil uzaklıkta, henüz keşfetmediği bir liman daha var ve bu liman onunkinden
daha iyi. Keşfet! Ha!"

"Ama neden," diye sordu Sally içten bir şaşkınlıkla--"Neden, Yüzbaşı Forsyth,
anlatmadın? Neden şimdi anlatmıyorsun?"

"Neden anlatmıyorum?" diye kükredi Yüzbaşı Forsyth tekrar. "Kimse bana sormadı;
bu yüzden. Bilmek istemiyorlar. Yalancı olduğumu söylerler ve
kanıtlar isterler. Neden anlatayım ki? Bildiğim kadarıyla Kaptan Wingate buldu,
ama ondan önce orada olan bir düzine kişi daha olabilir.
Bilmiyorum. Ve Kaptan Sampson ve Kaptan Wingate ve Kaptan Carling ve
Kaptan Pilcher ve--ah, tüm ustalar onları neredeyse Whitby Limanı'nı bildikleri kadar iyi tanıyorlardı. Şimdi çoğunlukla öldüler. Ama ben değilim. Ve eğer
herhangi biri Whitby Limanı'nı keşfederse, neden, dışarı baksın." Ve
yaşlı kaptan kendi kendine kıkırdayarak gitti.

Eski Hong-Kong birçok kez Whitby Limanı'na kendi yelkeniyle girmişti. Daha sonra, römorkörler körfezin aşağısındaki gemilerle buluştu ve onları içeri aldı, böylece biraz zaman kazandı. Onlara para kazandırıp kazandırmadıklarını bilmiyorum, ancak sahipleri öyle düşünmüş olmalı. En azından, onları
Ship Island Shoal'da karaya oturma tehlikesinden kurtardılar, çünkü
limandaki o geçit, rüzgar tam doğru olmadığı sürece iki geminin rahatça geçebileceği kadar geniş değildi.

İçeri girdikten sonra, geri dönen denizciler için güzel bir manzara olmalı ve
kalplerini ısıtacak bir şey olmalı--herkes için güzel bir manzara, gerçekten; bunun için geri dönen bir denizci olmak gerekmiyordu. Orada, solda, kasaba vardı, suya doğru hafifçe eğimli, kilise kuleleri yeşil bir denizden yükseliyordu, çünkü her sokak karaağaçlar. Ve suyun üzerinden gelen tanıdık sesler vardı:
birçok böceğin tahtaya çarpmasının sesi. Her zaman onarılan gemiler vardı ve Whitby kaptanları günlük kullanım için deniz demiryolları veya kuru havuzlar gibi şeyleri hor görüyorlardı. Bir gemiyi
omurgası açığa çıkana kadar rıhtımında indirir ve gerekirse
bir tarafını tamamen yeniden inşa ederlerdi; sonra tabiri caizse diğer taraftan indirir ve o tarafa aynı şekilde davranırlardı. Bu son yıllarda bile
Whitby Limanı'nın ihtişamı, biraz sönükleşmiş olsa da,
gitmemiştir. Sağ kıyıda çiftlikler, meralar ve
içlerinde çalışan adamların olduğu saman tarlalarından başka bir şey yoktu; çünkü limanın sağ kıyısına doğru daha az su vardır.

Bugün bahsettiğim saman tarlaları görünmüyordu,
ama neredeyse hiç bozulmamış kar vardı; ve henüz içeri girmiş bir gemiye hafifçe yaklaşan böcek sesleri yoktu. Gerçekten de, hiçbir gemi
yeni
girmiş olamazdı, ancak girdikten sonra,
rastlantı sonucu bulunduğu yerde kalmış olmalıydı. Çünkü Whitby Limanı, Kaptan Forsyth'in
kâşiflerle bağlantılı olarak
bahsettiği Wingate Limanı'na Whitby Limanı'ndan daha çok benziyordu.
Sert ve
parlak bir yüzeye sahipti, bir ağaç kabuğu ve üç yelkenli donmuştu, demirledikleri yerde
tutulmuşlardı ve kanalda bile
hiçbir açık su yoktu.

Eğer hatırlamak için zahmete girerseniz, 1904-05 kışının çok soğuk olduğunu hatırlayacaksınız; Whitby civarında, önceki soğuk kıştan bile daha soğuktu. Ocak ayının sonuna doğru, Whitby Limanı sadece donmakla kalmadı, aynı zamanda körfezin millerce ötesinde oldukça
sert buz vardı. Whitby, genel olarak bu tür kışlara hazırlıklı olmadığından, buzları kırmak için özel olarak tasarlanmış tekneler sağlanmamıştı. İki römorkör, bir kanalı olabildiğince uzun süre açık tutmuştu;
ama bir gece sıcaklık sıfırın altında yirmi üç dereceye düştü ve sabah onları rıhtımlarında hızla bağlı buldu. Böylece vazgeçmeye karar verdiler - zorunluluktan bir erdem çıkardılar - ve beklemeye karar verdiler; bu, römorkör kaptanları arasında birkaç saat süren sessiz bir görüşmeden sonra varılan bir karardı, bu görüşme sırasında her biri birkaç pipo içti ve Arethusa'nın rahat dümenci bölmesinden parıldayan yüzeye baktılar. Saat on ikiye çeyrek kala Kaptan Hannibal sandalyesini dört ayağı üzerine indirdi ve düşünceli bir şekilde piposunun küllerini silkeledi.

"Sanırım bunu yapamayız," dedi kesin bir şekilde. "Akşam yemeğine eve gidiyorum."

Bu durum, Kaptan Forsyth'a diğer günleri hatırlatıyordu. Yaklaşık iki haftadır sıcaklık sıfırın bir veya iki derece üstünde olmamıştı ve limandaki buz, ara sıra oluşan bir hava deliği dışında, Doktor Sanderson'ın bahsettiği korkuları bile yok edecek kadar kalındı. Herhangi bir çekingenlik yersizdi.

Eğer güçlü atın zihninde sürücüsünün niyetiyle ilgili bir korku kalmışsa; yarışmaya çağrılabileceğine dair bir korku varsa, yükünü gördüğünde bu korku dağıldı. Hemen diskalifiye edileceğini çok iyi biliyordu. Patty ve Sally, Bayan Ladue, Fox ve Henrietta, hepsi iki kişilik kızakta toplanmışlardı. Bay Hazen gülümseyerek, daha sonra ofisinden kendi ayakları üzerinde geleceğini söylemişti. Charlie, kalabalığı görünce, kesinlikle gitmeyi reddetti. Bu, Bayan Patty için bir darbeydi,
kendisinin arabayı sürmesini istemişti,
ama onun yerine arabacıyı almak zorunda kalmıştı. Sally onu suçlamadı ve Patty ve arabacıyla birlikte koltuğa sıkışırken,
onu görür görmez Amca John'a katılmaya karar verdi.

Whitby'nin tüm nüfusu buzda olmalıydı sanki. Limanın tüm yüzeyi,
kayarak, kayarak veya amaçsızca dolaşarak ve ara sıra
bir buz teknesine hızla yol vererek insanlarla doluydu. Genellikle Whitby'de buz tekneciliğinin kalıcı bir kurum haline gelmesi için yeterli buz yoktu ve bu buz tekneleri, direk ve yelkeni bir kedi teknesinden ödünç alınarak kaba kirişlerden aceleyle bir araya getirilmişti; ancak iyi yelken açıyorlardı.

Ancak, insanların çoğu iki uzun sıra halinde toplanmıştı. Liman onlarla
karanlıktı. Bir milden fazla düz bir çizgide uzanan iplerin arkasında, yarım düzine veya daha fazla derinlikte kümelenmişlerdi; ve iplerin arasında, yarış atlarının hızla geçtiği, elli fit veya daha fazla genişlikte, beyaz ve parlak bir şerit vardı. Yarış sadece tek bir yöndeydi, geri dönen yarışçılar seyircileri taşıyan ve başlangıç ​​noktasına çok ağırbaşlı bir tempoda geri dönen kızakların uzun sırasındaki yerlerini alıyorlardı. Burada kızak sırası ikiye ayrıldı, yarışmayanlar geniş bir dönüş yapıp
sağdan, iplerin yanından aşağı indiler ve yarışçılara ortada geniş bir yol bıraktılar.

Hazen'lerin kızakları sıradaki yerini almak için yaklaşırken, biraz uzaktan büyük bir bağırış duyuldu. Gürültü yükseldi,
sönüp gitti ve tekrar yükseldi, ama her zaman çizginin her iki tarafında, hızı belirleyerek devam etti. Fox el sallayan elleri ve şapkaları görebiliyordu.

"Heyecanlı görünüyorlar," dedi, olabildiğince iyi bir şekilde, yanında oturan Bayan Ladue'ye dönerek. Henrietta diğer tarafına oturdu. "Bunun ne hakkında olduğunu biliyor musun?"

Bayan Ladue mutlu bir şekilde gülümsüyordu. "Sanırım en sevdikleri atlardan biri," diye cevapladı, "ama atlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sally'ye sorsan iyi olur."

Bu yüzden Fox, Sally'ye sordu; ama, cevap veremeden önce Patty onun adına cevap verdi. "Sanırım Everett Morton ve Sawny, Bay Gilfeather ile yarışıyor. Tabii ki isminden emin değilim," diye ekledi aceleyle.
"Aşağılık bir adam."

Sally, Fox'a eğlenerek baktı. Neredeyse bir
kıkırdamaydı. "Bay Gilfeather bir bar işletiyor," diye belirtti. "Sanırım
oldukça güzel bir bar, barlar arasında. Kızına ben ders veriyorum. Kuzen
Patty bunun korkunç olduğunu düşünüyor."

"Bu korkunç," dedi Patty, biraz hararetle, "çocuklarımızın bar sahiplerinin kızlarıyla aynı sınıfta olması gerektiğini düşünmek. Bay Gilfeather çok değerli bir insan olabilir, elbette, ama
çocukları başka yere gitmeli."

Sally'nin gülümsemesi bir kıkırdamaya dönüşmüştü. "Bay Gilfeather'ın oldukça
güzel bir salonu var," diye tekrarladı, "salonlar arasında. Ben de oradaydım."

Fox güldü, ama Bayan Patty gülmedi. Dehşet içinde yüzünü
Sally'ye çevirdi.

"Ah, _Sally_!" diye bağırdı. "Ne olursa olsun--"

"Kızı için onu görmem gerekiyordu. Her zaman salonundaydı.
Sonuç, Bay MacDalie'nin dediği gibi, açık."

"Ah, _Sally_!" diye bağırdı Patty tekrar. "Bilmediğini biliyorsun."

"Ve" diye sordu Fox, "Sawny kim?"

"Sawny," diye cevapladı Sally, Patty onun adına konuşmadan önce konuşmak için biraz acele ederek, "Sawny bir ne, bir kim değil. O, Everett
Morton'un atı ve çok iyi bir at, sanırım."

"Kalabalık tarafından beğeniliyor gibi görünüyor." Bağırışlar ve haykırışlar
yeniden başladı, satırların aşağısında. "Yoksa sahibi mi?"

Sally başını iki yana salladı. "Sawny," diye cevapladı. "Kalabalıkların Everett'e nasıl baktığını bilmiyorum. Muhtemelen Bay Gilfeather bu konuda benden daha fazla şey biliyordur."

Kızak sırasına yerlerini almışlardı ve ipe yakın bir şekilde
yürüyorlardı. Sıradaki kızaklar o kadar yakındı ki
sağlam atın burnu neredeyse tam önündeki gergin bir adamın boynuna değiyordu, adam sürekli geriye bakıyordu, Fox ise arkasındaki atın nefesini hissedebiliyordu.

Bayan Ladue'ya baktı. "Bu atın bu kadar yakın olması seni rahatsız ediyor mu?" diye sordu. "Rahatsız oluyor musun?"

"Hiçbir şey beni rahatsız etmiyor," dedi kadın gülümseyerek. "Hiçbir şey umurumda değil. Çok güzel vakit geçiriyorum."

Ve Fox kalabalığın toplu ve bireysel gözlemlerine geri döndü. Atlardan daha çok ilgisini çekiyorlardı, ki bu Henrietta için doğru bir şekilde söylenemezdi. Oradaki hemen hemen herkes mutlu ve eğlenmeye kararlı görünüyordu, ancak hemen hemen herkes üşüyordu, bu şaşırtıcı değildi ve çok fazla ayak vurma ve kol çırpma vardı ve buz ara sıra neşeyle gümleyip çatladı ve ses limanın üzerinde yankılandı. Fox aniden kızaktan dışarı doğru eğildi ve bir adama bir şeyler söyledi, adam şaşırmış gibi görünüyordu ve kulaklarını nazikçe ovuşturmaya başladı. Sonra teşekkür etti.

"O adamın kulakları donuyordu," diye karşılık verdi Fox, Bayan Ladue'nun soru dolu bakışlarına. "Şimdi sıranın sonuna geldik ve tek bir yarış bile görmedim. Diyorum ki, Sally, Sawny at yarışını
görebileceğimiz bir yere gidemez miyiz? Onu ve
Bay Gilfeather'ı görmek isterim."

"O bir manzara. Bay Gilfeather da öyle." Ve Sally aniden güldü. "Eğer
gürültüyü duyana kadar burada takılıp
tekrar sıraya girersek, o tekrar aşağı indiğinde neredeyse yarı yolda olmamız gerekir. Yapabilir miyiz, Kuzen Patty?"

Patty başını nazikçe eğdi. "Elbette, Sally. Doktor Sanderson'ın
istediği her şey."

"Doktor Sanderson çok minnettar," dedi Fox.

Gergin adam, etrafta dolanacaklarını ve öğleden sonra boyunca atlarının burnunu boynunda tutmaya
mahkûm olmadığını öğrenince çok rahatlamış görünüyordu. Aynı amaçla etrafta dolaşan bir kızak grubuna katılmak için yola koyuldular.

Canlı genç bir atın çektiği hafif bir kesici yanlarına yanaştı.

"İyi günler," dedi hoş bir ses. "Sizden biri benimle
gelmez mi? Atına merhamet etmelisin, biliyorsun."

"Ah, Dick!" diye bağırdı Sally. Gözlerinde yaramazlık vardı. "Çok iyisin. Edward'ı alır mısın?"

Sakin arabacı Edward bile buna sırıttı.

"Memnuniyetle," dedi Dick, hiç de rahatsız olmamış bir şekilde, "eğer Bayan Patty onu
bağışlayabilirse."

"Ah," diye bağırdı Bayan Patty, "Edward değil."

"Peki," diye devam etti Sally, "O zaman Bayan Sanderson."

"Memnuniyetle," dedi Dick tekrar. Henrietta'ya sormaya gerek yoktu.
Tanıtımlar aceleyle geçti ve Henrietta biraz
çabuk değişti.

"Yarışmıyor musun, Dick?" diye sordu Sally, cüppeyi Henrietta'nın etrafına sararken.

"Ah, hayır," diye cevapladı Dick ciddiyetle, başını kaldırarak. "Nasıl sorabilirsin, Sally?
Bu atla buna cesaret edemem biliyorsun. Çok genç. "

"Gammon!" diye haykırdı Sally. "Gözümü senden ayırmam, Dick."

"Bunun için iyi bir yer," diye belirtti Dick. "Elveda."

Henrietta gülüyordu. "Yarışacak mısınız, Bay Torrington?" diye sordu.

"Ah, hayır," diye tekrarladı Dick, daha önceki kadar ciddi bir şekilde. "Böyle bir niyetim yok. Elbette, bu at genç ve coşkulu ve onu
kontrol edemeyebilirim. Ama benim niyetlerim kusursuz."

Henrietta tekrar güldü. "Ah, umarım öyledir," dedi biraz belirsiz bir şekilde.

Dick gidene kadar sabırsızlıkla bekleyen bir başka kesici Hazen'lerin yanına yanaştı. Söz konusu
kişinin gözü sadece bir kişideydi.

"Benimle gelmez misin, Sally?" Yanlış kişinin ona
yakalanması gerektiğini kastetmiyordu.

Sally nazikçe gülümsedi ve başını salladı. Ona
reddetmesi gereken o kadar çok şey vardı ki! "Teşekkür ederim, Eugene. Amca John aşağı iner inmez ona katılacağım -- onu görür görmez."

"O zaman onu kızaklarımdan gör. Manzara seninkinden
daha iyi. Biraz kalabalık değil mi?"

Sally başını tekrar salladı.

"Gelmeyecek misin?" diye ısrar etti.

Sally içini çekti. "Hayır, teşekkür ederim, Eugene. Amca John'u görene kadar kalacağım."

Eugene Spencer eğilerek uzaklaştı ve Sally'yi oldukça ayık ve sessiz bıraktı. Fox onu izledi ve merak etti ve Bayan Ladue de sırayla Fox'u izledi. Henrietta gittiğine göre, bunu fark edilmeden yapabilirdi. Ama Sawny atından bahseden ses geliyordu ve sıraya girdiler.

BÖLÜM IV

Everett Morton'un başarısız olduğu şeyler ne olursa olsun, araba kullanmak bunlardan biri değildi. Denediği hiçbir şeyde başarılı olmamasının bir bahanesi vardı: yapmak zorunda değildi. Zorunluluğu ortadan kaldırırsak, kaçımız işimizde veya mesleğimizde başarılı olabilir? Bu konuda, kaçımız dürüstçe seçtiğimiz mesleği başardığımızı söyleyebilir? "Seçmiş" diyorum çünkü gerçekten yapmak istediğimiz şeyi seçip seçmememiz büyük ölçüde şansa bağlıdır. Herhangi bir adam, yeterince şey biliyorsa ve başka bir şeyden daha çok yapmak istediği şeyi seçebiliyorsa, özellikle şanslıdır ve böyle bir adam çok mutlu bir hayat yaşar. Ebeveynlerine çok minnettar olmalıdır. Ona gıpta ediyorum. Çoğumuz koşulların kölesiyiz ve onların bizim için karar vermesine izin veriyoruz; ve sonra, belki de çok geç, kaderin bizi zorladığı meslekte devam etmektense yapmayı tercih ettiğimiz şeyi keşfediyoruz. "Boş" zamanımızda, seçmemiz gereken ama seçmediğimiz işte çalışmak zorundayız; sanki bugünün talepleri -eğer başarılı olursak- bize boş zaman bırakmış gibi!

Everett'in bu tür düşünceleri olduğu varsayılmamalıdır. O, şu anda sadece Sawny ve Bay Gilfeather ile ilgileniyordu.
Sables ceketi ve şapkasıyla ve sıkılmış, yakışıklı yüzüyle oldukça iyi bir figür olduğunu geçici olarak düşünmüş olabilir. Gerçekten de öyle yaptı. Birçok kişi öyle düşünüyordu. Hatta Sally bile öyle düşünmüş olabilir; ancak Sally ne düşündüğünü söylemedi. Everett parkurun başında dönüş yaparken Bay Gilfeather'ı aradı ve hemen buldu. Bay Gilfeather sert hatlı, kırmızı yüzlü ve büyük vücutlu bir adamdı; bu da atı için bir dezavantajdı. Ancak at buna itiraz etmemişse ve Bay Gilfeather etmemişse, neden? Everett bu soruyu soracak dünyadaki son kişiydi.

"Tekrar dene?" diye seslendi Bay Gilfeather, neşeli bir şekilde gülümseyerek.

Everett başını salladı. Sıkılmış bir şekilde yarım bir gülümseme takınmayı başardı ama buna neşeli denilemezdi.

Atlarını yan yana gelene kadar manevra yaptılar ve parkurda koştular. Mümkün olduğunca açık olmasını istiyorlardı; ve Bay
Gilfeather'ın atı dizginlerden ve onu sıkıca tutmaktan rahatsız oldu.
Sawny ise bilmiyordu. Ne yapması gerektiğini biliyordu. Ve kısa süre sonra parkur
önümüzde epeyce bir mesafe boyunca açıldı.

"Ne diyorsun, Everett?" diye sordu Bay Gilfeather. Birçok kişi bunu duydu ve Gilfeather'ın Morton Everett diye seslendiğini fark etti. "Bırakalım mı?"

Everett tekrar başını salladı ve Bay Gilfeather dizginleri bir tur çıkardı. Sinirli at öne atıldı ama Sawny atmadı. Kendisinden ne beklendiğini biliyordu. Everett onu sıkı sıkıya tutmamıştı; onu endişelendirecek kadar sıkı değildi, ancak Sawny'yi endişelendirmek kolay değildi. Bu yüzden, Everett dizginini biraz sıktığında, Sawny burnunu Bay Gilfeather'la aynı hizada tutmak için adımlarını yeterince artırarak karşılık verdi. Bay Gilfeather'ın omzunun üzerinden bakıp dizginlerle ne yaptığını görebiliyordu. Belki de öyleydi. Sawny bilgili bir attı ve neredeyse kendisi de yarışıyordu.

Bay Gilfeather'ın atı o ilk hız patlamasıyla öne geçmişti,
ve şimdi, Everett'in görünüşe göre, o an için,
yerinden memnun olduğunu gören Bay Gilfeather onu durdurmaya çalıştı, çünkü
Everett'in yöntemlerini biliyordu -ya da Sawny'nin mi demeliyim?- ve gidilecek üç çeyrek mil daha vardı. Ama Sawny'nin burnu omzunun hemen üstündeydi ve Sawny'nin keskin nallarının buzda çıkardığı ritmik ses -her zaman kulağının hemen dibindeydi sanki- onu neredeyse atı kadar gerginleştiriyordu, Bay Gilfeather gergin bir adam gibi görünmese de. Bu yüzden atının yapması gerekenden biraz daha hızlı gitmesine izin verdi, ki bu atın istediği şeydi; o gürültüden -arkasındaki toynak seslerinden- kurtulmak için her şeyi yapardı.

Ama Sawny her zaman pozisyonunu korudu, adımlarını gerektiği kadar uzattı. Eğer ihtiyaç olursa, çok daha fazla uzatabilirdi, bunu çok iyi biliyordu; yakında olacağını da biliyordu. Bay Gilfeather'ın atı ve Bay Gilfeather'ın kendisi her saniye daha da gerginleşiyordu. Atın umutsuzluk içinde olduğunu varsayabiliriz. Sawny'yi üzerinden atmak için yaptığı her çaba başarısız olmuştu. Bay Gilfeather'ın omzuna bir yeşil kafanın ısrarıyla asıldı.

Bu pozisyonlarda, atlar bağıran kalabalığın arasından aşağı doğru geçtiler.
Bay Gilfeather bağırmayı duymuş olabilir, ama Everett duymadı.
Bu sesler, denizin veya ağaçlardaki rüzgarın sesi gibi, kulaklarına duyulmadan geldi. Şimdi tek bir şeye odaklanmıştı ve o şey kalabalığın gürültüsü değildi.

Gidecek sadece çeyrek mil kaldığında, Sawny gemde biraz daha fazla baskı hissetti ve Everett'in alçak sesle konuştuğunu duydu.

"Hadi, gerin kendini, Sawny," dedi o ses neşeyle.

Ve Sawny tüm ihtişamıyla gerindi ve o toynak sesi biraz daha hızlı geldi. Bay Gilfeather'ın omzundan geçti ve genişçe açılmış kırmızı burun deliklerini gördü;
sonra Sawny'nin temiz kesilmiş başı ve zeki gözü. O göz ona göz kırptı mı?
Sonra zayıf boyun ve sonra omuz geldi: saten gibi bir deri, altındaki kaslar bir makinenin düzenliliğiyle çalışıyordu; sonra vücut--ama Bay Gilfeather'ın göz ucuyla daha fazla gözlem yapmaya vakti yoktu. Atı da duymuştu ve ne olduğunu biliyordu; Bay Gilfeather onu daha fazla hıza
sürüklediğinde, daha hızlı gitmeye çalıştı ve fren yaptı.

İşte bu kadardı. Fren yaptı, havaya yükseldi, yukarı aşağı dans etti; ve bu suçtan hiç suçlu olmayan Sawny, yanından
bir çizgi gibi geçti.

Everett, Bay Gilfeather'ın yanından geçerken gülümsedi ve gülümsemesi her zamankinden biraz daha az sıkıcıydı. "Bunun bir koşu yarışı olacağını bilseydim," dedi; ancak Bay Gilfeather, Everett'in sözlerinin geri kalanını
kaybetti, çünkü Sawny onu duymayacakları bir yere taşımıştı.

Bay Gilfeather'ın atı kırılmadan hemen önce Hazens'in kızaklarının yanından geçmişlerdi. Sally, atların yanından geçerken,
Sawny'nin her adımda biraz daha hızlı olduğunu izledi. Yüzü parladı ve Fox'a döndü.

"İşte!" dedi. "Şimdi onu gördün. Muhteşem değil mi?"

"Kim? Bay Morton?" diye masumca sordu Fox. "Gerçekten de oldukça muhteşem görünüyor. Çok pahalı bir palto olmalı ve--"

Sally gülümsedi. "Kastettiğim Sawny'di."

"Oh," dedi Fox.

"Everett dahil olabilir, şüphesiz," diye devam etti.

"Hiç şüphesiz," diye kabul etti Fox. "Onun bir parçası, ancak Sawny'nin
eğer gerekirse her şeyi tek başına yapabileceği yönünde yaygın bir görüş var."

"İyi eğitilmiş olması," diye önerdi Fox.

Sally başını salladı. "İyi eğitilmiş olması. Ve Everett onu eğitti, sanırım."

Fox, durumun gerektirdiğinden daha düşünceliydi. "Bu, at eğitmeni olarak
yeteneğini gösteriyor."

"Öyle." Sally de düşünceli görünüyordu.

"Peki Bay Morton başka ne yapıyor," diye sordu Fox, "atını eğitmekten başka?"

"Çok fazla bir şey yapmıyor, sanırım," diye yanıtladı Sally. "Diğer mevsimlerde arabasını kullanıyor; yollar iyi olduğunda."

"Bir adam için asil bir meslek," diye gözlemledi Fox neşeyle ve hoş bir şekilde; "sürücü ve şoför. Bu mesleklerin pek de saygın olmadığı söylenemez, ancak Bay Morton'un yeteneklerine sahip bir adam için en azından yeterli görünmüyor."

Sally hızlıca gülümseyerek baktı. "Everett'in savunucusu değilim," dedi. "Onu savunmuyorum, görüyorsun. Onun
yetenekleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Ne biliyorsun, Sally," diye sordu Fox, "popüler görüş hakkında?"

"Düşündüğünden daha fazla, Fox," diye cevapladı Sally yaramazca, "çünkü
insanlarla kaynaştım. Bay Gilfeather'ın meyhanesine gittim."

"Ah, _Sally_!" diye haykırdı Patty, "Keşke_ o korkunç yere yaptığın ziyareti
anlatmaya devam etmesen. Eminim ki gereksizdi."

"Pekala, Kuzen Patty, seni üzecekse bundan bahsetmeyeceğim." Tekrar
Fox'a döndü. "Çok yazık olduğunu söyleyecektim."

Fox biraz şaşkındı. "Eğer öyle diyorsan, hiç şüphem yok. Konuştuğun şeyi bilseydim fikirlerine daha hevesli bir şekilde katılabilirim."

"Everett'ten bahsediyorum," diye kıkırdayarak cevapladı Sally. "Bunu bilmemene şaşmıyorum. Ve oldukça acıklı bir konuşma yapmaya hazırdım, Fox. Konuyu bulandırdın, bu yüzden şimdi yapamayacağım."

"Belki de, tahmin etmeye cesaret edebilirsem," diye önerdi Fox, "Everett, atıyla yarışmaya duyduğu ilgiyi onlara da hissetseydi, başka bazı şeylerde daha başarılı olabilirdi."

"Eğer onlara bu kadar güçlü bir amaçla saldırabilseydi," diye kabul etti Sally, dalgın bir şekilde, kendisi de pek ilgi duymadan, "başarılı olurdu, sanırım. Dick'in yeterli yeteneğe sahip olduğunu düşündüğünü biliyorum."

Fox cevap vermedi ve Sally konuyu daha fazla uzatmadı. Sessizce parkurun sonuna doğru sürdüler. Sally aniden manşonunu
şiddetle sallamaya başladı.

"Ah, John Amca orada," dedi. "Eğer beni mazur görürseniz,
çıkacağım, Kuzen Patty. Durmana gerek yok, Edward. Yavaş git.
Görüyorum ki," diye ekledi, tekrar arka koltuğa dönerek, "daha uzun süre konforlu bir şekilde araba kullanmam için
çok soğuk olduğu yönündeki yaygın görüş,
bu yüzden, eğer sakıncası yoksa, seni bırakacağım."

"Ya sakıncası varsa?" diye sordu Fox; bu soruya Sally
cevap vermedi. Sadece ona, onun tuhaf bir şekilde
sinir bozucu bulduğu bir şekilde gülümsedi.

"Babana iyi bak, Sally," dedi Patty endişeyle.

"Öyle yapacağım," diye cevapladı Sally neşeli bir şekilde başını sallayarak. "Hoşça kalın." Ve
kolayca dışarı çıktı, Patty, Fox ve annesini bıraktı. Bu,
Patty'nin pek hoşuna gitmeyen bir düzenlemeydi. Doktor Sanderson, Bayan Ladue ile birlikte
koltuktaydı. Elbette, Sally dışarı çıktığında Patty ile birlikte değişmiş olabilirdi, ancak Bayan Ladue onun bu ölçüde rahatsız edilmesini
istemezdi. Sally koşarken,
kayarken ve tekrar koşarken gözlerinin onu takip ettiğini fark etti. Bay Hazen onunla buluşmak için öne çıktı ve elini kolunun içine
kaydırdı ve onlara manşonunu sallamak için döndü. Sonra
Sally ve Amca John yavaşça geri, parkurun başına doğru yürüdüler.

Fox, Bayan Ladue'ye döndü ve birbirlerine gülümsediler. "Sanırım," diye belirtti Fox, "sonuçta değişmemiş; ancak," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi, "eskiden olduğundan daha neşeli, ki bu da minnettar olunacak bir değişiklik."

Sally ve Amca John, Dick Torrington'ı akşam yemeğine eve götürdüler; ve
Henrietta, beklenebileceği gibi, neredeyse onun dikkatini
tek başına ele geçirdi. Hazen'lerin alışkanlıklarına göre, yatağa girdiklerinde saat geç olmuştu, ancak Henrietta, Sally'nin birkaç dakikalığına gelmesini istiyordu. Söyleyecek _çok_ şeyi vardı. Hayır, beklemezlerdi. Ertesi güne kadar bunları
unuturdu. Ve Sally güldü ve Henrietta ile
gitti.

Henrietta'nın birkaç dakikası yarım saate uzamıştı ve söylemek istediklerinin yarısını bile
söylememişti. Sally'ye Bay Spencer'ın -Eugene Spencer, bilirsin- parkurun başında onları nasıl geçtiğini ve Bay Torrington'a nasıl yaklaşıp yarışmaya
meydan okuduğunu anlatmıştı.

"Bay Spencer," diye devam etti Henrietta, Sally'ye çekingen bir bakış atarak,
"huysuz ve açıkça öfkeli görünüyordu. Eminim nedenini bilmiyorum.
Sen biliyor musun, Sally?"

Sally sinirli görünüyordu. "Bence çok uygun," diye kısaca belirtti. "Dick ne yaptı? Yarışmayacağını söyledi."

"Evet, Bay Spencer'a bunu söyledi ve Bay Spencer, nahoş bir şekilde, 'Sally'ye söz verdin sanırım,' dedi. Ve
Dick -Bay Torrington- gülümsedi ve gözlerini kırpıştırdı. Sanırım Bay Spencer'a -içinde olduğu evcil hayvana- gülüyordu. Öyle değil mi, Sally?"

Sally başını salladı. Bunun çok olası olduğunu düşündü.

"Ve Dick--Bay Torrington'dan özür dilemeliyim, ama ondan o kadar sık ​​Dick diye bahsedildiğini duyuyorum ki unuttum--Bay Torrington ona, yavaş ve sessiz bir şekilde, sana tam olarak söz vermediğini; aslında,
atının hırçın ve biraz huysuz olduğunu ve onu tutamayacağını
söylediğini söyledi. Zaten birini uyarmıştı,
ve bunun sen olduğunu düşünüyordu. Sen değildin, Sally. Bendim, ama
onu aydınlatmadım."

"Çok iyi biliyordum," diye gözlemledi Sally. "Yani Jane ile yarıştı mı?"

"Bay Spencer ile," diye düzeltti Henrietta. "Ona Jane mi diyorsun? Ne kadar
komik! Ve onu yendik ve şok edici bir öfkeyle gitti, çünkü Dick ona
güldü, ama çok nazikçe."

"Bunun Jane için daha da zor olmayacağından emin değilim. Sanırım onu
yendiğin için mutluydun."

"Elbette," dedi Henrietta şaşkınlıkla. "Sen
olmaz mıydın?"

Sally oldukça ayık ve ciddiydi. "Sanırım öyle. Onu
yenip
yenmemen arasında pek bir fark olmazdı."

Henrietta bu sözlere cevap vermedi. Yatakta oturuyordu,
güzel ve zarifti ve ayağını hafifçe yere vuruyordu. Uzun
bir süre Sally'ye düşünceli bir şekilde baktı. Sonunda Sally gitmek
için kalktı.

"Sally," diye sordu Henrietta gülümseyerek, "hiç onu--onları--herhangi birini"--tereddüt etti ve biraz kekeledi--"bu şekilde"? Daha fazla ayrıntıya girmeyi gerekli görmüyor gibiydi. "Burada bir sürü çekici erkek var. Everett Morton ve Eugene Spencer var, gerçi senin yaşına
çok yakın; ama herkes onun sana karşı
tamamen
aptal olduğunu görebilir. Ve--"

"Ve orada da," diye sözünü kesti Sally, "Carling'ler, Harry ve
Horry var, ikisini de görmedin çünkü onlar
tesadüfen üniversitedeler. Eve geldiklerinde Harry bıyıklıydı
ve Horry favorileri vardı, böylece onları ayırt etmek kolay olurdu.
Bu cihazla ilgili tek sorun hangisinin hangisi olduğunu unutmuş olmamdı.
Ve Ollie Pilcher var ve orada--ah, burası
erkeklerle
kaynıyor--eğer aradığın erkekse."

Henrietta hafifçe güldü. "Çok komiksin, Sally.
Elbette erkek arıyorum - ya da bir erkek. Bizim yaşımızdaki kızlar, ister farkında olalım ister olmayalım,
kalplerimizin derinliklerinde her zaman onları ararlar. Margaret Savage'ı hatırlıyor musun? O, Fox'u arıyor gibi görünüyor ve zamanla yenik düşüp düşmediğine şaşırmamalıyım. O çok
güzel."

Sally'nin gözlerinde bir kızgınlık ifadesi vardı, ama hiçbir yorum yapmadı.

"Ve listemi henüz bitirmedim," diye devam etti Henrietta. "Sadece
bugün gördüğüm erkekleri ekleyebilirim. Listeyi bitirmek için Dick
Torrington var. Sen--düşünmedin mi--"

Sally yavaşça kızardı; ama gülümsedi ve başını iki yana salladı. "Görüyorsun,
Henrietta," dedi özür dilercesine, "Düşünmem gereken
öğretmenlerim var--"

"Ah, saçmalık!" diye bağırdı Henrietta gülümseyerek.

"Fox biliyor," diye devam etti Sally savunmacı bir şekilde, "ve sen tamamen unutmuş olamazsın, Henrietta."

"Boşluk, Sally!" dedi Henrietta tekrar.

BÖLÜM V

Henrietta'nın kapısından Sally'nin kapısına sadece birkaç adım vardı.
Sally,
düşünceleri Henrietta'nın o ünlemiyle ve bunun ima ettiği şeyle biraz karışmış bir şekilde, o birkaç adımı yavaşça yürüdü ve elini kendi kapısının
topuzuna koydu, kendini koklarken buldu ve duman kokladığını fark etti. Çok hafif bir kokuydu ve o zaman bile tereddüt etti ve karanlık koridorda durup, bırakılan
ateşleri hatırladı. Odun ateşi yoktu.

Elini yavaşça topuzdan çekti. "Sanırım etrafa bakacağım," dedi kendi kendine. "Yangın için korkunç bir gece. Umarım kimse beni hırsız sanmaz."

Sessiz olmak için hiç çaba sarf etmeden hızla aşağı indi. Sessiz olmazsa, diye düşündü istemsizce kıkırdayarak, John Amca'nın onun evde hiç işi olmayan biri olduğunu düşünmesi pek olası değildi. Arka salona baktı. Her şey oradaydı. Sonra arka hole açılan kapıyı açtı. Duman kokusu daha güçlüydü. Mutfağa baktı. Ocağın üstü kıpkırmızıydı, kesinlikle, ama bu sürpriz yaratacak kadar olağandışı değildi ve tuğla fırını, geniş tuğla göğsü ve ocağın çok ötesine uzanan geniş tuğla ocağıyla büyük eski baca yeterli bir güvenceydi. Duman bodrumdan geliyor olmalıydı.

Bodrum kapısı arka holde, Sally'nin tam elinin altındaydı. Kapıyı açtı; ve dışarı dökülen dumandan neredeyse boğuluyordu. Nefes nefese kaldı ve kapıyı tekrar hızla kapattı, koşup bir mutfak
penceresini açtı, mandalı biraz kurcaladı ve iki üç kez derin derin nefes aldı, ne kadar soğuk olduğunu düşünerek.
Sonra bodrum kapısını tekrar açtı, nefesini tuttu ve aşağı indi.

Aşağı indiğinde biraz daha iyiydi, ancak duman
kirişlerin yanında yoğundu. Sally fırına doğru baktı; ve dumanın arasından, arada sırada küçük alev parçalarının
yukarı doğru çıktığı donuk kırmızı bir parıltı gördü. Adam fırını unutmuştu ve onu çalışır halde bırakmıştı. O boru kirişlere tehlikeli bir şekilde yakındı.

"Aptal!" diye haykırdı Sally. Ve bodrum merdivenlerinden yukarı koşarken tekrar nefesini tuttu.

Kendine kızmıştı çünkü mutfaktaki gazı
yakıp feneri bulup yakarken elleri titriyordu. Ellerinin hafifçe titremesi, bir
sürahiyi suyla
doldururken pek önemli değildi ve sürahi dolduğunda elleri yeterince sabitlenmişti. Bir elinde fener, diğerinde sürahi ile tekrar bodruma koştu; ve fırının hava akımlarını
mümkün olduğunca kapattı. Boruda alevlerin kükrediğini duydu ve
damper kıpkırmızıydı.

"Aman Tanrım!" dedi, kendi kendine. "Tutacak bir şey olsaydı! Ve kirişler yanıyor. Eh,--"

Suyu sürahisinden kirişlere küçük darbelerle fırlattı.

"Aman Tanrım!" dedi tekrar. "Yapamam."

Arkasından sakin bir ses konuştu. "Daha iyisi vazgeç, Sally ve
insanları uyandır."

Sally amacına o kadar odaklanmıştı ki şaşırmadı. "Ah, John Amca!" diye bağırdı. "Başın dertte olduğunda çok yardımcı oluyorsun. Eğer hepsi buysa
söndürebilirdik ama korkarım
duvarların arasına
girdi."

"O zaman yukarı gel," dedi John Amca sakince ve acele etmeden. "Feneri boş ver. Ben Patty ve Doktor Sanderson'ı uyandıracağım ve sen
Henrietta'ya, annene ve hizmetçilere
ulaş. Patty'yi hizmetçilere
gönderme," diye ekledi gülümseyerek. "Alarmı göndereceğim."

Bay Hazen Charlie'yi unutmuştu. Sally yukarı koştu. Henrietta'nın kapısının altında hala bir ışık vardı ve Sally içeri girdi.

"Soyunmasan iyi olur, Henrietta," dedi. "Yangın var ve
dışarı çıkmamız gerekebilir. Acele edersen, hatta bavulunu toplarsan, epey bir şey yapmak için zamanın olabilir. Kürklerini giysen iyi olur. Çok
soğuk."

Henrietta telaşlı değildi. "Hemen hazır olurum, Sally. Hadi
koş."

Sally koştu ve annesini uyandırdı, ona hemen giyinmesini söyledi
ken o da hizmetçilere gitti. Yukarı çıkarken
Charlie'nin kapısını çaldı. Hemen aşağı indi, hizmetçileri koridora yerleştirdi
ve annesine yardım etmek için odasına çıktı.

Sonra itfaiyeciler muazzam bir zil sesi ve düdük sesiyle geldiler, gürültüden zevk alıyorlardı. Sally onları duyduğunda güldü ve annesi de oldukça gergin bir şekilde onunla birlikte güldü. Gerisi
Sally için bir tür kabustu ve hiçbir kısmını çok net hatırlamıyordu. Büyük bir karmaşa vardı ve itfaiyeciler
en beklenmedik yerlerdeydi ve koridorlarda ve merdivenlerde hortumlar vardı. Fox ve Henrietta sandıklarını toplamışlardı ve Patty'nin yanında taşımakta ısrar ettiği iki yastığı ve bir tel saç fırçası vardı.

Sonra dışarı çıkmaları emredildi ve Sally kendini gecenin ortasında,
ve itfaiyecilerin, motorların, atların ve buzun karmaşası arasında soğukta buldu. Hem Appletree hem de Box Elder sokakları hortumlarla doluydu,
her gözenekten sızan ve yukarıya küçük su akıntıları gönderen,
düştükleri anda donan ve
üzerlerine yaşlı bir adamın --genç bir adamın, aslında-- daha kolay kayıp
düşebileceği minik buz şelaleleri oluşturan hortumlar. Dışarısı çok karanlıktı, karanlık sadece
itfaiyecilerin fenerlerinden gelen ışık ve
yakınlarda kükreyen bir motordan çıkan kıvılcımlarla daha da yoğunlaşıyordu. Evin dışına su
fırlatıyorlardı --iki akıntı; ve Sally bunu neden yaptıklarını merak etti. Görünürde bir yangın yoktu. Belki Fox bilirdi. Ve etrafına baktı.

Yüzleri karanlıkta seçilebiliyordu; annesi ve Charlie, Charlie'nin takındığı sıkılmış ifadeyle
Everett'i taklit ediyordu; ve Patty, hala iki yastığı ve tel saç fırçasıyla, korkmuş görünüyordu; ve Henrietta ve Fox
ve hizmetçilerin bir araya toplanmış grubu. Amca John'u göremiyordu.
Çok fazla seyirci yoktu, ki bu şaşırtıcı değildi.
Gece geç saatlerde, kulakları veya parmakları donduracak kadar soğuk olan bir yangını izlemeye çalışmakla pek ilgilenilmiyordu ve kaldırım taşı sadece soğuk bir teselliydi.

Fox ve Henrietta alçak sesle konuşuyorlardı. "Tilki," diye sordu
Sally, "neden evin dışına su attıklarını biliyor musun? Hayatım boyunca, anlayamıyorum."

"Sanırım kendi zevkleri için," diye cevapladı ayık bir şekilde. "Bir binanın üzerine ve içine su atmak bir itfaiyecinin işidir - ya da işin bir parçasıdır, herhangi bir bahane olduğunda. Ayrıca,
su, çatıdan ve tüm küçük çıkıntılardan akarken, şüphesiz itfaiyecinin profesyonel
gözünü memnun eden çok güzel buz sarkıtları oluşturur. Yarın sabah erken güneşle ne kadar güzel görüneceğini bir düşünün."

Sally kıkırdadı. "Onları belli belirsiz görüyorum," diye karşılık verdi, "ama çok belirsiz.
Üzerlerinde bir projektör olmalı."

"Sanırım var," diye gözlemledi. "Hemen
çalışacaklar."

"Ah," diye haykırdı Sally; ve tekrar kıkırdadı.

Bunun üzerine, sanki bir işaretmiş gibi, parlak beyaz bir ışık
parladı. Küçük grubun tam üzerine doğrultulmuş gibiydi, ancak
çatıyı aydınlatacak şekilde hemen değişti. Eğiminde aşağı doğru büyük dalgalı buz şelaleleri ve her kenarda buz sarkıtları oluşuyordu ve su onlardan akıyordu.

Sally birkaç dakika sessiz kaldı. "Kesinlikle çok güzel," dedi sonra, "ve itfaiyecinin profesyonel gözünü memnun etmeli. Sanırım evimiz olmasaydı daha çok zevk alırdım."

O anki aydınlatma onları birine göstermek için işe yaramıştı.
Bayan Ladue, Sally'nin koluna dokundu.

"Sally, canım," dedi, "Sanırım artık gidebiliriz. Bayan Torrington hepimizin orada kalmasını istedi. Sen ve Henrietta
gelmez misiniz?"

"Çok nazik," diye cevapladı Sally. "Henüz hiçbir yere
gitmeyi düşünmemiştim. Sıcak, mükemmel sıcak. Kürklerim var, anlıyor musun. Sanırım
Amca John'u görene kadar bekleyeceğim, anne, ve birlikte
bir yere gidebiliriz. Onu bırakmak istemiyorum. Ama muhtemelen Fox ve
Henrietta gidecekler." Etrafına baktı. "Peki Patty nerede?"

"Birkaç dakika önce Bayan Upjohn'a gitti. Zavallı Patty! Onun gitmesine
çok sevindim."

Henrietta konuşmanın gidişatını anlamıştı, ancak herhangi bir isim duymamıştı. Döndü. "Burada seninle kalabilirim, Sally, ya da
daha uygunsa gidebilirim. Yeterince sıcak. Bizi kim
istedi?"

Bayan Ladue, Sally adına cevap verdi. "Bayan Torrington bizi bulması için Dick'i gönderdi," dedi. "İşte burada."

Henrietta'nın kararı anında değişti. "Ah," diye haykırdı, "Bay
Torrington! Çok naziksiniz ve minnettarlıkla kabul ediyorum. Ne zaman
başlayacağız, Bayan Ladue?"

Sally kıkırdamasını zar zor bastırdı. "Kalacağım, teşekkür ederim, Dick; çünkü
Amca John'u biliyorsun."

"İyi kız, Sally. Yaşlandığımda da iyi olacağımı umuyorum. Ne zaman
hazırlanırsan gel. Birileri kalkacak ve sanırım
herkes için yerimiz var. Doktor Sanderson şimdi gelecek mi?" diye ekledi Dick.

Doktor Sanderson ona teşekkür etti, ancak Sally ile kalmayı seçti ve
Sally, Dick'e onları beklememesini ve hiçbir şekilde onlar için uyanık kalmamasını söyledi.

Dick, Henrietta ve Bayan Ladue daha yeni gitmişlerdi ki, kükreyen motor boğuldu, birkaç spazmodik homurtu çıkardı ve kükremesi durdu.

"Nesi var?" diye sordu Sally. "Neden durdu?"

"Kolik," diye kısaca cevapladı Fox.

Sally tekrar kıkırdadı ve kolunu tuttu. Hiçbir itirazda bulunmadı. Motor, kükremesini
devam ettirmek için kahramanca mücadele ediyor gibiydi ve çok sayıda itfaiyeci koşuyor ve kimsenin dikkatini çekmeyen anlaşılmaz emirler bağırıyordu. Kargaşanın ortasında, Bay Hazen belirdi. Belli ki çok yorgundu ve Sally ile konuşurken titriyordu.

"Elimden geleni yaptım," dedi. "Bu pek bir şey değildi. Diğerleri
nerede, Sally?"

Sally ona söyledi. "Çok yorgun olmalısın, John Amca," diye devam etti,
endişeyle. "Ve sırılsıklam ve bir istiridyeden daha soğuksun. Dişlerin
kesinlikle takırdıyor."

Kendine baktı ve giysilerini yokladı.
Partunun kenarı ve pantolonunun paçaları donup kalmıştı. "Sanırım
yorgunum," diye cevapladı, gülümsemeye çalışarak, "ve biraz da
üşüdüm. O kadar meşguldüm ki fark etmemiştim. Ve buz yığınlarından
birine kaydım. Hiçbir zararı olmadı," diye ekledi aceleyle.
"Sanırım Stephen'a gideceğim--Kaptan Forsyth'a. O,
yoldan çıkarılmaya aldırmaz. Ne yapacaksın, Sally? Sen ve Fox da neden gelmiyorsunuz?"

Sally tereddüt etti. Daha fazla kalmalarında bir sakınca yoktu, ancak
Kaptan Forsyth'a yük olmak istemiyordu. Eğer bilseydi,
Kaptan Forsyth, Sally'nin istediği şekilde
yüklenmesinden daha çok hoşlanacağı hiçbir şey olmazdı.

Tereddüt ederken arkasından bir ses duydu. "Bay Hazen," dedi ses, oldukça soğuk ve resmi bir şekilde, "sen ve Sally--Bayan
Ladue--ve--diğerleri--"

Sally dönmüştü ve şimdi onun Everett olduğunu gördü. Konuşmaya başladığı anda bunu yeterince iyi biliyordu. Ayrıca, onun Fox'a
baktığını da gördü. Onları tanıştırmak için acele etti. Everett'in durumunda bu gerekliydi. İkisi de eğildi.

"Annem beni gönderdi," diye devam etti Everett, aynı resmi tonda, "aileden bulabildiğim herhangi birini bulmam ve babamın, annemin ve benim--umarız bu gece gelip uygun buldukları kadar kalmalarını söylemem için." Görevini pek sevmiyor gibiydi. Sıkılmış bir gülümsemeyle, "Gece ve çok soğuk bir gecede evinizden yanarak çıkmak çok garip," diye ekledi, "çok."

"Ah, ama düşün," dedi Sally, "ne kadar daha kötü olabilirdi.
Sabahın üçü olabilirdi, herkes
derin derin uykuda olabilirdi. "

"Bu çok doğru," diye karşılık verdi. "Sanırım sabahın üçü olmadığı için
şükrediyorsun." Sırayla hepsine
sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Gelecek misiniz? Eğer gelirseniz çok mutlu oluruz."

Sally yine tereddüt etti. John Amca ona cevap verme zahmetinden kurtardı.

"Stephen Forsyth'a gitme niyetimi yeni ifade etmiştim,
Everett," dedi, "ve sanırım gideceğim. Stephen ve ben eski dostlarız,
biliyorsun. Sana çok minnettarız ve Sally ile Dr. Sanderson'ın da memnuniyetle gideceklerinden hiç şüphem yok. Bunu
yeterince yaşamış olmalılar."

Everett eğildi. Sally, John Amca'nın dişlerinin takırdadığını duyabiliyordu ve bitirdiğinde sesi çok titriyordu.

"Fox senin için reçete yazsın, John Amca," dedi. "Senin için endişeleniyorum. Ailede bir doktor olmasının ne faydası var ki, eğer ihtiyaç olduğunda reçete yazmıyorsa?" Ve sonra Sally karanlık olduğu için minnettar oldu.

Amca John gülümseyerek onayladı ve Fox reçete yazdı. "Kaptan Forsyth'un elinde bazı ilaçlar olduğundan hiç şüphem yok," diye sonlandırdı,
"ve bunları, ölçülü olarak almanızda bir sakınca olmayacağını düşünüyorum."

Amca John güldü. "Bana bunları dayatacak," dedi. "Doktor Sanderson'ın reçetesini uygulayacağım. Şimdi, iyi geceler. Hayır, Sally,
Stephen'ın yeri hemen köşede, biliyorsun."

Karanlığın içinde kayboldu ve Sally, çok fazla içsel endişeyle, Everett'i takip etmeye hazırlandı. Gerçekten
Amca John için endişeliydi. Yaşlı bir adamdı, seksenine yeni girmişti ve o gece çok şey yaşamıştı ve ürpermişti, korkuyordu ve--

Bir an durdu. "Ah, Fox," diye bağırdı. "Hizmetçiler! Onları
unutmuştum. Onlarla ne yapacağız?"

Everett de durmuştu ve Sally'nin sorusunu duymuştu. "Bu
zor değil," dedi. "Onları bizim eve gönder. Büyük bir ev ve
hizmetçilerin kanadında onlar için yer var. Belki onları
bulabilirim."

Everett hemen geri döndü. "Bu kolaydı," diye belirtti. "Kendini
endişelendirmene gerek yok."

Uzun araba yolunda, gölgeli ladinlerin
sıraları arasından ve geniş granit basamaklardan sessizce yürüdüler. Everett
anahtarını
kilide takmıştı ve kapıyı açtı.

"Annem aşağı inmemiş anlaşılan. Sabah onu
göreceksin."

Sally, koridorda kürklerini çıkarırken, büyük evin
sıcaklığına, neşesine ve genişliğine çok minnettardı.
Everett samur kürkünü çıkardı ve merdivenlerden yukarı doğru yürüdü.

"Odan, Sally--sana Sally diyeceğim?" Ona baktı, ama şüphe duyuyormuş gibi değildi.

"Elbette," dedi Sally şaşkınlıkla.

"Odan, Sally," diye devam etti, "odanın aşağısında, anneminkinin tam karşısında. Kapı açık ve ışık var. Doktor Sanderson'ınki
burada, benimkine yakın. Ona göstereceğim. İyi geceler, Sally."

"İyi geceler," diye cevapladı; "ve iyi geceler, Fox."

Döndüler ve o koridordan aşağı indi, ayakları yumuşak halıda
ses çıkarmıyordu. Everett'in annesininki olarak işaret ettiği kapı aralıktı ve Sally geçerken daha da açıldı ve Bayan Morton dışarı çıktı.

"Çok hoş geldin, Sally, canım," dedi, onu öperek; "olabildiğince hoş geldin. Sabah Doktor Sanderson'ı göreceğim. Ne zaman istersen
aşağı gel. Senin için zor bir geceydi."

Sally kendi kapısını yavaşça kapatırken gözleri yaşlarla doluydu.

BÖLÜM VI

Bayan
John Upjohn'un, hastalığa, ölüme veya felakete rağmen, giyecek giymesi gereken zamanlar oldu; şüphesiz daha fazla giyecek,
ya da başka giyecek. Her neyse, böyle durumlar yaklaştığında, Bayan
Upjohn terziyi evine çağırmaya alışkındı ve terzi hemen gelip kuşatma bitene kadar evde kamp kurardı, eve sadece uyumak için giderdi. Bayan
Upjohn'un Letty Lambkin'e uyuması için bir yatak teklif etmiş olabileceğini düşünürdünüz, çünkü Letty talihsizlik onu ele geçirmeden önce onun okul arkadaşıydı; ve Bayan Upjohn'un fazladan yatakları vardı ve Letty her zaman kahvaltıdan önce gelir ve akşam yemeğinden sonraya kadar kalırdı. Belki de böyle bir teklif hassas bir ruhu rencide ederdi. Elbette bu sadece bir tahmin, çünkü Bayan Upjohn'un bu konudaki fikirlerini bilmenin bir yolu yok. Her halükarda, Letty'ye böyle bir tekliften rencide olma şansı vermedi.

Bahsettiğim gibi bir durum Hazens'in yangını günü ortaya çıktı ve Bayan Upjohn, John Junior'ı Letty'nin evine her zamanki mesajla gönderdi. John Junior, bu mesajı büyük bir üzüntüyle ve Bayan Lambkin'in gelemeyeceğine dair çok açık bir umutla iletti. Ama ne yazık ki! Bayan Lambkin, John'a neşeyle gülümsedi ve annesine sabah erkenden orada olacağını söylemesini söyledi; Alicia Upjohn'un o gün onu isteyeceğini kemiklerinde hissettiğini,
ve Bayan Robbins ve Bayan Sarjeant'ı bilerek ertelediğini, böylece Alicia'nın beklemek zorunda kalmayacağını söyledi.

Bunun üzerine John Junior anlaşılmaz bir şekilde mırıldandı ve arkasını döndü, Bayan Lambkin'i şefkatle arkasından bakarken ve soğuk olup olmadığını öğrenmek için arkasından seslenirken bıraktı. John Junior tekrar, Bayan Lambkin'e duyulmayacak şekilde,
ama anlaşılmaz bir şekilde değil, mırıldandı. En azından o kuşatmalardan hoşlanmıyordu.

"Kahretsin!" diye mırıldandı, buzda vahşice tekmeler savurarak. "Bu iki hafta demek ve ben iki hafta boyunca Hen's'te sürekli kalamam. Bir adam yemek için evde olmak zorunda. Keşke kahvaltı ve akşam yemeğinde orada olmasaydı!" John Junior tekrar buza vahşice tekmeler savurdu;
ve buzun dirençli olduğunu kanıtlayarak, ayağını çarptı ve neredeyse düşüyordu.
"Ay!" dedi; "Kahretsin!" Ama bu sonradan aklına gelen bir şeydi. Onu limana götürdü.

Merhum John Senior'ın bu ziyaretleri oğlundan daha fazla hoş karşılamadığına inanmak için bazı sebepler var; bazıları onun sonunun bu ziyaretler ve altı ayda bir yapılan ev temizliğiyle
hızlandığını söylemekten çekinmedi. Bayan Upjohn, önemli bir ev hanımı olarak kabul ediliyordu. "Zorlanıyor," demişti Hen'in babasına, çekinmeden bir güven anında. Hen'in babası
gülmüştü. Hen'in annesi önemli bir ev hanımı değildi. John Senior içini çekmişti. O zamanlar Whitby'de sadece bir kulüp vardı. O, o kulübün üyesi değildi. Hugh Morton ve Gerrit Torrington gibi adamlar
üyeydi; John Hazen'in bile üye olduğu söyleniyordu, ancak kulüp odalarında hiç bulunmamıştı. Bu yüzden John Senior'a bile bu teselli verilmedi. O da her zaman Hen'in evinde kalamazdı; ve,
başka bir kaçış yolu yokmuş gibi, kalkıp felç geçirdi ve iki saat içinde öldü. En azından, söylentiler öyle dolaştı, sebep ve sonuç arasındaki bağlantı söylentilerin
yarattığı bir şeydi. Bunu çürütmek
istemiyorum. John Senior'ın yaptığını yapmak
istediğimden hiç şüphem yok. Çok büyük ihtimalle Patty de böyle bir istekte bulunmuştu.

Letty'nin iki haftası artık sona ermişti ve son görünmüyordu. O ve Bayan Upjohn, Bayan Upjohn'un dikiş odasında oturuyorlardı, oda bitmemiş etekler, beller ve kumaş parçalarıyla doluydu. Letty eteği
hızla dikiyordu; Bayan Upjohn yavaşça--çok, çok yavaşça--bir şeye
dikiyordu. Gerçekten ne olduğu önemli değildi. Bayan Upjohn'un kıyafetlerinin tamamlanması Bayan Upjohn'un tek başına çabalarına bağlı olsaydı
giyecek bir şeyi asla olmazdı.

"Patty nereye gitti, Alicia?" diye sordu Letty, dişlerinin arasında bir iplikle.
"Hastane mi?"

Bayan Upjohn dikiş dikmeyi bıraktı. "Evet," diye cevapladı kasıtlı bir şekilde.
"Babasının daha kötü olduğuna inanıyorum. Bu sabah siz gelmeden önce bir mesaj
aldı ve yüzüne bakılırsa olumsuz bir mesajdı."

"Kara!" dedi Bayan Lambkin. "Sanırım ölecek. Oldukça yaşlı bir adam. Eğer bir günse, seksen."

Bayan Upjohn başını salladı. "Sadece seksen."

"Oldukça iyi bir tahmin, bence." Bayan Lambkin güldü. "Oldukça
hasta olduğunu düşündüm, yoksa Patty kahvaltı biter bitmez evden çıkmazdı ve
akşam yemeğine kadar da geri gelmezdi. Sonra,
büyük ihtimalle, bütün öğleden sonra gitmiş olurdu. Zatürre olduğunu duydum."

Bayan Upjohn tekrar başını salladı.

"Ve duydum ki," diye devam etti Letty, "yangın gecesi üşüyüp ıslanmış. Çok soğuk bir geceydi ve evde kalıp
itfaiyecilere ne yapmaları gerektiğini söylemeye çalışırmış. Elbette, ona biraz sıkmaktan kendilerini alamamışlar."

"Umarım," dedi Bayan Upjohn, "bunu kasten yapmamışlardır."

"Umarım yapmamışlardır," diye karşılık verdi Bayan Lambkin. "Bunu yapanların vicdanlarında bir sızı vardır diye düşünüyorum. Bana yangını
Sally Ladue'nun keşfettiğini söylediler. O ve Doktor Sanderson o zamandan beri Morton'lardalar ve duyduklarınıza inanabilirseniz,
ikisi de bundan pek hoşlanmıyor. Bayan Morton ona karşı naziktir - o
sevdiği kişilere karşı nazik olabilir, her zaman böyle düşünmeseniz de - ama Everett sorunludur."

Bayan Upjohn'un herhangi bir bilgi parçasına şaşırmış gibi bakması ve daha önce hiç duymamış gibi görünmesi ilkelerine aykırıydı. Hafifçe güldü.

"Birçok kız," diye belirtti, "Morton'larda iki hafta kalmak için gözlerini verirdi."

"Sanırım Everett'in sorunu bu," dedi Bayan Lambkin anlamlı bir şekilde. "Çok fazla kız; ve sanırım o da bu konuda çok seçici değil."

Bayan Upjohn meraklıydı. Elbette, her zaman meraklıydı ve bu, kendini
çok iyi gizlediği bir gerçekti. Diğer
insanlar aynı fikirde değildi.

"Neden, Letty?" diye sordu açıkça. Merakının bu kadar belirgin olmasına nadiren izin verirdi. "Onun, birlikte olmaması gereken kızlarla
görüldüğünü hiç duymadım. Siz duydunuz mu?"

"Ah, Whitby'de değil," diye cevapladı Bayan Lambkin. "Joseph için değil!
Buna gelince, birlikte olması gereken kızlarla çok sık görülmez.
Ama Boston'dayken farklı bir hikaye olduğunu duydum.
Elbette, onu kendi gözlerimle görmedim ama güvenilir
bilgilerim var. Haftalarca Boston'a gittiğini biliyorsun."

"M-m," diye onayladı Bayan Upjohn, sessizce ve rahatça sallanarak. "En
iyi otellerde kalıyor, sanırım."

"En pahalı otellere_ kaydoluyor," diye düzeltti Bayan Lambkin, "Hiç şüphem yok. Sanırım zaman zaman orada kalıyor. Doğrusunu söylemek gerekirse," diye itiraf etti, aşağılayıcı itirafı yapmak zorunda kaldığı için biraz üzgün bir şekilde, "Everett'in Sally Ladue'nun hoşlanmadığı şeyi yaptığını duymadım."

"Ah," dedi Bayan Upjohn. Başını kaldırmadı ve Bayan Lambkin'in hassasiyetlerini rahatsız eden o basit heceyi söyleme biçiminde belli bir zafer havası vardı.

"Sally bir tür kibirli kız," diye devam etti Bayan Lambkin çekinerek.

"Sally iyi ve hoş bir kız," dedi Bayan Upjohn içtenlikle;
"yetenekli, diyebilirim."

"Şüphesiz öyle," diye karşılık verdi Letty coşkusuzca. "Babasının yaptıklarını düşünürsek, onun tüm bunlar olması oldukça garip."

Bayan Upjohn rahatça güldü. "Babasını tanıyordum. Ne yapacağını
söylemenin bir yolu yoktu."

"Başka bir kadınla kaçtı," dedi Letty, "ve biraz da para. Duyduğum bu."

Bayan Upjohn tekrar güldü. "Ortadan kayboldu," diye kabul etti. "Bu davada başka bir kadın olduğunu hiç duymadım ve para olmadığından da oldukça eminim."

"O zamandan beri hiç duyulmadı mı?"

Bayan Upjohn başını iki yana salladı.

"Ve onları parasız mı bıraktı? Parayı çaldığını sanıyordum."

"Sanmıyorum. Doktor Sanderson onları bir süre ayakta tuttu, sanırım, ta ki Patty Sally'yi buraya çağırana kadar. Sonra Bayan Ladue'yu Doktor Galen'in hastanesine götürdü."

"M-m," diye mırıldandı Letty yavaşça. Dudaklarının arasında bir iğne vardı yoksa "o-oh" derdi.
Konuşma amacıyla iğneyi çıkardı. "Demek Doktor Sanderson'ın Ladue'larla bağlantısı bu. Ben
hep
merak etmişimdir. 'Neredeyse her şey olabilirdi. Kız kardeşi
yaklaşıyor. Dikkat etmezse Dick Torrington'ı alacak. Ziyaretini
en iyi şekilde değerlendirdi."

Letty'nin mırıldanması çok şey ifade edebilirdi ya da hiçbir şey ifade etmeyebilirdi. Her durumda, Bayan Upjohn, muhtemelen Letty'nin daha sonra söyledikleriyle merakı uyandığı için, buna itiraz etmeden devam etti. Ancak, hiçbir soru
sormadı. Sadece, Henrietta ve Dick konusunda daha fazla iletişim için, anlayışla bekledi. Bayan Lambkin, bu konuda daha fazla bilgi vermedi, ancak hemen
başka bir konuya geçti.

"Bana," dedi, zihinsel süreçlerini belirleyen zihinsel değişimin hızıyla, "John Hazen'in evinin yangından sonraki sabah korkunç bir durumda olduğu söylendi. Mümkün olan en kısa sürede oraya gidip ne görebileceğimi görmek istedim, ancak kapı kilitliydi ve içeri giremedim. Ancak pencerelere baktım ve bazı odalardaki mobilyaların hepsi gitmişti, hatta halılara kadar. Orada bir merdiven vardı,
ve yukarı çıktım ve yatak odası tamamen soyulmuştu. Merdiveni taşıyamadım, bu yüzden diğerlerini göremedim. Birkaç soru sordum ve bana mobilyaların hepsinin ahırda saklandığı söylendi. Orası hiç yanmamıştı, biliyorsunuz. Belki de Patty'nin gelip evi taşıdığını düşündüm, ancak ona pek benzemiyordu. Daha çok John Hazen'in kendisi gibi. Ancak bunu başaramadı."

Bayan Upjohn gülümsedi ve başını iki yana salladı. "Patty değildi," diye cevapladı,
"ya da bilmeliydim. Sanırım Sally'ydi. Belki Doktor Sanderson yardım etti, ama tam Sally'ye benziyor. Tutunmak ve bir şeyler yapmak için harika bir el."

"Bana söylemeyin!" dedi Bayan Lambkin. "Ama sanırım bunu kendi elleriyle yapmadı. Bildiğiniz gibi, iyi bir pansiyon bulup bulamayacağını merak etmemeliyim," diye belirtti, "Bayan Miller'a gidebilir. Onları götürebilir, biliyorum, ama Doktor Sanderson'a
yer kalmazdı, sadece Sally, annesi ve Charlie.
Charlie bir yavru, işte o. Ama hayatım boyunca Doktor Sanderson'ın burada neden dolaştığını anlayamıyorum. Neden eve gitmiyor?"

Bilmediği için Bayan Upjohn, hayret verici bir şekilde söylemeye kalkışmadı. Bayan
Lambkin, doktorun Sally'yi
etrafta kıvılcımlar
çıkardığını tahmin etti; ancak Bayan Upjohn öyle düşünmüyordu.

"Şey," diye devam etti Letty, "Acaba Hazen'lar ne yapacaklar. O evi onarmak korkunç bir görüntüye mal olur; neredeyse yeni bir tane
yapmak kadar. Ne tür bir sigortaları olduğunu duydun? Patty söyledi mi?--Bu etek
denenmeye hazır, Alicia. Onu gerçekten güzelce
örtmek istiyorum.
Masanın
üzerinde duramaz mısın?"

Masanın üstüne katlanmış bir gazete serdi.

"İşte! Şimdi, üstünü bozma. Eteğini hemen çıkar ve
yukarı tırman."

Bayan Upjohn kilolu bir kadındı ve biraz zorlukla itaat etti.
Bayan Lambkin eteği örterken bilgi arayışına devam etti.

"Sigorta hakkında cevap vermedin, Alicia. Patty bunun hakkında ne söyledi? Sanırım Patty tam olarak bilmiyordu ve ben de onun tahminine güvenmezdim. John Hazen hiçbir zaman, hiçbir şekilde, güvenmemiş gibi görünüyor. Patty biraz uçarı, değil mi ve erkeklere karşı sertti, ama sen onun kibirli tavırlarından bunu anlamazsın. Eskiden Meriwether Beatty ile evleneceğini düşünüyordu, hatırlıyorum. Land! Onunla evlenmek konusunda benden daha fazla
fikirli değildi. Ve o zamandan beri kendisiyle konuşan her
erkekten
sertleşti. Sinirsel bitkinliğin belirtileri var; bunun tüm belirtileri. Bir gün delirirse hiç şaşırmam. Eğer Doktor Sanderson sanatoryumu için
hasta arıyorsa daha fazla aramasına gerek yok. Patty o. Geri dön, Alicia. Anlamıyorum diğer tarafta iyi bir ışık. Neden,
Patty'nin--"

Bayan Upjohn ön kapının kapandığını duymuştu. "Şşşş!" diye uyardı.
"İşte Patty geldi."

Patty'nin merdivenlerden yavaşça çıktığını duydular ve hiçbir ses olmasa da ağlıyormuş gibi görünüyordu.

"Şimdi, merak ediyorum," diye fısıldadı Bayan Lambkin, "sorun ne. Sence o--"

"Şşş, Letty! Seni duyacaktır. Aşağı inip yanına gideceğim."

"Eteksiz, Alicia?"

Ama Bayan Upjohn aldırmadı. Masadan indi, beceriksizce
ve kapıya gitti. Patty az önce kapının önünden geçmişti.

"Patty!" Bayan Upjohn yumuşak bir sesle seslendi. "Bir sorun mu var?"

Patty perişan, gözyaşlarıyla ıslanmış bir yüz ifadesi takındı. "Her şey bitti," dedi donuk bir şekilde.

"Baban mı?" diye sordu Bayan Upjohn. Kendine rağmen
hayret dolu bir fısıltıyla konuştu. Ölüm böyle bir tavrı hak etmiyor muydu?

Patty sessizce başını salladı. "Çok üzgünüm, Patty," Bayan Upjohn'un sempatisi
gerçekti. "Çok _üzgünüm_."

"Ah, Alicia," diye haykırdı Patty bir keder patlamasıyla, "babam ö-öldü."

Bayan Upjohn kollarını ona doladı ve sanki bir çocukmuş gibi
omzunu okşadı. "Hadi, hadi, Patty! Olabildiğince
üzgünüm; ve bunu duyan herkes de öyle olacak. Ama
sen istediğin kadar ağla. Sana iyi gelecek."

Böylece ayakta durdular, Bayan Upjohn eteği olmadığı gerçeğini umursamadan
ve Patty lavanta ipek bir omzuna ağlıyordu.

"Kara!" Ses Bayan Lambkin'in sesiydi ve kapıdan geliyordu. "Babanın öldüğünü duyduğuma çok üzüldüm, Patty. Nasıl oldu da--"

Patty başını lavanta ipek omzundan görkemli bir şekilde kaldırdı.
"Kederim kutsaldır," diye mırıldandı; ve odasına kaçtı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Bayan Lambkin. "Çocuk eldivenlerimi giymemiştim. Patty ile onlarsız konuşmam gerektiğini bilmeliydim. Geri dönebilirsin, Alicia," diye devam etti daha yüksek bir sesle, "ve şu etekle bitirebilirsin. Belki de şimdi yeni bir siyah elbise isteyeceksin.
Eski elbisen modası çoktan geçti."

Bayan Upjohn tekrar masaya çıkarken ağzını iğnelerle doldurdu.

Bayan Upjohn başını yavaşça salladı. "Hayır," diye cevapladı, "Sanırım eskisi bir süre daha işe yarar. Zaten cenaze töreni dışında bir şey için istemem, ve sen o zamana kadar bir tane bile yapmaya başlayamazsın. Eğer bir akraba olsaydı farklı olurdu."

"Tuhaf," dedi Bayan Lambkin, ağzı iğnelerle doluyken, "işlerin nasıl yürüdüğü. Şimdi, akrabalarımızdan birçoğu var -en azından benimkiler- onları hem bağışlayabilir hem bağışlayamayız; bizimle akraba olmayanlardan bazılarından daha iyi. Ve onlar için siyah giymek ve üzgün görünmeye çalışmak zorundayız. Siyah bazılarına yakışmaz ama bana öyle geliyor ki, o lavanta renginde olduğu kadar siyahta da dolgun görüneceksiniz ve Patty'nin gözyaşlarını döktüğü omzunuzdaki o yer zaten görünecek. Ama, dediğim gibi, John Hazen gibi bir adam özlenecek. Acaba ölüm döşeğinde kim vardı. Patty,
elbette ve Sally Ladue, sanırım ve belki de Bayan Ladue ve
Meriwether Beatty. Sally, amcası John'a çok düşkündü ve o da ona. Bence Sally, Patty yapacak.
Aslına bakarsanız, Patty düşündüğü kadar kalbi kırık değil,
ama onu özleyecek."

Bayan Upjohn buna katıldı, ancak Letty onun cevabını beklemedi.

"Ve merak ediyorum," diye devam etti, konuşurken hızla, "ne kadar
kaldı. Patty söylemedi, sanırım. Sanırım zaten pek bir fikri
olmazdı ve işi tamamen hallolana kadar kimse bunu söyleyemezdi. Oldukça fazla gemisi vardı ve işini
bıraktığı yerden devam ettirecek kimsenin olmaması çok üzücü. Bana söylendiğine göre, iyi idare etmiş. Tahminimce
John Hazen'in Sally'ye büyük bir dilim bıraktığını göreceksiniz."

"Umarım, tüm kalbimle." Bayan Upjohn, Sally'den her zaman yaptığı gibi
samimi bir şekilde konuştu.

"Aman!" diye haykırdı Letty, zevkten gelen bir çığlık atarak.
"Patty'yi iyi bir ruh haline sokmaz mıydı! Hadi Alicia," dedi, geri çekilip eteği baştan aşağı süzerek, "o eteğe
doğru diyeceğiz. Söylersem iyi duruyor. Çıkar ve ben de hemen bitireceğim. Şimdi aşağı inebilirsin."

BÖLÜM VII

Bayan Lambkin haklıydı. Sally, Letty Lambkin'in ifadesiyle, güzel bir yer bulmuştu, ancak Bayan Miller'ınki değildi. Letty, Sally'nin Bayan Miller'ı seçmemiş olmasına şüphesiz üzülmüştü, çünkü Bayan Miller, Letty'nin özel bir arkadaşıydı; ve başka bir yer seçerek Sally, en güvenilir bilgi kaynağını bir çırpıda kesmişti. Çok büyük olasılıkla Sally bunu düşünmemişti, ama düşünmüş olsaydı, bu onun seçimini destekleyen bir argüman daha olurdu, çünkü Bayan Stump Letty'ye tahammül edemiyordu ve kapısını asla karartmamaya yemin etmişti. Letty kapıyı çok fazla karartmazdı. O zayıf bir şeydi. Ama Sally bunu düşünmediyse, Letty düşündü ve pişman oldu. Hatta bunu Bayan Upjohn'a söyleyecek kadar ileri gitti.

"Sally Ladue benden önde olduğunu düşünüyorsa," dedi, keskin bir vurguyla, "yanıldığını görecek. Benim bilgi kaynaklarım var."

Bayan Upjohn onu azarlamadı. Kendisini ilgilendirmeyen bilgilere karşı aşırı bir açlık duyuyordu ve Letty bunun en güvenilir kaynağıydı. Bu yüzden sadece sempatik bir şekilde gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi. Sally hakkında Bayan Miller'ın sağlayacağı kadar doğru bilgiden mahrum kaldığı için üzgündü, ancak Patty hâlâ ondaydı. Aslında, Bayan Upjohn Patty'ye ne kadar daha sahip olacağını merak etmeye başlamıştı. Patty'nin gitmeyi hiç düşünmüyor gibi görünüyordu. Gerçekten de nereye gideceğini bilmiyordu. Patty, hayatının oldukça geç bir döneminde, yepyeni deneyimlere giriyordu. Sarkaçtan
kaçmaya başlamıştı bile.

Sally, kendisi için olduğundan başkaları için çok daha önemli görünen bu adımı atmadan önce, Bayan Lambkin'in güvenilir bilgi kaynaklarına rağmen bile hiçbir bilgisi olamayacağı çeşitli şeyler olmuştu. Everett Morton, annesiyle, annesinin isteği üzerine bir görüşme yapmıştı. Görüşmeyi istemezdi, çünkü konuyla ilgili bir önsezisi vardı.

Bayan Morton, servetin bozmadığı nadir kadınlardan biriydi;
yani, tamamen değil; aslında çok da fazla değil. Hala doğal halinden çok şey kalmıştı ve o hali tatlı, nazik ve yeterince esnekti, ancak bazı durumlarda, gerektiği kadar kararlı olabiliyordu. Bu da o durumlardan biriydi. Röportaj neredeyse bitmek üzereydi. Kısa ve öz olmuştu, bu da Sally'yi ilgilendiriyordu.

"Eh, Everett," dedi Bayan Morton kararlı bir şekilde, "Sally Ladue'ya karşı tavrın değişmeli.
Tatmin edici olmadığı
yerleri tam olarak belirtmek istediğim gibi
belirleyemedim. Ama başarısız oluyor ve değiştirilmeli."

Everett şöminenin yanında duruyordu, parmaklarının arasında bir sigara vardı.
"Anlamını netleştirmiyorsun, canım annem," diye soğuk bir şekilde yanıtladı. "Benim herhangi bir konuşmamı belirtme nezaketinde bulunur musun?
Herhangi bir zamanda söylediğim herhangi bir şey?" diye önerdi. "Eğer
özür dilemem gereken bir şey
söylendiyse veya yapıldıysa, bunu yapmaya
hazırım. Ne demek istediğini anlamak biraz zor." Ve en sinir bozucu şekilde gülümsedi.

Bayan Morton'un rengi atmaya başlamıştı ve gözleri parlıyordu. Everett
gözlemlemeli ve uyarmalıydı. Belki de öyle yaptı.

"Everett," dedi, onun konuştuğu kadar soğuk ve daha keskin bir şekilde,
"kaçınmada büyük bir beceri sergiliyorsun. Becerini daha iyi bir şekilde kullanmanı
k isterdim. Senin
söylediklerini bilmesem de, kusur bulabileceğim hiçbir
sözünün olduğunu düşünmem için hiçbir sebebim yok. Ama Sally'nin bununla ilgileneceğine güvenilebilir. Senin tavrın bu."

Everett güldü. "Ama, sevgili annem!" diye itiraz etti, "Tavırlarıma engel olamıyorum. Gözlerimin renginde kusur bulmak da öyle ya da--"

Annesi sözünü kesti. "Bunu engelleyebilirsin. Ne demek istediğimi bilmediğini iddia etmenin bir faydası yok. Yeterince zekisin."

"Teşekkür ederim."

"Ve tavrın kesinlikle aşağılayıcı. Bunu bana
gösterdin. Herhangi bir kadın bundan rahatsız olurdu ama bundan bahsetmezdi.
Konuşamazdı. Daha fazla ayrıntıya girmem için beni zorlama. Sally'yi
çok zor bir duruma soktun, Everett, ve bizim evimizde de. En azından
daha fazla gururlu olmalısın; en azından."

Annesi konuşurken Everett'in de rengi atmaya başlamıştı. "Senin yüksek görüşün için
müteşekkirim. Hakaret edici tavrımın sonucu olarak nelerden korktuğunuzu sorabilir miyim?"

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun," diye cevapladı Bayan Morton; "ama istersen sana
söylerim. Sally gidecek, elbette ve bizim hakkımızda
hak ettiğimiz kadar kötü düşünecek."

"Bu," diye yavaşça cevapladı Everett, "Doktor Sanderson'ı da yanına alırsa belki de sakinlikle karşılanabilir."

Bayan Morton aniden güldü. "Ah," diye haykırdı, "demek ki öyleymiş! İtiraf etmeliyim ki
bu hiç aklıma gelmemişti. Hadi, git, Everett,
ve Tanrı aşkına, terbiyeli ol."

Everett'in rengi hala asıktı, ama eğer biraz utandıysa, bunu annesinin çok yüksek bir görüşe sahip olduğu tavırlarıyla gizlemeyi başardı.

Sigarasını ateşe attı. "Bana söyleyecek başka
bir şeyin yoksa, o zaman gideceğim," dedi buz gibi gülümseyerek. Annesi hiçbir şey söylemeden, ona gülümseyerek eğildi -İngiliz modeli- ve dışarı çıktı.

Bayan Morton aniden ve neşeyle tekrar güldü. "Ah, Everett,
Everett!" diye bağırdı. "Kaç yaşındasın? Sanırım on iki yaşındaydın."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı; ve tekrar eğilerek onu terk etti.

Bu yüzden Bayan Morton, bir iki gün sonra Sally'nin yanına gelip, Doktor Sanderson ve kendisinin Bayan Morton'ın nezaketini yeterince uzun süre zorladıklarını ve annesi, Charlie ve kendisi için bir pansiyon bulduğunu söylediğinde şaşırmamıştı.

"Çok üzgünüm ki şaşırmadım, Sally, canım," diye karşılık verdi Bayan Morton, "ama çok hayal kırıklığına uğradım. Ev tekrar yaşanabilir hale gelene kadar bizimle kalmanı ummuştum. Biraz utanarak ekledi, "düzeltmeye çalıştım--"

Sally hemen kızardı. "Lütfen bundan bahsetme, canım Bayan Morton," dedi aceleyle. "Öyle--hiçbir şey olmadı--"

"Saçmalama, Sally! Gözlerim olduğu için görmüyor muyum sanıyorsun? Ama bundan bahsetmeyeceğiz, sadece çok üzgün olduğumu söyleyeceğiz. Ve bence
bir daha rahatsız olmayacaksın. Kararını daha iyi düşünüp
kendi evine gidebilene kadar kalmayacak mısın?"

"Ah, ama kimse bunun ne zaman olacağını bilmiyor," diye cevapladı Sally gülümseyerek.
"Henüz hiçbir şey yapılmadı. Patty ne yapacağını
bilmiyor gibi görünüyor. John Amca onu harekete geçiren ruhtu." Gözlerinde yaşlar vardı.

"Biliyorum, Sally, canım, biliyorum. Olabildiğince üzgünüm. Korkarım,"
diye ekledi tuhaf bir gülümsemeyle, "Patty'den daha çok senin için üzgünüm."

"Teşekkür ederim. Ama olmamalısın, biliyorsun, çünkü o daha çok--yani, o
Patty'yi sakinleştirdi."

Bayan Morton güldü. "Evet, canım, biliyorum. Ve senin sabitlenmeye ihtiyacın yoktu. Ama korkarım ki ben sabitleniyorum, yine de."

Böylece her şey halledilmiş oldu, Sally'nin karar verdiği her şeyle ilgili olarak. Bayan Ladue duyuruyu saf bir sevinçle karşılamadı. Gülümsedi ve iç çekti.

"Sanırım halledildi," dedi, "yoksa bana söylemezdin.
Ah," Sally'nin yüzündeki sıkıntıyı görünce, "olması gerekirdi. Tam zamanı. Bayan Torrington'a yapmamız gerekenden çok daha uzun bir ziyaret yaptık, ama daha çok, onun evini Bayan Stump'ın eviyle değiştirmekten
üzülmekten kendimi alamıyorum. Ama neden, Sally, eğer sen bunu
hoş bulmadıysan--"

"Ah, anne, hoş olmadığını söylemedim. Bayan Morton olabilecek
kadar nazikti."

"Memnun oldum, canım. Sadece Fox'un neden kaldığını soracaktım."

Fox, Hristiyan şehitler ve aslanların ini hakkında bir şeyler mırıldandı ve
Bayan Ladue güldü. Sonra tekrar iç çekti.

"Pekala," dedi, "tamam, Sally. Sanırım,
gitmemiz gerektiğinde bana haber verirsin. Burada sonsuza kadar kalamayız, ama
istiyorum."

O anda Dick içeri girdi. "Neden olmasın?" diye sordu. "Eğer
hoşuna giderse neden olmasın?"

"Ne kadar saçma, Dick!" diye itiraz etti Sally. "Çok naziksin ama biliyorsun ki
annem çok yakında gitmek zorunda kalacak. Ve ben çok iyi bir yer buldum."

"Sally öyle diyorsa öyledir," diye karşılık verdi Dick, "ve bunun hakkında daha fazla
söylemenin bir anlamı yok. Bayan Stump'ın mı yoksa Bayan Miller'ın mı?"

Fox pencereden dışarı bakıyordu. Döndü. "Bayan Ladue," diye sordu aniden, "yarın benimle kızakla kaymaya gelir misin? Bu benim
son şansım olacak, çünkü Sally Morton'lardan ayrıldığında geri döneceğim."

"Ah," diye haykırdı Sally, "ben de neden gitmeyeyim? Ve Henrietta?"

Fox ona gülümsedi. "Bir nedeni var," dedi. "Zamanı geldiğinde seni
ben götürürüm. Annene göstereceğim bir şey var ve biz onun peşinden gitmeliyiz."

"Onu alıp bana da gösteremez misin?"

Fox başını iki yana salladı. "Korkarım ki hayır. Bir kere benim değil."

"Ah," dedi Sally, başı havada. "Ve sanırım sen de sabah, ben okuldayken gideceksin."

"Bu fena fikir olmayabilir. Takip edilebiliriz. Sabah gidebilir misiniz, Bayan Ladue?"

Güldü ve başını salladı. Ona uygun olan herhangi bir zamanda gidebilirdi.

Bu yüzden Fox ve Bayan Ladue ertesi sabah yola çıktılar.
Fox Apple Tree Caddesi boyunca sürdü ve başka bir sokağa saptı.

"Bu Smith Caddesi değil mi?" diye sordu Bayan Ladue şüpheyle. "Nereye gidiyoruz, Fox?"

"Sorunuza şaşırdım," diye cevapladı. "Resmi olarak Smith Caddesi olarak bilinmesine rağmen,
buranın hala tüm eski aileler için Witch Lane olduğunu bilmelisiniz.
Bayan Patty'nin değişiklik hakkındaki yakınmalarını hala çok net hatırlıyorum. Bu on yıl önceydi, Sally ilk geldiğinde."

Bayan Ladue güldü. O sabah her şeye gülerdi.

"Ama, nereye gittiğimizi bana söyler misin?"

"Buradaki kırsala pek aşina olmadığım için sana tam olarak söyleyemem. Nereye gittiğimi biliyorum," diye aceleyle açıkladı, "ama sana
söyleyebileceğimden şüpheliyim. Çok yakında inşa edilmiş kısmın sonuna geleceğiz ve sonra bizi kırsala götürecek. Bir veya iki dönüş olacak ve görmeni istediğim şey yaklaşık iki mil ötede. Bay Morton," diye ekledi, "hizmetime bir at verdi ve ben de keşfe çıktım. Zamanımı boşa harcamadım."

Bayan Ladue cevap vermedi. Konuşmaya gerek kalmadan yeterince mutluydu. Fox'un söylediği gibi, inşa edilmiş kısmın yanından geçtiler, daha seyrek dağılmış evlerin yanından geçtiler, küçük bahçeleri vardı, mısır anızları
karın üstünden, orada burada, çünkü
çözülmeye başlamıştı. Sonra küçük çiftliklerin yanından geçmeye başladılar ve sonra, bir veya iki dönüşün ilkini yaptıklarında, çiftlikler daha büyüktü ve
güneşte askılarında sıra sıra süt bidonları vardı.

Birden Bayan Ladue güldü. "Şimdi nerede olduğumu biliyorum," diye haykırdı.
"Yani, yaklaşık iki yıl önce, Amca John Hazen'in beni bir gün buraya getirdiğini hatırlıyorum. Bana da bir şey göstermek istiyordu."

Fox dönüp ona baktı. "Bu ilginç," dedi. "Acaba sana benim göstereceğim yeri mi gösterdi?"

Bayan Ladue sadece gizemli bir şekilde gülümsedi; ve sonunda Fox atını durdurup "İşte!" dediğinde sessizce gülüyordu.
Şaşkın görünüyordu.

"Aynı," dedi. "Tam aynı."

"Pekala," diye yavaşça cevapladı Fox, "Zevkine hayranım. Bakmaya değer."

Çok büyük bir evdi, karaağaçların gölgesinden geniş bir vadiye bakıyordu; yumuşak tepelerin ve vadilerin hoş bir manzarası,
aşağıda sessizce kıvrılan küçük bir nehir.

"Bakmaya değer," dedi Fox tekrar. Sonra ona baktı. Gülmüyordu ama gözlerinde neşeli bir bakış vardı. "Seni ne eğlendiriyor? Bilmek isterdim. Şapkam düzgün değil mi?"

Başını iki yana salladı. "Çok geçmeden söyleyeceğim. Ama gerçekten
hiçbir şey." Gerçekten de o gün onu eğlendirmek için fazla bir şeye ihtiyacı yoktu.

Tekrar ona baktı, sonra bakışlarını kaçırdı. "Ev sanki bir otelmiş gibi görünüyor," diye belirtti; "küçük bir otel, evin tüm konforlarına sahip. Çok ev gibi. Sizi davet ediyor gibi."

"Evet," diye cevapladı, "öyle."

"Ve ahır," diye devam etti, "eve çok yakın değil ama yine de yeterince yakın ve çok iyi düzenlenmiş ve tüm modern
iyileştirmelere sahip. Tüm modern iyileştirmeler arasında fayanslı bir sağım odası
ve yanında en gelişmiş ekipmanlarla fayanslı bir süt odası ve sağımcılar için bir yıkama odası ve yaklaşık yirmi beş kayıtlı Guernsey sürüsü yer alıyor. Biliyorum, çünkü ben de bundan geçtim."

"Çok iyi görünüyor. Bu tür şeyler hakkında çok az şey biliyorum."

"Bilmek zorundaydım. Bu benim işimin bir parçası. O ahır ve o donanım, ev --örneğin--özel bir hastane olsaydı çok kullanışlı olurdu. Şimdi, öyle değil mi?"

Kadın cevap vermedi ve adam tekrar ona döndü. Kadın ona şaşkınlıkla bakıyordu ve yüzünde şüphe ve şafak vakti bir sevinç ifadesi vardı.

"Ah, Fox!"

"Şimdi, öyle değil mi?"

"Evet," diye mırıldandı alçak bir sesle.

"Ve ev böyle bir amaç için uygunsuz görünmüyor. Ben
eve uğramadım."

"Fox! Ne demek istediğini bana söyler misin?"

Güldü. "Orada yaşayan ihtiyar cimri satamayacağını söylüyor. Ayrıca çok zeki görünüyordu; isterse
bir fiyat
belirleyecek kadar zeki. Ve mantık sınırları içinde olsaydı
bu fiyata sadık kalmazdım."

"Sanırım," dedi Bayan Ladue, "sana ihtiyar cimrinin neden satamadığını söyleyebilirim."

"Neden?" diye sordu Fox buyurgan bir şekilde.

"Bana gösterebileceğin her şeyi gösterdiğinde," diye cevapladı,
gözlerinde ve ağzında yine sessiz bir eğlence ifadesi belirdi, "sana söyleyeceğim; yani, önce bana ne demek istediğini söylersen."

Birkaç dakika sessizce bakmaya devam etti. Kadın onun incelemesine olabildiğince sakin bir şekilde katlandı. Sonra adam hızla döndü ve dizginleri
sıkılaştırdı.

"Kalk, eski bir ahırın varisi." At isteksizce
başladı. "Başka bir şey var," diye ekledi, "yolun biraz aşağısında."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi kadın. "Krem rengine boyanmış kare bir ev, etrafında birkaç karaağaç ve biraz arkasında epeyce bir koruluk var."

"Öyle. Ama ahırı ve tavuk kümeslerini unuttun."

Neşeyle güldü. "Onları düşünmedim."

"Ve kuyu temizleme."

"Korkarım ki bunu da düşünmedim."

"Nasıl bildiğini gerçekten bilmek isterim," diye gözlemledi, sanki merak ediyormuş gibi. "Belki de oraya gitmeye değmez. Ama sen
görmezsen
ben tekrar görmek istiyorum."

"Ah, istiyorum. Çok ilgimi çekti ve biliyorsun ki
bana ne planladığını söyleyeceksin."

"Evet," diye cevapladı. "Sana söylemek istedim. Seni bunun için
getirdim. Ama şaşıracağını düşündüm ve
memnun
olabileceğini umdum."

"Eğer planların umduğum gibiyse, bana güven, Fox. Eğer
öyleyseler, çok mutlu olurum."

Krem rengine boyanmış kare evin önündeki yolda durdular.
Fox ona özlemle baktı. Sanki, "İçeri
girin! İçeri gel!" dedi ve ona kollarını uzattı. Bir tarafta büyük bir
kuyu vardı. Kuyunun etrafındaki zemin kardan
çıplaktı ve oradan mutfak kapısına giden bir yol vardı. Her büyük bacadan ince duman kıvrımları tembelce geliyordu.

Sonunda iç çekti ve Bayan Ladue'ya döndü. "Orada
yaşamak isterdim," dedi.

"Korkarım ki, bunu oldukça zor bulursun," diye karşılık verdi, onu yakından izleyerek, "o kuyuya bağlı olarak, ne kadar
güzel
olsa da."

Güldü. "Otelden oraya boru döşemek yeterince kolay."
Başını daha büyük eve, yirmi beş Guernsey'den birine ve model ahıra doğru salladı. "Büyük bir su kaynağı
ve bir güç pompası var. Bana daha zor bir şey sor."

"Isıtma," diye cesaret etti. "Ateşler - açık ateşler - çok güzel ve
gerekli. Ama yeterli olmazlardı."

Tekrar güldü. "Isıtma sistemi kurmak imkansız değil.
Hatta su borularıyla birlikte buhar boruları ve kazanlarından gelen ısı da döşenebilir. Ben düğmeye basıyorum, gerisini onlar hallediyor."

"Eh, aklıma başka bir itiraz gelmiyor. Ve
çok güzel bir manzara var."

"Çok güzel bir manzara," diye tekrarladı. Bir süre sessiz kaldı. "Geçtiğimiz beş veya altı yılda çok iyi işler başardım," dedi sonra, "ve büyüyen
isteğim -eğer isterseniz en büyük isteğim-
buralarda bir yerlerde bir tür özel hastane kurmaktı. Tam olarak bir hastane olmazdı; zaten hastalarım bu kelimeyi beğenmeyebilir.
Ve buna sanatoryum demekten nefret ediyorum. Buna Sanderson'ın İnziva Yeri diyelim." Bu sözlere gülümsedi. "İşte bu. Buna Sanderson'ın İnziva Yeri diyelim."

Yüzünü görebilseydi yüreği ısınırdı; ama bakmıyordu.

"Çok sevindim, Fox," diye mırıldandı. "Bu beni çok mutlu ediyor."

"Sanderson'ın İnziva Yeri mi?" diye sordu, ona dönerek. "Ama bende yok. Tam bulduğumu
düşündüğüm anda onu alamadığımı gördüm."

"Belki de orada yaşayan o yaşlı cimrinin evi yoktur," diye önerdi.

"Elbette bunu düşündüm," diye yanıtladı sabırsızlıkla. "Ama
yerli çiftçilerin açgözlülüğünü
harekete geçirmeden bunu nasıl öğrenebilirim? Bir kere tahrik edildiğinde korkunç bir şey.
Şunu
reklam edebilirim: 'Aranıyor, en az elli dönümlük bir yer,
bir vadiye bakan güzel bir
manzaraya sahip büyük bir ev, yaklaşık yirmi beş Guernsey'lik bir sürü,
tüm modern iyileştirmelerle bir ahır ve bir
güç pompası. Fiyat önemli değil.' Daha ziyade biraz daraltıyor."

Bayan Ladue neredeyse kıkırdadı. "Sizi merakta bırakmayacağım," dedi.
"Beni buraya getirdiğinde John Amca'nın evi vardı. Bana öyle söylemişti. Ve
bu evin de sahibiydi."

"John Amca!" diye bağırdı Fox. "Bir iki şey biliyordu, değil mi? Keşke
yaşarken
bulsaydım. Şimdi, sanırım
onu Bayan Patty'den satın almam gerekecek; yani, eğer yapabilirsem. Vasiyetin uygulayıcısı kim?
Biliyor musun?"

Başını iki yana salladı. "Henüz vasiyet hakkında hiçbir şey duymadım.
Sanırım Dick Torrington olma ihtimali yüksek. John Amca Dick'i çok seviyordu ve onu çok beğeniyordu."

"Bugün Dick Torrington'ı göreceğim. Geri dönsek iyi olur."
Atı çevirdi; sonra tekrar durdu, krem ​​rengi eve baktı. Uzun süre baktı. "Çok hoş," dedi, sonunda, iç çekerek. "Şu ağaçlar, şimdi -korudakiler-
bir gynesaurus'un tırmanması için uygun görünüyorlar mı? Öyle mi?" diye sordu
yumuşak bir sesle.

Gözleri bir an için onun gözlerine baktı. Gözleri çok
yumuşaktı--ah, çok yumuşaktı, gerçekten, ve biraz da hüzünlüydü; ruhun
pencereleri. O anda kalbini ona açıyordu. Bunu biliyordu;
daha önce hiç böyle bir şey yaptığını görmemişti.

Elini kalbine koydu; istemsiz bir hareket. "Ah, Fox!" diye
nefes aldı. "Ah, Fox!" Sonra hevesle konuştu. "Yapacak mısın--yapacak mısın--"

Ona gülümsedi ve gülümsemesi yumuşaklık ve sabırla doluydu.
"Umarım," diye cevapladı. "Zaman dolduğunda. Bu benim en
sevgili dileğimin bir parçası. Evet, zamanı geldiğinde, bunu yapmayı düşünüyorum. Henüz değil. O henüz buna
hazır değil."

"Neredeyse yirmi bir yaşında," dedi Bayan Ladue endişeyle, "ve onun
öğrettikleri altında huzursuzlanmaya başlıyor. Çok uzun süre bekleme, Fox. Çok uzun süre bekleme."

"O zaman senin onayını aldım? Başarım için en iyi dileklerini aldım?"

"Biliyorsun," diye mırıldandı, sesinde ufak bir pürüz vardı.

"Onlara güvenebileceğimi düşünmüştüm," diye minnettar bir şekilde cevapladı, "ama
bana bundan emin olmamı sağladığın için teşekkür ederim."

Sanki konuşacakmış gibi görünüyordu; ama sonuçta hiçbir şey söylemedi. Fox
gülümsedi ve dizginleri tekrar eline aldı. Geri dönüş yolculuğu sessizdi.
Fox kendi düşünceleriyle meşguldü; ve Bayan Ladue'nun da kendi düşünceleriyle meşgul olduğu varsayılabilir.

BÖLÜM VIII

Fox öğleden sonra erken saatlerde ofisine uğradığında Dick Torrington dışarıdaydı. Her an onu bekliyorlardı. Öğle yemeğinden
henüz dönmemişti. Genellikle bu kadar uzun süre kalmazdı ve Doktor Sanderson oturup birkaç dakika beklemez miydi? Buna göre Doktor Sanderson oturdu ve birkaç dakika bekledi. Uzun
birkaç dakika bekledi. Gazeteyi baştan sona okudu; sonra bekleme odasında yavaşça aşağı yukarı yürüdü. Bay Torrington'ın geri geleceğinden emin miydiler? Ah, evet,
öyle düşündüler. Onu neyin alıkoyduğunu bilmiyorlardı. Bu yüzden
Doktor Sanderson birkaç dakika daha bekleyeceğini düşündü.

Gerçek şu ki Dick'i ofisinden ve bekleyen müşterilerinden uzak tutan Henrietta'ydı. Birkaç gün içinde gideceği için, Dick onu son bir kızak yolculuğuna çıkarmak için zamanın uygun olduğunu düşündü; son olabilir de olmayabilir de. Henrietta da, zamanın uygun olduğunu düşündü. Fox'un bunu bilseydi ne düşüneceğini bilmiyorum. Büyük ihtimalle sırıtır ve hiçbir şey söylemez, düşüncelerini kendine saklardı. Düşüncelerini kendine saklamada ustaydı. Ama beklemeyeceğine inanmak için sebepler var. Sabrı tamamen tükenmişken ve dışarı çıkmak üzereyken, Dick içeri girdi. Yüzünde, Fox'u görünce hoş bir gülümsemeye dönüşen, utangaç bir gülümseme vardı. Çok hoş bir gülümsemeydi; Fox buna şaşırdı. Ama o gün nedenini öğrenemedi.

Hemen işe koyuldular. Dick vasiyetnamenin uygulayıcısıydı ama henüz mirasçılara bildirimde bulunmamıştı. Bay Hazen'in ölümünden bu yana gerçekten çok kısa bir süre geçmişti. Bunun konuyla ne ilgisi olduğunu merak eden Fox, onunla ilgili tek sorunun mülkün belirli mülklerini satın alıp alamayacağı olduğunu söyledi. Bayan Patty ile uğraşmaktansa Dick ile uğraşmayı tercih ederdi.

Dick güldü. "Ah," dedi, "Bilmediğini unutmuşum. Peşinde olduğun o mülkler - ne olduklarını çok iyi biliyorum," diye sözünü kesti, "ve onları ne için istediğini tahmin edebiliyorum - o mülkler Sally'ye bırakıldı. Seni ona yönlendirmem gerekecek."

Fox'un şaşkınlığı komikti. "Sally'ye bırakıldı!" diye haykırdı. "Eh! Ve
hiç aklıma gelmemiştir."

"Muhtemelen Sally'nin de aklına gelmemiştir," diye önerdi Dick. "Onun
bundan daha fazlası var. Amcası John ona çok düşkündü."

"Sally'nin aklına gelmemiştir eminim. Bayan Patty ne
düşünür?"

Dick başını iki yana salladı. "Bilmiyorum," dedi. "Kimse bilmiyor. Sally'ye karşı
nasıl hissettiğini bilmiyorum. Şimdi Charlie olsaydı, ama değil. Bu mülkler hakkında Sally ile görüşmen gerekecek. Henüz onları elden çıkarma özgürlüğüne sahip değil, ama kabul ederse, hiçbir
zorluk olmayacak. Onlarla yapmak istediğin bir şeyi yapmana engel olmayacağım. Kira sözleşmeleri birkaç ay içinde sona eriyor. Bayan Patty'nin vasiyetnameye itiraz edeceğine gerçekten inanmıyorum, hatta bundan hoşlanmasa bile. Bay Hazen'in sözü kanundu, biliyorsunuz."

Fox pencereden dışarı bakıyordu ve bakarken bakışları Bayan Patty'nin kendisine düştü, kendisinin şefkatle övdüğü şekilde zarif bir şekilde yürüyordu.

Gülümsedi. "Bu sinirli hastalar hakkında asla bir şey bilemezsin," diye gözlemledi. "Her şeyi yapabilirler -ya da yapmayabilirler. Ama sanırım Sally'yi görüp haberi vermem daha iyi olacak."

Aynı günün akşamı fırsatı yakaladı. Everett, alışkanlığı olduğu üzere akşam yemeğinden hemen sonra dışarı çıktı ve Bayan Morton onları yalnız bıraktı. Sally okuyordu.

"Sally," dedi Fox, "bir mirasçı olduğunuzu anlıyorum."

Sally kitabını aniden bıraktı ve ona şaşkın bir bakış attı. "Ah," diye haykırdı, "Umarım söylememiştir! Sana kim söyledi?"

"Dick Torrington. O vasiyetnamenin uygulayıcısı."

"Ah, Fox!" diye bağırdı. Şaşkın görünüyordu. "Ve Dick biliyor. Ama Patty beni asla affetmeyecek. Elimde değil mi?"

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı gülümseyerek, "ama umarım yapmazsın, çünkü malvarlığının bir kısmını satın almak istiyorum."

Neşeyle güldü. "Sana vereceğim, paralı asker! Sonunda Fox, senden intikam alabilirim - ama sadece kısmen," diye ekledi; "sadece kısmen. Lütfen bana vermeme izin vereceğini söyle."

Fox utanmıştı. "Tanrı seni korusun, Sally!" dedi. O anda, Bayan Ladue'nun çok uzun süre beklememesi yönündeki emrine uymaya çok yakındı.
Zamanında durdu. "Tanrı seni korusun, Sally! Bana ödeme yaptın. Zaten
paraya ihtiyacım yok."

"Benim de yok. "

"Zamanı geldiğinde bunu yapabilirsin. Sahip olunması kullanışlı bir şey," diye devam etti. "Bir gün bana ödeme yapmana izin vereceğime söz veriyorum," diye ekledi aceleyle, ısrar etmek üzere olduğunu görerek,
"ayni şekilde."

Sally memnuniyetle başını salladı. "Yapacağım," dedi, "ayni şekilde. Bu
genellikle patates, mısır ve yakacak odun anlamına gelir, değil mi?"

"Bu sefer değil, öyle değil. Ama bu yerleri bana
vermeyi düşünmene izin veremem."

"Bunları sana vermeyi düşünmeme engel olamıyorsun," diye sözünü kesti.

"Çünkü sen bunların ne olduğunu bile bilmiyorsun," diye devam etti Fox. "Sana
söylemek
istemiyordum ama söylemeliyim." Ve ona ne yapmak istediğini söyledi;
ama sadece bir kısmını.
Ginezorlar ve kömür ağaçları hakkında hiçbir şey söylemediği belirtilmelidir.

Sözünü bitirdiğinde Sally içini çekti. "Bunları sana
verememem çok kötü, Fox. Bence çok iyi bir yol olurdu; mükemmel bir yol."

"Mükemmel mi?" diye sordu.

"Evet, mükemmel," diye cevapladı Sally, ona bakarak ve eğlenceli bir şekilde
gülümseyerek. "Neden olmasın?"

"Saçmalık! Bu saçma; akıl almaz. Kesinlikle şok edici. Sally,
Sana şaşırdım."

Sally başını iki yana salladı. "Hayır," dedi inatla, "bu yapmanın mükemmel bir yolu. Neden olmadığını söyleyemezsin. Neden, sadece düşün, o zaman
yaşlandığımda veya aşırı çalışmaktan
çöktüğümde oraya gelebileceğimi hissederdim. Öğretmenler çökmeye meyillidir, anlıyorum ve şimdi, çöktüğünde, onlar için bir cenaze arabası kiralamaktan başka bir yol yok gibi görünüyor - eğer yeterince para biriktirmişlerse. Sanderson's Retreat bana açık olsaydı, zihnimde ne kadar daha rahat hissedeceğimi düşün." Ve Sally bu düşünceye
kıkırdadı.

"Ama Sanderson's Retreat her halükarda sana açık olurdu," diye itiraz etti Fox. "Cenaze arabası kiralamak zorunda kalmazdın. Bu tür gezileri
engellemek benim işim. Seni hiç hayal kırıklığına uğrattım mı, Sally?"

"Ah, Fox, asla." Gözlerinde yaşlar vardı, hızla ayağa kalktı
ve neredeyse ona doğru koştu. "Asla, asla, Fox. Bu yüzden, görmüyor musun?
Senin için bir şey yapmak istiyorum, Fox. Benim için çok şey yaptın - bizim için."

Ateşin yanında duruyordu. O geldiğinde, ellerini uzattı ve
o da iki elini ona uzattı. Ah! Doktor Sanderson, kararını unutma tehlikesiyle karşı karşıyasın; o çok akıllıca olduğunu düşündüğün karar. Gerçekte, kelimeler dilinin ucunda titriyordu. Ama
Sally'nin "bizim için"i onu kendine getirdi.

"Ah, Sally, Sally!" dedi pişmanlıkla. "Bilmiyorsun. Bilmiyorsun."

"Eh," diye sabırsızca cevapladı Sally, onun sözünü bitirmesini boşuna birkaç dakika bekledikten sonra, "Neyi bilmiyorum? Her şeyi bilmiyorum. Bunun farkındayım ve bu, 
bilgiye giden ilk adımdır."

"Ona yeterince yaklaştın," diye karşılık verdi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.
Konuşurken, bir şekilde çok yumuşak ve şefkatli olan büyük gri gözlere bakıyordu.
Başını çevirdi. "Bir gün öğreneceksin."

"Her şey mi?" diye sordu Sally gülümseyerek.

"Bilmeye değer her şey," diye nazikçe cevapladı. "Evet,
bilmeye değer her şey," diye tekrarladı yavaşça.

Sally kısa bir an düşündü; sonra biraz kızardı, ama o kadar az ki, özellikle de Fox'un yapmaya çalıştığı gibi, ondan uzağa bakıyor olsaydınız, bunu fark etmezdiniz bile.

"Bu soruyu henüz çözmedik, Fox," dedi. Hâlâ onun ellerini tutuyordu, ama ona pek bakmadı. "Fox," -onu nazikçe
sıkarak- "dikkat et ve bana bak." Ona baktı, Gözlerinin hikayeler anlatmasına
izin vermemek. Büyük olasılıkla Sally, onların, onun
alıştığı kardeşçe şefkatten başka bir şey anlatmadığını
düşünürdü. Büyük olasılıkla düşündüğü de buydu. En azından bundan daha fazlasını
gördüğüne dair hiçbir işaret vermedi. "_Lütfen_ onları sana
vermeme izin ver," diye yalvardı hevesle. "İstiyorum."

Başını iki yana salladı. "Ah, Sally, Sally!" dedi tekrar. "Sana
bir şey
reddetmek yeterince zor; ama senin kendi iyiliğin için bunu yapmana izin veremem. İnsanlar ne düşünür?"

"Ah, keman! Onların ne işi var? Ve onlar
bu konuda bir şey
nasıl bilecekler?"

"Hiç şüphem yok ki, hemen soruşturma başlatacak bazıları vardır. Muhtemelen böyle insanları tanıyorsundur."

Sally kıkırdadı. "Letty Lambkin tanıyor olabilir. Ama tanısalar bile ne fark eder?"

"Senin hakkında konuşulmasından sorumlu olduğumu düşünmekten nefret ediyorum."

"O zaman onları almayacaksın, Fox? Dizlerimin üzerine çöksem bile mi?"

Gözlerinde yine yaşlar vardı.

Fox başını iki yana salladı. "Alamam," dedi nazikçe. "Onları bu şartlarda alamam."

Sally iç çekti ve gülümsedi. "O zaman iğreniyorum. Hediyelerim reddedildi."

Fox çok rahatsızdı. "Ama Sally--" diye başladı.

Birden neşelendi. "Biliyorum!" diye bağırdı. "Onları sana doksan dokuz yıllığına kiralayacağım. Başka hiçbir şey yapamadıklarında yaptıkları bu değil mi? Ve sen de -ah, çok fazla kira ödemek zorunda kalacaksın."

Güldü. "Tamam. Sanırım onları kullanacağım süre bu kadar olacak.
Ama benden yeterince ücret alman gerekecek."

"Ah, senden yeterince ücret alırım," dedi başını sallayarak; "korkma.
Dick'e danışıp onun tavsiyesini alırım. _O zaman_ belki sen tatmin olursun."

"Ben tatmin olurum," diye cevapladı. "Çok minnettarım, Sally."

"Saçmalama! Sen değilsin. Sen sadece kendi istediğini elde ettiğini düşündüğün için kendini beğenmişsin ve ben senin istediğini elde etmeni istemedim." Sonunda ellerini çekti. "İşte Bayan Morton," dedi nazikçe.

BÖLÜM IX

Patty'nin babasının vasiyetinin hükümleri hakkında gerçekten ne düşündüğü
kaydedilmemiştir. Gerçekten de, bu konuda Sally'ye karşı belirsiz bir kızgınlıktan ve onda kusur bulma
eğiliminden daha fazla ardışık düşünceye yakın bir şey olup olmadığı şüphelidir. Çünkü yıllar geçtikçe Patty, rasyonel düşünme - düşüncelerini yönlendirme - veya herhangi bir konu üzerinde ardışık düşünme
becerisini giderek kaybediyordu. Bu yöndeki yeteneğiyle hiçbir zaman göze çarpmamıştı. Söyledikleri başka bir konuydu. Sally'nin babasının vasiyetinden ne çıkarı vardı? Patty'nin arkadaş olduğu
zavallı bir akraba, artık yok. Babasına
suçlamak hiç aklına gelmemişti. o küçük arkadaşlık meselesi hakkında tüm gerçeği anlatmak aklına geldiğinden daha fazla. Patty gerçeği
söylediğini
düşündü. Söylemek istiyordu.

Patty'nin hayal kırıklığı için bir bahane vardı. İnsan,
yıllardır, tamamını beklemek için bir sebebi varken, sadece yarım servetten biraz fazlasıyla kolayca yetinmez. Bu yeterince mütevazı bir
servetti, ancak Patty'nin
hesapladığının neredeyse iki katı olması ve sonuç olarak,
beklediğinin hemen hemen aynısıyla kalması, hayal kırıklığını daha da
hafifleştirmedi, tam tersine. Ve
Ladues'leri destekleme yükü olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyden kurtulacağını ve kendi tasarrufunda, daha önce hiç sahip olmadığı kadar çok paraya sahip olacağını düşünmeyi bile bırakmadı. Kesinlikle. Dick
ona bu gerçeği işaret ettiğinde bile, bu onun hislerini değiştirmedi.
Bir şekilde, tam olarak nasıl olduğunu bilmiyordu, Sally onu
doğum hakkından mahrum bırakmıştı. Buna çalmak demezdi ama--

"Hayır," diye neşeyle gözlemledi Dick. "Bence buna öyle demesen daha iyi olur. Konuyla ilgili konuşmanı sınırlaman daha iyi olur."

Bu, Dick Torrington için oldukça güçlü bir yorumdu ama Sally ile ilgili olarak güçlü hisler besliyordu. Patty ile ilgili olarak güçlü hisler besliyordu; ama his farklıydı.

Patty'nin böyle hisleri karşısında Sally'nin de güçlü hisler beslemesi garip değildi. Gerçekten güçlü hissediyordu. Bundan gerçekten rahatsızdı ve vasiyetname kapsamındaki herhangi bir haktan vazgeçmekten mutluluk duyardı ve Dick'e gidip bunu söyledi. Dick onu böyle bir yola girmekten caydırmaya çalıştı. Böyle bir davanın mirasçılardan birinin diğerine karşı hislerinden daha başka yönleri de vardı. Neden, eğer herhangi bir mirasçı, Dick'in kendi ifadeleriyle, yeterince güçlü bir itirazda bulunarak diğerlerini dışlayabilseydi, vasiyetler genel olarak pratik olarak altüst olurdu ve eğer birçok kişi Sally'nin fikrindeyse, bir adamın vasiyet hazırlamasının pek bir faydası olmazdı. Bu durumda, bu gibi durumlarda
genellikle olduğu gibi, vasiyetname miras bırakanın kendi
sağlam niyetini ifade ediyordu. Bay Hazen, Patty'den böyle bir çıkış bekliyordu. Bu, onun isteğinin, vasiyetinin yerine getirilmesini engellemek için miydi?
Bunu içtenlikle umuyordu. Tüm sosyalistler aksine,
herhangi bir adamın, ister hayatta olsun ister ölü,
kendisiyle istediğini yapabilmesi gerektiği görüşündeydi; yani, amcası John'un durumunda geçerli olmayacak bazı makul çekincelerle.

"Sanırım, Sally," diye sonuca vardı, "eğer hayattayken sana
verseydi, belki de alırdın?"

"Hayır, kesinlikle," diye öfkeyle cevapladı Sally. "Elbette yapmazdım.
Bunu düşünmene
neden olan neydi, Dick?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi, "Bunu düşünmedim. Peki, Bayan Patty'nin bununla ilgilenecek kadar yetenekli olmadığını hissetmesi senin hislerinde bir fark yaratır mıydı?"

Başını iki yana salladı ve içini çekti. "Bunun olacağını sanmıyorum; bunun doğru ve yanlışını çözemem. Eğer benim almamın John Amca'yı memnun edeceğini düşünüyorsan ve Patty'nin
dileyebileceği kadar çok şeye sahip olduğunu söylersen--"

"Ah, öyle değil. Ama hayatının geri kalanını lüks içinde yaşamasını sağlayacak kadar şeye sahip."

Sally güldü. "Dilekler söz konusu olduğunda harika olasılıklarımız var, değil mi? Ve sen almamı mı tavsiye ediyorsun?"

"Kesinlikle."

"O zaman yapacağım."

"Acaba neden istemiyorsun," diye sordu Dick, "?"

Bir an tereddüt etti. "İstiyorum," dedi, sonra tekrar gülerek. "Sorun da bu zaten. Eğer istemeseydim, almaya daha hazır
olabilirdim."

Eve giderken Yüzbaşı Forsyth ile karşılaştı. Sadece, sonuçta, Fox'un Geri Çekilmesine devam etmesine izin verebileceğini düşünüyordu. O, bu pazarlıktan geri çekilmek zorunda kalmayacaktı, buna da sevinmişti.
Ve başka şeyler de vardı--

Düşüncelerinin bu noktasında Yüzbaşı Forsyth ona doğru
yürüdü ve selam verdi. Yüzbaşı ona gülümseyerek karşılık verdi ve bekledi.

"Ben de tam Dick Torrington'ın ofisine giriyordum," diye başladı, hafif bir kükremeyle, "seninle mantıklı bir şekilde konuşmasını sağlamak için. Duydum ki, Sally, amcan John'un mirasını reddetmeyi
düşünüyordun."

Başını salladı. "Öyleydim, ama--"

"Sen yapma," diye bağırdı içtenlikle. Eğer onu duyacak biri olsaydı, bir blok öteden duyulabilirdi. "Bunu yapma,
Sally! Patty'nin seni korkutup, senin sahip olman gereken şeyi almanı engellemesine izin vermemelisin--senin sahip olmanı istediği şeyi. O yeterince sahip olacak;
bakabileceğinden daha fazlasına. Patty bir kediye düzgün bakamazdı. Ve John Hazen seni çok severdi, Sally. Sen onun için bu kadarını yapıyorsun."

"Yapacağım, Yüzbaşı Forsyth," diye cevapladı nazikçe. "Az önce Dick'e söyledim."

"Eh, sevindim," dedi memnuniyetle. "Birkaç gündür aklımdaydı ve bu konuda ne yapabileceğime baksam iyi olur diye düşündüm.
Amcan John, ilk ve son olarak senin hakkında epeyce şey söyledi. O da memnun olurdu. Bir şey istediğinde bana gel; ama
tavsiye dışında bir şey istemen pek olası değil. Elimde bir sürü varil var.
Elveda, Sally."

Sally eve gitti -eğer Bayan Stump'ın evi denilebilirse- oldukça depresif bir ruh haliyle. İnsanların onun için iyi şans olarak gördükleri şeye rağmen, o bahar ve yaz boyunca düşük ruhluluğunu sürdürdü. Patty, elbette, gizlice düşmanca davranıyordu, ama bu bunu açıklamak için yeterli değildi. Sally, zihninin sağlıksız durumunun farkındaydı ve bunun hakkında kendisi için iyi olandan daha fazla düşünüyordu. Bu edinilmesi kötü bir alışkanlıktı; çok kınanacak bir alışkanlıktı ve o bunu biliyordu, ama buna engel olamıyordu. En çok yapmamanız gereken zamanda bunu yapmaktan asla kendinizi alamazsınız. Ona, kiremit döşenmesi gereken beceriksiz adamın çatısını hatırlatıyordu. Büyük ihtimalle sadece kışın verdiği derslerden ve o birkaç haftaya sıkışmış olaylardan yorulmuştu. Bunlar onun için önemli olaylardı ve zorluydu. Tereddüt etmeye, şüphe duymaya ve merak etmeye başladı. Şüphe duymak Sally'nin tarzı değildi ve tereddüt eden kaybolur. Bunu kendi kendine defalarca söyledi, Fox'un kalbini kıracak kadar üzgün bir gülümsemeyle, eğer bunu görseydi kesinlikle bir olayı tetiklerdi.

Fakat Fox bunu görmek ve şüphe anında ona yardım etmek için orada değildi,
ve aceleci ve akılsızca davranmak için. Kendini, artık
mecbur olmadığına göre, öğretmeye devam edip etmemesi gerektiğini merak ederken buldu.
Daha önce olduğundan daha az teşvik vardı. Değer miydi? Gerçekten de herhangi bir şeye değer miydi? Yıllarca öğretmenlik yaptıktan sonra, coşkusu tükendiğinde, neyi dört gözle bekleyecekti? Zaten tükenmiş miydi? Yıl be yıl aynı eski döngüyü tekrarlamaktan başka ne vardı? Sonunda ne vardı? Çocuklar yıl be yıl devam ettirilebilirse -eğer kendi çocuklarıysa- ve Sally hafifçe kızararak orada durdu.

Fakat Henrietta'nın haklı olup olmadığını merak etti. Henrietta'nın yangın gecesi o kadar hafif söylediği şey, Sally'nin bildiğinden veya Henrietta'nın amaçladığından daha derine batmıştı. Sally, Henrietta'nın haklı olduğunu ve kızların, kalplerinin en derinlerinde, erkek aradıklarını düşünmeye başlamıştı. Bunu kendine itiraf etmek istemiyordu. Tüm bu konudan kaçınıyordu; ama neden onlar --kızlar-- bunu sadece kalplerinin en derinlerinde olduğu sürece yapmasınlardı ki? Yaptılar; en azından bazıları yaptı. Sally'nin kalbinin en derinlerine kadar araştırıp araştırmadığı şüpheli. Belki de korkuyordu. Evet, başta söylediğim gibi, şüphesiz sadece yorgundu -- bitkin, Bayan Lambkin'in söyleyeceği gibi; ve her zamankinden daha yalnızdı. John Amca'yı özlüyordu. Ona dönebileceği kimse yokmuş gibi geliyordu. Muhtemelen Yüzbaşı Forsyth, beceriksizce tavsiyede bulunurken böyle bir fikre sahipti. Ama Yüzbaşı Forsyth
yapmazdı. Sally, başvurabileceği birine yeterince memnun olurdu. Fox için, eğer bilseydi, özellikle elverişli bir zamandı. Herkes için oldukça elverişli bir zamandı; Jane Spencer için, hatta
Everett Morton için bile. Çünkü Everett, herkesin görebileceği gibi, Letty Lambkin'in çabucak ifade ettiği gibi, yarı gözle başlamıştı. Sally'nin işleri, başkalarının işleriyle ilgilenen insanlar için uygun bir sohbet konusu haline gelmişti.

Bayan Lambkin yaptı. Bayan Sarjeant ile bu konu hakkında konuşmaya çalışmıştı, ancak Bayan Sarjeant onu hemen susturmuştu. Bunun üzerine Bayan Lambkin, başı havada, Bayan Upjohn'a gitmişti.

Bayan Upjohn onu susturmadı. Letty'nin anlatacaklarını duymak istiyordu ve Letty'nin bilmediği her şeyi genel bilgi fonuna katmak istiyordu; tabii ki öyle görünmeden.

"Eh, Alicia," diye başladı Letty, eve girer girmez ve
şapkasını çıkarmaya vakit bulamadan, "gelip senin için bir şeyler
yapmayı düşündüm, ayarlanmamdan bir hafta önce bile olsa. Bayan
Sarjeant biraz bekleyebilir sanırım. Bana ihtiyacı olamaz. Bana
dün dedikodu dinlemek istemediğini söyledi. Sanki dedikodu yapmışım gibi,
Alicia! Ben sadece Sally Ladue ve Everett'in artık oldukça yakın olduğunu ve anlaşıp anlaşamayacaklarını merak etmemem gerektiğini söylüyordum. Ve ben de, Bayan Sarjeant olsun ya da olmasın, Bayan Sarjeant. Herkes onun dikkatini
verdiğini ve buna izin verdiğini
görebilir." Bayan Lambkin dudaklarını bir çırpıda kapattı. "Şimdi, değil mi?"

Bayan Upjohn ona doğrudan cevap vermedi. O sadece rahatça güldü
ve doğrudan dikiş odasına gitmelerini önerdi.

"Patty sana epey bir ziyarette bulundu, değil mi?" Letty tekrar başladı,
o ise makas, iğne ve bant avlıyordu. "Onu Bayan Miller'a göndermek zorunda mıydın?"

Bayan Upjohn başını iki yana salladı.

"Bu iyi bir şey. Hoş olmazdı," diye devam etti Bayan Lambkin. "Sally'ye karşı gerçekten öfkeli olduğunu ve Sally'nin Patty evi tamir etsin veya etmesin başka bir yerde yaşamak istediğini duydum, ancak Patty buna kulak asmıyor. Ancak, eve henüz hiçbir şey yapılmadığını fark ettim. Patty'nin hemen başlayacağını söylediler. Eğer önümüzdeki yazdan önce orada yaşamak istiyorsa, daha iyi olur, çünkü bu eylül ve inşaatçılar çok dikkatli. Şimdi Doktor Sanderson ayaklarının altında çimlerin büyümesine izin vermiyor. Yeni hastanesinin soğuk hava gelmeden önce hazır olacağını biliyor muydun? Ve kendisi de buraya bir günden fazla gelmedi. Şu küçük kesme
masa nerede, Alicia? Odanda mı? Hemen içeri koşup
alayım. Sen kıpırdamadan otur."

Bayan Upjohn, Letty'yi odasında tek başına bırakmak istemiyordu, çünkü bir şahin gözü vardı; ama Letty, onu engelleyemeden gitmişti. Bir anda geri döndü ve Bayan Upjohn daha rahat nefes aldı.

"Dediğim gibi," diye devam etti Bayan Lambkin, "Doktor Sanderson, Sally Ladue'yu istiyorsa, dışarıyı gözetmeli. Belki de öyle değildir ama Eugene Spencer'ın tekrar etrafında uçuştuğunu ve Everett'in daha fazla uçuştuğunu fark ediyorum.

"Everett'i yıllardır olduğu gibi düşünmekten başka bir şey olarak düşünmek garip görünüyor. Yaşlı adamlardan bazılarının pek hoşuna gitmiyor. Yüzbaşı Forsyth'in ona bir kar kovası bile emanet etmeyeceğini söylediğini duydum. Ve Sally'nin o yavru kardeşi Everett'i elinden geldiğince taklit ediyor. Birkaç hafta içinde üniversiteye gidecek ve orada neler yapacağını kimse bilemez. Onu yönetemediğim için mutluyum. Everett benim mallarımı kesecek bir model değil."

"Hayır," diye kabul etti Bayan Upjohn ayık bir şekilde. "Sally'ye ne olduğunu anlayamıyorum. Onun büyüleneceğini hiç düşünmemiştim ama Everett'in çekici olabileceğini inkar etmeyeceğim."

"Buraya gelince," diye çıkıştı Bayan Lambkin, "Everett yakışıklı ve zengin
ve dediğin gibi, nasıl çekici olunacağını biliyor. Neyse, ona bir şans vermekten çok memnun olacak çok kişi var. Şimdi, eğer uygun bir yaşta olsaydın, Alicia, şansın olsaydı onu hemen kapardın ve bunu biliyorsun."

Bayan Upjohn sadece anlaşılmaz bir itiraz mırıldandı, ama rengi attı. Onu kapardı ve bunu biliyordu. Letty Lambkin
gerçekten dayanılmaz olmaya başlamıştı.

BÖLÜM X

Charlie Ladue zeki ve yakışıklı bir çocuktu ve yeterince iyi tavırları vardı. Sıkılmış ve ilgisiz görünme çabaları sadece Cambridge'deki bazı zeki kişileri eğlendirdi, onlarla tanıştı ve onları cezbetti. Çok gençti ve oldukça seçkin görünüyordu ve bunlar gençliğin ayırt edici özellikleriydi; gençliğin
tarih öncesi bir deneyim olarak düşünülmek isteyen; gençliğin
gençlikten başka hiçbir şeyden korkmayan. Bu hataları
çabucak atlatırdı; ve bu zeki kişiler kendi kendilerine
sessizce güler ve onu evlerine davet etmeye devam ederlerdi -- bir süre için. Ama hatalar azalmaktan ziyade büyüdü, böylece
bir baş belası oldu ve daha da kötüye gidecek gibi göründü ve
birinci sınıfının yarısına gelmeden onu sessizce terk ettiler.

Hataları elbette kendisine aitti. Hatalar her şey söylendiğinde ve yapıldığında her zaman kişinin kendisine aittir ve genellikle eve dönerler; ama bu kadar
gelişmiş olmaları büyük ölçüde Patty'nin hoşgörüsü ve aşırı düşkünlüğünden kaynaklanıyordu. Suçlu oydu, ama tamamen değil. Suçu düzeltmek
zordur, hatta meseleyi düzeltmeye yardımcı olacağını varsaysak bile. Whitby'ye geldiklerinde, Sally Bayan Patty'ye karşı çıkmak için çok küçüktü ve Charlie'nin dört yıl boyunca annesi yoktu; aslında çok daha uzun bir süre. Şartlar Charlie'nin sonunu getirmiş olabilir, ancak şartların Sally için neden aynı şeyi yapmadığını görmek biraz zor ve o henüz bitmemişti. Hayır, şu sonuca varmak zorundayım ki, Charlie'nin durumunda, şartlar işleri biraz aceleye getirmekten başka bir şeyden sorumlu tutulamaz.

Dediğim gibi, Charlie çok gençti. On yedinci yaş gününden yaklaşık iki ay önce, Haziran ayında finallerini başarıyla geçmişti ve üniversite kariyerine başladığında henüz on yedi yaşındaydı. Ne söylenirse söylensin, on yedi yaş bir erkek çocuğu için üniversiteye girmek ve bir erkek çocuğuna -bir üniversite "adamına"- bizim büyük kolejlerimizden herhangi birinde sahip olduğu büyük özgürlüklerin verilmesi için çok gençtir. On sekiz veya on dokuz yaş çok daha güvenli bir yaştır, özellikle Charlie Ladue gibi bir erkek çocuğu için. Bahsettiğim
kusurlar kısa sürede üniversitedeki en arzu edilen unsurları tiksindirdi ve itti ve onu -en az arzu edilenlerden hiçbiri- ile baş başa bıraktı. Onlarla bile sadece hoşgörüyle karşılandı, asla sevilmedi ve ondan çıkarabilecekleri şeyleri çıkardılar. Onlarla çalışmak için hiçbir teşvik yoktu, bu üzücüydü, çünkü Charlie şaşırtıcı derecede az bir çalışmayla gayet iyi iş çıkardı ve biraz daha fazla çalışsa çok daha iyi iş çıkarırdı, ancak bir şekilde zorlamaya ihtiyacı vardı. Durum böyle olunca, çok geçmeden kendini ayakta tutacak kadarını yapmaya başladı. Çalışması gerektiğinde çok çalışabiliyordu ve çalıştı.

Patty sonunda evinin onarımları için çalışmaya başlamıştı. Kararını vermesi Ekim'i buldu ve işe başlaması Kasım'ın ortalarını buldu; ve Bayan Lambkin'in de belirttiği gibi, inşaatçılar çok dikkatlidir. Çalışmalar devam ettikçe, evin hazır olacağı zaman yavaş yavaş geleceğe doğru çekildi. Ancak Bayan Patty, Charlie'nin zaten gelecek yazdan önce onu işgal etmesine
yardım edemeyeceği düşüncesiyle kendini teselli etti. Bayan Ladue ve Sally'nin hazır olur olmaz orada yaşamaları konusunda ısrar etmesine rağmen, Bayan Patty için bu bir gurur meselesiydi, konuyla ilgili bir isteği değildi ve onların orada yaşamasını beklemesine rağmen, Sally'nin gelmeye
razı olacağından kesinlikle emin değildi. Bayan Patty bunu pek dert etmedi. Ancak Charlie'nin
olmayabileceği düşüncesi onu dehşete düşürebilirdi. Noel tatilini ve Charlie'nin en azından iki hafta yanında olmasını dört gözle bekliyordu.

Ama Noel tatili gelip iş bittiğinde, Charlie çok rahatlamış bir şekilde, kendilerini çok rahatlamış hisseden ve geçici özgürlüklerini bildikleri tek şekilde kutlamak isteyen dört cana yakın ruhla sessiz bir akşam geçirdi. Bunu tek yol olarak adlandırmakta yanılmışım. Herhangi bir şeyi kutlamak için bildikleri birkaç yoldan biriydi. Charlie gece yarısı masadan kalktığında,
kendini oldukça çaresiz hissetti çünkü çok kaybetmişti. Çok fazla kaybetmeyi göze alamazdı.

Cana yakın ruhlardan biri yüzündeki ifadeyi gördü ve güldü.
"Umursamıyor musun, Ladue," diye bağırdı. "Her şey kaybedilmedi. Henüz
intihar etmene gerek yok. Seni kazığa oturtacağız. Bir doların kalmadı mı?"

Charlie hasta bir gülümseme takındı, zorlamayı bıraktığı anda bu gülümseme kayboldu. Cebinden çıkanları çıkardı. "Benim," diye cevapladı, ayık bir şekilde sayarak, "sadece elli dört sent nakitim var. Beni bu gece eve bekliyorlar - beni dün gece bekliyorlardı," diye düzeltti kendini, "gidemem, çünkü bilet param yok. Ve size borç senetlerimi verdim," diye devam etti, yüzleşmeye çalışarak başını kaldırdı - acınası bir girişim - "ne kadar, Ned?"

"Benimki için iki yüz," diye cevapladı Ned, Charlie'nin zavallı küçük
notlarını masaya yaydı. "Başkasında var mı?" Etrafına baktı, ama diğerleri başlarını iki yana salladı. "Sana borç vermek bana kalmış gibi görünüyor, Leydi." Dikkatsizce, masanın üzerinden on dolarlık bir banknot fırlattı. "Onu alıp eve git ve üç yüz civarına evin işini görüp göremeyeceğine bak ve bunları al. Bana teşekkür etme." Charlie faturayı almış ve konuşmaya başlamıştı. "Bunu para için yapıyorum, duygusallık için değil. Para için birini çalıştıramıyorsan, bu senetlere ne kadar değer biçersin?"

Sessizliğe gömülen Charlie, faturayı cebine attı.

"Bir fikrim var," diye devam etti Ned, "şehre gidip yedi numaraya bakacağım. Bu gece şans benden yana. Orada bir şeyler yapabilirim. Kim benimle gelir?"

Diğerleri yatmaya niyetli olduklarını söylediler.

"Biliyorsun, değil mi," diye atıldı Ned, teşvik olarak, "doksanlarda bir adam üniversiteye gitmek için yedi numaradan para ödedi? Yılda ortalama üç bin kazandı. "

"Bu hikaye ne?" diye sordu Charlie. "Duymadım."

Ned onu aydınlattı. "Önemli bir şey değil," dedi umursamazca, "sadece
doksan küsur yaşlarındaki bir adam --Jones veya Smith olabilir-- burada geçirdiği dört yıl boyunca haftada iki veya üç kez düzenli olarak yedi numaraya giderdi ve yılda ortalama üç bin kazanırdı. İki kez bankayı soydu."

Charlie şaşkınlıktan kocaman açılmış gözlerle bakıyordu. "Neden," diye başladı, "eğer bunu yapabiliyorsa, neden--"

Ned güldü. "Yaptılar," dedi. "Yedi numaranın Davis veya Jones'tan veya her neyse isminden
kâr elde etmediği fikriyle kaçmayın. Bunu gayet iyi reklam ediyorlar. Bu hikaye onlara yılda üç binden çok daha fazla kazandırdı. Ama bu adamın bir sistemi vardı; çok basit ve çok iyi bir şey."

"Neydi?" diye sordu Charlie. "Bana söyleyebilir misin?"

"Elbette söyleyebilirim," diye cevapladı Ned gülümseyerek. "Sakin bir kafası vardı ve
ne zaman duracağını biliyordu. Ve üç bin kişiden biri bile
eğer bu hastalığa yakalanmışlarsa
ne zaman duracağını bilemez."

"Anlamıyorum," diye belirtti Charlie kibirli bir şekilde, "neden kimse
ne zaman duracağını bilmesin ki."

"Bilmiyorlar, evlat," diye sertçe yanıtladı Ned.

Charlie bir süre sessiz kaldı, edindiği bilgileri
sindirmeye çalıştı. Ned gitmek için ayağa kalktı.

"Beni götürecek misin, Ned?" diye sordu Charlie tereddütle.

Ned ona küçümseyici bir şekilde baktı. Bu fikir ona çekici gelmedi. "Gitmek
istemiyorsun, Ladue," dedi acıyarak.
Yüreğinin derinliklerinde Charlie'nin kariyeri için en ufak bir sorumluluk
almak istemiyordu. Charlie'nin zayıflığını tahmin etmek için bir kahine ihtiyacı yoktu. "Yedi numara senin için uygun bir yer değil ve sana
oradan uzak durmanı tavsiye ederim. Orada düzenli bir oyun var; bir erkek oyunu. Seni canlı canlı
derisini yüzerlerdi, bir ok bile olmadan. Kağıt parçalarından hiçbirini almazlar
ve sana on dolar bile geri vermezler. Sana oraya gitmeni tavsiye etmem, evlat."

O "çocuk", eğer doğumundan itibaren emredilmiş olabilecek bir şeyi halletmek için gereken bir şey varsa, bunu halletti. Her neyse, babasının o özel günahına olan eğilimini mücadele etmeden
yenmemesi gerektiği emredilmişti ve Charlie'nin yapmaya uygun olmadığı özel bir şey varsa, o da böyle bir dava uğruna mücadele etmekti.
Kızardı.

"Sadece bakmak için," diye yalvardı. "Sadece bakmak için gitmek istiyordum. Elbette oynamak istemedim."

"Hayır, elbette hayır. "Asla yapmazlar," diye karşılık verdi Ned alaycı bir şekilde. Sonra kısaca düşündü, bu arada Charlie'ye belli bir tiksintiyle baktı. Ona kesinlikle iyi olan bir tavsiyede bulunmuşken, bu konuda daha fazla sorumluluğu yoktu. "Tamam," dedi. "Eğer gitmek zorundaysan, seni kapıdaki zenciye kadar götürebilirim, ama muhtemelen seni yine de içeri alırdı. Sen çok umut vadeden bir konusun."

Böylece Patty Charlie'yi boşuna bekledi. Bir gün boyunca sadece gecikmiş olması gerektiğini düşündü - gecikmişti - ve belki de çalışmaları ile ilgili bir şeyi bitirmek için Cambridge'de kalıyordu. Ne olduğunu hayal etmeye çalışacak kadar ileri gidemedi ama merak etti ve Charlie gibi iyi bir çocuğu tuttuğu için üniversite yetkililerine karşı biraz kızgınlık duydu. İkinci gün, Charlie'nin annesini görmek için Bayan Stump'a gidip gidemeyeceğini merak etmeye başladı. Bu soruyu olgunca düşündü ve gittiğine karar verdi. Üçüncü gün onun için endişelendi ve Bayan Ladue'ya veya Sally'ye gidip öğrenmek istedi ama bunu yapmak istemedi. Ve ertesi günün sabahı Sally gelip onu sorarak ona zahmetten kurtardı.

Patty, Sally'ye olan şikayetini hatırlayamayacak kadar korkmuştu.
"Neden, Sally," dedi titreyen bir sesle ve elini
bir anlığına durmuş gibi görünen
kalbinin üzerine koyarak, "Onun
seninle olduğunu sanıyordum." dedi.

Sally başını iki yana salladı. "Burada olması gerektiğini düşündük."

"Burada değildi," diye feryat etti zavallı Patty. "Onu ne tutuyor olabilir?
Ah, başına bir şey geldiğini mi düşünüyorsun?"

Sally'nin dudakları neredeyse fark edilmeyecek kadar kıvrıldı ve gözlerindeki bakış
sertti.

"Bilmiyorum, Patty, senden daha fazla."

"Ama ben hiçbir şey bilmiyorum," diye haykırdı Patty. Sally, istemeden de olsa
kısa bir kahkaha attı. "Ne yapacağız? Ah, ne yapacağız, Sally?"

Sally bir an düşündü ve sonra Patty'ye döndü. "Öğle
trenine bineceğim."

"Ah, Sally!" Rahatlama çığlığıydı. "Önce telgraf çekemez misin?
Ve Doktor Beatty'den veya Doktor Sanderson'dan gitmesini isteyemez misin?"

"Doktor Beatty'den gitmesini isteyebilirdim ama bunu düşünmüyorum," dedi sonunda, "ve Fox burada değil. Hastane henüz hazır değil, biliyorsun.
Onu benden daha kolay yakalayamazlardı. Ve
telgraf çekmeye gelince, bunun yardımcı olacağını sanmıyorum."

"Şey," dedi Patty şüpheyle, "Ben--yalnız gitmen gerektiğini mi düşünüyorsun?"

Sally döndü ve ona baktı. "Neden olmasın?"

Patty'nin gözleri gri gözlerden önce kaydı. "Ben--tam olarak bilmiyorum. Ama
bir kızın tek başına bir üniversite odasına gitmesi pek de uygun görünmüyor."

Sally kıkırdadı. "Riske girmeliyim," dedi. "Sanırım yapabilirim. Ve
Charlie'nin başı dertteyse onu bu durumdan kurtarmak için elimden geleni yapacağım."

"Ah, Sally!" Bu bir rahatlama çığlığı değildi.

Sally, Patty'nin o çığlığına hiç aldırmadı. "Hazırlanmak için geri dönmeliyim," dedi. "Çok fazla zamanım yok."

Ama Sally öğlen trenine binmedi. Tam Bayan Stump'tan ayrılırken içeri giren Charlie ile karşılaştı. Oldukça bakımsız ve oldukça üzgün görünüyordu.

BÖLÜM XI

Charlie geri döndüğünde oldukça mutlu hissediyordu, çünkü cebinde iki yüz elli dolar vardı. Patty'nin Dick Torrington'a başvurmadan veya ona ihanet edecek başka bir anlaşma yapmadan toplayabildiği tek para buydu ve bu işe yaramazdı. Hiç işe yaramazdı. Sally bunu duymuş olabilirdi ve Patty, gerçeği söylemek gerekirse, Sally'den korkuyordu. Sally çok kararlıydı, biliyorsunuz, ve çok açık sözlüydü ve Charlie ile ilgili herhangi bir şey konusunda çok sert olabilirdi. Sally, Charlie'ye -sevgili çocuğa- karşı adil değildi! Ya biraz savurgan olsaydı? Tüm genç adamların bir kaçamağı olmalı. Bu yüzden Patty, kaçamağın ne olduğu hakkında çok belirsiz fikirlere sahipken, sadece havai fişekler ve bağırışlar düşünebiliyordu, üç yüz dolar bir sürü havai fişek satın alsa da bağırmak ucuz olsa da, Patty, diyorum, cebinde ve moralinde çok kötü hissederek Charlie'ye sevgi dolu bir veda etti ve Bayan Miller'ın yanına döndü. Öğleden sonrasını hesaplarını hazırlamakla ve kaleminin ucunu ısırmakla geçirdi; bu meşguliyetlerden pek tatmin olmuyordu. Hesapları doğru bir şekilde çıkaramıyordu ve bir kalemin ucu, en iyisi bile, zamanla zevke biraz baygınlık veriyordu. Charlie'nin veda emri gerçekten gereksizdi. "Sally'ye söyleme, olur mu Patty?" demişti, ama bu ses tonundan coşkuyu korumak için boşuna çabalıyordu. Bunun pek tehlikesi yoktu. Patty, Charlie kadar Sally'den işlemle ilgili tüm bilgileri saklamak konusunda endişeliydi. Ve Patty iç çekti ve hesaplarını tekrar tekrar gözden geçirdi. Bundan kaçış yoktu. Meselenin yüzüne bakmalıydı. O iki yüz ellinin yokluğu onun için büyük bir fark yaratacaktı; onu bir aydan fazla bir süre boyunca kesinlikle hazır parasız bırakacaktı, ya da--ya da belki--ve pencereden görmeyen gözlerle dışarı bakıyordu--borç alabilirdi--ya da Bayan Miller'dan ona güvenmesini isteyebilirdi--ya da birisini--Ama bu yarısını bile yapmazdı ve
herkes bunu bilirdi; ve tekrar iç çekti ve çiğnenmiş ucuyla kalemin kalanını bıraktı ve kağıdı çöp sepetine attı. Vazgeçmişti. Şansa güvenecekti. Zaten
hiçbir zaman aritmetikte iyi değildi.

Charlie'nin onu ikna etmek için ne gibi aldatıcı argümanlar kullandığını bilmiyorum. Önemli değil ve muhtemelen onlara fazla ilgi göstermedi. Charlie parayı istiyordu. Onun için mesele buydu, onun için mesele buydu. Tartışmalar ve açıklamalar neydi? Sadece
sözcükler. Ama onun saatinin gittiğini fark etti. Patty, kendisi, onu ona sadece bir yıl önce vermişti. Biraz tereddütlü ve özür diler bir şekilde bunu sormaktan kendini alamadı.

Charlie, şüphelerini hemen giderdi. "Ah, o mu?" dedi umursamazca. "Temizlenmesi gerekiyordu ve ben bıraktım." Sally sorduğunda ona da aynı cevabı verdi.

"Huh!" Sally'nin tek cevabıydı, Sally arkasını döndüğünde.

Charlie, Sally'nin çok şey ifade eden o tek heceli
sözcüğüne rağmen, ona neredeyse her şeyi söyleyecek kadar öfkelendirmişti, eğer ne söyleyeceğini bilseydi. Bilmiyordu; ve bilmemesi onu her zamankinden daha çok öfkelendirdi. Kekeledi ve geveledi ve boğazını temizleyerek bitirdi, bu performans karşısında Sally kalpsizce gülümsedi.

Charlie çok sarsılmıştı ve kendine gelmek için zaman bulamamıştı. Fakat
ne Sally ne de Patty, Charlie'nin neler yaşadığına dair bir fikre sahip değildi.
İyi ki böyle bir fikre sahip değillerdi; Charlie'nin ve Patty'nin rahatı için de iyi olmuştu. Sally, Patty'den daha fazla hayal gücüne sahipti ve daha fazla deneyime sahipti. Charlie'nin başına gelebilecek birçok kazayı kafasında canlandırabiliyordu ve bunlar yalnızca havai fişeklerden ve bağırmaktan oluşmuyordu. Bunlar Patty'nin o belirsiz
görüntüsünden çok daha gerçeğe yakındı ve Sally tam olarak o durumu yakalayamamışsa, Charlie'nin Patty'den
almayı başardığı parayı bilmediğini unutmamak gerekir.

Fakat Sally'nin hayalleri yeterince kötüydü. Bunlar onun ağır kalbini açıklamaya yeterliydi, ancak bunu açıklamak için gerekli değillerdi. Sally'nin artık genellikle ağır bir kalbi vardı, bu da çok üzücüydü ve gerekli de değildi. Ona ne olmuştu? Annesinin onu bu kadar depresif görmesi onu rahatsız etti. Bunu yanlış bir nedene bağlamış olabilir veya olmayabilir. Anneler bu tür konularda haklı olma eğilimindedir. Endişeli gözleri Sally'yi takip etti. Sonunda konuşmaktan kendini alamadı.

"Sally, canım," diye sordu, "sorun ne?"

Sally acıklı bir şekilde gülümsedi. "Neden, bilmiyorum, anne. Bir
sorun
mu var?"

"Bir şey olmalı. Senin gibi bir kız boşuna bu kadar moralsiz olmaz. Neredeyse bir yıldır devam ediyor. Ne oldu,
Sally? Bana söyleyemez misin canım?"

"Keşke yapabilseydim, anne. Keşke bilseydim. Bilseydim, sana söylerdim. Ben
bilmiyorum. Sadece hiçbir şeyin değerli olmadığını ve hiçbir şeyi umursayamadığımı biliyorum. Yazık, değil mi?" Ve Sally tekrar gülümsedi.

"Sally, yapma! Bir daha böyle gülümsersen beni ağlatırsın."

"Seni ağlatmam, anne. Gülümsememek benim için sorun değil."

"İyi misin, iyi değil misin, Sally?"

Sally kollarını başının üstüne uzattı. Oldukça
muhteşem bir kadın oluyordu. "Tek bir semptom bile gösteremiyorum," dedi. "Kesinlikle
iyiyim, sanırım. Doktor Beatty'den beni dürtmesini ve
bir sorun olup olmadığına bakmasını isteyebilirsin."

"Ben Fox'u tercih ederim."

Sally hafifçe kızardı. "Fox'u değil, anne. Gerçekten bunu kastetmedim. Sağlığımda hiçbir sorun olmadığından eminim. Sana
bir katalog verebilirim: iştah iyi--oldukça iyi, iyi uyuyorum, ben--ben
başka hiçbir şey düşünemiyorum."

"Dikkat ediyor musun?" diye sordu annesi gülümseyerek.

"Boş," dedi Sally hemen, eski parlaklığından bir iz taşıyarak. "Zihnim
tamamen boş. İşte başladığın yerdesin."

"Öğretmenlik mi canım? Çok mu yorgunsun?"

"Yorgun olmam gerekiyormuş gibi mi görünüyorum?" Sally alaycı bir şekilde karşılık verdi. Kesinlikle
öyle görünmüyordu. Annesinden daha uzundu,
uzun uzuvlu ve zayıftı ve yarışlarda koşmaya veya ağaçlara tırmanmaya
veya esneklik ve hız gerektiren başka bir şeyi yapmaya ve
bunu fazlasıyla iyi yapmaya uygun görünüyordu. "Kendimden utanmalıyım ve utanıyorum, ama
sanki o çocukları öldürebilir ve bunu neşeyle yapabilirmişim gibi hissediyorum;
tek bir sızı bile duymadan. Sonuçta
öğretmeye uygun olup olmadığımı merak ediyorum. "

"Ah, Sally!"

Sally cevap vermedi, yatağa oturdu ve pencereden dışarı baktı
özellikle hiçbir şeye. Elbette, değerli bir şey
görmüş olamazdı: sadece elli fit ötedeki yan evin yan tarafı ve bir yatak odasının penceresi. Eğer biraz meraklı olsaydı,
odanın içini görebilir ve hizmetçinin orada hareket ettiğini görebilirdi.

Bayan Ladue, orada öyle kayıtsızca oturan kızına baktı. Uzun uzun baktı ve gözleri her zamankinden daha endişeli hale geldi. Sally, incelemenin farkında değil gibiydi.

"Sally," diye başladı tereddütle.

Sally başını çevirdi. "Ee?"

"Bayan Ladue, her zamankinden daha fazla tereddüt ederek, "Bazı söylentiler duydum, Sally," diye devam etti, "Everett hakkında. Bunların hiçbirinin gerçek olduğuna
inanmıyordum ve bunu söyledim. Haklıydım, değil mi? Hiçbir şey yok, değil mi?"

"Ne tür bir şey?" Sally umursamıyor gibiydi. "Söylentiler neydi, anne?"

"Neden," dedi annesi, utangaç bir kahkaha atarak, "çok
saçmaydı; Everett'in sana dikkat
vermesi ve senin onu
cesaretlendirmen."

"Hayır, öyle değil. Onu cesaretlendirmedim."

Cevabı Bayan Ladue'yu heyecanlandırmış gibiydi. "Peki, gerçekten öyle mi--uzun zamandır sana dikkat ediyor mu?"

"Onu az çok gördüm, ama senden saklamaya çalıştığım bir şey değil. Ne önemi var?"

"Çok önemli, canım; ah, çok fazla." Bayan Ladue bir an sessiz kaldı. "O zaman," diye devam etti alçak bir sesle, "dikkatini
kırmadın mı?"

"Hayır," diye cevapladı Sally isteksizce, "kırmadın. Bunların kazadan daha fazlası olduğunu varsayarsak, ben--ne umurunda? Benim için
hiçbir önemi yok."

"Ah, Sally!" Bayan Ladue'nin gözleri yaşlarla doldu. "Onun bir şey kastettiğini veya kastetmediğini; niyetinin ne olduğunu
herkesten daha iyi sen bilmelisin."

"Hiçbir niyeti olmayabilir," diye cevapladı Sally. "Ne demek istediğini bilmiyorum--ama bu doğru değil; tam olarak değil. Ne dediğini biliyorum ama
ne düşündüğünü bilmiyorum. Everett'in ne düşündüğünü bilen
biri olduğuna inanmıyorum." Ve gülümsemelerinden
birinden bile daha kötü olan küçük bir kahkaha attı. "Niyetleri, varsa eğer, yeterince iyi."

Durum, Bayan Ladue'nin en şüpheli anlarında hayal ettiğinden daha kötü görünüyordu. "Ama Sally," dedi endişeyle, "orada--ah, sana sormaktan nefret ediyorum ama mecburum. Seninle Everett arasında herhangi bir
anlayış var mı?"

"Benim açımdan değil, anne," diye yanıtladı Sally oldukça yorgun bir şekilde. "Şimdi başka bir şey
konuşalım."

"Sorularıma biraz daha sabırlı ol," dedi annesi nazikçe. "Konuyu burada kapatamam. Everett'in senin anlamadığın bir şeyi anlama hakkı olduğunu düşünüyor musun? Ona bir şey
anlattın mı?"

Sally annesine uzun gibi gelen bir süre boyunca cevap vermedi. "Bilmiyorum," diye cevapladı sonunda, "ne düşündüğünü. Açıkça söylemek gerekirse, Everett bana evlenme teklif etmedi, ama karar verirse
ne cevap vereceğimden emin olabilir. Bilmiyorum. O çok emin bir insan ve bunun için de bir sebebi var. Anlayışın kapsamı bu, dediğin gibi."

"Ama, cevabın ne olacağını kesinlikle biliyorsun," diye itiraz etti Bayan Ladue alçak sesle. "Sally, sen tam tersini yapmayı düşünürken onun bir şey düşünmesine izin vermek doğru değil. Umarım," diye ekledi, yeni bir şüpheyle -çok rahatsız edici bir şüpheyle- "tam tersini yapmayı düşünüyorsundur. Bunda hiçbir şüphe olamaz, değil mi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Sally yavaşça, "ne yapmam gerektiğini. Bunu düşündüm ve bilmiyorum."

Bayan Ladue'nin eli istemsizce kalbine gitti ve bir süre
cevap vermedi. "Kayma mı?" diye sordu sonunda.

Sally annesine baktı ve gülümsedi. "Kayma, sanırım. Bu
en kolayı."

Bayan Ladue'nin eli hala biraz
gürültülü bir şekilde atan kalbindeydi.

"Yapma, Sally! Yapma, yalvarıyorum. Tüm hayatının
mutluluğu buna bağlı. Babanı hatırla. Everett'in prensipleri onunkinden daha iyi değil, eminim. Çok--çok sağlamdın, Sally.
Şimdi hayatını mahvetme. Mutluluğunu bulacaksın." Ona söylemek üzereydi, ama kendini zamanında toparladı. Bu Fox'un işiydi. Sonuçta haklı olabilirdi. "Bu ruh halin geçecek ve sonra pişmanlıklarla hayatını tüketeceksin. Hiçbir
aceleci davranmayacağını söyle, Sally."

"Endişelenme, anne. Gerçekten önemli değil, ama
aceleci davranmam. İşte!" Güldü ve annesini öptü. "Umarım bu seni
tatmin eder. Oldukça heyecanlanıyordun."

Bayan Ladue, Sally'nin söylediği gibi oldukça heyecanlıydı. Şimdi ise
yumuşak bir şekilde ağlıyordu.

"Bunun benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun, Sally ve sana söyleyemem. Keşke--ah, keşke senin şansın olsaydı! Emin olabilirsin ki
atmayacağım. Emin olabilirsin ki
atmayacağım." Gözlerini sildi ve Sally'ye gülümsedi. "İşte! Şimdi iyiyim ve kendimden çok
utanıyorum. Hadi koş, canım kızım. Açık havadan
doyamıyorsun, Sally."

Böylece Sally dışarı çıktı. Kısa kış öğleden sonrasının kalanını en iyi şekilde değerlendirmek istiyordu. Basamakların dibinde bir an tereddüt etti. "Burası Fisherman's Cove," dedi sonra oldukça neşeli bir şekilde. "Ve
hava karardığında veya başka bir şey olduğunda umursamıyorum."

BÖLÜM XII

Fisherman's Cove, Bayan Stump'ın pansiyonundan çok uzaktaydı, ancak
bu gerçek Sally'yi endişelendirmiyordu. Ve Fisherman's Cove, Amca John'un ona anlattığı, erkeklerin ağları çekmesini izlemeye gittiği Koy'dan çok farklıydı. Suları bir kanalizasyonun taşkınları tarafından kirletilmişti ve balıklar onları
yıllar önce terk etmişti; ancak bu, üzerinde parlayan genç ay ile
buzu daha az çekici kılmazdı.

Ve Fisherman's Cove'a giden yol Cove, Amca John'un alışkın olduğu yol değildi. Elli yıl önceki yolu onu, yüksek çalılıklar arasında, küçük bir çiftlik evine giden küçük bir yola gelene kadar sessiz bir kır yoluna çıkarmıştı. Çiftlik evi Cove'a bakıyordu. Sally küçük eski çiftlik evine gitmek için küçük yoldan gidemezdi çünkü çiftlik evi artık orada değildi ve yolun karşısında yeni tahtalardan yapılmış korkunç bir çit vardı. Balıkçı Koyu kıyılarına otuz yıldır değirmenler inşa ediyorlardı; ve otuz yıl önce kız ve erkek çocuklarının üzerinde paten yaptığı buz göletleri -Bayan Patty'nin sık sık
orada paten yaptığı- artık buz göletleri değil, uzun sıralar halinde parlak ışıklandırılmış pencereleri ve her katta kendi temiz giysi
verandası olan, üç katlı, temiz apartmanlarıyla gelişen değirmen köyleriydi. Giysi verandasının ne olduğunu bilmiyorsanız, aşağı inin
ve kendiniz görün. Ve üç katlı bu şık apartmanlar
her biri kaç tane Portekizli fabrika işçisi ailesine ev sahipliği yapıyordu, belki şıklardı ama muhtemelen değillerdi.
Gelişiyor! Ugh! Bayan Patty'nin her zaman başını çevirerek söylediği gibi.
O yoldan sık sık geçmek zorunda değildi ama geçmek zorunda kaldığında
atıyla oradan geçene kadar gözlerini kapatmayı tercih ederdi.

Ayrıca, Bayan Stump'ın evi Apple Tree Caddesi'nde değildi, çok daha az moda olan bir mahalledeydi; yaklaşık yetmiş veya seksen yıl önce moda olan bir mahalle. Moda o caddeyi terk edip sırtlara doğru ilerledikçe, güzel eski evler--orada bile güzel eski evlerdi--yavaş yavaş mülklerinden düştüler. Bayan Stump'tan Fisherman's Cove'a giden yol, bahsi geçen o gelişen değirmen köyünden geçmiyordu, ancak daha eski oldukları için muhtemelen o kadar da temiz olmayan apartmanlarıyla diğer gelişen değirmen köylerinden geçiyordu. Yollar arasında seçim yapmak için pek bir şey yoktu. Her ikisi de yeterince tatsızdı, özellikle de eller sokaktayken ve hiçbir kız o yolda yürümek için böyle bir zamanı seçmezdi. Sally bile bundan kaçınırdı; ama değirmen işçileri şimdi değirmenlerine kapanmışlardı ve neşeyle veya başka türlü çalışıyorlardı ve bu konuyu hiç düşünmedi.

Yoluna girdiğinde, bir sonraki köşedeki bir direğe dikkatsizce yaslanmış bir adam kendini harekete geçirdi, yaslanmadı ve ona doğru geldi. Sally ona baktı ve durdu. "Aman Tanrım!" dedi, komik bir dehşetle. "Aman Tanrım! Ve anneme
aceleci bir şey yapmayacağıma söz verdim."

Adam ona doğru gelmeye devam etti. Normalde Sally'yi hemen kızdıracak olan rahat bir kesinlik havası vardı.

"Ee, Sally?" diye sordu, sesini yükseltmeden duyulabilecek kadar yaklaştığında.

"Ee, Everett," diye karşılık verdi Sally, biraz sert bir şekilde. "Gerçekten o köşede ne yaptığını bilmek istiyorum."

"Yapıyor musun?" diye sordu şaşkınlıkla. "Neden, hiçbir şey. Ben sadece seni bekliyordum."

"Ve neden," dedi, daha önce olduğundan daha keskin bir şekilde, "eğer beni bekliyorsan, eve gelip orada beklemedin mi?"

"Pansiyonlara gidip beklemeyi sevmem," diye cevapladı gülümseyerek.
"Pansiyonlara karşı bir önyargım var, ancak Bayan Stump'ın mükemmel bir ev olduğundan hiç şüphem yok. Ve oraya gitmem bazı yorumlara neden olabilir."

"Sizce," diye hemen karşılık verdi Sally, "bir sonraki köşede beklemeniz yoruma neden olmayacak mı? Zaten çok fazla yorum yapıldı."

"Peki, Sally, ya belli bir miktarda yorum yapıldıysa? Umursamıyoruz, değil mi?"

"Umursamadığımızdan emin değilim," diye yavaşça cevapladı, düşünceli bir şekilde yüzüne bakarak. "Emin değilim. Aslında, sanırım öyle."

Onun doğrudan bakışları altında hafifçe kızardı. Bu konu
uzun uzamamalıydı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Yürüyüşe çıkıyorum," diye cevapladı; "uzun bir yürüyüşe. Ve ben--"

"O zaman sen binsen iyi olur," dedi hemen, sözünü keserek. "Sawny'i
beş dakikaya
kadar alabilirim. Nerede olacaksın?"

"Hayır," dedi Sally içtenlikle. "Yapma. Yapmamayı tercih ederim. Yürümeyi tercih ederim.
Ve Everett, benimle gelmemeni tercih ederim. Bu yürüyüşü
yalnız yapmak istiyorum."

Everett şaşırmıştı. İstenmediğini
öğrenmek oldukça şok ediciydi.

"Oh," dedi soğuk bir şekilde. "Pekala. Umarım gittiğin
her yere çok keyifli bir yürüyüş yaparsın."

Sally'nin kalbi çok hassastı. Everett incinmiş gibi görünüyordu ve onu incittiğini hissetmekten hoşlanmadı. "Fisherman's Cove'a gidiyorum," dedi.

"Fisherman's Cove! Ama bunun seni değirmen kasabasının kalbine götüreceğini biliyorsun."

"Evet, ama değirmenler dışarıda değil. Erken döneceğim."

"Bir kızın seçebileceği bir yol değil."

Sally gülümsedi. "İyi olacağım sanırım."

Everett omuzlarını silkti. "Seni arabayla götürmeme izin versen iyi olur.
Koy'a da gidebiliriz, başka yerlere de."

Sally başını nazikçe salladı.

"Nasıl istersen," dedi; ve tekrar omuz silkti ve arkasını döndü.

Sally bir an ona baktı. "Aman Tanrım," diye iç çekti. "Şimdi onu
kırdım - ölümcül bir şekilde, sanırım. Ama önemli değil. Unutuyordum. Hiçbir şey gerçekten önemli değil." Önemi yoktu. Belki de onu ölümcül bir şekilde gücendirmiş olsaydı, gücenmeye devam edecekti.

Bu yüzden Sally, Everett'le ilgili tüm düşünceleri bir kenara bırakıp yürüyüşüne devam etti.
Onunla ilgili düşünceleri bir kenara koymakta büyük bir zorluk çekmedi. Koya doğru yürürken düşüncelerinin ne olduğunu bilmiyorum ama
Everett'le ilgili olmadıklarını söylemek güvenli. Oldukça derin bir şekilde bir şey düşünüyor olmalıydı, çünkü
bilinçsizce ve nereye gittiğini görmeden yoluna devam etti; ve
tanıştığı birkaç kişiyi görmeden veya orada olduklarının farkında olmadan geçti. Uyuyan biri gibi yürüyerek, o sokağın sonuna, River Sokağı'na bağlandığı yere geldi.

River Sokağı kirli bir sokaktır. En yakın arkadaşları bunun için daha fazlasını söyleyemezdi. Nedeni çok da uzaklarda değil; ve bu nedenin bir kısmı da, uzun yıllar boyunca -diyelim altmış veya yetmiş yıl- aynı sınıftan insanların ikamet ettiği bir sokak olarak hizmet etmiş olmasıdır. Residence street
belki de bunun için kulağa hoş gelen bir isim. River Street, Sally'nin girdiği noktadan şehrin merkezine yarım düzine blok mesafeye kadar, uzun yıllar boyunca belirli insanların yaşadığı tek yer olduğu için, daha çok hoşunuza giden başka kelimeler kullanabilirsiniz.
Burası o kadar tamamen bu insanlara terk edilmişti ki Fayal olarak biliniyordu;
ve Fayal'ın pek de hoş olmayan bir ünü vardı.
Bu yerel Fayal'ın sakinleri, eskiden denizcilerdi ve en kaba saba denizcilerdi;
kıvrımlar, köpekbalıkları ve çeşitli
türlerden kadınlar ve ara sıra bir hükümdar. Yirmi beş yıl önce, şehrin bu ucunda bahsedilecek değirmenler yoktu.
Değirmenler gelmeye başladığında, Fayal sakinleri--en azından bazıları--adaylardan arkadaşlarını çağırdı ve arkadaşlar da sırayla ailelerini çağırdı; eski denizci sınıfı, kulaklarında altın halkalar olan kaba adamlar, yavaş yavaş öldü ve River Street'in ünü
iyileşti. Sokağın kendisi gibi, henüz
tamamen lezzetli değil.

River Street'te, Sally kendini apartmanların arasında bulmaya başladı, çünkü
Fayal diğer yönde uzanıyordu ve eski River Street,
tam burada, plajda, yarım mil ötede sona eren bir kır yolunun kalıntılarına dönüşmüştü. Artık kır yolu yoktu ve
plajın bu özel kısmı hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyiydi.

Sally bir an durakladı ve etrafına baktı. Bu noktadan sonra,
River Street, şüphesiz uzaktan çok temiz ve düzenli apartmanların olduğu kesintisiz bir sıra apartmandı. Aynı mesafede Koyu andıran bir parıltı yoktu, sadece temiz ve düzenli apartmanlar,
korkunç derecede temiz ve düzenli. Sally, kalbinin veya o bölgede bir yerin
çöktüğünü hissetti, ancak ben bunun kalbin çökmediğine inanıyorum.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, kendi kendine. "Bu kadar
üzgün olduğunu unutmuşum. Acele edeceğim. Keşke Patty gibi
gözlerimi kapatabilseydim, ama sanırım görmem gerekecek."

Bu yüzden aceleyle, apartman sıralarının yanından, karşılaştığı birkaç kadının
ve sokakta oynayan küçük çocukların yanından geçti. Kadınlar
ona hiç dikkat etmediler, kendi işlerine odaklanmışlardı
ve onları meşgul edecek kadar işleri vardı. Bir değirmenin yanından geçti,
tezgahların titreşimleri ve iğlerin takırtıları ve tıkırtıları. O geçerken uzun pencere sıraları yeni yeni aydınlanmaya başlamıştı. Daha az yakınlıktaki daha fazla apartmanın yanından geçerek
ve başka bir değirmenin yanından geçti. Bu ikinci değirmenin pencereleri çoktan
aydınlanmıştı ve aynı zonklama ve takırtı sesi hafifçe kulağına geliyordu. Bu değirmenin önünde geniş bir cadde, neredeyse bir meydan ve
caddenin ötesinde açık bir arsa vardı,--neredeyse bir tarla diyecektim ama
bir tarla olmak için gerekli olan bir şey yoktu,--belli ki yaşlı ve genç nüfus tarafından oyun alanı olarak kullanılıyordu. Bu arsa
eski bir taş duvarın kalıntılarıyla çevriliydi, daha iyi günlerin, tarla olduğu zamanların bir kalıntısı. Şimdi, bitki örtüsünün hiçbir izi yoktu; hiçbir canlı
şey. O arsada bir domuz açlıktan ölürdü. Hem sokak
hem de arsa donmuş çamur ve kirli karla kaplıydı ve yıkanmayan
iğrenç bir kir tabakası duvarın eski taşlarını kaplamıştı. Bütün yer Sally'yi iğrendiriyordu. Eğer bu değirmenlerin bir yerde olması gerekiyorsa, neden onları buraya koymaları gerekiyordu? Neden koymaları gerekiyordu? Soygunsuz başka yerler yok muydu--

Sally sözünü kesti. Neredeyse kendi kendine yüksek sesle konuşuyordu
şiddetli bir isyanla. Değirmenler! Değirmenler! Sadece değirmenler! Whitby'deki kıyının her bir ayağını işgal etmişlerdi, iskelelerin işgal ettiği yerler hariç. İnsanlar ne düşünüyorlardı ki, buna katlanıyorlardı? Değirmenlere ayak ayak, mil mil kıyı verildiğini görmüşlerdi ve bunu engellemek için tek bir zayıf ses bile yükselmemişti. Değirmenlerin gizlice uzandığını, ellerini kavradığını ve
güzel eski kıyı yollarının parçalarını, her seferinde çeyrek mil kadar kendilerine aldıklarını görmüşlerdi. O yol, otuz yıl önce eşsiz bir güzelliğe sahipti. Sally, Patty'nin bundan sık sık bahsettiğini, kaybının yasını tuttuğunu duymuştu. Kendisi de son on yılda o kıyının büyük kısımlarının değirmenler tarafından alındığını görmüştü ve konuşacak veya umursayacak kadar
bilgisi yoktu. İnsanlar değirmen delisiydi - ya da uyuyorlardı.
Eh- ve Sally iç çekti- yıkımdan önce kibirli bir ruh; tam
önce, umuyordu. Her yerdeki o kalabalıktan, yerlerindeki birkaç sertleşmiş denizciden bin kat daha iyidir.

Sally'nin heyecanlanmasından korkulmalıdır; ve gerçekten
demokratik olmadığından korkulmalıdır. Eh, değildi ve
asla öyleymiş gibi davranmadı. Ne olmuş yani? O, asla olmadığı şeymiş gibi davranmadı. Ve bu düşünceleri düşünürken, üçüncü değirmenin arkasından çıktı ve hafifçe keyifle soluk verdi. Orada, donmuş yüzeyi safran, mavi ve kızıl olan Balıkçı Koyu vardı; ve
üstündeki bulutlar altın, safran ve kızıl, gölgelerde lavanta ve mor. Güneş, karşı kıyıda başka bir değirmenin arkasında yeni batmıştı. Sally sendeleyerek ilerledi -gözlerini ondan ayırmaya cesaret edemedi- ama olabildiğince hızlı bir şekilde, kendisi ile açık yol arasında kalan birkaç dağınık apartmanı geçerek
eski deniz duvarının bir parçası olan büyük bir taşın üzerine oturdu. Çünkü
bu noktada yol Koyun sularına yakındı ve
kırık buz yüküyle sahil ayaklarının dibindeydi. Ve tekrar içini çekti ve orada oturup izledi ve ruhuna büyük bir huzur
indi ve memnundu.

Sally önce gökyüzüne, sonra Koyun buzuna baktı; ve bulutların üzerindeki
altın ışıklar safrana, safran
kırmızıya ve mor koyulaştı. Buzda, yer yer kalan
yeşil maviye, mavi çivit mavisine dönüştü ve
safran ve kırmızı koyulaşıp yok oldu. Ah! Buna değerdi.
Başka bir şeye değer miydi? Orada otururken,
okullar, değirmenler veya başka bir şey için, aslında, orada oturup bakmaktan başka ne umurundaydı ki?
Yarım döndü ve gökyüzü ile suyun birleştiği koya baktı.
Hangisinin su, hangisinin gökyüzü olduğunu söyleyemezdi, çünkü ikisi de
donuk bir arduvaz mavisi olmuştu. Tekrar Koya baktı. Renk
gitmişti, ama karşı kıyıdaki değirmenin üzerinde asılı duran genç bir aydan gelen soluk gümüşi bir ışık vardı. Ve değirmenin pencerelerinden
başka ışıklar parlıyordu. Bu değirmenler geceleri ve
uzaktan oldukça pitoreskti; oldukça güzeldiler--bir tür. Sally bu tür şeyleri
umursamıyordu. Mesafe ne kadar uzaksa, o kadar pitoresktiler. Sally bu düşünceye kendi kendine güldü. Gülüşü yeterince neşeliydi ve bunu duymak annesinin kalbine iyi gelirdi. O
memnundu; o kadar memnundu ki zamana aldırış etmedi, ama orada oturdu
ta ki genç ay da neredeyse değirmene kadar batana kadar,
ve kendini uyandırdı ve üşüdüğünü fark etti, ki bu garip değildi. Ve bir kızın değirmenlerin önünden geçmesi için çok geçti;
ki bu da garip değildi. Eğer gidecekse, daha iyi olmalıydı. Bu yüzden büyük taştan kalktı, hızla kararan gökyüzüne son kez uzun uzun baktı, titredi ve iyi bir hızla,
yol boyunca geri dönmeye başladı.

Son değirmeni geçti ve çitin köşesine geldiğinde,
birçok ayağın dışarı çıktığını duydu. Kapıdan içeri daldılar ve arkasındaki donmuş çamurda tıkırdadıklarını duydu. Ama
hava karanlıktı ve o çok öndeydi.

İkinci değirmende, geniş meydanda ve açık alanda olanında, yaklaşırken değirmen işçilerinin kalabalığının kapıdan dışarı çıktığını gördü.
Kalabalık büyüdü ve kaldırıma ve sonra sokağa taştı ve
duvarın üzerinden yavaşça, büyük bir pekmez akıntısı gibi
araziye döküldü. Sally yoluna devam ederken, kendisine doğru gelen bu insan akıntısıyla karşılaştı;
ama akıntı önünde ikiye ayrıldı ve arkasından kapandı,
ve onun yavaşça geçmesine izin verdi. Çoğunlukla barışçıl, kanunlara uyan bir topluluktular,
ama değirmen ağır elini üzerlerine koyuyordu. Aralarındaki yaşlılar ağırbaşlılıkla kulübelerine gittiler; ama değirmen kızlarından birkaçı Sally'nin peşinden baktı ve onun hakkında oldukça duyulabilir yorumlarda bulundu ve kıkırdadı, güldü ve adamları dürttü. Ve adamlar -genç adamlar- ona baktılar ve düşündüler -ama ne düşündüklerini bilmiyorum. Sadece ikisinin, melez ırktan, dönüp onu takip ettiğini biliyorum.

Sally takip edildiğinin farkında değildi ama değirmen kızlarının çoğu takip ediliyordu ve kıkırdamalar ve kahkahalar Sally nedenini görmek için dönene kadar arttı. Gördükten sonra hızını değiştirmedi, ama tekrar arkasına bakmadan veya iki takipçisini tanıyormuş gibi görünmeden istikrarlı bir şekilde yoluna devam etti. Önündeki kalabalık, kuzeye doğru gidiyordu ve arkasındaki kalabalık, güneye doğru gidiyordu, bu sırada aralarında geniş bir mesafe vardı. Bu alanda sadece Sally ve şimdi hemen arkasında olan iki adam ve birkaç serseri vardı. Bu şekilde bir süre daha ilerlediler, öndeki kalabalık yavaş yavaş iki taraftaki apartmanlara doğru
eridi; ve Sally'nin River Caddesi'nden döneceği köşeye birkaç blok
kala varmışlardı. Sokak
iyi aydınlatılmamıştı ve ıssızdı.

Adamlar geldi, biri Sally'nin iki yanındaydı ve biri ona kaydedilemeyecek kadar
iğrenç bir şey söyledi. Sally gözlerini
önüne dikti ve hızla düşündü. Tam olarak
korkmamıştı, ama ne yapması gerektiğini düşünüyordu. Çığlık atmanın pek bir faydası olmayacaktı. Böyle bir yolun sonucu şüpheliydi ve ayrıca Sally kolayca veya hiç çığlık atan bir kız değildi. Dövüşmeyi düşündü. İyi bir dövüşebilirdi; ama
iki adam vardı ve bir dövüşten, iki adama karşı bir kızdan memnun olurlardı. Başka ne yapabilirdi ki?
Koşabilirdi ve iyi koşabilirdi; o kadar iyi ki, belki de, o değirmende eğitilmiş adamlardan daha hızlı koşma ve daha uzun süre dayanma şansı eşitti. Değirmende sekiz veya on yıl geçirmek bir adamın ciğerlerine veya ahlakına pek yardımcı olmaz. Toz, bilirsin, - ciğerlerine olduğu kadar ahlaklarına da
işiyor gibi görünüyor. Keşke onu rahatsız edecek etekleri olmasaydı; ama eteği ne dardı ne de çok uzundu.

Adam iğrenç konuşmasını tekrarladı; ve Sally koşarken eteklerini toplayarak hızla uzaklaştı.

Adamlar hazırlıksız yakalanmıştı, ama olabildiğince hızlı bir şekilde, gülerek onun peşinden koştular. Bu bir spordu; ve kahkaha, koşucular için tavsiye edilmese de, ilk başta biraz kazanmayı başardılar. İlk
patlamadan sonra, ilerlemeyi bıraktılar, ama kendilerini korudular ve
kovalamaca, avcıları avlarından sadece beş yarda ayırarak River Caddesi boyunca neşeyle ilerledi. Sally köşesine ulaştı ve
River Caddesi'nden saptı, dönüşü yaparken bir sokak lambasının ışığı altından geçti. O sokaktan aşağı inen bir adam vardı. Sally çok iyi göremiyordu, çünkü adam tam ışıkta değildi ve ayrıca, koştuğu için gözleri yaşlarla doluydu. Ama adam irkildi
ve haykırdı ve koşmaya başladı ve o adamlara bir lokomotif gibi çarptı, onlardan birine saldırdı ve ona vurarak
sokağın ortasına fırlattı, böylece adam boynunun arkası yola düştü ve cansız ve hareketsiz kaldı. Diğeri kaçacaktı, ama adam sol eliyle onu boynundan yakaladı ve
arkadaşının yanına fırlattı, tekrar tekrar yuvarlandı.

"Kahretsin!" alçak sesle bağırdı. "Hayır, yapmıyorsun. Kahretsin!"

Şüphesiz o çığlık affedilmişti, tıpkı Sally'nin affettiği gibi. Durmuştu ve bir çite yaslanmıştı. Adamların birbiri ardına sokağa girdiğini gördüğünde, kısa bir keyif
kıkırdadı.
Biraz histerik olabilirdi. Garip olmazdı.

Aniden yola atılan ikinci adam yavaşça ayağa kalkıyordu, mırıldanıyor ve yarı hıçkırıyordu. İlk adam hareketsiz ve hareketsiz yatmaya devam etti ve onu oraya atan adam yavaşça ona doğru ilerledi; bunun üzerine diğeri giysilerindeki tozu
silmeyi bıraktı ve uzaklaştı, daha yüksek sesle tehditler ve küfürler mırıldandı. Adam ilerlemeye devam etti, ama başını sokak lambasının tam ışığına
kaldırdı ve kısa bir süre güldü.

"Gitsen iyi olur," dedi. "Çık ve acele et."

Sally onun yüzünü loş ışıkta yeterince iyi görebiliyordu ve sesi tanıyordu. Aslında ikisini de tanıması gerekmiyordu, çünkü tam zamanında yardımına gelenin kim olduğunu yüreğinde yeterince iyi biliyordu. Tekrar keyifle kıkırdadı, sonra titrek bir
nefes aldı ve hıçkırdı. Hiç şüphe yoktu, Sally histerikti. Öyle olduğunu biliyordu ve hıçkırığı boğazında bastırdı. Histeriklerden nefret ediyordu. Ve biraz güldü çünkü
kendini tutamadı ve ona doğru gitti.

Yolda diz çökmüştü ve adamın başını bir dizinin üzerine koymuştu
ve onu nazikçe hissediyordu. Kadın yaklaşırken başını kaldırdı.

"Ona zarar verip vermediğimi söyleyemem. Garip.
Daha iyi bir muameleyi hak etmese de
onu burada sokakta yatarken bırakamayız. Keşke burada bir atım olsaydı. Sen bir tane biliyor musun,
değil mi, Sally?"

"H--hayır," diye yavaşça cevapladı, "buraya yakın değil. Sanırım
Sawny'yi bulabilirim, eğer beklersen."

Fox güldü. "Everett'ten Sawny'yi istemek istemiyorum."

"Ben de istemiyorum." Bir atın nal sesleri onlara hafifçe geldi.
"Şimdi bir tane var. Köşeye koşup onu durduracağım." Ve, Fox herhangi bir cevap
veremeden, koşmaya başladı.

Atın nal sesleri durdu ve hemen ardından sokağın aşağısına doğru geldi.

"Merhaba!" diye bağırdı bir ses. "Doktor Sanderson mu? Ne yapabilirim?"

"Eugene Spencer, Fox," dedi Sally arabadan inerken. "Bu şans değil miydi?"

"Evet," dedi Jane, "değil mi? Sally'yi eve götüreyim mi?"

Fox ve Sally, adamın onu götürmesini tercih ettiler.

"Onu hastaneme götürmeni istemekten nefret ediyorum," dedi Fox özür dilercesine, "ama daha iyisini bilmiyorum. Sen gelmeden önce onları arayacağım ve bir saat içinde orada olacağım. Ciddi şekilde yaralandığını sanmıyorum."

Böylece adamı içeri aldılar ve Jane oldukça üzgün bir şekilde uzaklaştı.
Kendi adına, en azından önce Sally'yi eve götürmesi gerektiğini düşündü. Hala gölgelerde gizlenen adam iğrenç küfürler ve küfürler savurdu ve Jane'in peşinden koştu.

Fox biraz gergin bir şekilde güldü. "Umarım keyifli bir kovalamaca geçirir. Spencer'ı
zorlukla yakalayabilir." Eugene çoktan köşeye varmıştı. "İlk hastam Sally, Retreat henüz açık olmasa da. Bu adam
umacağım türden bir hasta değil, ama onu oraya göndermek ve tanıtımdan kaçınmak daha iyi gibi geldi. Ona iyi bakabiliriz. Merhaba!"

Köşenin hemen arkasında bir tür kargaşa oldu. Sadece bir an sürdü ve sonra Eugene tek başına geri döndü.

"Şu adamınız," dedi, aniden durarak, "kendini toparladı, yuvarlandı ve ikisi birlikte sokaktan aşağı korkmuş tavşanlar gibi
koştular. Onları kovalamadım, çünkü muhtemelen ondan kurtulmaktan
memnun kalacağınızı düşündüm."

"Öyleyim," diye cevapladı Fox, belirgin bir rahatlamayla. "Çok fazla incinmiş olamaz. Sana
çok minnettarım, Spencer."

"Sally'yi eve bırakamaz mıyım? Ya da ikiniz için de yer var, eğer biraz kalabalığın olmasını
umursamıyorsan."

"Eve yürüyeceğiz, teşekkür ederim, Jane," dedi Sally, beklediği kesinlikle. "Fox'u uzun zamandır görmedim ve ona
söyleyecek çok şeyim var."

Bu yüzden Eugene, kendi kendine bir şeyler mırıldanarak çok kısa bir dönüş yaptı, bu sırada neredeyse devrildi ve atına kırbaçla bir darbe indirdi. Bunu beklemeyen ve hak etmeyen hayvan bir sıçrayış yaptı ve gittiler.

Sally kıkırdadı. "Bay Spencer'ın öfke gösterisi," diye gözlemledi Fox, "tamamen yersiz. At için de kötü. Bence o, bir at eğitmeni olarak
Everett'in dengi değil."

Sally'nin kıkırdaması yeniden başladı. "Hayır, korkarım ki değil. Bu öfke gösterileri alışılmadık değil. Hadi, Fox, gel."

Fox, Sally'nin elini kolunun içinde hissettiğinde biraz şaşırdı --sadece biraz-- ama bilmediği bazı şeyler varsa, şaşkınlığını belli etmemesi gerektiğini biliyordu. Keşke bilseydi, o--peki--ama Sally onunla konuşuyordu.

"Şimdi, Fox," diyordu, "tam o anda nasıl oldu da
ortaya çıktın? Tam zamanında geldin."

"Ah, bunu bilmiyorum. Muhtemelen onları terk ederdin. İkisi de
hepsi oradaydı. Ama ben gelmedim. Bu bir kaza değildi. Seni arıyordum."

Sally, farkında olmadan, kolunu daha da sıkı kavradı. "Ah," diye mırıldandı, "bu güzeldi!"

"Bu öğleden sonra buraya geldim," diye devam etti Fox, onun mırıldanan sözlerine hiç dikkat etmeden, "ve hemen Bayan Stump'ın evine gittim. Annenizi biraz üzgün ve oldukça endişeli buldum, ama ne hakkında olduğunu öğrenemedim." Bayan Ladue'nun ne kadar üzgün olduğunu söylemedi -belki de bilmiyordu-. Çelişkili duygularla parçalanmıştı ve bunun kanıtlarını gösteriyordu. Ama izleyeceği yol hakkında hiçbir an tereddüt etmemişti. Sadece Fox'a sıkıntılı, gözyaşlarıyla dolu bakışlar atmış ve söylemişti -ama Bayan Ladue'nun söyledikleri bu kroniğin bir parçası değil. Ne söylediyse, ona Everett'in adını Sally'nin adıyla ilişkilendiren söylentilerden açıkça bahsetmedi. Eğer bir şey varsa, o söylentileri yeterince yakında duyacaktı; eğer yoksa bile.

Sally düşünüyordu. "Korkarım," dedi yumuşak bir sesle, "bu
benimle ilgiliydi. Ayrılırken her şeyi halletmiş olmasını umuyordum."

Fox başını çevirip ona baktı, ancak onun yorumuna doğrudan
cevap vermedi. "Yürüyüşe çıktığını söyledi, ancak
nereye gittiğini bilmiyordu. Uzun süre bekledim, içeri girebileceğini düşündüm.
Annenle uzun uzun konuştuk."

Sally, uzun konuşmanın ne hakkında olduğunu bilmek için çok şey verirdi. "Bu--bu doğru değil, Fox," diye başladı yavaşça.

"Ne! Bu da doğru. Bir saat kırk dakika konuştuk, ben beklerken. Biliyorum."

Sally gergin bir şekilde güldü. "Benim hakkımda duyabileceğin hiçbir şeyin doğru olmadığını kastettim."

"Çamur kadar açık, Sally. Pekala, hatırlayacağım. Senin hakkında duyduğum hiçbir şey doğru değil. Ama söylenti sesini duymam pek olası değil, özellikle de seninle ilgiliyse."

Sally buna cevap vermedi ve Fox devam etti. "Hava kararmaya başladığında, birkaç soruşturma yaptım ve seni dışarı çıkarken
görmüş olan birini buldum; ve bir sonraki köşede bir adamla karşılaşmıştın--O adam kimdi, Sally?"

"Everett," diye kısaca cevapladı Sally; ve daha fazlasını söylemeye başladı, ama
daha iyisini düşündü--ya da daha kötüsü, nasıl istersen--ve dudaklarını
sıkıca kapattı.

"Ah, evet, Everett olduğunu düşündüğünü söyledi.
Belki de yanıldığını düşündüm."

"Hayır," dedi Sally, "yanılmamıştı."

"Hımm!" dedi Fox, kendi kendine gülümseyerek; ama Sally bunu göremedi. "Ve bu son derece bilgili kişi, senin ve Everett'in sokak köşesinde
açıkça tartıştığını ve onun delirdiğini söyledi."

"Evet," dedi Sally başını sallayarak. Fox'un başını salladığını
göremeyeceğini biliyor olabilirdi.

"Çok yazık!" dedi Fox. "Örnek bir genç adam--özellikle dünyayı
görmüş ve Everett'in düşündüğü kadar mükemmel görgüye sahip biri--delirip gitmemeli. Çok genç.
Genç arkadaşın Spencer'ı hatırlatıyor. Onun delirip gitmesini beklemeliyiz, değil mi, Sally?"

Sally tekrar kıkırdadı. "Beklemeliyiz."

"Eh," diye devam etti Fox, "en son sokakta erkek refakatçi olmadan yürürken görüldüğünü öğrendiğimde, Everett sinirlenip oynamayı reddetti ve eve gitti, - umarım eve gitmiştir, - senin peşinden koştum, geveze-saçma. Whitby'nin tüm erkek sakinleri bunun hayatlarındaki en önemli amaç olduğunu düşünüyor gibi görünüyor."

"Ah, Fox," dedi Sally hafifçe, "öyle düşünmüyorlar."

"Öyle düşünüyorlar," diye ısrar etti Fox; "Dick hariç hepsi." Güldü. "Dick'ten bahsetmişken, unutmama izin vermezsen sana
söyleyecek bir şeyim olduğunu hatırlatıyor. Peki, o yoldan
yürürken, tarihi
köşeye geldim--hangi sokağın?"

"River Sokağı. O tarafa nasıl geldin?"

"Burnumu takip ettim. Bu sokaktan geçmiştin. Ben de öyle. Köşeye
geldin. Ben de ve neredeyse sana çarpıyordum."

Hafifçe titredi. Fox bunu hissetti ve kolunu ona daha da yaklaştırdı.

"Üşüyor musun, Sally?"

"Hayır." Alçak sesle konuştu. "Ama geldiğin için mutluyum, Fox. Çok mutluyum."

"Ben de mutluyum, şu anda kataloglanmayacak birkaç nedenden dolayı." Neredeyse Bayan Stump'a varmışlardı. "Ah, sana Dick ile ilgili bir şey söyleyecektim. Henrietta nişanlı. Sana söylememi istedi. Yani, Dick'in nişanlı olduğu varsayılabilir."

"Çok sevindim ama şaşırmadım. Sanırım Henrietta
benim şaşırmamı beklemiyordu."

"Bunu söylemedi, bu yüzden sen şaşırmak zorunda değilsin."

"Bu gece ona yazacağım. Bu yüzden Dick'in gizemli
kayboluşlarını açıklıyor."

"Eski evini ziyaret ediyordu, Sally. En sevdiğin
ağaçları görmek ve senin hakkında bilgi edinmekle o kadar çok ilgileniyordu ki,
Henrietta biraz kıskandı."

Sally alaycı bir şekilde güldü. Bayan
Stump'ın ince granit basamaklarının dibinde duruyorlardı. Fox bir an sessiz kaldı ve Sally'ye baktı.

"Biliyorum," dedi sonunda düşünceli bir şekilde, "Whitby yakınlarında birkaç
gynesaurus ağacının nerede olduğunu biliyorum."

Sally'nin yüzü aydınlandı. "Bir kişi bunlara tırmanabilir mi, Fox?"

"Yirmi iki yaşında biri mi?" diye sordu Fox. "Eğer becerebilirse,
bunu yapabileceğini düşünüyorum."

"O yapabilir," diye karşılık verdi, başını şiddetle sallayarak. "Bana
nerede olduklarını söyler misin?"

"Bir gün," diye cevapladı Fox, ona bakmadan, "onları sana
göstereceğim."

BÖLÜM XIII

Sally, Fisherman's Cove'a yaptığı o yürüyüşten sonra bir süre daha iyi bir ruh halindeydi, ancak bu iyileşmenin
kış güneşi ve ayı altında Cove'u kısa bir süre görmesinden mi yoksa çok sayıda insanın kendisinden
daha kötü durumda olduğunu fark etmesinden mi, yoksa Everett'le ilişkisini kesmesinden mi yoksa Fox'u tekrar görmesinden mi kaynaklandığı konusunda bazı şüpheler var. Ancak
Everett'le ilişkisini kesmesi sadece geçici bir nitelikteydi, bu gerçeği en azından ona ve bu arada Bayan Miller'a, Bayan Lambkin'e, Bayan Upjohn'a ve diğer birçok kişiye çok açık bir şekilde gösterdi; ve Fox'u görmeye gelince, o da on iki yıldır, zaman zaman bu ayrıcalığın tadını çıkarıyordu. Elbette, arada sırada uzun bir süre geçmişti, ancak bu Sally'yi rahatsız etmemiş gibi görünüyordu. Bu yüzden,
hep birlikte, soruşturmayı sonuçsuz olarak terk etmek zorunda kalıyoruz. Sally,
ona sormuş olsaydık, gülümser ve
gerçekten bilmediğini ve umursamadığını söylerdi. En önemli olan gerçekti; gerçek, aslında, tek önemli şeydi,
sadece hayatın basit gerçekleriyle asla yetinmeyen, ancak daha fazla araştırmadan, bu gerçeklerin kökleri olduğuna inandıkları, ancak çoğunlukla kendilerine ait olmayan, başka bir ağaca ait olan, Bayan Letty Lambkin gibi kişiler hariç.

Fox'un hastanesinde bir açıklık vardı ve Whitby sakinleri buna davet edildi. Whitby, bir bakıma Philadelphia kadar seçkindi ve
Fox'un davetiye kartları yalnızca belirli bir kısıtlı alanda yaşayan şanslı kişilere yönelikti. Bu alan, doğuda İnek Yolu ile sınırlanmıştı, ancak birkaç kart tepeden aşağı Bayan Stump ve Bayan Miller'ın evine kadar ulaşmıştı. Sonuç olarak,
Patty gitti ve Bayan Ladue ve Sally de gitti. Bu bir
resepsiyon olabilirdi, çünkü orada Whitby'nin neredeyse tüm seçkinlerini buldular ve başka hiç kimse yoktu ve hastane personelinin tamamı, söz konusu seçkinlerden oluşan küçük gruplara hastaneyi ve onunla bağlantılı çiftliği göstermekle meşguldü. Hastane personelinin başka bir işi yoktu, henüz hasta yoktu. Patty bundan ve personelden çok memnundu ve bahar açılır açılmaz dışarı çıkma niyetini dile getirdi. Ve bu konuşmanın yapıldığı Fox, oldukça cilveli bir şekilde, tamamen Bayan Patty'nin kendine özgü bir şekilde, gülümsedi, eğildi ve hiçbir cevap vermedi. Belki de hiçbir cevap
beklenmiyordu. Fox bu tür birçok söz duymuştu. Hastalarını bu sözleri yapanlardan alacaktı.

Fox, Bayan Ladue ve Sally'yi mümkün olan en kısa sürede çiftliğe götürdü.
Patty, Doktor Beatty ile derin bir sohbete dalmıştı. Bu yüzden onu özlemişti,
çok pişman oldu, dedi. Ama boş ver. Bunu görme şansı olacak.
Bunun üzerine gizemli bir şekilde gülümsedi ve onlara ne yapıldığını göstermeye başladı. Bununla gurur duyuyordu. Hepsini gösterdikten sonra elini eski krem ​​rengi kare eve doğru salladı.

"Benim evim," dedi. "Korkarım ki şimdilik olduğu gibi kapalı kalmak zorunda kalacak. Henrietta'nın plan değişikliği -ya da belki de öyle dememeliyim- nişanı benim planlarımı altüst ediyor. Haziran'da evlenecek, biliyorsun."

"Ama Fox," diye haykırdı Bayan Ladue, "elbette evi hiç açmayacağını kastetmiyorsun!" Onun için üzülüyordu. Neden kendi evinde yaşamanın verdiği tatmini kaçırmak zorundaydı? Hem de öyle bir ev!

Başını salladı. "Bunun için hiçbir ihtimal görmüyorum," diye cevapladı, onun için biraz
kasvetli bir şekilde; "en azından," diye ekledi, kısa bir kahkaha atarak, "ben evlenene kadar. Bunun için gerçekten hiçbir sebep yok, biliyorsun. Bir süre için kurumun bu tarafında yeterince yer olması muhtemel."

Sally'nin tahminine göre Margaret Savage'dan bahsediyordu. En azından,
Henrietta, hatırladığı kadarıyla, söylemişti--imalı olarak ima etmişti. Birdenbire,
eski evden nefret etti.

"Yazık," dedi Bayan Ladue yumuşak bir sesle. "Tam bir utanç, Fox.
Eğer--eğer içinde yaşamak istiyorsan, hiçbir sebep yok--"

Fox başını iki yana salladı. "En iyisi veya akıllıca olmaz, sevgili Bayan Ladue," dedi
yumuşakça. "Bekleyebilirim."

"Bize göstermeyecek misin?" diye sordu Bayan Ladue sonra, daha da renklenerek. "İçini görmek isteriz, değil mi, Sally?"

Ama Sally'nin cevap verme şansı olmadı. "Bugün değil," dedi Fox.
"Umarım bir ara, yakında, ama bugün değil."

Başka bir şey söylemedi ve Bayan Ladue hiçbir şey söylemedi ve Sally hiçbir şey söylemedi;
ve oybirliğiyle tekrar içeri girdiler ve hemen Bayan Ladue ve Sally ile Patty uzaklaştılar, ancak bu kadar erken bir ayrılış Patty'nin isteğine çok aykırıydı. Fox, Doktor Beatty'yi ona bir şey göstermek için götürmeseydi ve Doktor Beatty ona teşekkür etmeseydi, ancak bunu ona bir şey göstermek istediği için mi yoksa onu götürdüğü için mi yaptığını açıkça belirtmeseydi, onu gitmeye ikna etmeyi başaramazlardı. Ancak Meriwether Beatty, istediği zaman Patty'yi bırakma kapasitesini göstermişti, bu yüzden bunun onun teşekkürüyle hiçbir ilgisi olmadığı sonucuna varmak zorundayım. Bayan Stump'a geri döndüklerinde, koridordaki masada Charlie'den onları bekleyen bir mektup buldular. Patty'nin de Charlie'den bir mektup bulduğunu ekleyebilirim, ancak annesine ve Sally'ye yazdığına benzemiyordu. Onlarınkinden birkaç önemli ayrıntıda farklıydı. Charlie her hafta düzenli olarak eve bir mektup yazıyordu. Bu, üniversitedeki önemsiz olaylarla dolu yüzeysel bir mektuptu. Kendisi hakkında, bildirecek olumlu bir şeyi olduğu nadir durumlar dışında hiçbir bilgi vermiyordu ve bunun olağanüstü olumlu bir şey olması da gerekmiyordu.

Patty'ye düzensiz aralıklarla, bazen daha sık bazen daha az, ihtiyaçlarına bağlı olarak yazıyordu. Bir keresinde, alışılmadık derecede iyi bir şans serisi yakaladığında, mektuplar arasında yaklaşık üç hafta geçmesine izin verdi ve sonraki mektubu neredeyse yedi sayfa uzunluğundaydı ve parayla ilgili hiçbir şey içermiyordu. Patty, bir mektubu gergin bir şekilde bekliyordu ve bunu korku ve titremeyle açtı. Bu kombinasyon, böyle bir aradan sonra Patty'yi neşeyle coşturdu ve hemen koşup mektubu Bayan Ladue'ya gösterdi. Bayan Ladue'ye gösterdiği tek mektup buydu, çünkü diğerlerinin hepsi ya açıkça az çok acil bir zorunluluktan kaynaklanıyordu ya da Bayan Ladue ve Sally'nin hiçbir şey bilmediği önceki "borçlara" atıfta bulunuyorlardı. Patty her zaman ihtiyaçlarını karşılamayı başardı, bazen aşırı zorluklarla ve büyük bir hesap dökümüyle, bu süreçte birçok mükemmel
kalem amaçlanmadıkları bir şekilde tüketildi. Eğer
kalem üreticileri onları bu tür bir kullanım için tasarlamış olsalardı, bir ucunda lolipop veya sakız olacak şekilde yaparlardı.

Charlie'nin Patty'ye yazdığı mektuplar sanatın zaferleriydi ve günlük temalar olarak sunulabilselerdi, onun akademik servetini
yaparlardı. Her zaman hatadan uzak olmasalar da, her zaman okunabilirdi ve konu Patty dışında herkesin ilgisini çekecek şekilde ele alınmıştı ve canlı ve iyi beslenmiş bir hayal gücünün körelmesine izin verilmediğinin kanıtlarını gösteriyorlardı. "William Henry'nin Büyükannesine Mektupları", biraz farklı bir yapıya sahip olsa da, onlara yama değildi.

Ancak Patty, bu mektuplarda ele alınan konu hakkında edebi değerleriyle ilgilenmek için fazla endişeliydi; ayrıca, Charlie'nin hayal gücünün kompozisyon sırasında ne kadar zorlandığını bilme konumunda değildi. Kendi hayal gücü de zorlanmadan değildi çünkü onun isteklerini finanse etmek zorundaydı.

Patty'nin o kış yaptığı finansman, bir tanıtımcıya itibar kazandırabilirdi. Zaten evini tamir eden inşaatçı ve Dick ile derinlemesine ilgilenmeyi başarmıştı, Dick henüz bu gerçeğin tamamen farkında olmasa da. İnşaatçıya Noel'den beri çok az ödeme yapılmıştı; ancak babasını iyi tanıyan ve buna bağlı olarak ailenin herhangi bir üyesine koşulsuz güvenen yaşlı bir adam olduğu için henüz hiçbir şey söylememişti. Patty biraz korku ve titremeyle, daha ne kadar hiçbir şey söylemeden devam edeceğini merak etti. Sonra tüm meseleyi bir kenara bıraktı. Henüz bir çıkış yolu göremiyordu.

Evindeki onarımları düşünmüyordu, ki bu neredeyse yeniden inşa etmekle eşdeğerdi, Dick'in herhangi bir işi gibi.
Ancak, Patty'ye, arkadaşlarına ve tanıdıklarına değilse bile, anlaşılmaz ve anlaşılmaz bir şekilde, babası Richard Torrington'a vasiyeti uyarınca büyük bir takdir yetkisi vermişti. Yukarıda adı geçen Richard, Patty'nin tüm mülkünün yönetimini elinde tutma ve iyi bir sebep görürse ona belirtilen bir ödenekten fazlasını vermeme yetkisine bile sahipti. Bay Hazen onu neredeyse bir mütevelli yapmıştı, belki de gerçekten; ancak şimdiye kadar kendisini Patty'nin parasının zorunlu olarak akması gereken kanaldan başka bir şey olarak görmüyordu ve tüm isteklerini yerine getirdi, sadece paranın genel olarak hangi amaçla kullanılacağını söylemesini istedi. Bu durumun bir sonucu olarak, Richard Torrington, Yönetici tarafından imzalanan ve evin ödemeleri için kullanılmak üzere tasarlanmış bazı çekler vardı. Bu çeklerin birkaçı Patty tarafından ipotek altına alınmış ve başka amaçlara yönlendirilmişti. Muhtemelen Charlie Ladue bu kullanımlar hakkında biraz bilgi verebilirdi. Kesinlikle Patty veremezdi. Parasının hangi nihai amaçlara harcandığı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bu konuda Charlie'nin bilgisi sadece bir adım öteye gidiyordu. O, Patty'nin parasının zorunlu olarak aktığı bir kanaldan başka bir şey değildi. İyi, cömert bir kanalizasyon borusu da işe yarardı, paranın ona sağladığı tüm faydalara rağmen; ve bu süreç Patty'nin ahlakını hızla
bozuyordu.

Patty'nin bu tedarik yöntemini seçmiş olması büyük bir yazıktı.
Charlie'nin istediği her şeyi tedarik etmek zorunda olduğu sürece, ya da buna olabildiğince yakın olduğu sürece, Dick'ten kişisel kullanımı için harçlığını ikiye katlamasını istemek çok daha iyi olurdu. O,
böyle bir istek karşısında şaşırmış olabilirdi, ama bunu
sorgusuz sualsiz yapardı ve böylece Patty'nin özsaygısı Charlie'nin özsaygısı üzerinde hiçbir etki yaratmadan
kurtarılmış olurdu. İnsan
Charlie'nin özsaygısının kırıntılarının kalıp kalmadığını merak ediyor zaten.

Bu yüzden Patty'nin Charlie'nin Paskalya tatili için eve dönmesini korkudan çok sevinçle beklediğini söylemek zor.
Birkaç hafta boyunca istekleriyle onu harekete geçirmişti, ama bu istekler nispeten küçük meblağlardı, on dolar ya da yirmi beş dolar,
ve bir keresinde elli dolar istemişti. Ama tatilinden önceki on gün boyunca, ondan hiçbir şey istememişti ve korkuları unutulmuştu.

Sonunda Paskalya tatili başladığında, Charlie tam
görünmesi gereken öğleden sonra geldi ve ne perişan ne de bitkin görünüyordu. Dikkatli, sevgi dolu bir göz için, onu birkaç gün boyunca izleyen biri için, gizlemek için çaba sarf ettiği bir kaygıya sahipmiş gibi görünebilirdi; ama bu yakalanması zor bir şeydi ve eğer varlığını inkar etmeyi seçerse, bunu nasıl kanıtlayacaktı?

Sally bir şey tespit ettiğini düşündü, tam olarak ne olduğunu söyleyemedi ve annesine, herhangi bir şey fark edip etmediğini, rahat bir şekilde sordu.

Bayan Ladue hızla başını kaldırdı. "Anlayamıyorum, Sally," diye cevapladı. "Bunu yaptığımı düşündüm ve Charlie ile konuştum, ama bana
bir sorun olmadığını ve bunun tamamen benim hayal gücüm olduğunu söyledi.
Bu soruyu
zorlayamadım. Doğrusunu söylemek gerekirse, bundan korkuyordum. Bana güvenme ve yargım hakkında düşük bir görüşe sahip olma eğilimi yok gibi görünüyor, ama onun bunu söylemesini istemem.
Eğer--eğer onunla konuşabilirsen--"

"Pekala," dedi Sally, yorgun bir şekilde iç çekerek, "bir şey başarabileceğime dair hiçbir umudum olmasa da--şüphesini uyandırmaktan başka,"
diye ekledi kısa bir kahkaha atarak, "eğer onu endişelendiren
ve söylemek istemediği bir şey varsa. Charlie'nin
güveninde değiliz."

"Hastalandığımdan beri--ben--on bir yıldır onun güveninde değilim." Bayan Ladue de kendi kendine iç çekti. "Bir
yabancı gibi görünüyor. Ona yaklaşamadım. Ama o
senin yargılarından biraz korkuyor gibi görünüyor, Sally."

"Bu ona yaklaşmak için pek de yardımcı olmuyor," diye tekrarladı Sally kısa bir kahkaha atarak,
"öyle değil mi? Ama deneyeceğim."

Buna göre Sally ona sordu--soruyu olabildiğince doğal bir şekilde sormaya dikkat etti ve bunu
sıradanmış gibi göstermeye çalıştı--onun kendisi için yapmasını istediği bir şey olup olmadığını sordu. Bu girişimlerin hiçbirinde tam olarak başarılı olması pek olası değil, çünkü Charlie sadece
şaşkın bir şekilde baktı ve bir şey olduğunu düşünmediğini söyledi. Ve raporları hakkında biraz endişeli olduğunu da ekledi. Eğer olabilecekleri kadar iyi değillerse, annesinin çok fazla hayal kırıklığına uğramamasını umuyordu. Ve Sally biraz omuz silkmiş, biraz gülümsemiş ve
yalan söylemeye karşı her zaman hissettiği küçümsemeyi biraz göstermişti. Charlie'nin yalan söylediğini bilmiyordu ama yalan söylediğini hissediyordu ve o küçük küçümseme gülümsemesinin hayatını kurtarmasına
yardımcı olamazdı.
Ama Charlie onun gülümsemesini küçümseme olarak algılamadı. Patty'yi görmeye gitti, gülümsedi ve Sally'yi bu kadar ustaca yanılttığı için sırtını sıvazladı.

Bayan Ladue veya Sally'nin Charlie'nin gittiği yolda mücadele etmeden -birkaç mücadele vermeden- gitmesine izin verecek kadar doğal şefkatten yoksun oldukları varsayılmamalıdır. Onun gittiği yolu tam olarak bilmedikleri için değil ama onun üzerindeki tüm kontrollerini kaybettiklerini çok iyi biliyorlardı; karşılıklı sevgiden kaynaklanan kontrol. Doğal şefkatten yoksun olan Charlie'ydi. Annesi bu eksikliğe ve Patty'nin hoşgörüsünün etkisine karşı boşuna mücadele etmişti. Sally'ye gelince, on veya on iki yıl önceki sevgi ve ilgi, bir anneninkine çok benzeyen bir sevgi, duyarsızca güçlünün zayıfa karşı hoşgörülü küçümsemesine dönüşmüşse - korkarım her zaman mükemmel bir şekilde hoşgörülü değil - Charlie'nin tek suçu kendisiydi. Ama kendini suçlamaya gelince - pfooh! Çok umurundaydı!

BÖLÜM XIV

Charlie, Patty'nin odasındaki şöminenin yanında duruyordu, Everett'in benzer koşullar altında alabileceğini düşündüğü bir tavırla ve endişeli görünmeye çalışıyordu. Üzerinde durduğu şey, demir destekler üzerine yerleştirilmiş mermer bir levhadan ibaret olan taklit bir şömineydi; çünkü cömert boyutlarda gerçek bir şömineyi çevreleyen ahşaptan yapılmış gerçek şömine, şömine tuğlayla örülüp bir kasa takıldığında kaldırılmıştı. O sicil, nizamname
siyah, şimdi Bayan Patty'nin Charlie'nin karşısına oturmasına bakıyordu ve hafif ılık bir hava sütunu
yayıyordu. Hepsi bir arada, bir ateşin
yerine geçemeyecek kadar kötüydü ve düşünülmesi
kasvetli bir şeydi. Charlie'nin
tavrı da, ima edildiği gibi, sadece bir taklitti. Ancak
sıkıntısı taklit değildi ve sıkıntılı görünme çabası
en büyük umutlarının ötesinde başarılı oldu.

Patty bir süredir ona bakıyordu, her dakika daha da endişeleniyordu. Charlie hiçbir şey söylememişti, fakat gözlerini
uzakta sabitlemişti; Patty'nin penceresinden geçebildiği kadar mesafeye. Bu pek de fazla değildi, mesafe sokağın karşısındaki evle sınırlıydı, belki de altmış fit ötede. Aralıklarla
derin derin bir iç çekti, iç çekişler arasındaki zaman görünüşe göre--en azından tek dinleyicisi olan Patty için--aynı derecede ağır düşüncelerle meşguldü.

Sonunda Patty daha fazla dayanamadı. "Ne oldu Charlie, canım?" diye sordu titreyen bir sesle. "Sorun ne,
sevgili oğlum?"

Charlie gülümsemeye çalıştı, kaşlarını çatması bir anlığına kayboldu ve bakışlarını büyük bir çabayla, insanüstü bir çabayla
yakınlardaki şeylere, sonunda Patty'nin kendisine çevirdi.

"Ah, hiçbir şey," dedi nazikçe. "Hiçbir şey." Ve bakışlarını, altmış fit ötedeki evin önüne, kaşlarını çatarak
iç çekerek ve ağır düşüncelere dalarak sürdürdü.

Patty birkaç dakika sessiz kaldı. "Bana söylemeyecek misin?" diye sordu sonra. "Seni rahatsız eden bir şey olduğundan eminim.
Benim sempatime güvenebilirsin."

Charlie daha öncekiyle aynı süreci yaşadı. Zaman aldı. "Ne
dedin?" dedi dalgın dalgın, bakışları sonunda Patty'ye indiğinde. "Sempati mi? Korkarım ki bu bana pek fayda sağlamayacak." Gülümsedi; acınacak bir gülümsemeydi bu. "Ama hayır. Sorun yok. Hiçbir şey yok, seni temin ederim. Her neyse, hepsi benim kendi
suçum; daha çok benim talihsizliğim," diye ekledi, o kadar alçak sesle ki Patty
zar zor duydu ve kelimelerin onun
kulaklarına gelmediğini düşündü. Bu tam olarak Charlie'nin niyetine uygundu.

"Charlie!" diye bağırdı. "Charlie! Bana söylemek zorundasın. Duymamı istemediğin o son kelimeleri duydum. Şimdi, bana söylemek zorundasın." Sesi her zamankinden daha fazla titriyordu.

Charlie bu yalvarışa karşı koyamadı. Ona acıyarak
baktı ve derin bir nefes aldı.

"Pekala, Pat," dedi - Pat onun için kullandığı takma isimdi, sadece vurgulandığında kullanılırdı - "pekala, Pat, eğer buna sahip olmak zorundaysan, o zaman hadi bakalım. Ben sadece,
bu tatil için, kefaletle dışarıdayım. Yapmam gereken--"

"Ne-ne?" diye sordu Patty hafifçe. Kalbi çılgınca şakalar yapıyordu ve
elini sabit tutmak için kaldırdı. En azından, onun fikri bu gibiydi. "Ne dedin, Charlie? Ah, Charlie, canım!"

"Kefalet" ve "hapishane" birbirine çok benziyor. Zavallı Patty'ye aşağı yukarı aynı fikri iletiyorlardı. Bazı durumlarda, en yakın şekilde ilgili olana aşağı yukarı aynı fikri iletiyorlardı.

Charlie etkilenmiş görünmüyordu. "Yarından sonraki gün gelmem gerekiyor yoksa kefaletimi kaybedeceğim," diye duygusuzca devam etti. "Pekala," dedi inatla, "Gideceğim. Hapse girmem gerekebilir ama ne olacak?"

"Ah, Charlie, canım!" diye bağırdı Patty, öncekinden daha zayıf bir sesle. "Ah,
Charlie, canım! Charlie'ye gitmekten bahsetmek için ne yaptın ki, bayılacak gibi hissediyorum. Tuzlarım, canım," dedi aceleyle.
"Şu yeşil şişede, büromun tepesindeler."

"Canım Charlie" itaatkar bir şekilde küçük yeşil şişeyi aldı,
kendisine rağmen ağzının köşelerini kıvıran bir gülümsemeyi bastırdı,
sırtını Patty'ye dönmüştü. Ona geri döndüğünde,
hakikaten endişeli görünüyordu; ama Patty'nin gözleri kapalıydı.
Tıpayı çıkardı ve şişeyi burnunun altına tuttu, onu canlandırmak için,
bu mutlu olay en azından Patty için sürpriz olan bir
anilikle gerçekleşti. Patty soluk soluğa kaldı ve küçük bir boğuk çığlık attı.

"Ah, Charlie! O kadar da kapa-kapalı değil."

"Şimdi iyi misin, Pat?" diye sordu, belli ki varsaydığı bir neşeyle. Şişeyi çıkardı ve tıpayı taktı.

"Ben--Sanırım öyle," diye cevapladı, hâlâ belli belirsiz bir sesle. "Hadi--devam et, Charlie.
Söyle bana. Sanırım buna dayanabilirim. Denerim."

"Neden," dedi Charlie, "anlatılacak bir şey yok. Kefalet aldım, böylece
Paskalya tatilim için eve dönebildim. Yarından sonraki gün zaman doluyor,
ve oraya gitmem gerek, yoksa kefaletimi kaybederim."

"Kim o--kefaletçi?" diye sordu Patty sanki son nefesini veriyormuş gibi.

"Diğer adamlardan biri," diye cevapladı Charlie, geveze bir şekilde. "O da pek zengin değil,
bu yüzden beni atlatamaz."

"Atlatayım mı?" diye tekrarladı Patty. Oldukça sersemlemişti.

"Evet," dedi Charlie sabırsızlıkla. "Hiç bu ifadeyi duymadın mı? Gelmemenin ve kefaletini kaybetmenin yasal ifadesi. Eğer ben atlarsam, o diğer adam kefaletimi ödemek zorunda kalacaktı."

"Ne-ne kadar?" diye sordu Patty titreyen bir sesle.

Charlie hızlı bir zihinsel hesaplama yaptı. "Bin dolar," dedi.

"Bin dolar!" diye tekrarladı zavallı Patty yavaşça. "Bir bin--ama,
Charlie," çünkü ona bir ışık huzmesi gelmişti,--"ama, Charlie,
bu ne için? Ne yaptın? Ah, çok korkunç!"

"Aslında pek bir şey yapmadım," diye itiraz etti Charlie; "eğer bir
kaza geçirmemiş olsaydık bahsetmeye değer hiçbir şey olmazdı."

"Bir kaza!" diye mırıldandı Patty.

"Evet, bir kaza. Görüyorsun ya, dört kişiydik ve bunun eğlenceli olacağını düşündük - ve hiçbir zararı olmazdı, Pat, eğer işler ters gitmeseydi - bir motorla - bir otomobille - küçük bir tur atmak. Fostrow'un evinde kendi arabası var ve o kullanacak. Aslında, o kullandı." Charlie, sanki bu anıyı hatırlamış gibi kıkırdadı. "Bizi iki kez hız yapmaktan tutuklatana kadar öyle yaptı. Ama bu küçük bir meseleydi, sadece yirmi beş dolardı. Fostrow bunu kendisi ödedi. O taşralıların yoldan çekilmesini sağlamak için paranın iki katına değeceğini söyledi. Ve bir köpeğin üzerinden geçtik. Çok değerli bir köpek olduğu ortaya çıktı. Bunların hepsi günlük işlerde var. Biz--"

"Ah, Charlie," diye sözünü kesti Patty, "En azından o _korkunç_ makinelere binip, _yetenekli_ ve _güvenilir_ bir sürücü olmadan
başınızın derde gireceğini _biliyordum_. Her zaman Edward'ın
seçmem gereken sürücü olacağını düşünmüşümdür; çok istikrarlı ve--"

"Edward!" diye haykırdı Charlie. Yorum olarak
daha fazla bir şey eklemek üzereydi ama sonra vazgeçti. "Hiç şüphesiz, Edward çok istikrarlı olurdu, ama benim düşünceme göre çok yaşlı. Eh, yaklaşık elli mil gitmiştik ve geri dönmenin zamanı geldiğini düşünmeye başlamıştık. Bu yüzden benzin depomuzu doldurduk, bir şeyler yedik ve geri dönmeye başladık. O sırada hava kararmıştı. Köy yollarında oldukça acele ediyorduk, sonra direksiyonda bir sorun oldu ve bir anda kendimi taş bir duvarın diğer tarafında yatarken buldum--"

"O-oh!" diye ürperdi Patty.

"--Ve makine tamamen parçalanmıştı--buruşmuştu--üstünde bir telefon direği vardı. Sonra benzin tutuştu ve her şey yandı, direkle birlikte. Diğer adamlar az çok
yaralıydı, ama bende çizik yoktu, sadece birkaç morluk vardı. Fostrow şu anda orada bir hastanede, iki
kaburgası kırılmış. Makinenin sahibi peşimize düştü. Yeni bir makineydi ve bir güzellikti; beş bin dolara mal oldu, dedi. Bu da kefaleti açıklıyor."

"Ah, Charlie!" diye soludu Patty. "Ne kadar da şanslısın ki kurtuldun!"

Charlie kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi. Gerçekten de oldukça iyi iş çıkarmıştı. O
hikayenin, herkes için bir övünç kaynağı olacağını düşündü.

"Ama Charlie," diye devam etti Patty, kısa bir sessizlikten sonra, "neden Sally'ye tüm hikayeyi anlatmıyorsun. O seni bundan kurtarmanın bir yolunu bulur. O--o işleri yönetmede gerçekten çok iyi."

Charlie istemsizce ürperdi. Sally işleri yönetmede çok iyiydi. Onun makul yalanlar dizisini sessizce dinlerken onun acıyan gülümsemesini görebiliyordu ve konuşurken gri gözlerinden gelen bakış doğrudan ruhuna
derinlemesine işliyordu ve o
korkardı. Ve konuşması daha da duraksayarak devam ederdi ve biraz
kafası karışarak bitirirdi ve Sally sessizce "Hıııı!" diyerek arkasını dönerdi ya da
hiçbir şey söylemezdi ki bu neredeyse daha da kötü olurdu. Ve ona ne yapacağını
söylemezdi ama gidip yapardı ve
bu--her ne ise--en etkili olurdu ve Charlie'nin
istemediği tam olarak buydu. Bunu düşünürken tekrar ürperdi.
Sally işleri çok iyi yönetiyordu; sorun buydu. Hayır, kesinlikle
hayır; Sally'nin bu işte herhangi bir parmağının olmasını istemiyordu. Bunu
kendisinin de çok iyi yönetebileceğini düşünüyordu. Şimdiye kadar harika gidiyordu.

"Hayır, Pat," dedi nazikçe. "Sally'ye söylememeyi tercih ediyorum. Ben--doğrusunu söylemek gerekirse, Sally ve annem beni gördüklerine pek sevinmiş gibi görünmüyorlar. Sanırım
uzak durmamı tercih ederlerdi."

"Ah, zavallı çocuk!" Patty'nin gözleri acımayla parladı. "Sen sevgili çocuk!
_Ben_ seni gördüğüme sevindim, yine de, Charlie, canım. Seni terk
etmeyecek bir arkadaşın var."

"Teşekkür ederim, Pat. Sana güvenebileceğimi düşünmüştüm."

"Bu işin yönetimini üstleneceğim." Patty gururla konuştu. Charlie'nin ağzının köşeleri hafif bir gülümsemeyle kıvrılmaya başladı. O, bunu
bastırdı. Patty derin düşüncelere dalmıştı; ya da öyle olduğunu
söyledi.

Aynı şekilde düşünerek boyuna bir arşın daha eklemeyi de üstlenebilirdi. Birkaç dakika sessiz kaldı, geçen her dakikayla
daha endişeli görünüyordu. Sonunda başını kaldırdı.

"Aman Tanrım!" dedi iç çekerek, "Hiçbir şey düşünemiyorum.
Gitmen sana bir fayda sağlamaz, değil mi?"

Charlie başını iki yana salladı ve çok ciddi göründü. "Hayır. Bu, üniversite derslerimi
bırakıp kefaletimi ödemem anlamına gelirdi. Adaletten
kaçan
olmalıyım." Bu kulağa oldukça etkileyici geliyordu ve Charlie bunu olabildiğince etkileyici bir şekilde tekrarladı. "Adaletten kaçan."

"Charlie, yapma!" diye bağırdı Patty çılgınca. "Sanki bir
suçluymuşsun gibi geliyor." Charlie cevap vermedi. "Ne öneriyorsun?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı istifa ederek. "Yapılacak hiçbir şey yok
ama kendimi kefillerime teslim etmem--" Bu da kulağa
etkileyici geliyordu. "Kendimi kefillerime teslim etmeliyim," diye tekrarladı, "ve
mahkemenin adaletine."

"Ah, Charlie!" diye sızlandı Patty hafifçe. "Ah, Charlie, canım, başka
bir yol yok mu?"

Başını tekrar iki yana salladı. "Görebildiğim kadarıyla başka bir yol yok. Toplayabileceğimden
daha fazla para gerektirmeyecek başka bir yol yok. Çünkü
senden bunu istemeyeceğim, Pat. Ben sadece _yapmayacağım_."

Patty sandalyesinde uzanıyordu. Tekrar baygınlık hissediyor gibiydi ve
Charlie, elindeki küçük yeşil şişeyle birlikte aceleyle ona doğru yürüdü.
Şişeyi bir kenara salladı.

"N-ne kadar," diye sordu, "Charlie?"

"Önemseme, Pat. Anlaştık. Bana ödünç vermeni veya senden kabul etmemi isteyebileceğimden çok daha fazla. Kendimi
teslim edeceğim. Yakında bitecek." Sanki idama gidiyormuş gibi neşeyle konuşuyordu.

Patty ona baktı. Daha önce bu kadar cesur birini görmediğini düşündü.

"Söyle bana. Ne kadar paran olmalı?"

"Sanırım sekiz veya dokuz yüz dolar işi halleder, madem ısrar ediyorsun." Elini sallayarak her şeyi bir kenara itti. "Ama bu konuyu aklından çıkar. Biz halledilmiş sayacağız."

"Bırakmayacağız. Halledilmedi. "Zavallı Patty vicdanıyla son bir mücadele veriyordu. Gerçekten zor bir mücadeleydi ve biraz zaman aldı. Sonunda uzun, titrek bir nefes aldı. "En üst çekmeceme bak, Charlie," dedi, bitkin gözlerini ona doğru kaldırarak, "ön tarafta. Orada bir yerde bir çek var. Yedi yüz elli dolar."

Charlie itiraz etti. Yine de çevik bir şekilde hareket etti ve çeki bulana kadar
karıştırdı. Çek, İcra Memuru Richard Torrington tarafından imzalanmıştı. Patty'ye, bulduğu gibi katlanmış bir şekilde sundu.

"Bu mu, Pat? Katlanmış, görüyorsun ya, bu yüzden istediğin
olup olmadığını bilmek imkansız."

"Ve bakmayacağını düşünmek, Charlie! Ama ben bilebilirdim. Richard'ın ne diyeceğini bilmiyorum," diye mırıldandı. "Ve marangozların -inşaatçıların- ne yapacağını da bilmiyorum. Ama boş ver. Bu
zaten benim kendi param ve istediğimi yapacağım. Charlie," dedi daha yüksek sesle, "bunu almalısın. Belki yarın sabah elli dolar daha toplayabilirim. Arkasına adımı mı yazmam gerekiyor?"

Charlie tekrar itiraz etti, ancak itirazları daha önce olduğundan daha zayıftı.
Aşırıya kaçmamalıydı.

Patty sandalyesinden kalkmış ve masasına gitmişti. "Belki de," dedi şüpheyle, "daha iyi olurdu - çeki bozdurup parayı sana vermemi
tercih ederdin." Charlie'nin itirazları artık
sadece bir mırıltıya dönüşmüştü. "Evet, bu daha iyi olur."

Charlie şaşkın görünüyordu. Kaşlarını müthiş çattı ve çok ciddiydi.
O da vicdanıyla korkunç bir mücadele veriyor gibiydi.
Belki de vermediğini söylemeye gerek yok. Patty onu korkuyla izliyordu, çeki göğsüne bastırmış ve gözleri acınasıydı.
Sonunda uzun, titrek bir iç çekti, başını kaldırdı ve ona dikilmiş gözleriyle karşılaştı.
Gözlerinde korku ve büyük bir sevgi vardı. hafifçe kızarmak için.

"Anlamam gereken bu mu, Pat," diye yavaşça sordu, "bu parayı bana
vermekte ısrar ettiğin mi?"

"Almalısın, Charlie. Alacaksın," diye bağırdı şiddetle.
"Lütfen al."

"Eh," diye cevapladı, "seni memnun etmek için, ısrar ettiğin için alacağım. Ama
almaya hiç niyetim yok ve başkasından da almam. Bunu sadece
şimdi, çok yakında geri ödeyeceğim bir borç olarak görmen şartıyla yapıyorum." Nasıl? Patty kendine bu soruyu mu sordu?

"Sevgili oğlum!" diye haykırdı Patty yumuşak bir sesle. "Sevgili oğlum! Seni
nelerden kurtardığını düşün! Gitmek zorunda kalmayacaksın j---- Oh, söyleyemem. Ama
şimdi gitmek zorunda kalmayacaksın, değil mi, Charlie? Söylemeyeceğini söyle."

"Hayır," dedi, tekrar derin bir iç çekerek, "Sanırım yapmayacağım. Ama, benim açımdan, bunun pek de bir önemi yok. Benim düşündüğüm sensin. Annem ve Sally, hapiste olup olmadığımı
yansıtmak dışında, umursamazlardı. Elbette," diye ekledi,
adil olma isteğiyle, "onlara haksızlık ediyor olabilirim,
ama sanmıyorum. Ama seninle durum farklı.
Başına getireceğim
utançtan başka, bence
sen de benim hatırım için hissedersin."

"Hissedin!" diye mırıldandı. "Hissedin! Ah, Charlie, canım! Sanırım
öleceğim. Bunun beni öldüreceğini biliyorum."

Charlie sempatik bir şekilde gülümsedi.

Patty'nin gözlerinde yaşlar birikti. "Yarın sabah sekiz yüz doların olacak. Banka açılır açılmaz alacağım. Ve sen
sonra buraya gel. Erken gel, Charlie. Hepinizi bir süreliğine kendime istiyorum."

"Teşekkür ederim, Pat. Çok minnettarım."

Kadın ona özlemle baktı; onun görmediği bir bakış.

"Charlie," dedi yumuşak bir sesle.

"Evet, Pat?"

Kadın bir an tereddüt etti. "Ö-öp beni, Charlie." Sesi o kadar kısıktı ki
onu zar zor duydu. "Öp beni, olur mu canım?"

Ve öyle yaptı. Yapabileceği en az şey buydu.

BÖLÜM XV

Darbe patlamıştı. Patty'nin üstüne patlamıştı. İnşaatçı
bankada Dick'e rastlamıştı; ve para sıkıntısı çektiğinden, yarı şakayla, Hazen malikanesinden gelen ödemelerin
yavaşlığına değinmişti. Bunun üzerine Dick, çok şaşırmış ama belli etmemeye çalışarak, inşaatçının sağlamaya çok istekli olduğu ayrıntıları sormuştu; ve mesele inşaatçı açısından en alta kadar ele alındıktan sonra, Dick orada ve o anda, ona borçlu olduğu her şey için bir çek vermişti; bu da inşaatçının büyük memnuniyetine ve olması gerektiği gibiydi.

Eğer mesele inşaatçı açısından en alta kadar ele alınsa bile, Patty açısından bu tatmin edici durumdan çok uzaktı. Dick, Patty'yi görmeye gitti ve istediği bilgiyi elde etmek için tutarlı olan en nazik ve en yumuşak şekilde, zaman zaman ona gönderdiği çeklerin ne olduğunu sordu. İnşaatçı için ayrılmış olan para nereye gitmişti? Ama Patty silahlarının arkasında durdu ve söylemedi. Şüphelenebilirlerdi ama bilmemeliydiler - ondan. O, bunun kendi parası olduğunu, babasının bunu onun için amaçladığını ve
kimseye karşı hesap vermeden istediği gibi kullanacağını söyledi.

Sabırlı, hoş ama ısrarcı Dick, ne kadar uğraşırsa uğraşsın ondan daha fazlasını elde edemedi ve tekrar gitmek zorunda kaldı, şaşkın ve geldiğinden daha akıllı değildi, ancak paranın Patty'nin gizlemek istediği bir amaç için kullanıldığı açıktı.
Patty, paranın kişisel kullanımı için kullanılmadığından emindi. Gerçekten de, güvenen kadınlara yılda yüzde üç yüz getiri garantisi veren mitolojik madenlerin hisse senetleri ve tahvillerini tedarik eden o kurnazlardan birinin eline düşmediği sürece, bu kadar çok şeyi gösterilecek hiçbir şeyi olmadan kullanabilmesi inanılmazdı. O durumda bile,
Bayan Patty ona, adı geçen şirketlerin kurbanlarını ödüllendirdiği
gravür sanatının güzel örneklerini gösterebilirdi.

Hayır, böyle bir durum olası değildi.
Charlie Ladue'nin almış olması çok daha olasıydı. Ve paranın hangi amaçla kullanıldığından ahlaki olarak emin olduğu için -Patty'yi ilgilendirdiği kadarıyla-
şüphelerinden kimseye bahsetmemeye dikkat ediyordu. Bunların Sally'nin kulağına gitmesini istemiyordu; en azından şüpheden daha fazlası olana kadar. Charlie'nin parayı aldığını varsayalım, onunla ne yapmıştı?

Bu yüzden Dick hiçbir şey söylemedi, ancak çizgileri daha da sıkılaştırdı ve otoritesini hissettirdi. Başka ne yapabilirdi? Açıkça görevi neydi? Bay Hazen'in vasiyetini düzenlerken aklında böyle bir durumun açıkça olduğu varsayılabilirdi. Böylece Patty, Dick'in ima ettiği gibi istediği makul miktarda ödenecek olan harçlığından başka bir şeyle karşılaşmadı; ancak tüm faturalarının ödenmesi için ona gönderilmesi gerekiyordu. Bunu yazmanın bilgelik olduğunu düşündü.

Patty'nin bu mektupla içine düştüğü ruh hali
hayal edilebilir. "Küstah köpek yavrusu!" diye bağırdı odasında tek başına otururken.
Bu, hayatı boyunca nazik ve koruyucu olmaktan başka bir şey yapmamış olan Dick Torrington'a uygulanacak oldukça güçlü bir sıfattı. Ancak insanlar nadiren kendilerine karşı korunmak isterler. "Yeni yetme!" Dick kesinlikle böyle değildi. "Neden, bu benim kendi pansiyonumu ödeyemeyeceğim anlamına geliyor. Ve
Bayan Miller düşünecek--Onun ne düşüneceğini bilmiyorum ama
tüm kasaba bunu öğrenecek." Yüzü utançtan kıpkırmızı oldu.
Bir süre derin derin düşündü. "Ne yapacağımı biliyorum," dedi kendi kendine kararlılıkla, bu arada, nadiren yaptığı gibi, mantıklı bir sonuca varmadan
düşüncelerinin sonuna geldiğinde.
"Ne yapacağımı biliyorum. Hemen Doktor Sanderson'a gideceğim. O
konuşmayacak. Ülkeye gitmek için biraz erken ama bir
değişikliğe ihtiyacım var."

Bu yüzden Patty, çok ihtiyaç duyduğu
değişikliği ayarlarken, şimdilik oldukça neşeliydi. Bayan Miller daha az neşeliydi
ve belki de bunun daha iyi olduğunu söylemesine izin verdi, çünkü
Patty faturalarını zamanında ödeyemiyor gibiydi; yapabiliyor veya
istekli, hangisi olduğunu bilmiyordu ve hangisinin olduğu pek de önemli değildi,
görebildiği kadarıyla. Ama Dick Torrington ona bakma işini üstlenmeye
istekli olduğu için sezonunu uzatabilirdi ve bu nankör bir işti, Mary Miller'ın da tanıklık ettiği gibi.
Ve bunun üzerine Bayan Mary Miller, Bayan Patty'ye sırtını döndü ve Patty herhangi bir uygun
cevap vermeden önce odadan dışarı fırladı.

Bayan Miller'ın odadan aceleyle çıkmasına gerek yoktu, çünkü Patty bir süre uygun bir cevap düşünemeyecek kadar şaşkındı. Ağzı açık bir şekilde oturuyordu - Bayan Miller'ın görmekten memnun olacağı bir görüntü - ağzı açık bir şekilde, ki bu Bayan Patty için çok
alışılmadık bir şeydi ve neşesi tamamen kaybolmuştu, ki bu hiç de
alışılmadık bir şey değildi. Birkaç dakika sonra ağzını kapatmayı
hatırladı, ama neşesini
kazanmadı. Yani Bayan Miller
sonuçta biliyordu. Patty, nasıl öğrendiğini belirsiz bir şekilde merak etti. Dick'ten şüphelenmiyordu, çünkü Dick kendi fikrini
saklama konusunda bir yeteneğe sahipti. Tahmin edemiyordu, ama denemişti, Tanrı bilirdi!
Ve Patty uzun bir iç çekti ve vazgeçti. Sonra, eğer Mary Miller
biliyorsa, Letty Lambkin de biliyordu ve kasabadaki, onu dinleyecek tanıdıklarının da bunu bileceğinden emin olabilirdik.

Aslında, Letty Lambkin bilgiyle dolup taşıyordu. O yılın başlarında Bayan Upjohn'a gitti, görünüşte o hanıma yazlık kıyafetler yapmak için, ama aslında Bayan Upjohn onun serbestçe konuşmasına izin verdiği için; Bayan Upjohn'un onu konuşmaya teşvik ettiğini söyleyemem, çünkü Letty'nin gerçek bir teşvike ihtiyacı yoktu. Ama onun serbestçe konuşmasına izin verdi ve bu teşvike eşdeğerdi.

"Alicia," diye başladı Letty, kapıdan içeri girer girmez, "Sanırım zavallı Patty hakkında bir şeyler biliyorsun. Bu yaygın bir konuşma." Bayan Upjohn'un cevap verme şansı olmadı. "Dick Torrington işlerini yönetmeyi kendi üzerine aldı ve Patty'nin tek sahip olduğu şey harçlığı. Ama tabii ki bunu biliyorsun. Dick'in bunu yapması biraz küstahça görünüyor ve Patty yetişkin bir kadınken o sadece küçük sarı saçlı bir tıraş makinesiydi. Sanırım bunu yapma hakkı var, yoksa yapmazdı. Bana Patty'nin mülküyle korkunç bir karmaşaya girdiği söylendi. Müteahhite ait çekleri başka bir amaç için kullanmış, duydum. Zavallı Bay Means! Ve Mary Miller da beklemek zorundaydı."

Bayan Upjohn rahatça güldü. "Sanırım Charlie Ladue o çekler hakkında bir şeyler söyleyebilirdi."

"Yeterince söyleyebilirdi," dedi Bayan Lambkin işe gitmeye hazırlanırken.
"Kumaşın nerede, Alicia? Ah, odanda mı? Kımıldama. Ben
getiririm." Hemen geri döndü. "Şey, dediğim gibi, Patty'nin aklının gitmesi gerçekten çok kötü."

"Aklının gitmesi!" diye yankıladı Bayan Upjohn, her zamanki ihtiyatlılığından
sıyrılarak. "Ah, sanırım hayır. Bunu sana kim söyledi, Letty?"

"Evet, kesinlikle," dedi Bayan Lambkin başını sallayarak. "Doktor Sanderson'ın Tedavi Edilemez Hastalar Yurdu'na gönderildiğini bilmiyor muydun? Dick onu yaklaşık bir ay önce oraya gönderdi. Orada
beklenebilecek kadar
rahat. Bunu en iyi yetkiliden öğrendim - kurumla bağlantılı biri," diye ekledi başını sallayarak ve bilgiç bir bakışla.

Bayan Upjohn tekrar güldü. "İnanamıyorum, Letty. Yanlış bilgilendirilmiş olmalısın. Öncelikle, Doktor Sanderson'ın yeri tedavi edilemez hastalar için bir yuva değil."

"Bunu öyle adlandırmadığını biliyorum. Doğrusunu söylemek gerekirse,
tam olarak ne adlandırdığını öğrenemiyorum."

"En yetkili kişi de sana bunu söyleyemez mi?" diye sordu Bayan Upjohn sinsice.

"Şimdi, Alicia," dedi Bayan Lambkin sertçe, "benim otoritemi sorgulamana gerek yok. Eğer bilmek istiyorsan, hemşirelerden biriydi."

"Doktor Sanderson, bu kadar açık konuştuğu için ona teşekkür etmezdi," diye belirtti Bayan Upjohn. "Patty hakkında ne söyleyeceğini gerçekten bilmek istiyorum. Anladığım kadarıyla oraya sadece pansiyona gitmişti."

"Sanırım buna pansiyon diyebilir ama Doktor Sanderson'ın bir pansiyon veya otel işlettiğine inanmıyorum. Ben her zaman onun akıl hastanesine gideceğini
düşündüm. Ve bir de, Meriwether Beatty'nin haftada bir veya iki kez onu görmeye gittiğini
aynı otoriteden öğrendim ve o da çok nazik. Bunun onun zihninin zayıfladığını düşündüğünün bir işareti olup olmadığını
size bırakıyorum. O her zaman en acımasız şeyleri söylerdi."

"Bence bu, Patty'nin aklını kaybetmesinden çok, Doktor Beatty'nin aklını kaybettiğinin bir işaretiydi," diye karşılık verdi Bayan Upjohn.

"Pekala," dedi Letty kesin bir tavırla, "sadece bekle ve benim haklı olup olmadığımı gör."

"Göreceğim," dedi Bayan Upjohn.

Bayan Lambkin onun gülümseyen yüzüne baktı ve konuyu
değiştirmenin en iyisi olduğunu düşündü.

"Dick Torrington," diye gözlemledi, "o Henrietta kızıyla
evlenecek. Ama sanırım biliyorsun."

"Evet," dedi Bayan Upjohn.

"Anladım," diye devam etti Bayan Lambkin, "düğün Haziran ayının sonu olacaktı."

"Yirmi sekizinde," dedi Bayan Upjohn.

"Ah," diye karşılık verdi Bayan Lambkin, Bayan Upjohn'un hazır cevaplarından biraz şaşırarak. "Ve Henrietta'nın hemen buraya ziyarete geleceğini anladım."

"Dün gece geldi," dedi Bayan Upjohn.

"Sally'yi ziyaret etmek için, sanırım?" Letty, Bayan Upjohn'un doğru bilgilerinin kaynağı konusunda merakla doluydu. Kendisi her zaman
kaynak olmayı severdi.

"Bayan Torrington'un konuğu," dedi Bayan Upjohn, sonunda gözlerini kaldırarak.

"Aman Tanrım, Alicia," diye haykırdı Letty sabırsızlıkla, "bir insanı nasıl da kapıyorsun! Sanırım dün öğleden sonra Dick'i gördüğümde
bir maymun gibi sırıtmasının sebebi buydu."

"Çünkü birini mi kapıyorum?"

"Çünkü Henrietta geliyordu. İstasyona doğru gidiyor gibiydi."

"Muhtemelen. Bana nedenini söylemedi. Ama Henrietta neredeyse saat
on'a kadar gelmedi."

"Eh!" Rahatsız olan Letty birkaç dakika sessizce
işine adadı kendini. Ama uzun süre sessiz kalamadı. "Yani Dick sana
tüm bu bilgileri verdi, sanırım. "Her şeyi nasıl bu kadar
hazırladığını merak ettim."

"Hayır," diye sakince karşılık verdi Bayan Upjohn. "Uzun zamandır Dick'i görüp konuşmuyorum."

Bayan Lambkin işini bıraktı. "Peki, Alicia," dedi yavaşça,
"bütün bunları nasıl öğrendiğini bana anlatacak kadar nazik olur musun -- ta ki dün geceye kadar?"

"Daha iyisi, Letty," diye cevapladı Bayan Upjohn. "Bu sabah, yedi buçuk civarı ne olduğunu
biliyorum."

"Sanırım kahvaltılarını yediler," diye çıkıştı Letty. "Bunu sana
söyleyebilirdim."

"Saat sekize kadar kahvaltı etmediler," dedi Bayan Upjohn.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Lambkin tam bir iğrenmeyle. Mantık sınırlarının ötesinde
yargılanmıştı.

Bayan Upjohn gözlerinde yaşlar birikene kadar güldü. "Bilgilerime gelince, Letty," dedi konuşabildiği anda, "Burada ve orada alıyorum ve gözlerimi kullanıyorum."

"İyi bir tahminde bulunduğunu söylemek kadar. Bilgi toplamada oldukça iyi olduğumu düşünüyordum. Ama beni yendin, Alicia, itiraf etmekte özgürüm."

Bayan Upjohn cevap vermedi.

"Dick'in daha yakın bir yeri seçmemesi üzücü," diye devam etti Bayan Lambkin, gelmeyen cevabı beklemek için yeterince uzun süre durakladıktan sonra.
"Şimdi Sally var."

"İyi bir eşleşme olurlardı," diye gözlemledi Bayan Upjohn, anımsayarak iç çekerek, "ama bu tür konularda zevklerin bir önemi yok."

"Everett'i mi kastediyorsun?" diye sordu Letty, sertçe yukarı bakarak.

Bayan Upjohn başını iki yana salladı. "Özellikle değil."

"Sanırım biliyorsun," dedi Bayan Lambkin anlamlı bir şekilde, "doğru bilgi kaynaklarından, onun tekrar etrafta dolaştığını. Bir zamanlar
birkaç hafta boyunca her şey yolundaymış gibi görünüyordu."

Bayan Upjohn başını salladı.

"Bazı durumlarda iyi bir tahmin bile yapamazsınız," diye devam etti Letty
kötü niyetle. "Öyle değil mi, Alicia?"

Bayan Upjohn tekrar başını salladı; ama sadece hafifçe sallandı ve hiçbir şey söylemedi.

Bayan Lambkin bir düşünce dizisini takip ediyor gibiydi, ama sessizce. Bu onun alışkanlığı değildi. Genellikle düşüncesini
çılgınca bir
haloa ile sürdürürdü.

Sonra bir tür kahkaha attı, ki bu onunla birlikte eğlenceli bir
kıkırdama görevi görüyordu. "Charlie Ladue'yi ilk kez Patty'nin ilacı duyduğunda görebilmek için her şeyi verirdim. Hoşuna gitmediğinden eminim. Acaba Sally biliyor mu? Bana öyle geliyor ki ona anlatılmalı."

"Ne anlatılmalı, Letty? Tahminden öteye geçmeyen bir sürü hikaye mi?
Ve ona kim anlatacak? Charlie hakkında bir şey öğrendiğimizde Sally'ye anlatmayı düşünmek için yeterince zaman olacak."

"Yine de," diye ısrarla devam etti Letty, "Sally bilmeli."

"Hıh!" dedi Bayan Upjohn.

BÖLÜM XVI

Henrietta, Sally'nin yatağının kenarına oturmuş, küçük ayaklarını sallıyordu,
ki ayaklar neredeyse yere değmiyordu, sadece uçlarını kaldırması gerekiyordu ve
ayakları rahatça sallanıyordu,--ve her zamanki gibi gülümsüyordu,
güzeldi,
narindi,
önemsizdi ve çekiciydi. En azından Sally onu çekici buluyordu ve Dick'in de öyle olduğu varsayılabilir. Sally, dudaklarında küçük bir
tebessümle, pencere pervazına yaslandı ve
ona baktı. Gözlerini ziyafet çekti; o kadar uzun baktı ve o kadar dik dik baktı ki Henrietta, bir anlığına dudaklarından akan ve hafifçe kızaran konuşma akışını engelledi.

"Sorun ne, Sally? Saçlarımın karmakarışık olduğunu biliyorum. Elbisemde bir sorun var mı? Kirli bir yüzüm mü var? Yıkadım, ama burnumda bir leke varsa, bana
söyleyip, korkmuş gibi dışarı çıkmama izin vermemesi gereken bir arkadaşın işi olduğunu düşünüyorum."

Sally başını yavaşça salladı. "Sorun yok, Henrietta. Ben sadece Dick'in ne kadar şanslı bir adam olduğunu düşünüyordum."

Henrietta'nın yüzündeki kızarıklık derinleşti. "Öyle mi düşünüyorsun, Sally?" diye sordu yumuşak bir sesle. "Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Onaylamadığından biraz korkmuştum. Peki ya ben? Şanslı bir kız olduğumu düşünmüyor musun?"

"Çok," diye cevapladı Sally, hala gülümseyerek. "Dick iyi olan her şey. O senin için tek sağdıç. Ama neden onaylamayabileceğimi
düşündün?"

"Biz--," dedi Henrietta biraz tereddütle, öne eğilip sallanan ayaklarına baktı
sonra Sally'ye baktı, "Ben--ben onun peşinden
çok açık bir şekilde gittim ve sen bunu biliyordun." Sally başını
tekrar iki yana salladı. "Ah, evet, yaptın. Kanlı saçlarını bana sallamanın bir faydası yok.
Bunu yaptığımı biliyordun; senin ateşin olduğu gece. Bunu inkar etmiyorum.
Tüm gücümle peşinden gittim ve onu yakaladım." Muzaffer bir şekilde konuştu. "Onun peşinden gittiğim için mutluyum, çünkü--eğer gitmeseydim onu ​​asla
yakalayamazdım. Bununla gurur duyuyorum, ama bunu genelde
reklam etmiyorum. Sana itiraf ediyorum, ama bunu başkasına inkar etmeliyim. Vahşi atlar bunu benden zorla çıkarmamalı. Asla! Ve sonra,
Sally, senin onaylamayacağından biraz korkmamın bir başka nedeni de--" Henrietta tekrar tereddüt etti, durdu ve bir kez daha
ayaklarına baktı.

"Ee?" diye sordu Sally eğlenerek.

"Ee." Henrietta başını kaldırıp gülümsedi. "Doğrusunu söylemek gerekirse, onu kendin istemediğine inanamıyordum. İşte! Çıktı. Sadece biraz, Sally."

Sally güldü. "Biraz bile değil, Henrietta. Dick benim için çok değerli bir arkadaştır--uçurtması ve Everett'in ayağımı kırmasından beri her zaman öyleydi--ve umarım her zaman öyle olur; ama birbirimize aşık olma fikri ikimizin de aklına hiç gelmedi. Bu yüzden
aklın oldukça rahat olabilir. Benim kalbim bile eğilmedi."

"Ama biliyorsun," diye ısrar etti Henrietta, "benim kadar uğraşsaydın onu elde edebilirdin."

"Sanırım hayır," diye cevapladı Sally; "en azından sen ortaya çıktıktan sonra değil. Kendini üzmene gerek yok. Küçük bir kızken Dick ve Everett'e hayranlıkla baktığımı hatırlıyorum. Onlar benim ideallerimdi.
Uçurtma kazasından sonra beni eve taşıdıklarında, yedinci cennetteydim. Ama o zaman bile hiçbir şey yoktu. Hayır, Dick tamamen senin, benim açımdan."

Henrietta iç çekti. "Eminim bundan emin olduğum için mutluyum. Ama,
Sally," diye devam etti, şüpheli bir bakışla, sanki Sally'den ve sormak üzere olduğu şeyden biraz korkuyormuş gibi, "ya Everett?
Hiç oldu mu--?"

Sally aniden tekrar güldü. "Hayır, olmadı. Everett bana hiç bakmadı."

"Ama, Sally," diye ısrar etti Henrietta, "şimdi öyle değil. O--sen
nişanlı değil misin, Sally?" diye sordu yumuşak bir sesle, uzun kirpiklerinin altından çekinerek bakarak.

Sally cevap vermek için acele ediyor gibiydi. "Ah, hayır," dedi. "Ah, hayır. Olmam muhtemel. Sanırım Everett'ten bahsediyorsun."

"Evet, oldum," diye karşılık verdi Henrietta. Biraz şaşırdı. "Neden? Başka
biri var mı?"

"Hayır, ah, hayır," diye cevapladı Sally öncekinden daha aceleci bir şekilde. "Yok. Gördüğüm kadarıyla, hayatımın geri kalanında öğretmenlik yapmak üzere programlandım."

"Emin misin, Sally?" diye ısrar etti Henrietta. "_Kimse_ yok mu?
Hatta istediğin biri bile yok--"

Sally biraz kızarıyordu. "Hayır, hayır, Henrietta," dedi,
sözümü keserek. "Şimdi gönül işlerim hakkında bu kadar yeter. Bu kadar yakından sorgulanmak biraz
utanç verici, canım."

"Özür dilerim, Sally," diye haykırdı Henrietta dürtüsel bir şekilde. "Bunu
istemedim. Şimdi, _ben_ sadece yakından sorgulanmak için can atıyorum.
Dene beni."

"Ne soracağımı bilmiyorum," dedi Sally gülümseyerek. "Sorsaydım sorardım."

Henrietta içini çekti. "Çok hayal kırıklığı yaratıyorsun, Sally. Gerçekten 
ilgileniyorsan bilirsin." Tekrar iç çekti. "Ama neyse,
sen benim düğünümde olmanı istediğim kişi olacaksın, değil mi?"

"Elbette olacağım. Senin olmamı istediğin her şey olacağım." Biraz güldü. "Ama seni uyarıyorum, koçluğa ihtiyacım olacak. Ne
yapmam gerekiyor?"

"Önemli bir şey değil. İhtiyacın olan tüm koçluğu alacaksın. Fox'un
evinde olacağını biliyorsun. O bu vesileyle
açacak."

"Sadece bu vesileyle mi?" Sally soğuk bir şekilde konuştu; o kadar soğuktu ki sesi
doğal gelmiyordu. "Bir süre önce yaptığı bir yorumdan, onun da evliliği düşündüğünü anladım."

"Fox evleniyor mu?" Henrietta gerçekten şaşırmıştı. "Eh, bu benim için yeni bir haber. Kayınvalidem kim olacak? "Dedi mi?"

Sally başını iki yana salladı. "Muhtemelen Margaret Savage'dı sanırım."

"Ah!" diye haykırdı Henrietta. "Umarım öyle değildir." Sonra
patlamasından utanmış gibi göründü ve oturdu, ayaklarını salladı ve Sally'ye hüzünle baktı. "Umarım," diye gözlemledi sonunda, "Fox'un zamanı geldiğinde, o--" Durdu ve düşündü. "Umarım o--Margaret Savage olmazdı, Sally."

Sally cevap vermedi.

"Margaret Savage çok--çok _boş_, görüyorsun," diye devam etti Henrietta. "O
coşku verici
olmaz. Ama onun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

"Gerçekten gerekli değil," diye karşılık verdi Sally gülerek.

"Ve ne kadar az söylenirse o kadar iyi," diye sonlandırdı Henrietta. "Nedenini bilmiyorum ama bana senin Kuzen Patty'yi hatırlatıyor. Dick bana pek bir şey
söylemedi," diye sesini alçalttı Henrietta. "Aklını kaçırdığı doğru mu sence?"

"Dick sana bunu söyledi mi?" diye sordu Sally, irkilerek.

Henrietta başını iki yana salladı. "Bunun hakkında konuşulduğunu duydum."

"Böyle düşünmem için hiçbir nedenim yok. Her yıl daha da tuhaflaşıyor ve daha
huysuzlaşıyor. Amca John öldüğünden beri çok değişti. Zavallı Patty!
Hayatında çok az tesellisi var -- Charlie hariç." Sally kısaca güldü. "Umarım ona bir teselli bulur."

Henrietta ne diyeceğini bilmiyordu. Sonuç olarak hiçbir şey söylemedi,
ki bu şüphesiz tam da doğru şeydi.

"Charlie yarın eve gelecek," diye ekledi Sally; sonra kendini
düzeltti. "Charlie'nin yarın geleceğini söylemeliydim. Gelmeyebilir."

"Ah, Sally!" diye bağırdı Henrietta. "Seni böyle konuşturan ne? Bu--bu kulağa
korkunç geliyor."

"Bu basit bir gerçek, Henrietta."

"Neden bu konuda bir şeyler yapmıyorsun? Ben yapardım."

Sally hafifçe omuz silkti. "Ne yapardın? Yapılacak hiçbir şey yok. Charlie inatçı bir çocuk ve annesinin kontrolünden
tamamen uzaklaşmış gibi görünüyor. Patty ona müsamaha gösteriyor ve ben
nasıl bir şey yapabileceğimi anlamıyorum. Gerçekten yanlış bir şey yapmış olsaydı ve ben bunu bilseydim, durum farklı olurdu. Bilmiyorum ki o var--ama," diye ekledi alçak sesle, "Bilmiyorum ki o yok."

Henrietta bileğindeki saate bir göz attı. "Aman Tanrım!" diye bağırdı ayağa fırlayarak. "Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum.
Beş dakika içinde Dick'le buluşmam gerek. Hoşça kal, Sally."

Henrietta merdivenlerden aşağı koşarak gitmişti. Acele etmesine gerek yoktu, çünkü Dick geç kalmıştı. O kadar geç kalmıştı ki, Sally çok sabırsızlanmış ve sonra ona kızmıştı. Aslında, tam uzaklaşıyordu, kırgın ve öfkeliydi ki, Dick belirdi, sanki şeytanlar tarafından kovalanıyormuş gibi acele ediyordu ve yatıştırıcı bir şekilde gülümsüyordu.

"Bu kadar geç kaldığım için çok üzgünüm, Henrietta," diye başladı. "O iki sıkıcıdan
kurtulamadım . "Ofisten
kovmadan
olabildiğince çabuk geldim."

Henrietta'nın öfkesi sabah sisi gibi dağıldı. "Kimdi o,
Dick?"

"Carling ikizleri. İstediklerini söylemeleri uzun zaman aldı, çünkü
hala kekeliyor, biliyorsun."

"Onları hiç görmedim, ama duydum. Ne söylemeye çalışıyorlardı?"

"Ah, bilmiyorum. Doğrusunu söylemek gerekirse, geç kalmaktan o kadar korkuyordum ki, olması gerektiği kadar dikkat etmedim."

Bu itiraf Carling'ler için büyük bir teselli olurdu, çünkü
özel bir çaba sarf etmişler ve bu yolculuğu yalnızca Dick'i görmek için yapmışlardı. Söyleyecekleri Charlie Ladue ile ilgiliydi. Charlie Ladue tek kişi olsaydı, onun eylemleriyle bu kadar ilgilenecekleri varsayılamazdı. Ama eylemleri er ya da geç Sally'yi de içerecekti ve bu kaçınılmaz olduğu sürece, daha erken olması gerekirdi. Aslında, ne kadar erken olursa o kadar iyi. Ve Carling'lerin her biri, kendilerinden beklendiği gibi, bir iki şey bildiklerinden, daha bir gece önce bu konu üzerinde uzun uzun düşünmüşlerdi.

"B--b--b--birileri artık bunu bilmeli," diye belirtti Harry. "Kendimi
o k--k--limonun k--çocuğunun ne yaptığıyla
S-S--Sally için
olmadığıyla
ilgili olarak u--u--uğratmam. O--o--onu
söyleyecek kişi olmak u--istemiyorum, o--ama u--u--kimin yaptığını? u--u-kime u--söyleyeceğiz? Bu--bu q--q--soru."

"S--S--Sally'ye s--söyleyemem," diye belirtti Horry.

"Elbette s--s--söyleyemem," diye yanıtladı Harry alaycı bir şekilde. "H--n
b--b--aptalca bir şey bil--n--bil--bunu."

"N--n--ne de P--P--Patty," diye ekledi Horry.

İkisi de sırıttı. Harry bu gözlemin bir cevaba değer olduğunu düşünmedi.

"B--b--D--D--Doc--Doc--tor S--S--San--n--lanet olsun, s--söyleyemem. Artık
biliyorsun."

Harry başını salladı. İsmi denemeye yanaşmadı. İkisi de biliyordu.
"H--hayır," dedi.

"D--D--Dick?" İsim Horry'nin dudaklarından bir
patlama gücüyle çıktı.

"D--D--Dick'in h--hiç g--iyi değil," diye cevapladı Harry kasvetli bir şekilde. "K--k--bir s--h--hafta sonra
evlenece--m."

İkisi de sessizliğe gömüldüler.

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra Horry iç çekti. "H--h--faydası yok," dedi. "D--D--Dick. A--a-başka birini düşünemez misin. Ben
g--g--yarın
gidiyorum. A--a--aynı
g--gün geri
dön; 'll--ll--ll y--gidecek misin?"

Harry başını salladı. "'T--t--tamam," dedi. Carling'ler bir hafta içinde
mezun olacaklardı, bu da geri dönme
için duydukları endişeyi açıklıyor.

Horry ayağa kalktı. Görüşmeleri sona erdi. "O--o--lanet
k--a--aptal m--m--bu yıl
b--b--beş--b--on yüz n--sayıyı--b--düşürmüş olmalı. Merak ediyorum n-n-kimin?"

Horry'nin bilgisi şaşırtıcı derecede doğruydu.

"G--sanırım P--P--Patty'nin," diye gözlemledi Harry.

Buna göre Dick'i görmeye gittiler. Hikayeleri ona
bir sürü havai fişek gibi küçük esintilerle fırlatıldı. Dick, anlatma tarzıyla
dikkatini dağıtmış ve Henrietta ile nişanı konusunda çok endişelenmişti, belki de her şeyi kavrayamadı ve eğer sonraki on gün içinde her şeyi unutursa, mazur görülebilir.

BÖLÜM XVII

Henrietta'nın düğünü, Whitby'de düğünler yapıldığı için oldukça sessizdi. Yani, eski krem ​​rengi evin rahatça barındırabileceğinden çok daha fazla insan yoktu, böylece taşma avlunun yarısından fazlasını doldurmazdı; bu şanslıydı, çünkü avlu zaten neredeyse yarı yarıya otomobiller ve arabalarla doluydu, duvarla sıkıca sarılmıştı. Yolda da uzun bir sıra vardı. Ama güzel bir yaz günüydü, yazın gerçekten sıcak ilk günüydü ve kuşlar bahçede çılgınca şarkı söylüyorlardı, sanki bunun çok özel bir olay olduğunu ve buna göre kutlanması gerektiğini biliyorlardı ve bahçe, elma ağaçlarının yapraklarını hışırdatan hafif bir esintiyle çok davetkar bir yerdi ve küçük vadinin manzarası eski evlerin en güzel iç mekanlarından daha çekiciydi ve ayrıca, nedenlerin kataloğunu sürdürmeden, insanlar yavaş yavaş dışarı çıktılar, her seferinde ikişer ikişer. Kuyu süpürmesinin etrafında bir küme oluşturdular; kompozisyonu sürekli değişen bir küme. Kuyu süpürme hayranlığını kendilerinden beklendiğini düşündükleri kadar dile getirdikten sonra, dolaşıp dağıldılar ve başka gruplara ayrılıp tekrar dağıldılar; ve bu sürecin tekrarlanmasıyla, sonunda dağılma eğilimi olmayan küçük kümeler oluştu.

Özellikle kompozisyonları hala değişen ve çok hızlı değişen iki grup vardı. Bunlar, tüm dünya için, karınca sürüleri gibiydiler, bileşen bireyler sürekli gelip gidiyorlardı, tıpkı çok meşgul ve işlerine çok odaklanmış karıncalar gibi. Bu bireyler acele edip grubun dış kenarına katılır, merkeze ulaşmak için itişip kakışırken, diğerleri de dışarı çıkmak için eşit derecede istekli görünüyorlardı. Böylece sürekli bir hareket ve itişme oluyordu. Ancak bu gruplardan herhangi birinin merkezine bakabilseydiniz, hayır, gelini değil; ya büyük bir kase punç ya da iyi şeylerle dolu bir masa ya da bunların kalıntılarını -sadece enkazlardan başka bir şey değil- görürdünüz. Geline gelince, o da kaçıp gitmişti.

Daha önce bahsedilen bu istikrarlı grupların tarzında oluşmuş ve biraz da meyve bahçesinin en arka ucuna, diğerlerinden uzağa çekilmiş başka bir grup daha vardı. Bu grubun üyeleri punçla ya da yenilecek şeylerle ya da sürekli gelip giden karıncalarla ilgilenmiyorlardı, sanki gözlemden kaçacaklarmış gibi alçak sesle konuşuyorlardı. Bunlar Sally, Fox ve Bayan Ladue'ydu; ama uzun süre kaçmayı
umamazlardı. Ve Fox biraz ciddiydi, ki bu şaşırtıcı değil, çünkü yeni bir kız kardeşini kaybetmişti, eğer bu şekilde
bakmak isterseniz. Ve Sally de oldukça ciddiydi, ki bu şaşırtıcı değil, çünkü yeni bir arkadaşını kaybetmişti, nasıl
bakmayı
tercih ederseniz edin. Bayan Ladue, o grupta ciddi ve ağırbaşlı görünmeyen tek kişiydi ve bakışlarında bile, mükemmel bir neşeden yoksun bir şey vardı, çünkü onu bulmak için yeterince umursayan biri, orada hüzünlü bir şey keşfedebilirdi. Sanki bir şeyi çok istiyordu ve onu elde edemeyeceğini biliyordu. Herhangi birinin o ruh halinde olup da mükemmel bir şekilde neşeli olup olamayacağını size bırakıyorum. Ne istediğini bilmiyorum ve neden elde edemedi; ancak, eğer konu diğer ikisiyle ilgiliyse, onu elde edememesinin tek nedeni ikisinin de yarasa kadar kör olmasıydı - yarasadan daha kör. Sally sessizdi, arkalarındaki derin ormana bakıyordu. Annesi, Sally'ye hüzünle baktı ve o da hiçbir şey söylemedi. Ve Fox, onlara baktı ve onlar kadar sessizdi. Birisi geldi ve Fox'la birkaç kelime konuştu ve tekrar uzaklaştı; ama ne Bayan
Ladue ne de Sally bir şey söylemedi. Sally hala ormana bakıyordu ve yeni bir varlığın farkında değil gibiydi.

"Sally," dedi Fox.

Döndü ve ona baktı ama yine de hiçbir şey söylemedi.

"Onun kim olduğunu bilmiyor muydun?"

Başını iki yana salladı. "Kimdi ne?"

"Benimle konuşan adam mı? Ama sanırım benimle konuşan
biri olduğunu bilmiyordun. Horry Carling'di."

"Öyle miydi?" İlgilenmiş gibi görünmüyordu.

"Seninle konuşmak istiyor gibiydi."

"Peki neden konuşmadı?"

"Muhtemelen onu görmediğin içindir. Bir sorun var mı, Sally?"

Sally çok hafif ve çok ciddi bir şekilde gülümsedi. "Önemli bir şey yok. Bahsetmeye
değer bir şey yok."

Tekrar sessizliğe gömüldüler, ama bir süre sonra Sally konuştu.

"Öğretmenliği bırakırsam çok hayal kırıklığına uğrar mısın, Fox," diye sordu, ona bakmadan, "? Bunca yıllık hazırlığımı çöpe atıyormuşum gibi mi görünürdü?"

"Hayır," diye cevapladı, onun ciddi ruh halini karşılayarak, "Bunun olacağını düşünmüyorum. Ve bunun sadece senin için önemli olduğunu da düşünmüyorum. Sadece
bıraktığında. Şimdi, istemediğin sürece devam etmen için hiçbir sebep yok. Zaten yakında bırakmak zorunda kalacaksın."

Sally ona hızla baktı. "Neden, Fox? Neden zorunda kalacağım?"

Fox bu soruyu şimdilik geçiştirdi, her neyse. "Neden şimdi bırakmayı düşündün, Sally? Zavallı çocuklar çok mu
çabalıyor?"

Sally başını salladı. "Bundan utanıyorum. Buna uygun değilim. Yeterince
sabrım yok - aptallıkla. Ama yakında bırakmak zorunda kalacağımı söyleyerek ne demek istedin?"

"Neden," diye cevapladı Fox, Bayan Ladue'nun yönüne utangaç bir bakış atarak, "evlendiğinde, bilirsin--"

"Ah," diye haykırdı Sally, hızlı ve canlı bir kızarmayla--başına bir kan hücumu, daha az değil,--"ah, ama yapmayacağım. Asla yapmayacağım."

Bayan Ladue sessizce uzaklaşmanın uygun bir zaman olduğunu düşünmüş gibiydi.

"Ben," diye hızla devam etti Sally, "boş durmak istemedim. Ben--yani, sana bir sır vermek istiyorum, Fox, henüz söylemek istemediğim bir sır--bir fikrim var."

"Bana uygun şekilde şaşırdığımı gör! Sally'nin bir fikri var!"

Sally kıkırdadı, bu da Fox'un o anki hırsının zirvesini temsil ediyordu. "Benimle dalga geçme, yoksa sana ne olduğunu söylemem."

"Ben çok ciddiyim, Sally. Ve bir banka kasası -ya da bir kasa- benim kadar gizli değil. Mezarın eski benzetmesini kullanmadığımı fark ettin. Bir sırrı bir mezardan daha iyi saklayan birçok şey vardır. Dinliyorum."

Bununla birlikte, başını ona doğru eğdi.

"Sana söylemek yerine kulağına vurabilirim," dedi Sally hafifçe,
"ama yapmayacağım. Biliyor musun," diye devam etti, biraz tereddüt ederek, "o
Amca John'un işi -yani, sadece ne yapacaklarına karar verene kadar- canlı tutuldu."

Fox, ne demek istediğini merak ederek başını salladı.

"Ve ben yıllarca her gün Amca John'un ofisindeydim. Çok
ilgilendim. Ve ben--ben bununla bir şeyler yapabileceğime inanıyorum, Fox,
çıraklığımı tamamladıktan sonra. Sanırım denemek istiyorum. Katipler ve şeyler--işin makineleri--orada."
Fox, katiplerin ve şeylerin bu konuda ne düşüneceğini merak etti. "Keşke
Dick'le konuşsaydım. Şimdi, bir aylığına uzakta olacak.
Ama ona yazabilirdim, değil mi? Yazacağım."

"Bu fikrinde epeyce bir şey var, Sally," Fox'un tek yorumuydu. Ona küçük bir eğlence gülümsemesiyle bakıyordu.
"Oy vermek istemiyor musun?" diye sordu aniden.

"Hayır, istemiyorum," diye cevapladı aniden. "Ama eski ve yerleşik bir işin öylece yok olmasına izin vermenin büyük bir yazık olacağını düşündüm. Ve
hepsi bundan çok gurur duyuyor gibi görünüyor. Ve belki Charlie üniversiteyi bitirdiğinde buna girebilir. En azından, eğer istekli olsaydı, bu bize -annem ve ben- onun üzerinde tekrar bir kontrol sağlayabilirdi.
Sence de öyle değil mi, Fox?"

Fox başını ciddi bir şekilde salladı. "Bilmiyorum, Sally. Bana iyi bir fikir gibi geliyor; senin için iyi bir fikir. Charlie konusunda biraz daha yavaş ilerlemem gerektiğini düşünüyorum."

"Şey--" Sally döndü. "Bu bir sır, biliyorsun, Fox."

"Seninle benim aramda, Sally," diye karşılık verdi Fox nazikçe.

Sally ormandaki tefekkürüne geri döndü. Bir şey fark etmiş gibiydi.

"Sanırım," dedi aniden, "o ağaçlara tırmanmak için iyi."

"Neden," dedi Fox gülümseyerek, "Sanırım öyleler. "

"Sen--" diye neşeyle başladı Sally; sonra fikrini değiştirmiş gibi göründü
ve sorusunu buna göre değiştirdi.

"Bu evi açık tutmayacak mısın? Yapmamak yazık."

"Evi açık tutmayı mı?" diye tekrarladı Fox, şaşkın bir şekilde.

"Elbette," diye cevapladı. "Evleneceğini söylediğini veya ima ettiğini hatırlamıyor musun?"

Fox güldü. "Sanırım öyle yaptım," diye cevapladı, "belli bir vesileyle.
Sanırım öyleyim, ama tam olarak ne zaman olacağını söyleyemem."

"Sanırım, Fox," dedi Sally, ona dönerek ve vurgulayarak,
"biz yeterince eski arkadaşız ki sen--bana kızın kim olduğunu söyleyebilirsin. Onu tebrik etmek isterim."

"Öğreneceksin, Sally, sana söz veriyorum. Senin bilgin olmadan
nişanlanmam bile."

"Ah," dedi Sally, bilinçsizce neşelenerek, "o zaman henüz
cevabını vermedi mi?"

Fox gülmemek için çok uğraştı ama verdi.

"Henüz değil," dedi.

"Bana öyle geliyor ki, bu konuda acele etmiyor," diye gözlemledi Sally.

"Sorulmadan önce bana cevabını vermeli mi?"

"Ah!" diye haykırdı Sally. "Yani ona hiç sormadın! Bence
sen yavaş bir herifsin."

"Öyle mi?" dedi Fox yavaşça. "Öyle mi? Belki de öyleyimdir. Belki de öyleyimdir.
Aklıma gelmemişti. Bunu bir düşüneyim."

"Ve Margaret--" dedi Sally.

"Margaret!" diye sözünü kesti Fox, şaşkın bir şekilde.

"Felaketin yakınlığını düşünürsek," diye devam etti Sally,
biraz gülümseyerek, "şansım varken tırmanmak daha iyi olabilir."

"Şimdi mi?"

Sally etrafına baktı. Kalabalık azalıyordu ama yine de kalabalıktı.

"Belki şimdi değil. Ama ilk fırsatta."

"Birçok fırsat olacak. Hatta daha sonra--"

Sally başını iki yana salladı. "Buraya gelip ağaçlara tırmanamazdım, bilirsin. Sadece Margaret'in ne diyeceğini düşünün ve düşünün!"

"Margaret!" diye haykırdı Fox tekrar. "Neden,
hiçbir şey ima ettiğimi hatırlamıyorum--"

"Ah, Doktor Sanderson," diye haykırdı yüksek ve titrek bir ses;
Bayan Patty Havering Hazen'in sesi, "işte sonunda buradasın! Her yere
bakıyordum."

Ah! Doktor Sanderson; yine kurtuldun! Senin için iyi, Patty! İyi
kafana göre! Ama doktorun kurtulmak
istememiş olması mümkün mü? Doğru duyduk mu?

"Kahretsin!" diye gözlemledi Doktor Sanderson sessizce. Bu, kendi memnuniyeti için yaptığı yürekten bir gözlemdi, sadece bir yorumun
istenen sonucu başarabileceği kadarıyla ve emin olabiliriz ki,
kendisinden başka hiç kimseye yönelik değildi. Ama Sally duydu ve kıkırdadı.

Evet, senin için iyi, Patty! Bu noktada sözü kesilmemiş olsaydı ne söylemeye
yöneltilmiş olabileceğini; hangi
akılsızca yolu izlemiş olabileceğini bilmek mümkün değil. Tam zamanında geldin, Patty, onu bu
aptallıktan kurtarmak için.

BÖLÜM XVIII

Pencerelerinden yağ fıçılarının sıralarını,
eski gemilerin kaplamalarının çitini ve yolun kara tozunu
ve gemi yardaları--bir yıldan fazla bir süredir uyuyan o eski ofis--iş merkezi Whitby'nin yukarı şehire taşınmaya başladığında geride bırakılan o eski ofis, yıllar önce--o eski ofis, başlangıçta söylemeye başladığım gibi,
tekrar uyanıyordu.

Ağustos ayının başlarında sıcak bir sabah, Horry Carling pencerede duruyordu,
ellerini cebine sokmuştu ve bir sıra yağ
fıçısına bakıyordu; düşünceli bir şekilde ve uzun süre baktı. Sonra ağzının köşelerinde bir gülümseme belirmeye başladı. Hemen kıkırdadı.

"S--s--söyle, O--Ol--li, k--k--buraya gel; t--yani, eğer--f--f
S--S--Sally seni s--s--özleyebilirse."

Sally kağıtlarından başını kaldırdı. Saçları oldukça dağınıktı; Gerçekten çok çekici bir düzensizlikte, önden biraz buruşuk ve alnında, kulaklarının yanlarında ve boynunda sıcaklık ve nemle oluşan küçük buklelerle akıyordu. Meşguldü ama ilgiliydi ve mutluydu, ben de bunun için minnettarım. Gözlerindeki bukleleri sabırsızlıkla sildi ve gülümsedi.

"Hadi, Ollie," dedi. "Ne oldu, Horry?"

"Y--sadece bir r--r--sıra b--b--bar--r--rels," diye cevapladı. Ollie Pilcher
şimdi dirseğinin dibinde durmuş, omzunun üzerinden bakıyordu. "D--d--o
y--y--o r--r--sırayı hatırlıyor musun?" diye sordu Horry.
"B--b--o--o--s ... "Ab--b--bu y--yılın
zamanıydı, n--n--değil miydi?"

Ollie başını salladı.

"Ah," diye bağırdı Sally, "Bunu da hatırlıyorum."

Horry döndü. "S--n--yaptın!" diye şaşkınlıkla geveledi.
"N--n--nerede n--n--d-dın?"

"Tam o pencerenin önünde oturuyordum," diye karşılık verdi. "Amca John da gördü, n--bir kısmını."

Horry tekrar kıkırdadı. "S--n--amcan"--burada göz kırptı ve kaşlarını tuhaf bir şekilde seğirdi, sanki son hece canını yakmış gibi--"J--J--John n--bir b--tuğlaydı, S--S--Sally."

"Öyleydi, Horry. Ne kadar da tuğla olduğunu bilmiyorsun." Hafifçe içini çekti
ve sonra güldü. "Ceketine ne yaptın?"

"B--b--az kalsın evi onunla ateşe verecektim. O
b--b--çok n--n--yeni bir j--j--j--th--th--w ... f--f--fırın. M--m--az kalsın evi
ateşle yakacaktım. F--f--dolu dolu yağ, bilirsin işte. H--h--korkunç
sm--sm--duman."

Ollie ve Sally kısa aralıklarla kıkırdıyorlardı.

Horry iç çekti. "O--o k--k--zamanlar f--f--eğlenceliydi, s--ama,"
dedi; "g--harika--t--test f--f--eğlenceliydi, o--hiç.
H--asla geri ge--ç--gelmeyecekler, s--gelecekler mi, Ol--Ollie?"

"Ah," diye cevapladı Ollie tembelce, sırıtarak, "Bilmiyorum. Şu anda tekrar denemek istiyorum."

"Siz çocuklar, yapmasanız iyi olur," diye belirtti Sally, başını sallayarak.
"O fıçılar şirkete ait, biliyorsunuz. Kaybeden siz olursunuz, ben ve Hazen Malikanesi de."

"B--b ... Çıkarımlanabileceği gibi, Horry Carling ve Ollie Pilcher, John Hazen, Inc. firmasının üyeleri olmasalar bile en azından hissedarlardı.
Harry Carling Hukuk Fakültesine girmek isterdi; ancak, bariz sebeplerden dolayı, hukuk pratiği yapması yasaklandığından,
mühendisliği seçmişti. Bu, geçerken belirtilebilir ki, bu alanda doğal bir zevki veya yeteneği olduğu için değil, uygunluk sebepleriyle seçildiği için, akıllıca bir seçim olmayabilirdi.
En çok sevdiği ve en çok istediği şeye girmiş olan Horry,
hayatında başarılı olma şansına çok daha fazla sahipti.
Büyükbabası hayatının hemen hemen her günü büyük bir gemi kaptanı olmamış mıydı? Ve Ollie'nin büyükbabası da? Bu onların kanında vardı. Eğer tuz bir adamın kanındaysa -ya da bir çocuğun kanında- er ya da geç dışarı çıkmalı ya da
o adam yaşadığı sürece onu rahatsız edecek bir mayalanma yaratmalıdır. Ve Horry ve Ollie, yaptıkları işe karşı doğal bir zevke sahip olarak ve çocuklukları boyunca bunun için oldukça iyi bir eğitim almış olarak, John Hazen, Inc.'in yeni firmasına, bir makineye yeni parçalar gibi uyum sağladılar. Bu makinenin elli yıldır çalıştığı kadar düzgün çalışması için sadece biraz aşınma ve cilalama gerekiyordu.

Sally yeni işinde çok çalıştı. Henüz öğretmenliği bırakmayarak vicdanıyla birleşmişti -- kesinlikle. En azından bir yıl daha öğretmenlik yapacaktı. Sonra, kendi kendine, eğer hala şu an hissettiği gibi hissediyorsa, buna devam etmesi doğru olmazdı dedi.
Bu arada, her öğleden sonra biraz zamanı olacaktı ve Horry ile Ollie ile işler gerçekten de oldukça iyi gidiyordu, bazen korktuğundan çok daha iyi. Ve bu noktada iç çeker, gülümser ve
pencereden gemilerin avlularına bakmaya başlardı--_kendi_ gemileri,
düşünmeyi severdi, tabii ki hepsi ona ait olmasa da,
bunlar John Hazen, Inc.'deki hissedarlara aitti,
ellerindeki varlıklara göre ve bu listede Patty, Dick, Horry,
Carling, Ollie Pilcher ve diğer bazıları vardı; ama o gemilere bakmayı ve hepsinin kendisine ait olduğunu hayal etmeyi severdi. Ve
sıra sıra petrol varillerini ve yolun siyah tozunu gördü, ki bu,
ağır kamyonları neredeyse kesintisiz bir alay halinde
sürükleyen atların ayaklarıyla oldukça iyi bir şekilde karıştırılıyordu. Her neyse, eğer isterse, toza kendisinin diyebilirdi, çünkü o olmasaydı toza karışmayacaktı, ama orada sessizce kalacaktı, ta ki toz olmaktan çıkıp neredeyse terk edilmiş bir sokağın yüzeyinden başka bir şey olmayana kadar; güneşte kavrulmuş, yağmurda çukurlaşmış ve biraz da çimenlik. Sonra gülüp zaten toza ihtiyacı olmadığına karar verecekti; yeterince toza sahipti. Vicdanıyla baş etme yöntemine gelince, bu onu, onun endişelerini paylaşmayan Bay MacDalie'den daha çok memnun ediyordu. Sally'nin çabaları, Charlie'nin tatilini bir ofiste köle gibi çalışarak geçirmesini sağlamaya yetmiyordu. Herkes Horry ve Ollie'nin mesleğine köle gibi çalışmak demeyebilirdi. Sally, konuya bu şekilde baktığını hafifçe ima etti.

"Eğer hisse senedim olsaydı, mesele şüphesiz farklı bir yöne sahip olurdu," diye cevapladı Charlie alaycı bir şekilde. "Şu anki haliyle, ben sadece bir katip olurdum."

Sally, bununla başlama şansına sahip olduğu için şanslı olduğunu belirtti.
Ofis çocuğundan daha fazlası olmaya uygun olmayabilirdi.

Charlie'ye aşırı sert davranmış olabilecek bu atışla Sally
arkasını döndü. Charlie, her neyse, bunu aşırı sert buldu ve
çok incinmiş hissetti. Sally ona karşı her zaman sertti; haksızdı. Ona karşı ne bilebilirdi ki? Ve, bir ahırdan bir at temin ettikten sonra, sahip oldukları en canlı genç at, en şık donanıma sahip, bu arada Sally'nin ödeme ayrıcalığına sahip olacağı, Charlie, Patty'yi görmek ve teselli edilmek ve bu arada Patty'nin hak eden ve çok yanlış anlaşılan bir çocuk için birkaç dolar ayırabileceği gizli umuduyla Doktor Sanderson'a doğru yola koyuldu. Çünkü
Patty, Dick'in tedarik kaynaklarını büyük ölçüde kısıtlamasına rağmen, arada sırada bu amaç için birkaç dolar biriktirmeyi başarıyordu. Hayır, bunlar
Dick tarafından kısıtlanan _onun_ tedarik kaynaklarıydı,
dedi Charlie kendi kendine. Lanet Dick zaten! Böyle bir şey yapmaya ne hakkı vardı? Charlie, ihtiyaç anında parayı nereden bulabilirdi? Gerçekten de nereden bulabilirdi? Lanet Dick! Ve Charlie, sanki sorumlu atmış gibi, canlı genç ata kırbaçla bir darbe indirdi. Canlı genç at kırbaç darbelerinden rahatsız oldu ve koşmaya başladı; bu da Charlie'ye o kadar çok meşguliyet verdi ki, bir anlığına Dick'i unuttu. Charlie yaz ilerledikçe, ahırda teçhizat alma alışkanlığı ediniyordu - Sally'nin daha önce benzer nitelikteki
maliyetlere itiraz etmemiş olması nedeniyle, her zaman ona fatura edilen teçhizatlar - ve Patty'yi görmeye gitmek. Doktor Sanderson'ın yeri zaten o kadar uygunsuz bir şekilde uzaktaydı ki, bir at veya bir otomobile sahip olmak zorundaydınız. Onu yürütmesi beklenemezdi ve tabii ki, ara sıra Patty'yi görmesi gerekiyordu. Onu hiç görmeye gitmeyecek kadar nankör olmasını istemezsiniz, değil mi? Sally'nin teçhizatların parasını ödemesi gerektiğini varsaydı, çünkü _onun_ Amca John'un parasından hiç yoktu, değil mi? Bunun kesinlikle doğru olmadığı gerçeği aklına gelmemiş gibiydi; ve Patty'nin güçlü atı onun emrine vermiş olması
at ahırı açısından hiçbir fark yaratmadı.
Onlar--yani Sally--iki buçuk mil yolculuk yapmak için bir otomobil almadığı için kendilerini şanslı sayabilirlerdi. Ondan
otuz yaşında ve artık sadece mezarlığa uygun bir atı sürmesi beklenemezdi, değil mi? Bir arabayla
beş dakikada gidebilirdiniz ve o, bir tane alırsa paradan tasarruf edebileceklerini düşündü. Elbette
yapmayacaktı. Bu noktadaki saçma önyargılarına boyun eğecekti. Ve daha
aynı etkiyi yaratacaktı.

Sally'nin konuşmadan dönmesi şaşırtıcı değildi. Cevap vermekten korkuyordu; ne söylemeye yönlendirilebileceğinden korkuyordu. Ve
ofise inip pencereden dışarı bakıp
Charlie'nin başına ne geleceğini ve bu konuda ne yapabileceğini merak ediyordu; üniversitede yaptığı şeyin onu bu kadar
kötü etkilediğini merak ediyordu; sonuçta dışarı çıkıp çalışmaya zorlanmasının onun için
daha iyi olup olmayacağını merak ediyordu. Neredeyse öyle olacağına karar verdi. Sonra bunun hakkında söyleyecek tek bir sözü olmadığını hatırladı. Söyleyecek bir şeyleri olan başkaları da vardı ve bu girişim bir fırtına koparırdı. Sally fırtınalardan korkmazdı ama--şey--ve başını kaldırıp Horry'nin ona bir şey söylemek ister gibi baktığını görürdü.

"Ne oldu, Horry?" diye sorardı gülümseyerek.

Horry açıkça utanırdı. Her zaman utanırdı: ve her zaman
aynı cevabı verirdi. "H--hayır--hiç-bir-şey, S--S--Sally," derdi iç çekerek. "B--b--bu h--h--hiçbir-şey, o--sadece ben
h--h--seni s--s--görmekten nefret ediyorum b--b--ikisi de--bir--h--şey hakkında
bir--h--h--şey. Ş--h--h--hiçbir-şey buna--değer."

Ondan çıkarabildiği kadarı buydu, gerçi gerçeği söylemek gerekirse, pek de çabalamadı. Sorusunu sadece onun hatırı için sordu, o bir şeyler
söylemek istiyor gibiydi. Horry'nin söylemek istediği şeyi onun hatırı için söylemek istediği aklına gelmedi; ve
dili titrese de, onun hatırı için söylemedi. Belki de çok fazla titriyordu. Belki de,
konuşmanın daha kolay bir konu olduğunu düşünseydi,
anlatmak üzere olduğu şeyi anlatırdı.

Ağustos ayının sonuna doğru, Henrietta ve Dick geri döndüler. Henrietta'nın
elbette çok fazla zamanı yoktu, ama bir öğleden sonra gelip Sally'yi ofiste görmeyi başardı, bu vesileyle John Hazen, Inc.'in
işini tamamen altüst etti ve şirketin hem mevcut hem de potansiyel tüm üyeleri onun etrafında uçuşup
bölünmeden ona dikkatlerini verdiler. Doğal olarak, bu durum Henrietta'yı memnun etti, ama onu utandırdı da, çünkü siz -veya yeni evlenmiş bir kız- iki bekar genç adamın önünde, onun göğsünü dolduran sırlar hakkında özgürce konuşamazsınız,--elbette bekar olmaları bir fark yaratmasa da--ama hayatında hiç görmediği iki genç adamın önünde. Ancak Henrietta, Sally'yi tek başına görmek için çaba gösterdi ve başarılı olan bu çaba vesilesiyle, Dick hakkında sürekli konuştu ve Sally de bunların hepsine bir gülümsemeyle ve Henrietta'nın bile isteyebileceği kadar coşkuyla katıldı.

"Ve biliyorsun, Sally," dedi bu övgü konuşmasının sonunda - ve
diğer türlü, "biliyorsun, şu anda bir zorluk içindeyiz. Çok büyük bir
zorluk değil ama yine de öyle. Nerede yaşayacağımızı bilmiyoruz."

"Ne kadar korkunç!" dedi Sally.

"Çok az ev var ki - yani, yeterince onurlu; Dick'in konumuna uygun, biliyorsun."

"Neden sen inşa etmiyorsun?"

"Elbette yapabiliriz, ama bu uzun zaman alır ve - ve gerçeği söylemek gerekirse, ben - biz kalplerimizi eski bir eve bağladık;
çok da eski değil, biliyorsun."

"Anlıyorum," dedi Sally; "tam eski."

"Kesinlikle," diye kabul etti Henrietta. "tam eski. Şimdi Bayan
Patty'nin evi var. Restore edildi ve iş bitti."

"Ee?"

"Ve Bayan Patty orada yaşamaya meyilli görünmüyor. Fox'tan
ayrılmayı sevmiyor. Onu gördüm ve bundan bahsettim ve o da öyle söyledi."

"Peki, o zaman zorluk nerede? Patty'nin evi çok
hoş, ev gibi bir ev. Bence yeterince eski. Kiralayamaz mısın?"

"Hayır," dedi Henrietta umutsuzluk vurgularıyla. "Patty kiralamayacak. Her an geri dönmek isteyebileceğini söylüyor. Doktor Sanderson'ın kız kardeşi olarak bana yardımcı olmaktan mutluluk duyacağını söyledi, ancak Bay Torrington'ın karısı olmam konunun görünümünü değiştiriyor. Dick'e karşı biraz kin besliyor gibi görünüyor."

Sally güldü. "Bu o kadar da garip değil. Patty'yi tanıdığım için, bence şimdilik bu fikirden vazgeçsen iyi olur."

"Sadece bu," diye aceleyle cevapladı Henrietta. "Şimdilik. Bu, neredeyse her an o evi alabileceğimiz
zamanda bizim inşa etmemizi akıllıca kılmıyor. Elbette, Dick Bayan Patty'yi hiçbir şekilde zorlamıyor gibi görünüyor. Vasiyetname altındaki yetkisini kullanmak zorundaydı, biliyorsun. Bay Hazen ondan bunu beklerdi ve _dilerdi_, yoksa neden vasiyetini bu şekilde yapsındı ki? _Yapmak_ zorundaydı--Dick, yani,
elbette--Dick sadece _yapmak_ zorundaydı, görmüyor musun Sally,
Patty'nin tüm o parayı kullandığını ve ne için kullandığını
söylemediğini öğrendiğinde--bir ipucu vermemişti, bilirsin. Dick sadece
bir ipucu istiyordu, böylece hesaplarını düzgün tutabilirdi, ya da buna benzer bir şey. Patty'nin onu kendisi için kullandığı hiç belli değildi--Oh!" Ve Henrietta aniden elini güzel ağzına
kapadı. "Sır mı anlatıyordum, Sally? "Öyle mi yaptım?" Sally'yi ilgilendiren herhangi bir konuda insanların olabileceği gibi, oldukça korkmuş görünüyordu,
ama nedenini anlayamıyorum. Sally bu gibi durumlarda kuzu kadar yumuşaktı.

Şimdi yumuşaktı, ama Henrietta'ya ciddi ve ciddi gözlerle bakıyordu, sanki yeni bir ülke keşfetmiş gibi.

"Bilmiyorum, Henrietta," diye cevapladı, "sır mı söylüyorsun yoksa söylemiyor musun. Anlattıkların benim için haberdi. Eğer bundan
en ufak bir şüphen varsa, bence daha fazlasını söylemesen iyi olur. Ama
Patty'nin Dick için herhangi bir iyilik yapmaya meyilli olmadığını görebilirsin."

"Eh," diye karşılık verdi Henrietta yavaşça--kendisi için yavaşça, "Sanırım yapabilirim,
ama _ben_ Dick'in ona _en büyük_ iyiliği yaptığını düşünüyorum.
Evine gelince, Dick evi başkasına kiralamakta özgür hissedebilir, ama kendine değil. Eminim ki başkasına kiralamaz, ne yaparsa yapsın ya da Patty yapmazsa. Elbette onursuz sayılabilecek hiçbir şey yapmamalı ama bunun neden böyle olduğunu tam olarak anlayamıyorum. Ama yapmayacak."

"Hayır," dedi Sally. "Bunu Dick'ten beklemeliyim."

"Bununla ilgili yapılacak bir şey yok gibi görünüyor," diye devam etti Henrietta, "tabi eğer--tabi eğer," tereddütle önerdi, "Patty'yi
görmezsen, Sally."

Sally eğlenerek gülümsedi. "Elbette eğer istersen görürüm,
Henrietta. Ama Patty'ye başarılı bir elçi olabilecek kişi ben değilim.
Ben de Dick'ten daha fazla taraftar değilim. Patty'den bir şey istiyorsan
Charlie'ye çok daha iyi davranmalısın; çok daha iyi."

"Bu iyi bir fikir gibi görünüyor," diye mırıldandı Henrietta, bu arada düşünceli bir şekilde Sally'ye bakarak, "ve kolay da. Bunu yapacağım."

BÖLÜM XIX

Henrietta bunu yapmakta büyük zorluk çekmedi. Charlie üniversiteye geri dönmeden önce iyi bir başlangıç ​​yaptı, ancak sadece iki haftadan biraz daha fazla vakti vardı ve daha sonra sık aralıklarla dikkatini çekmeye devam etti. Henrietta'da veya yöntemlerinde kaba bir şey yoktu. Onun amacından şüphelenmesine veya aslında bir amacı olduğundan şüphelenmesine izin vermedi ve Charlie de bir amaç aramadı. Kendi çekicilikleri, Tanrı bilir, kendisine gösterilebilecek herhangi bir ilgiyi açıklamak için yeterliydi ve o bu ilgileri neredeyse olağan bir şekilde kabul etti. Ancak ilgiler ve o, bir dereceye kadar, yabancılaştıkça -Patty'nin ilgileri hariç, ki onlar sayılmazdı- Charlie ruhunda çok minnettardı ve bunlardan en iyi şekilde yararlandı. Whitby'e her zamankinden daha sık geldi ve her zaman mümkün olan ilk anda Torrington'lara gider ve orada olabildiğince çok zaman geçirirdi. Hatta çok
yakışıklı olan belli bir utangaçlık bile geliştirdi. Ama Dick'ten kaçındı. Dick'e karşı bir kin besliyordu ve bunu unutmamaya kararlıydı. Dick ona bir kötülük yapmıştı.

Zamanla bu kötülüğü unuttuğunu fark etti. Dick'in rahat samimiyeti ve genel iyi niyeti karşısında kim bunu unutmamayı hatırlayabilirdi? Ve zamanla -çok da uzun olmayan bir zaman- Henrietta'nın kalbini bir solucan gibi
kemiren gizli bir üzüntüsü olduğunu fark etti. Bu üzüntüyü takip etme ve onu
çıkarıp atma görevini üstlendi; ve -mucizelerin mucizesi!- isteksiz Henrietta'dan bunun doğası hakkında biraz bilgi koparmayı başardı. Belki de bu bilginin ne kadar isteksizce verildiğini hayal edebiliriz.

Charlie, Henrietta'nın üzüntüsünün daha ciddi olmamasından dolayı gizlice hayal kırıklığına uğramış olsa da, bunun, kocasından daha çok başka bir adamı sevdiğini çok geç anlamış olmasından daha az önemli olmadığını düşünmüş olabilir, Charlie, diyorum, hayal kırıklığına uğramış olsa da, hissettiği hayal kırıklığını gizlemeyi başardı.

"Ah," dedi cömertçe ve yeterli kayıtsızlıkla, "bunun için endişelenme. Bunu düzeltebilirim. Bir dahaki sefere dışarı çıktığımda Patty ile bu konuda konuşurum."

Konuştu; ve Henrietta'ya, Patty'yi istediği herhangi bir düzenlemeyi kabul etmeye ikna ettiğini bildirdi. Ayrıca, Patty'yi -Henrietta'ya bildirmeyerek-
kolayca toplayabildiği kadar çok dolar toplamaya ikna etmişti -kolayca ya da zoraki, Charlie için hepsi birdi- ve bunları bir amaç için ona teslim etmeye ikna etmişti. Amacın ne olduğu gerçekten önemli değil.
Charlie icat konusunda çok verimliydi ve bir şey değilse başka bir şeydi. Herhangi bir bahane yeterliydi. Ancak gerginlik Patty'yi etkiliyordu. Charlie daha dikkatli olmalıydı.

Henrietta rapordan o kadar memnun kalmıştı ki dikkatini iki katına çıkardı. Bu akıllıca olmayabilirdi ancak Charlie için genel olarak iyi olduğu konusunda şüphe yok. Noel'den önce sadece bir kez yedi numaraya girdi ve Henrietta'nın ilgisi ve otomobillere olan bağlılığı arasında, onu tamamen bırakmaya ikna edebilecek bir umut olabilirdi.
Charlie'yi olabildiğince yakından izleyen Harry
Carling, en azından bunu umuyordu.

Çünkü Charlie, ikinci sınıftayken motorlu araçlara yöneliyordu. Patty'nin öğrendiği gibi, motorlara olan düşkünlüğün pahalı olma olasılığı yüksektir, ancak Charlie'nin ara sıra yaptığı diğer eğlence kadar pahalı değildir. İlk döneminde yaşadığı tek deneyimin daha pahalı olmaması tamamen şansa bağlanmalıdır.

Otomobiller, Charlie Ladue'dan daha iyisini alamayan bir çocuk için eğlence olarak yeterince kötüydü. Patty onları dehşetle öğrendi. Charlie'nin geçen Paskalya'da yaşadığı deneyimden sonra onları terk etmiş olmasını ummuştu; ah, _ummuştu_. Bunu gözlerinde yaşlarla ve Charlie'ninkinden daha az sert bir kalbi eritecek acı dolu bir ifadeyle söyledi. Ancak Charlie sadece gülümsedi. O hayalet araba ona hiçbir zarar vermemişti, ancak Patty'ye göre buna hayalet araba demiyordu. Motorlu arabalar Hazen'ler için değildi; eski rejimin insanları için değildi. Ve Charlie tekrar gülümsedi ve
henüz motorlara gelmemiş olabileceklerini, ama geleceklerini söyledi.
Patty, biraz neşeyle, onların kaba olduklarını ve
kötü bir kokuları olduğunu söyledi. Kendi adına, doğanın amaçladığından daha hızlı gitmemekten memnundu. Charlie'nin de farkında olabileceği gibi, at
giden en hızlı hayvandı.

Bu atışı belirgin bir gururla yaptıktan sonra, Patty sandalyesine yaslandı ve Charlie'nin herhangi bir cevap verip veremeyeceğini görmek için bekledi.
Son argümanı cevaplanamaz olarak gördü. Charlie ise öyle
görünüyordu. Pat'in otuz yaşına kadar yükselen ve oldukça şişman olan atının
giden en hızlı hayvan olarak adlandırılamayacağını fark etti. Hiçbir zaman çok hızlı olmamıştı. Ama bununla yetindi, çünkü Patty toplayabileceği tüm parayı ona yeni vermişti ve bunun sonucunda gerçekten
yoksullaşmış hissediyordu. Bu yüzden Charlie, istediğini elde ettikten sonra,
Pat'e kendisi için endişelenmemesini söyleyerek veda etti, çünkü
tekrar
parçalanmayacaktı -"tekrar"ı koymayı neredeyse unutuyordu- ve gelecekte makinelere fazla para harcamayacaktı. Başlangıçta, alışana kadar her zaman daha pahalıdırlar.
Bu rahatlatıcı güvenceyle, zavallı Patty iç çekti ve umarım haklıdır dedi, Charlie neşeyle dışarı çıktı ve en hızlı hayvanlardan birinin arkasına oturdu ve Sally'nin ödemesi gereken
arabayı ahıra geri götürdü.

O kış, Dick ve Henrietta'nın Şubat ayının başlarında Bayan Patty'nin evine taşınması dışında, özel bir şey olmadı. Patty, Doktor Sanderson'ın hastalarından biri olarak görülmeye ve kendini de öyle görmeye başlamıştı. Ve İnziva yeri doluyor ve rahat odasından vazgeçmek istemiyordu, geri döndüğünde tekrar alamama ihtimali vardı. Aslında, sanki Doktor Sanderson'da sahip olduğu şeye herkesin sahip olması daha iyi gibi görünüyordu.

Bu yüzden Sally o kış Fox'u pek göremedi. İkisi de çok meşguldü ve Sally'nin elleri ve kafası ofis ve okuluyla doluydu. Ama ofisi, aramızda, çok zor olmayan işlere rağmen seviyordu. Çok fazla iş vardı ama ilginçti ve Sally geceleri yorgun ve mutlu bir şekilde eve gidiyordu.
Ve kafası planlarla doluydu. Bazen Everett onu bekliyordu. Bundan hoşlanıp hoşlanmadığını bilmiyordu ama onu
göndermek için yeterli bir sebep yok gibiydi. Everett ile ilişkilerinin nasıl olduğunu tam olarak bilmiyordu; dostça, umuyordu, artık değil. Çünkü Sally'nin şimdiki ruh hali ile bir önceki yılki ruh hali arasında bir fark vardı. Artık kayıtsız değildi, mutluydu ve her şey sağlıklı bir şekilde önemliydi. Ancak Sally, Fox'un
krem rengi evi tekrar açmadığını biliyordu; Henrietta'nın düğününden beri. Hatta açmak için hiçbir hazırlık bile yapmamıştı. Sally, o evi göz ucuyla izliyordu ve biliyordu. Ne kadar da yaşlı ve ağırkanlı bir herifti, değil mi? Kış, o farkına varmadan bitmişti ve Paskalya neredeyse gelmişti. Sonra, bir öğleden sonra, Charlie aniden ve beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı ve hemen
Henrietta'yı görmeye gitti.

Sally, Charlie'nin bu ani ortaya çıkışından belli belirsiz endişelendi, nedenini söyleyemedi. Henrietta tedavisine bu kadar kolay alışması onu her zaman büyük bir rahatlamayla karşılamıştı ve kendisi de buna biraz şaşırmıştı. Bir saat boyunca endişelendikten sonra, bunu bir kenara koydu. Endişelenecek bir şey olduğunu bildiğinde endişelenmek için yeterince zaman olacaktı. O zaman geldiğinde, endişelenmek için zamanı olmayacaktı çünkü muhtemelen bu konuda bir şeyler yapmakla çok meşgul olacaktı. Sally'yi endişelendiren şey eylemsizlikti, ki çoğumuzun durumu budur. Her neyse, Charlie şimdilik iyiydi. Sadece Henrietta'nın yanına gitmişti. Sonra Harry Carling içeri girdi: "J--j--sadece s--s--aşağıya s--s--geldim, s--s--görmek için H--H--Ho--pardon, s--s--biliyorsun,
S--S--Sally, bir s--s--dak--n--nute için." Ve Sally gülümsedi ve
Harry ile el sıkıştı ve aceleyle--Horry'nin konuyu açmanın acı verici deneyimini yaşamaması için--bildiği kadarıyla istediği zaman gidebileceğini söyledi. Ve birlikte dışarı çıktılar.

XX. BÖLÜM

John Upjohn Junior akşam yemeği için tam zamanında eve koştu. O kadar
heyecanlıydı ve girişi o kadar aniydi ki neredeyse merdivenlerin dibine
gelmiş annesiyle çarpışıyordu; ve sadece
insanüstü çevikliğini kullanarak bu felaketten
kaçınmayı başardı. İyi ki de öyleydi, birçok sebepten dolayı; John Junior'ı etkileyen sebep, böyle bir kazanın, o anda ve bundan sonra, annesinden daha fazla kendisine zarar vermesinin muhtemel olmasıydı.

Şapkasını öyle bir şiddetle hol masasına fırlattı ki şapka
kayarak yere düştü; ama o anda paltosunu çıkarmakla meşgul olduğu için onu alamadı ve paltosu hemen kollarından kayıp bir sandalyeye düştü. Hemen konuşmaya başladı.

"M--m--m--moth-ther!" diye bağırdı patlayıcı bir şekilde. "B--B--b--v--ve--lanet olsun!"

Bayan Upjohn, yavrularını hafifçe azarladı. "John, senin derdin ne? Adın Carling mi, kekelemeden konuşamıyor musun? Ve bence annenle konuşurken dilini yumuşatsan iyi edersin. Ve eve daha az kasırga gibi girmeyi öğrenmelisin. Sessizce, bir beyefendi gibi gir." 

John Junior küçümseyici bir homurtu çıkardı. "Az önce Carling'lerin konuşmasını duydum. Bu yüzden konuşamıyorum ve bu yüzden bu kadar çok gevezelik ediyorum. Aman Tanrım! Yani as onu!" 

"Şapkanı al, John," diye emretti Bayan Upjohn sertçe. "Ve as onu, istersen." Bayan Upjohn'un bu kelime oyunu onun sert emrini biraz yumuşattı. Gülümsemekten kendini alamadı. 

John şapkasını masanın arkasından tekmeledi ve alıp
şapka askısına fırlattı, orada takılıp kaldı. Tekrar
başladı.

"Ben--ben--ben s--s--s--s--"

"Yukarı çıkıp yüzünü ve ellerini yıkasan," diye önerdi Bayan Upjohn, "ve akşam yemeğine insen. İçeri girmeden önce zil çaldı.
Aşağı indiğinde anlaşılır bir şekilde konuşabilirsin."

Böylece John Junior yukarı koştu ve inanılmaz derecede kısa bir süre sonra, ki bu süre zarfında yeterli olduğunu düşündüğü bir tür
ameliyat geçirdiğini varsaymalıyız, tekrar belirdi, korkuluklardan
bir şimşek gibi kaydı, korkunç bir
gümle dibe indi ve yemek odasına koştu.

"Sanırım artık konuşabilirim," diye duyurdu, sandalyesini arkadan alıp altına kaydırarak. "Aceleyle eve gidiyordum, bu yüzden akşam yemeğine geç kalmamak için Carling'lerin arkasına geldiğimde. Onlar--Letty burada değil, değil mi?" diye ekledi, şüpheyle etrafına bakarak.

"Hayır," diye cevapladı Bayan Upjohn. "Letty'nin bir aydan fazla bir süre daha gelmeyeceğini biliyorsun."

"Ha!" diye homurdandı John Junior. "Eğer isterse gelir. Ne zaman
geleceğini asla bilemezsin. O her zaman burada."

Bayan Upjohn bir şeyleri kavramakta biraz yavaştı. John'un önceki konuşmasını kafasında kurcalıyordu ve tam olarak ne demek istediğini anlamıştı.

"Carling'lerden mi bahsettin, John?" diye sordu. "Harry'nin Cambridge'de
olması mümkün değil."

"O da değil," diye cevapladı John dostça. "Sanırım o ucubeleri
tanımaz mıyım? Sanırım tanırım."

"Şey," dedi Bayan Upjohn şüpheyle.

"Ve birlikte konuşuyorlardı," diye devam etti John, "ya da konuşmaya çalışıyorlardı.
Arkalarında olduğumu bilmiyorlardı ve ben de
nediklerini duyabilmek için olabildiğince hareketsiz kaldım. Bir tercümanları olmalıydı. Ama
çoğunu anladım ve sonra beni görmelerinden korktuğum için dışarı kaydım. Sizce
neden bahsediyorlardı?"

"Eminim ki bilmiyorum," dedi Bayan Upjohn merakla.

"Ne?"

John, ağzındakini atarken annesini merakta bıraktı.
İki kez yutkundu, sonra bir yudum su içti. Sonunda hazırdı ve
annesine baktı, bu amaçla operasyonları askıya aldı.

"Charlie Ladue bir kumarbaz," diye aniden duyurdu.

"Ne!" diye haykırdı Bayan Upjohn. Ama istemeden de olsa memnundu. Letty buna ne derdi? "Doğru duyduğundan emin misin?"

"Elbette eminim."

"Eh, John, bunu duyduğuma üzüldüm. Bunun hakkında konuşmamaya dikkat etmelisin."

"Elbette konuşmayacağım. Eğer istersen şimdi dururum."

"Hayır," dedi Bayan Upjohn yargılayıcı bir şekilde. "Hayır, bence duyduğun her şeyi bana anlatmalısın. Ne zamandır devam ediyor ve Charlie nereye gidiyor?"

Böylece John Junior, akşam yemeğini ihmal ederek duyduklarını uzun uzun anlattı. Bazı önemli ayrıntılar eksikti
ve bunları, tartışılan noktalar açısından oldukça
eksik olan hayallerinden doldurmak zorundaydı.

"Pekala," dedi Bayan Upjohn, hem resital hem de akşam yemeği bittiğinde, "Bence birisine söylenmeli. Sadece Sally'ye söylemek istemiyorum, ama o da bilmeli."

"Onlar da Sally'ye söylemek istemediler. Horry Carling ofisinde
ve isterse ona kolayca söyleyebilir."

"Öyle," diye kabul etti Bayan Upjohn. "Sanırım Patty'ye söyleyeceğim. Charlie'nin parasının
nereden geldiğine dair oldukça iyi bir fikrim var. Patty bana
teşekkür etmeyecek ama birileri gözlerini açmalı. Yarın dışarı çıkacağım.
Acaba dışarı çıkan birini bulamaz mıyım diye merak ediyorum. Yarın erkenden, okuldan önce etrafınıza bakın ve
gidecek birini bulup onu buraya gönderebilirsiniz. Bunun için
at kiralamaya gerek yok."

Bunun üzerine bakkalın dağıtım arabası ertesi sabah evin önünde durdu ve çocuk Bayan Upjohn'ı sordu. O kadın biraz şaşkın bir şekilde
kapıya geldi. John'un--

Bayan Upjohn güldü. "Ve okula gitti," dedi. "Sana sorması gerektiğini kastetmedim." Tekrar güldü. "Ama neden
bakkal arabasıyla gitmemeliyim bilmiyorum. Bu tamamen saygıdeğer bir davranış."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı çocuk sırıtarak. "Ve çok güzel bir vagon, neredeyse yeni ve çok rahat."

Patty, bakkalın vagonu kapıda durduğunda ve Bayan Upjohn dışarı çıktığında penceresinde oturuyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Patty. "Alicia Upjohn yoksa!
Boynunu
kıracak. Bir bakkalın vagonuyla gelin! Alicia her zaman tuhaftı, ama
bir nokta vardır ki, evet,
bir nokta vardır ki,
kendisinin gitmesine izin vermemesi gerekir." Ve Bayan Patty hafifçe soluk soluğa kaldı ve
geri yaslandı ve birkaç dakika içinde Bayan Upjohn'un kapısında olduğunu duydu.

Bu görüşme en azından Patty için acı vericiydi. Bayan Upjohn'un zamanı oldukça kısıtlıydı, çünkü bakkalın çocuğu on beş dakikadan fazla bekleyemiyordu. Hoş olmayan bir haberi on beş dakikada nazikçe vermek biraz zordur. Bir bakkalın çırağı tarafından belirlenmiş bir zaman sınırı olmasa bile, bu çok hoş olmayan haberi vermek zor olabilirdi. Ancak on dakika içinde Bayan Upjohn, Patty'yi gözyaşlarına boğdu ve Charlie'nin masumiyetine olan inancını protesto etti ve kanıt karşısında tüm karakteristik inatçılığını sergiledi. Charlie o sabah onu görmek için orada değil miydi? Gerçekten de yeni gitmişti ve en titiz teyzelerin bile arzu edebileceği kadar şefkatliydi. Alicia, kendisinin, Patty'nin, onun tarafında herhangi bir yanlış yapma belirtisi tespit edebileceğini düşünmüyor muydu? Bunun üzerine Alicia gülümsedi ve Patty'yi neredeyse çılgına çeviren bir cevap verdi ve kalan beş dakika içinde Patty, Alicia'ya kendi işine bakmasının iyi olacağını ve gidip bir daha asla yanına yaklaşmamasını dilediğini söyledi. Böylece, on beş dakika neredeyse dolmak üzereyken, Alicia
olabildiği kadar onurla
gitti. Alt koridorda Doktor Beatty ile karşılaştı
ve ona Patty'ye bakmasının daha iyi olacağını söyledi, Patty de kendinden geçmiş gibiydi. Hemen gitti; ve Bayan Upjohn bu fırsatı değerlendirerek
bakkalın çocuğunun yanındaki koltuğuna oturdu.

Doktor Beatty, Patty ile uzun süre birlikteydi ve sahip olduğu her sanatı kullandı -çok fazla
sahip değildi ama sahip olduğu her şeyi şaşırtıcı bir sabırla kullandı- Patty'yi sakinleştirmek için, eğer birileri varsa, onun sakinleştirilmesi gerekiyordu.
Patty'nin bu rahatsızlığından kabul edeceğinden daha fazla
tedirgin oldu; beklediğinden daha fazla, her gün böyle bir şey
beklemesine rağmen, buldu.

Patty'nin kendi kendine mırıldandığını ve kesik kesik bağırdığını gördü. Ona
çılgınca gözlerle baktı. "Git buradan!" diye bağırdı içeri girdiğinde. "O değil,
sana söylüyorum. Hiç olmadı!"

"Hayır," diye sakince kabul etti Doktor Beatty. "Elbette hayır. Ama işte!
Gitmemi istemezsin, Patty." Bir sandalye çekip oturdu.

"O sandalye değil!" diye bağırdı. "O sandalye değil! O oturduğu sandalyeydi--Alicia Upjohn. Eğer içine oturursan sen de öyle diyeceksin. Başka
birini al ama onu değil."

"Oh, tamam," dedi. Ve başka bir sandalye çekip oturdu.
"Şimdi, bana sorunun ne olduğunu söyle."

Bunun üzerine Patty şiddetle ağlamaya başladı. Cümleleri kesik kesikti ve ara sıra
yüreğinden kopmuş gibi
yüksek sesle
ağlıyordu.

"Alicia bunu söylememeliydi. O bunu nasıl--ben--benim nasıl f-f--Oh!" diye bilebilirdi. Bir an konuşamadı. "Sadece
paramın oraya gittiğini düşünmemi istedi. O kinci
bir şey. Ah, nasıl yapabildi? Nasıl yapabildi? Zalim! Zalim!" Patty tekrar
ağlamaya başladı. Kendini tamamen kaybetmiş gibiydi. Yeni ağlama krizinde
bir o yana bir bu yana sallandı ve o kadar çok eğildi ki
Doktor Beatty düşmesini engellemek için elini uzattı. Onun
böyle ağlamasına sevinmişti.

Patty elini tuttu ve sıktı ve ona yalvarırcasına baktı,
gözlerinden yaşlar boşanıyordu. "Ah, Meriwether," diye hıçkırdı, "bunu
düşündüğünü düşünmüyorsun, değil mi? Bana yapmadığını söyle."

O soluk gözlere baktı. "Elbette yapmam, Patty," diye nazikçe cevapladı. Ona duyduğu acıma duygusundan dolayı, elini biraz sıkmış olabilir. Ne hakkında konuştuğu hakkında en ufak bir fikri yoktu.

Patty kızardı ve elini gevşetti. "Sen bir
k-k-tesellisin, Meriwether," dedi daha sakin bir şekilde. "En azından beni anlayan bir arkadaşım olduğunu bilmek çok şey. Benim--benim--çok azım var, Meriwether!" Tekrar hıçkırmaya başladı. "Ç-çok az ve eskiden çok
çok vardı!"

"İstediğin kadar sessizce ağla, Patty. Sana iyi gelecek."

Hafif bir hareket yaptı ve Patty bağırdı.

"Gitme! Henüz gitme!" Körü körüne elini uzattı, sanki onu durdurmak istercesine.

"Sen tekrar kendin olana kadar kalacağım. Asla korkma." Hafifçe içini çekti.

Doktor Beatty için yeni bir roldü, ama beklenenden
daha iyi oynadı. Patty pencereye döndü ve bir süre hıçkırıkların sesini duydu. Sonunda ses kesildi.
Çenesini ıslak mendilini sıkı bir top haline getirmiş elinin üzerine dayamış bir şekilde oturuyordu; ve gözyaşlarının arasından
dışarı bakıyordu, ama hiçbir şey görmüyordu ve nefes almakta
zorlanıyor gibiydi.

"O benim için çok iyi bir çocuk!" dedi, arkasını dönmeden. "Çok iyi bir
çocuk! Ona o kadar düşkünüm ki, birinin böyle şeyler söylemesi neredeyse kalbimi kırıyor. Nasıl söyleyebilirler ki? Nasıl
kalpleri olabilir?" Tek bir hıçkırık kopardı.

BÖLÜM XXI

Sally, John Hazen, Inc.'in ofisindeki penceresinin yanında oturmuş, dalgın dalgın bakıyordu. Doktor Beatty onunla içtenlikle, alçak sesle konuşuyordu ve o ciddi ve ayıktı, dikkatle dinliyordu.

"Bayan Upjohn," diyordu, "tutumlu ruh!--bu sabah bakkalın uşağıyla birlikte Sanderson'a geldi"--Sally, ciddiyetine rağmen aniden kıkırdadı, ama aniden durdu--"ve Patty'yi görmeye gitti. "Kendini," sözünü keserek kesin bir şekilde, "hastaları görmek için sebep göstermesi gereken şüpheli karakterdeki her ziyaretçiyi görmek istiyorum. Evet," Sally'nin sorgulayıcı bakışına karşılık başını salladı, "Patty bir hasta. Korkarım ki bunda hiç şüphe yok.
Ve Bayan Upjohn da şüpheli bir karakter. Hiç şüphe yok ki
bunda da. Ah, evet, iyi niyetli, belki; hatta muhtemelen. Ama Patty'yi görmesine
izin verilmemeliydi. Patty'nin
durumunu--şey--gıdıklayıcı buluyorum. Kesinlikle gıdıklayıcı."

Sally şaşırmıştı. "Ne demek istiyorsun? Durumu
nasıl gıdıklayıcı?"

"Zihinsel olarak," diye cevapladı.

Sally irkilerek Doktor Beatty'ye döndü ve gözlerinin içine baktı. Ne demek istediğini görmek istiyordu. Sonra ürperdi.

"Umarım öyle değildir," dedi.

"Eh, bunu düşünmeyeceğiz. Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz. Ama Bayan Upjohn
birkaç dakika içinde onu tamamen üzmeyi başardı. İlk başta, yaramazlığın
yapıldığından korktum. Ah, yapılmamıştı.
Sağ salim geri döndü. Bayan Upjohn şöyle demişti,
ama, burada ve orada bir konuyu ele alarak, Charlie'nin bir şekilde
uygunsuz davrandığına karar verdim. Nasıl olduğunu bulamadım.
Yükünüze bir kütük daha eklediğim için üzgünüm, Sally, ama
ortak bir söylenti gibi görünen şeyin size
söylenmesinden memnun olacağınızı düşündüm. Ben
olacağımı biliyorum."

"Öyleyim," dedi. "Ben de memnunum ve üzgünüm. Ama size
çok minnettarım." Bir süre sessiz kaldı, dışarıya baktı ve çok düşündü. "Ne tür bir uygunsuz davranış olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu. "Birçok türe oldukça aşinayım," diye ekledi, sert bir kahkaha atarak. "Eğer biliyorsanız bana gerçeği söylemekten korkmayın."

Doktor Beatty başını iki yana salladı. "Bilmiyorum. Patty'nin parasıyla bağlantılı gibi görünüyor."

"Bundan korkuyordum ama kesin bir şey
elde etmek imkansızdı," diye cevapladı Sally ciddi bir şekilde. "Sen bile bana kesin bir şey
söylemiyorsun, ama eğer bilseydin söylerdin diye düşünüyorum."

Başını salladı. "Emin olabilirsin, Sally."

"İnsanların kendilerini en çok neyin
ilgilendirdiğini bulmasının ne kadar zor olduğunu görmek gerçekten ilginç," diye devam etti. "Herkes
birinin duygularına karşı çok daha düşünceli." Bir kez daha sert bir kahkaha attı.
"Şehirdeki hemen hemen herkesin, Charlie'nin akrabaları ve yakın arkadaşları hariç, bunu uzun zamandır bildiğinden pek şüphem yok. Bana
söylemek nezaketin bir parçası olurdu."

"Eğer bu sadece bir söylentiden ibaret olsaydı," diye kabul etti Doktor Beatty, "öyle olurdu. Anlıyorum," diye devam etti sessizce gülümseyerek, "Patty'ye söyleme fikri Bayan Upjohn'ındı. Söylentinin doğrulandığını düşündü. Amacı iyi gibi görünüyor, ancak benimsenen yöntem kötüydü; çok kötü. En iyi ihtimalle zor."

Sally bir süre daha sessiz kaldı. "Zavallı Patty!" diye mırıldandı.
"Ona zor geliyor. Eğer bu şekilde para kaybettiyse ona geri ödemeliyim."

Doktor Beatty cevap vermedi. Sally ona söylememişti.

"Sanırım," dedi ona dönerek, "her şeyi nasıl öğrenebileceğimi biliyorum - güvenilir bir kaynaktan," diye ekledi, ciddi bir şekilde gülümseyerek,
"Bayan Lambkin'in söyleyeceği gibi."

Doktor sabırsızlıkla mırıldandı. Letty Lambkin! Ama
görevini yapmıştı ve Sally bu hizmet için ona tekrar teşekkür etti.

Doktor Beatty gideli sadece birkaç dakika olmuştu ki
Horry Carling içeri girdi. Sally'ye hoş bir şekilde başını salladı ve paltosunu çıkarıyordu.

"Horry," dedi Sally aniden, "Charlie ne yapıyordu?"

Horry durdu, paltosu kollarından sarkıyordu ve ağzı açıktı ve ona baktı. Çok şaşırmıştı.

"N-n-n?" diye sordu sonunda.

"Sana Charlie'nin ne yaptığını sordum. Ne yaramazlıklar yaptı? Üniversiteye başladığından beri yaramazlık yaptığından oldukça eminim. Nasıl? Kötü bir arkadaş grubunda mı?"

"Ş--ş--peki, y--y--evet," diye kekeledi Horry, biraz kızararak, "Sanırım h--o h--h--yaptı."

"Kadınlardan mı bahsediyorsun, Horry?"

Horry'nin yüzü bu soru karşısında öfkeyle kızardı. "H--h--h--hayır,"--bunu söylemek için o kadar acele ediyordu ki her zamankinden daha uzun konuştu,--"h-h-h--hiçbir--h--şey ... G--g--g--gam--m--"

"Kumar mı, Horry?" Sally soruyu sakin bir şekilde sordu, sanki sadece bilmek istiyormuş gibi. Bilmek istiyordu, çok istiyordu ama sadece bilmek değildi.
Bilmek ilk adımdı.

"E--e--evet," diye cevapladı Horry. Çok rahatlamış görünüyordu. "H--h--o
oraya
geldiğinden
bu yana neredeyse h--g--gam--m--m--h ... tekrar çok kızardı ve
kafası karışmış bir şekilde durdu.

Sally ona gülümsedi. "İlgilendiğin için teşekkür ederim, Horry," dedi
nazikçe. "Geçen yaz boyunca aklından geçen bu muydu? Bana bir şey söylemek istediğini sanmıştım."

Başını salladı.

"Neden söylemediğini merak ediyorum. Minnettar olmalıydım."

"B--b--dayanamadım. D--B--Dick'e s--söylemedik.
B--b--b--amaçlı olarak aşağı indik. J--b--sadece evlenmeden önce. Sanırım b--b--b--b--bu konuda b--b--a--ş--şunu--söyledi."

"Bunu yapmış olmalı," diye içini çekti Sally. "Dick'e göre değil. Şimdi, eğer
bana bildiğin her şeyi anlatırsan, bunu unutmayacağıma söz veririm."

Buna göre, Horry bildiği kadarıyla tüm hikayeyi ruhunun derinliklerine
açtı ve Sally sessizce dinledi, sadece arada sırada başını salladı.
Söylenecek ne vardı? Horry onun dinlemesi ve
sessizliği için minnettardı ve devam ederken daha az kekeledi.

"İşte!" diye bitirdi. "Ş-şimdi sen benim yaptığım her şeyi biliyorsun. Sally, 
p--p--tükendim, ve bunu aklımdan
çıkardığım için g--g--seviniyorum."

"Teşekkür ederim," dedi; ve sessizliğe geri döndü ve tekrar dışarı bakmaya başladı.

Horry kıpırdamadan oturdu, onun daha fazla bir şey söylemesini bekledi; ama o söylemedi ve sonunda ayağa kalktı.

"Eğer s--sen bana soracak başka bir şey s--yoksa, S--Sally--"

Sally hızla ona doğru döndü. "Horry," dedi, onu bölerek,
"Charlie'nin kumar oynamaya nereye gittiğini biliyor musun?" Bunu söylemek onun için bir çabaydı.

"E--evet," diye cevapladı, yine öfkeyle kızararak ama gözlerini ondan
kaçırmadan. "Ben s--s--oradaydım."

"Ah, Horry! Ve utanmıyor musun?"

"N--n--özellikle değil. O--sadece y--y--bir kez gittim, y--y--bakmak için, bilirsin. O--bir kez o p--p--yeri görmek istediğimi düşündüm.
O--oynamadım." Horry başını iki yana salladı. "B--b--b--yakalamadım. Güvende olduğumu y--b--bilmiyorum."

Sally şaşkın görünüyordu. "Böcek mi? Yani--"

"Ateş, Sally," diye cevapladı, şaşkınlığına gülerek;
"ku--ku--ku-r-ma hastalığı. Tıpkı çiçek hastalığı kadar y--y--bir rahatsızlık. Ya da k--tüketim. Bu
b--b--daha iyi, çünkü b--b--daha uzun sürüyor ve g---k ... Akşamın mümkün olduğunca erken
öğrenmeliyim--saat altı veya yedide."

"B--o s--öğrenebilirse s--s--öğrenecek.
B--s--her zaman o kadar kolay olmayabilir. Ben o işi s--ç--halletmem lazım,
Sally."

"Teşekkür ederim. İkinize de çok minnettar olacağım."

Sally ertesi öğleden sonra Doktor Sanderson'a gitti. Fox onun geldiğini
gördü ve onunla buluşmaya gitti.

"Patty nasıl, Fox?" diye sordu. Hafifçe arabadan atladı
ve onun yanında durdu.

Sally bu soru karşısında açıkça hayal kırıklığına uğramış gibiydi. "Yani bunun için
geldin," diye cevapladı. "Bunun benimle bir ilgisi olmasını
umdum." İçini çekti. "Patty iyi, sanırım. Onu görmeye
gidiyor musun?"

Sally başını iki yana salladı. "Seni görmeye geldim, Fox. Tavsiyeni almak istiyorum."

"Bu doğanın yüzünü değiştiriyor," diye neşeyle karşılık verdi. "Ofise -ya da istediğin başka bir yere- gelebilir misin?"

Fox'un ofisine gittiler ve onu bir sandalyeye oturttular.
"Bu genellikle en rahat sandalye. Bu benim muayene
sandalyem. Hastalarımın başlamadan önce olabildiğince rahat olmalarını istiyorum."

Sally hafifçe güldü. "Şimdi otur ve profesyonel
ifadeni takın."

"Sana karşı sempatik görünmek zor değil, önceden, Sally."

"Gerçekten ciddi bir mesele." Bir an sessiz kaldı. "Fox," dedi sonra aniden, "Charlie kumar oynuyordu."

"Evet."

"Şaşırmadın mı?"

"Hayır."

"Ve Patty'nin parasını kullandı, hiç şüphem yok."

"Evet."

"_Fox!_" diye bağırdı sabırsızlıkla. "Bütün bunları daha önce biliyor muydun? Eğer bilseydin, bana söylerdin sanırım."

"Hayır," diye nazikçe cevapladı, "Bilmiyordum. Sadece şüpheleniyordum. Şüphelenmek için
benim kadar
çok sebebin vardı."

Sally başını iki yana salladı. "Tüm koşulları bilmiyordum -mesela
Patty'nin parası hakkında. Korkarım ki parayı ona verdi. Ne kadar olduğunu
bilmiyorum."

"Ben de."

"Öğrenip ona ödemeliyim." Tekrar sessizleşti, çenesini eline yasladı ve Fox'a baktı. "Nasıl öğrenebilirim, Fox?"

"Pek bilmiyorum, Sally." O da sessizleşti. "Sanırım ona sormanın bir faydası yok. Dick'e ne kadarının -şey- hesaba katılmadığını
sorabilirsin."

"Olabilir." Memnuniyetle başını salladı. "Ödeyeceğim. Geri ödeyeceğim.
Ve Charlie'nin kumar oynamasını durdurmalıyım. Yapmalıyım. Düşündüm ve düşündüm--bir gün boyunca." Kısa bir kahkaha attı. "Yarım saat içinde olduğumdan daha yakın değilim. Ah, Fox, bana nasıl olduğunu söyle."

Gözlerinde büyük bir acımayla ona bakıyordu. Daha
iyi bilmeliydi. Sally acınmaktan hoşlanmazdı. "Bu bir sorun,
Sally. Korkarım ki bunu tamamen durduramayabilirsin--ya da
kalıcı olarak."

"Bunun işe yarayacağını düşündüm--ama belki de bitene kadar
bundan kimseye bahsetmesem daha iyi olur."

"Genel olarak bu fikri takdir ediyorum," diye cevapladı Fox gülümseyerek, "ancak bir kişi avukatı ve doktoruyla tamamen açık sözlü olmalıdır. Size
yardımcı olabilirsem, lütfen hiçbir şeyin beni bundan daha fazla memnun
edemeyeceğini unutmayın. O yerler--sizin için girmesi kolay
değildir. Ve Sally, sizin bunu denemenizi düşünmekten nefret ediyorum. Ben yapamaz mıyım?"

Sally ona çok hoşuna giden bir şekilde gülümsedi. "İçeri girmeye
çalışmak konusunda hiçbir fikrim yok. Ve Fox, sizin dediğiniz gibi
o yerler hakkında ne kadar bilginiz var?"

"Çok değil, ama muhtemelen içeri girebilirim."

"Teşekkür ederim, Fox. Yapabileceğin bir şey var ve o da
Charlie'nin neden bunu yaptığını bana açıklamak. Ya da, sanırım neden yaptığını biliyorum,
ama eğer yapabiliyorsan bunu açıkla. Ben neden aynı arzuyu hissetmiyorum? Ben
babamın kızıyım. Neden ben de kumar oynamak istemeyeyim ki,
bu fikri bile beni iğrendirmek yerine?"

Bir süre dudaklarında yarım bir gülümsemeyle oturdu, Sally'ye baktı
ve hiçbir şey söylemedi. Sally başını kaldırdı, onunla göz göze geldi ve tekrar
başka tarafa baktı.

"Lütfen söyle bana, Fox," dedi.

"Bir kalıtım sorusu, Sally! Kalıtım hakkında çok az şey bildiğim bir konu. Aslında kimse bu konuda pek bir şey bilmiyor.
Bezelye ve kobaylarla birkaç deney ve diğer yandan, bir sürü teorileştirme -- yani bir adamın ne olması gerektiğine dair fikirlerinin, bunlara uyacak şekilde
yapılması; ya da daha doğrusu, fikirlere uyacak şekilde seçilen durumlar. Ve bunların hiçbiri, bunları Charlie'ninki gibi bir duruma
uygulamaya başladığımızda bize pek yardımcı olmuyor. Ama gerçekten ne düşündüğümü söylememi mi istiyorsun? Ben bir otorite değilim ve tüm bu mesele bir tahmin meselesi. Sen de benim kadar iyi tahmin edebilirsin --ya da daha iyi."

Başını salladı. "Bilmek isterdim, çok isterdim."

"Ah, ben de isterdim," dedi. "Keşke _bilseydim_! Bilmiyorum. Ama elimden gelenin
gelini yapacağım. Öyleyse, babanın oldukça güçlü bir karakteri vardı--"

"Ah, Fox!" itiraz etti.

"Yaptı," diye ısrar etti. "Bazen sen bile ona boyun eğmek zorunda kaldın ve
ailende ona karşı çıkan tek kişi sensin--bunu yapabilecek tek kişi. Hak duygusundan yoksundu ve belki de
kötü zevkleri vardı, ama zevkleri hoşgörüyle gelişti. Annen--affet beni Sally--bir bakıma o kadar güçlü bir karaktere sahip değil, ama
hak duygusu güçlü. Belki de gelenekleri de onun kadar güçlüdür."
Fox'un bilmediği bazı şeyler vardı. Bayan Ladue'nun
yüreğinden geçen her şeyi bilseydi, bu kadar
kendinden emin bir şekilde konuşmazdı. "Annenin zevklerine sahipsin,--kusursuz,--hak duygusu ve babanın gücü; çok
mükemmel bir
birleşim." Nazikçe güldü. "Ve ikisi de senin erken deneyiminle güçlendi. Ateşli bir fırın," diye mırıldandı, "çöpü tüketmek için."

Sally kızardı ve memnun görünmedi. "Devam et," dedi.

"Charlie babanın zevklerini ve annenin güçsüzlüğünü aldı. Haklılık duygusu yok gibi görünüyor. Çok talihsizdi. Dürüst bir
anlaşma yapmadı. Ama onun zayıflığı bile bana umut veriyor. İzlenmesi gerekecek, çünkü her an kaçabilir. Babanın, gitmek istediği yolda bile, bir önderliği yoktu. Güçlü bir
zorlama altında olması gerekiyordu--sürüklenmesi."

"Onu hiç sürdün mü, Fox?"

"Bir kere," diye kısaca cevapladı. "Hiç eğlenceli değildi."

"O zamanı hatırlıyorum." İçini çekti ve yavaşça ayağa kalktı. "Şey--"

Fox da ayağa kalktı. "Vaazlarımdan bıktın mı, Sally? Bunu sık sık yapmıyorum
ve senin de bundan hoşlanmamana şaşmamalı."

Ona ciddi bir şekilde gülümsedi ve elini uzattı. "Sana çok minnettarım, Fox. Bana yardım edebilirsen, senden rica edeceğim. Sana söz veriyorum."

Elini gereğinden çok daha uzun süre tuttu ve saklayamadığı bir özlemle ona baktı. Denediği için değil;
ama ona bakmıyordu.

"Bana başka bir şey için söz ver, Sally."

Sally sesine şaşırarak ona baktı. "Elbette
yapabileceğim her şeyi," dedi.

Gözlerindeki bakış çok şefkatliydi ve acıma doluydu, diye düşündü Sally.
"Benimle evlen, Sally. Bana söz ver."

Elbette ani ve beklenmedik bir şeydi, ama Sally'nin gözlerine hızla
yaşların hücum etmesinin ve ona bu kadar sitemkar bir şekilde
bakmasının bir nedeni var mıydı? Ah, Doktor Sanderson, şimdi her şeyi
berbat ettin! Sally elini hemen çekti.

"Ah, Fox!" diye bağırdı alçak sesle, gözleri dolu dolu. "Nasıl yapabildin? Nasıl
yapabildin?"

Onu bir şekilde incitmişti. Tanrı onun bunu kasten yapmadığını biliyordu. "Neden,
Sally," diye başladı, "sadece istedim--"

"Sadece bu," dedi hemen; ve daha fazlasını söyleyemedi ve
dudağını ısırdı, döndü ve aceleyle dışarı çıktı, Fox'u tamamen şaşkın
ve sanki felçliymiş gibi arkasından bakarken bıraktı.

Sally neredeyse yürüyüş yolundan aşağı koştu ve koşarken bir hıçkırık çıkardı. "O
sadece benim için üzülüyordu," dedi kendi kendine; "sadece bana acıyordu ve ben
acımayacağım. O sadece--yüklerimi taşımama yardım etmek istiyordu. Sevgili
Tilki!" diye düşündü, bir his tiksintisiyle. "O her zaman
böyle--yüklerimi taşımama yardım etmek istiyor. Sevgili
Tilki! Ama ona karşı _sadık_ olacak," diye ekledi şiddetle. "Ona
sadık olmamasına
yardım edeceğimi mi düşünüyor? Ah, Fox, canım!"

Ve dudaklarını tekrar ısırarak, acımasızca, bekleyen
arabaya bindi.

BÖLÜM XXII

Bay Gilfeather'ın barı, Ruhsatlandırma Kurulu'nun bu tür tüm kurumları o tarihi bulvarla sınırlamaya çalışmasına rağmen, Avenue C'de değildi. Bay Gilfeather'ın barı, kendi ifadeleriyle, "yüksek tonlu ve şık bir yerdi." Bu gerçeğin sonucu olarak ve belki de terimde ima edilen koşula göre, Bay Gilfeather'ın yüksek tonlu ve şık mekanını rekabet edemeyeceği bir sokakta yönetmesine izin verildi. Küçük bir yan sokaktı, bir mahkemeden daha fazlası değildi ve birkaç yüz fit içinde kilise ve birkaç bin fit içinde okul yoktu. Küçük sokak Gilfeather's Court olarak adlandırılıyordu ve unuttuğum kendi adıyla değil; Main Caddesi'nden Bay Gilfeather'ın
kapısı iyice çiğnenmişti; ve o kapı gündüzleri bir çift
çatlak ve kötü durumdaki defne ağacıyla, geceleri ise mütevazı bir ışıkla işaretlenmişti.

Bay Gilfeather, kökleri sığ küvetlerde olan ağaçlara gerçek denilebilirse, gerçek ağaçlar olan defne ağaçlarının durumundan dolayı üzülmüş olabilir. Her halükarda, yerinin şık görünümüne katkıda bulunmaya karar vermişti ve bu amaçla Everlasting Decorating Company ile toprak küvetlere yerleştirilmiş belirli palmiyeler ve eğrelti otları için anlaşmalar yapmıştı. Toprak, eğrelti otlarının ve palmiyelerin sıcaktan, kuruluktan veya alkol dumanından etkilenmeyeceği ve ara sıra toz almanın dışında hiçbir bakım gerektirmeyeceği yanılsamasına yardımcı olduğu sürece önemli değildi. Everlasting Decorating Company'nin adamları, bu palmiyeleri ve eğrelti otlarını küçük maun masaların etrafına -emredildiği gibi- sanatsal olarak yerleştirmeyi yeni bitirmişlerdi, her masaya sahte bir inziva havası veriyorlardı ve Bay Gilfeather tarafından çok uygun bir şekilde, istedikleri her şeyle ağırlandıktan sonra, gülümseyerek ve mutlu bir şekilde uzaklaşmışlardı. Bay Gilfeather şimdi yeni eşyaları arasında geziniyor, bu palmiyeyi birkaç santim, şu eğrelti otunu da en ufak bir santim değiştiriyor ve tamamen hayranlık dolu bir tefekküre dalıyordu. Ya parlak yeşil yapraklar sadece vernikli yeşil kağıttan ibaret olsaydı? Ya saplar sadece liflerden ibaret olsaydı ve her yerde vernikli kağıtla kaplansaydı? Gerçek saplar başka neyden yapılmıştı? Ve Bay Gilfeather'ın iç mekanındaki ışık oldukça loştu, karşıdaki binanın yüksek, boş duvarını geçtikten sonra küçük ön pencerelerinden içeri sızmak zorundaydı ve--eh--hayranlığı genel olarak
haksız değildi. Geri döndü ve bara yaslandı. Bar kesinlikle odanın özelliği değildi. Küçük ve mütevazıydı, ama sağlam San Domingo maunundandı. Bay Gilfeather müşterilerinin barda içki içmesini istemiyordu.
Masalarda oturmalarını tercih ediyordu.

"Nasıl, Joe?" diye sordu, beyaz önlüklü barmene dönerek.
"Oldukça iyi, değil mi?"

Sessiz barmen başını salladı.

"Şu köşedeki ışıkları yak," diye emretti Bay Gilfeather,
"ve nasıl göründüğüne bakalım." Joe gözlüklerini silmeyi bıraktı,
bir sıra düğmeye döndü. "Bu iyi. Hepsini tak." Joe
hepsini
koydu. "Bu daha iyi. Şimdi," elini yukarı doğru
barın üzerinden sallamak için dönerek, "onu yak."

Emriyle barın üzerindeki duvarda, çoğunlukla leopar derisi ve gür altın rengi saçlar ve büyüleyici bir gülümsemeyle giyinmiş bir hanımın büyük bir resmi belirdi. Hanım, elektrik
ışıklarıyla görünür hale getirildi, perdelendi ve dikkatlice yerleştirildi ve varlığını
tarafsızca odanın üzerine yayıyor gibiydi. Ne yazık ki, Bay Gilfeather ve barmen Joe dışında hayran olunacak kimse yoktu ve Joe'nun hayranlığı konusunda biraz
şüphe vardı; ama o aldırış etmiyor gibiydi ve
gülümsemeye devam etti. Bakarlarken, dış kapı sessizce açıldı ve tekrar
kapandı. Bay Gilfeather ve Joe, ani cereyandan uyarılmış bir şekilde
döndüler.

"Merhaba, Ev," dedi Bay Gilfeather. "Ne düşünüyorsun?" Elini kapsayıcı bir şekilde salladı. "Az önce aldım."

Everett palmiyeleri ve eğrelti otlarını ciddiyetle inceledi. "Çok güzel. Çok
iyi. İyi görünüyor, sağlam kağıt ve iyi cilalanmış. Hiçbir
taklit kauçuk bitkisi göremiyorum. Kauçuk bitkileriniz nerede?"

"Eh?" diye sordu Bay Gilfeather, şaşkın bir şekilde. "Beğenmedin mi? Sanırım
kauçuk bitkileri sağlayabilirlerdi. Sanırım onlara sahip olmalıyım?"

"Bu tür hiçbir şey kauçuk bitkileri olmadan tamamlanmaz," diye cevapladı Everett ciddi bir şekilde.

Bay Gilfeather ona şüpheyle baktı. "Beğenmiyor musun, Ev?" diye sordu. Neredeyse bir meydan okumaydı. Bay Gilfeather sinirlenmişti ve
düşmanca davranmaya meyilliydi. Everett onunla dalga geçiyorsa--peki, daha
iyisi dikkat etse iyi olur.

"Bu senin standartlarının pek altında, Tom," diye cevapladı. Leopar postlu ve kendi postlu hanımı işaret etti ve o da onlara tatlı tatlı gülümsüyordu. "Sizin için resim seçme zahmetine girdikten sonra, dekorasyonlarınıza bir sürü ucuz kağıt çiçek eklemeden önce bana danışmanızı beklemek doğal olurdu. Size tavsiyede bulunmaktan mutluluk duyardım."

"Onlarda ucuz bir şey yok," diye homurdandı Bay Gilfeather. "Burada bir
şeyler olması gerekiyordu."

"Gerçek palmiyeler ve eğrelti otlarının nesi var?"

"Ne kadara mal olacaklarını bilmek isterim? Ve onları nasıl düzgün görüneceklerini
nasıl koruyabilirim? Şuradaki defne ağaçlarına bakın."

"Bu defne ağaçları biraz bitkin görünüyor," diye kabul etti Everett gülümseyerek. "Onlara ve gerçek palmiyelerinize ve eğrelti otlarınıza bakması için iyi bir bahçıvan tutmalıyım. Bahçıvanımız, eminim, yapabilir--"

"Sanırım bahçıvanınız bunu benim için yapmaz, değil mi?"

Everett tekrar gülümsedi. "Pek sayılmaz. Ama kasabadaki tek kişi o değil. Daha
fazla
maliyeti olabilir, Tom, ama inan bana, öder. Senin barın, şimdi,
gerçek ve zevkli. "Bay Gilfeather homurdandı ve defne ağaçları kadar üzgün görünüyordu. Everett güldü ve barın yanındaki bir kapıya doğru yürüdü.

"Daha yukarıda kimse var mı, Tom?" diye sordu.

Bay Gilfeather başını salladı. "Onları yukarı göndereceğim." Everett kapıyı açtı ve merdivenlerden yukarı çıkan adımlarını duydular. "Kahretsin!" dedi Bay Gilfeather.

Joe sempatik bir şekilde gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi.

Öğlene doğru yaklaşıyordu ve müşteriler tek tek veya ikili üçlük içeri girmeye başladı. Bu müşterilerden bazıları Bay Gilfeather'ın doğrudan yukarıyı işaret eden başparmağıyla uyarıldı ve kayboldular. Diğerleri en sevdikleri masaları seçmişlerdi ve gizemli bir şekilde hiçbir yerden
çıkan iki beyaz önlüklü ve sessiz genç tarafından karşılanmışlardı. Oda yavaş yavaş doldu ve tekrar yavaş yavaş boşaldı ama
Everett ve arkadaşlar. Bay Gilfeather
akşam yemeğine gitti ve saat ikiden biraz sonra geri döndü. Yüksek tonlu
ve şık mekanda çok az müşteri vardı. Durgun bir zamandı.
Devasa bir kağıt eğrelti otunun arkasındaki bir masada oturan iki adam viski ve su içiyor ve hararetle konuşuyorlardı; bir diğeri, dost canlısı bir palmiyenin arkasına saklanmış,
yavaşça sıcak bir Tom ve Jerry tüketiyordu; bir diğeri,
uzak köşedeki sandalyesini geriye yatırarak, öğleden sonra gazetesini okuyup birasını yudumluyordu; ve beyaz önlüklü arkadaşlarımızdan biri
barın yanındaki kapıdan, en modern çeşitlerin beş farklı karışımını içeren bir tepsiyle gözden kayboldu, bunların adlarını bilmiyorum. Bay Gilfeather hor gördüğü
süslemelerine baktı ve iç çekti; ve dış kapı tekrar açıldı ve
Bayan Sally Ladue içeri girdi.

Bay Gilfeather, Joe'nun boğuk bir ünlemine yanıt olarak yarı döndü, tekrar döndü ve barın üzerinden gülümseyen
hanıma şaşkın bir bakış attı.

"Kapat onları, Joe, çabuk!" ve Joe onları kapattı, hanımı leopar derisiyle birlikte karanlıkta bıraktı, ki bu koşullar altında onun için en iyi yerdi.
Ama yeterince çabuk
değildi.

Sally kapının hemen içinde dururken rengi oldukça yükselmişti.
Gözlerine sadece palmiyeler ve eğrelti otları çarptı -çok gerçekçiydi-; hiçbir şey, yani, çok
temiz bir San Domingo maun barı ve Joe ile Bay Gilfeather'ın
kişileri dışında. Leopar derili hanım artık gözlerine çarpmıyordu, çünkü o hanımefendi, bildiğimiz gibi, karanlığa gömülmüştü. Sally de bunun farkındaydı. Bay Gilfeather yaklaşırken bunun suçlu bir bilincindeydi.

"İyi günler, Bayan Ladue," dedi biraz tedirgin bir şekilde. "Kızımla ilgili bir sorun olmadığını umuyorum?"

"Hayır, Bay Gilfeather," diye cevapladı Sally, onu rahatlatmak için acele ederek. "Çok
iyi gidiyor ve sınıfında iyi bir
şekilde mezun olacağını umuyorum."

Bay Gilfeather bunu duyduğunda belli ki rahatlamıştı.

"Size danışmaya geldim," diye devam etti Sally; "tavsiyenizi almak için." Etrafına
baktı. Oda çok sessizdi, okulda kendi odasından çok daha sessizdi, çünkü viski ve su içen iki adam, Sally'nin içeri girmesiyle
konuşmayı
bırakmışlardı. En fazla kısık bir ses uğultusu duyuluyordu ve Tom ve Jerry'siyle birlikte olan adam, birasını yudumlayan ve gazetesini okuyan adamdan daha fazla ses çıkarmıyordu.
Sally, Patty'nin bir dakikalığına içeri bakmasını istediğini düşündü.

"Peki," dedi Bay Gilfeather yavaşça, "belki de kesintisiz konuşabileceğimiz
bir yer bulabilirim. Siz--"

"Neden bu güzel palmiyelerin arkasına oturmuyoruz?" diye sordu Sally
aceleyle.

Bay Gilfeather ona hızla baktı. Palmiyeler ve eğrelti otları konusunda hassastı - Everlasting Decorating Company tarafından sağlanan
sonsuz olanlar. Ama Sally baygın görünüyordu. Şüpheleri
yersizdi. Başını salladı ve yolu gösterdi ve Sally, üç müşterinin inzivaya çekildiği
bir köşeye doğru ilerledi.
Sally oturdu ve Bay Gilfeather da karşısına oturdu.

Tereddüt etti. "Sanırım şimdi yanımda bir şey götürme şerefine ermezsin, değil mi?" diye sordu. Sally gülümsedi ve başını iki yana salladı. "Bir bardak limonata mı yoksa bir fincan çay mı? Bir dakika içinde çay içebilirim - güzel bir
çay da, Bayan Ladue."

"Teşekkür ederim, Bay Gilfeather. Sizinle bir fincan çay içmemem için hiçbir sebep göremiyorum. Çok hoşuma gider."

Arkasına yaslandı, parmağını beyaz önlüklü bir gence doğru kıvırdı ve siparişini verdi. Gencin verdiği herhangi bir işaretten, bunun olağan bir sipariş olmadığı anlaşılıyordu. Bay Gilfeather'ın söz verdiği gibi, bir dakikadan kısa bir sürede
masadaydı: çay, şeker, dilimlenmiş
limon ve krema.

"Birçok çay siparişimiz var," dedi Bay Gilfeather, Sally'nin şaşkın bakışına karşılık. "Her türden en iyisini almaya çalışıyorum."

Sally kendine bir parça şeker ve bir dilim limon aldı. "İtiraf etmeliyim ki, hiç çay siparişi verdiğinizi sanmıyordum."

"Evet," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "Ama sizin gibi müşterilerimiz pek olmuyor, Bayan Ladue. Bu benim için bir onur."

"Ama," diye araya girdi Sally, "henüz görevimin ne olduğunu bilmiyorsunuz."

"Görevinizin ne olduğu hiç önemli değil," dedi Bay Gilfeather; "ziyaretin beni onurlandırdı. Bana ne konuda tavsiyede bulunursanız bulunun,
size en iyisini vereceğim ve yanıma geldiğiniz için teşekkür ederim."

Sally gözlerinde bir gülümsemeyle ona baktı. "Sizden görmek istediğim şey, Bay Gilfeather, kumar oynamaktı. Yap--"

"Ne?" diye sordu şaşkın Bay Gilfeather, Sally'ye nüfuz eden bir bakışla. "Yapmayacaksın--"

Sally, iki viski-suyu kendine çekerek, düpedüz güldü. Tom ve Jerry sarhoş olmuşlardı ve az önce dışarı çıkmışlardı.

"Hayır," dedi neşeyle, "Yapmayacağım. Sadece görmek istediğimi kastettim--sizin bundan haberiniz olup olmadığını bilmek."

"Bunu bilip bilmediğimi!" diye haykırdı Bay Gilfeather, her zamankinden daha şaşkın bir şekilde. Yukarıdan gelen hafif bir ses onlara doğru
gelince korkuyla baktı. "Eğer bunu kastediyorsanız, asla oynamam. Elbette, bunun hakkında bir şeyler biliyorum. Benim işimde olan herhangi bir adam bunun hakkında bir şeyler bilmeden edemez."

"Şey," diye devam etti Sally, "Mesela benim içeri girmem, bunun olduğu bir yerin içini görmem mümkün olabilir mi diye merak ediyorum. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve sizden başka sorabileceğim kimseyi de tanımıyorum."

Bay Gilfeather tavana bir kez daha tedirgin bir bakış attı. Sonra tekrar aşağı baktı ve yarı kapalı gözlerle Sally'ye düşünceli bir şekilde baktı.

"Sanırım," diye yavaşça gözlemledi, "zor olurdu;
çok zor, gerçekten. İmkansız bile diyebilirim. Aklında hangi
özel yer vardı? Yani, eğer uygun bir soruysa."

"Sorun da bu," diye cevapladı Sally, kaşlarını çatarak. "Bilmiyorum,
ama öğrenebilirim. Bunu düşünmemiştim. Üniversitelilerin
bazen gittiği bir yer," diye ekledi, yavaşça kızararak.

"Boston'da, ha?" Bay Gilfeather'ın kaşları çatıldı ve gözleri tekrar açıldı. Sally'nin yüzündeki renk ondan kaçmamıştı. "Benim tavsiyem, Bayan Ladue, vazgeçmeniz. Boston'daki yerler hakkında hiçbir şey bilmiyorum - oralar derdim - yoksa sizin için gitmeyi teklif ederdim. Belki tahmin edebilirim-"

"Kardeşim," dedi Sally basitçe.

Bay Gilfeather başını salladı. "Duymuştum yoksa bundan bahsetmemeliydim," dedi nazikçe. "Çok üzgünüm, Bayan Ladue. Başka hiç kimse benden
duymayacak."

"Korkarım ki bu pek bir fark yaratmayacak," diye belirtti, "ama
teşekkür ederim."

Bay Gilfeather, Sally çayını yudumlarken bir süre sessiz kaldı.

"Senin için işini yapacak bir beyefendi arkadaşın yok mu," diye sordu sonunda, "?"

"En çok kimin - etrafı bilmesi gerektiğini bilmiyorum," diye karşılık verdi. "Teklif isteyemem." Hemen gülümsedi.
"Sorabileceğim en iyi kişiyi bilseydim ona sorardım."

"Öyle yapardın," diye mırıldandı Bay Gilfeather hayranlıkla. "Korkmuyorsun. Öneride bulunmamı ister misin?" diye sordu.

"Umarım istekli olursun."

"Everett Morton ne yapardı? Sanırım işini biliyor. Ben
her zaman bunu yaptığını anlamıştım." Bay Gilfeather gizlice gülümsedi. Avuç içi meselesi canını sıktı.

Sally düşünceli görünüyordu. "Eğer bunu yapacak en iyi adam oysa ona
soracağım." İçini çekti. Ona bu hizmeti
sormaya karşı garip bir tiksinti
du. Çayını bitirmişti ve Bay Gilfeather da kendi çayını bitirmişti. "Peki," dedi yavaşça ayağa kalkarak, "Tavsiyeniz için teşekkür ederim, Bay Gilfeather ve çayınız için," diye ekledi, "ki tadını çıkardım."

"Bu onur bana ait," diye karşılık verdi Bay Gilfeather yiğitçe.

Sally gülümsedi, eğildi ve kapıya doğru yöneldi. "Bayan Ladue," diye seslendi Bay Gilfeather. Durdu ve döndü. "Keşke siz de bana biraz
tavsiyede bulunacak kadar nazik olsaydınız."

"Memnuniyetle," dedi Sally. "Ne dersin?"

Bay Gilfeather yaklaştı ve alçak sesle konuştu. "Bunlar palmiyeler ve eğrelti otları.
Bunları bu sabah aldım. Onlar hakkındaki fikrini sorabilir miyim?"

"Elbette çok güzel ve çekiciler," dedi Sally şüpheyle.

Şüpheyi belirtti. "Gerçekten öyle düşünmüyorsun. Şimdi, öyle mi?
Gerçek olanlar daha -daha yüksek tonlu, diyebilirsin- olmaz mıydı? Bana
kağıt çiçekler, diyordu, uyumlu olmadıkları söylendi.
Onları çıkarıp gerçek olanları koymamı
önerir misin?"

"Ah," diye hemen cevapladı Sally, "Sana bu konuda tavsiyede bulunamam. Gerçek olanları düzenli tutmak daha pahalı olurdu, ama
daha iyi olurlardı. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

Bay Gilfeather içini çekti. "Bunları çıkarmak zorunda kalacağız," dedi üzgün bir şekilde.
"Sanırım çıkarmak zorunda kalacaklar. Onları almadan önce sormayı akıl edememiş olmam büyük şanssızlık. Ama size çok minnettarım, Bayan Ladue."

Sally tekrar başını salladı ve dışarı çıktı. Kapı daha yeni kapanmıştı ki
birasını yudumlayan ve gazetesini okuyan adam
aceleyle köşesinden çıktı ve onun ardından dışarı çıktı. Eugene
Spencer'dı.

BÖLÜM XXIII

Tiyatroların kapanma zamanı yaklaşıyordu. Gerçekten de, ilk birkaç
adam
birinden çıkıyordu, aceleyle
geldikleri gibi paltolarını giyiyorlardı. Kapılar açıldığında, yavaşça hareket eden bir kalabalığın bastırılmış uğultusunun başlangıcı duyuldu. Hızlıca yürüyen bir adam ve bir kız bunu duydu.

"Acele et, Jane!" diye bağırdı kız endişeyle. "Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum."

Jane kalabalıklar hakkında bir şeyler mırıldandı ama çok
anlaşılır bir şey değildi. Doğrusunu söylemek gerekirse, Jane gergindi ve o da ne söylediğini
bilmiyordu. Sally. Aslında dinlemedi, çünkü tamamen göreviyle meşguldü. Hızlarını neredeyse koşacak kadar artırdılar ve gürültü yavaş yavaş geride kaldı. İkisi de konuşmadı; ve ilk köşeyi döndüklerinde ikisi de iç çekti ve tempo tekrar o hızlı yürüyüşe döndü. Sally, Everett'e sormaya karşı duyduğu isteksizliği yenmek zorunda kalmamıştı ve Bay Gilfeather'ın zafer duygusu biraz erkendi. Jane, Bay Gilfeather'ın kapısından birkaç adım ötede onu yakalayıp ona yardım edip edemeyeceğini sorduğunda, dürtüsüne yenik düşmüştü ve isterse muhtemelen yardım edebileceğini söylemişti. Ve Jane itiraf etmişti, biraz kızarmıştı, - kim kızarmazdı ki, aşık olduğu kıza böyle bir itirafta bulunmak zorundaydı, daha
henüz? - sefer için yeterince nitelikli olduğunu itiraf etmişti, çünkü iki kez yedi numarada yer almıştı, ilkinde oynamıştı. Ama, diye ekledi, çok fazla kaybetmemişti - belki de kendisi için şanslıydı, kazanmamıştı - ve tekrar oynamak
istememişti, yine de başkalarının oynamasını görmek için biraz merak duymuştu. İnsan doğasının bu tarafını bir kez olsun görmek değerliydi. Sally ona neden gitmek istediğini anlatmaya başladı, ama o onu durdurdu.

"Biliyorum, Sally," dedi nazikçe. "Bana söylemek zorunda değilsin. Herhangi bir şekilde yardımcı olmaktan mutluluk duyarım." Ve Sally ona teşekkür etmiş ve o anda onu daha önce hiç olmadığı kadar sevmişti. Jane'in bunu bilmemesi üzücüydü.

İki gün sonra Harry Carling telgraf çekmişti; ve işte oradaydılar, tam
son köşeyi dönüyorlardı ve kendilerini Sokak'ta buldular. Sokağın adını yeterince açık olan sebeplerden dolayı vermiyorum,
ama, isme bakmaksızın, Sally'nin kalbi, oraya girdiklerinde biraz daha hızlı attı. Jane'in kalbi, güvenli bir şekilde atabileceği kadar
hızlanmasaydı daha hızlı atardı. Çoğu zaman ağzında buluyordu ve sık sık yutmak zorunda kalıyordu ve olması gereken yerde tutmak için
zorlanıyordu. Sakin ve doğal bir şekilde konuşmaya gelince, bu söz konusu bile olamazdı. Bu, uzun süren sessizliğini açıklamaya yetiyordu. Denemeye çalıştığında sesi yüksek ve
tizdi ve tereddüt etti ve istediğini söyleyemedi.

Sessiz bir sokaktı, o tarafı tamamen ıssızdı ve ayak seslerinin yankılandığı,
geldiklerinde bir ordunun istilası gibi görünene kadar, saygın eski evlerle çevriliydi.

"Merhamet!" diye bağırdı Sally, kendi kendine, gergin bir şekilde. "Ne gürültü yapıyoruz!" Ve sesi bir yandan diğer yana yankılandı.
Ordu konuşmaya başlamıştı. Bu asla olmazdı. "Sıralarda sessizlik!" diye düşündü Sally; ve kendi düşüncesinin de yankılanmamasına şaşırdı. Jane heyecanla gülmeye başladı ama hemen durdu.

Sokak çok saygındı, herkes öyle derdi; fazlasıyla saygın. Hatta saygın görünüyordu. Hiç şüphe yok ki hem saygın hem de saygın olduğu ve
kendisini öyle görünmekle yetinmediği zamanlar olmuştu. Evler o zamanlar inşa edilmişti ve oldukça sert tuğla cephelerini sokağa yansıtıyordu, neredeyse sade bir etki yaratıyordu. Kesinlikle
süslü değillerdi, belki de göze çarpmayan ama cömert girişleri hariç. Sally, genel olarak, etkinin
kesinlikle hoş olduğunu düşündü. Bu evlerden birinde yaşamaktan
memnun olurdu; örneğin, geniş girintili kapısı ve üzerinde vantilatör olan
o evde. Şimdi karanlıktı; bir cep kadar karanlık. Hiçbir pencerede ışık yoktu, ancak loş bir ışık -çok loş bir ışık- kapının üzerinde yanıyordu. İnsanlar bu mevsime uygun saatte, iyi geleneklere uyan insanlar gibi
yatakta olmalılar. Bu özel sokak için saat dokuzda özel bir sokağa çıkma yasağı olabilirdi.

"O ev," diye fısıldadı Jane, Sally'nin hayranlıkla baktığı evi pek de sabit olmayan eliyle işaret ederek. Sally'nin elinin titrediğini fark etmesi için yeterince aydınlık değildi.

Bu duyuru Sally için bir şok oldu. "Ne?" diye sordu inanmaz bir şekilde. "Kapının üzerinde loş ışık olan evi kastetmiyorsun--vantilatör olan evi!" Jane onaylayarak başını salladı. "Neden," diye devam etti Sally, "görebildiğim kadarıyla evde hiç ışık yok."

Jane güldü. Kahkahası garip bir şekilde yankılandı ve aniden durdu.
"Yine de bir sürü ışık var. Ne bekliyordun? Genel bir aydınlanma - bir grupla mı?"

"Karanlık bir evden daha fazlası," diye cevapladı hafifçe gülümseyerek. "Hepsi
yatmış gibi görünüyor."

Başını iki yana salladı. "Yatmamışlar." Adımları
yavaşlamış ve amaçsız bir yürüyüşten başka bir şey olmamıştı. Şimdi
tamamen, neredeyse evin karşısında durmuşlardı.

"Peki," dedi Sally sorgulayıcı bir şekilde, "şimdi ne olacak?"

Jane uzun bir iç çekti. "Ben--sanırım ben--benim kararım," diye cevapladı tereddütle, "içeri girmek." Çok belirgin bir pişmanlıkla konuştu; sonra
kısa bir kahkaha attı.

"İstemiyor musun?" Sally merakla sordu.

"Hayır, istemiyorum, Sally," diye kararlı bir şekilde karşılık verdi. "Kesinlikle istemiyorum. Ama
sana yardım etmek istiyorum ve bu yüzden istiyorum. Belki de anlamanı sağlamak
zor olurdu ve--"

"Sanırım anlıyorum, Eugene," diye nazikçe sözünü kesti, "ve sen
minnettar olmadığımı düşünmene gerek yok."

"Başarılı olacağım konusunda," dedi özür dilercesine, "olması gerektiği kadar emin hissetmiyorum. Ya Charlie gelmezse?"

"Ona," diye cevapladı kararlı bir şekilde, "o gelene kadar burada bekleyeceğimi söyleyebilirsin. Sokaktan atılmam pek olası değil."

Spencer bundan istediği kadar emin değildi,
ama bunu Sally'ye söylemedi. "Bu başka bir soruyu daha gündeme getiriyor," dedi. "Nerede bekleyeceksin? Ve ne yapacaksın - beklediğinden daha uzun
kalırsam? Seninle ilgili - sokaklarda - tek başına beklemen konusunda - tedirgin olduğumu itiraf ediyorum."

"Öyle olmana gerek yok," diye karşılık verdi. "Elbette," diye itiraf etti, "hoş olmayacak. Öyle olmasını beklemiyorum. Ama iyi olacağım, eminim."

Bir kez daha içini çekti ve ona baktı. "Keşke senin kadar emin olsaydım. Ama içeri gireceğim - ya da girmeye çalışacağım." Sokağı baştan aşağı süzdü.
"Bir gölgeye girsen iyi olur, bir yere; gölgeye. Kapıcılarının keskin gözleri var. O bunun için orada," diye ekledi, onun sorgulayan bakışına karşılık olarak. "Belki içeri girdiğimde görüş alanınızda olmasanız iyi olur. Biraz geri yürüyelim ve sizi orada bırakacağım."

Kadın kabul etti ve kapının üzerinde loş ışık yanana kadar geri yürüdüler.
Sonra Spencer onu bırakıp
hızla eve doğru yürüdü. İki veya üç kez geriye baktı.
Kadın tam da onun bıraktığı yerde duruyordu: etrafında demir bir ağaç koruyucusu olan
sefil bir ağacın hemen yanında. Diğer günlerin
unutulmuş bir kalıntısıydı. Muhafıza yaslandığı için hareketsiz
durumu ağaçtan neredeyse ayırt edilemiyordu.
Girişin dış kapısını açtı. Burada ikinci bir loş ışık yanıyordu, sadece
düğmeyi görmesini sağlıyordu. Kalbi hafifçe çarparak ve
diyafram bölgesinde o korkunç, kaybolmuş hisle
zili çaldı.
Dış kapı arkasından sessizce kapandı ve önünde iki elektrik ışığı parıldadı. Evin girişini sağlayan iç kapı, bir kale kapısı gibi demir cıvatalarla
çarpılmış devasa bir şeydi; ve yüzünün hizasında, daha büyük, demir çivili kapının içinde, masif ahşaptan küçük bir parmaklıklı pencere veya kapı vardı. Ziline yanıt olarak iç kapı açılmadı, ancak küçük parmaklıklı pencere açıldı ve demir parmaklıkların ardında, Spencer'ı deneyim gözüyle inceleyen ve incelemesini tamamladıktan sonra ciddi bir şekilde başını sallayan devasa bir zencinin duygusuz yüzünü çerçeveledi. Küçük parmaklıklı pencere kapandı ve elektrik ışıkları aniden söndü; ve kapı önünde açılıp arkasından tekrar kapandı, her şeyi bir sonraki gelene hazır halde bıraktı; ve Sally'yi dışarıdaki o kederli ağacın yanında tek başına bıraktı.

Evin görünümünde demir çivili kapı ve koruyucusu dışında olağandışı bir şey yoktu. Çok
iri ve çok siyah olan zenci, kapının yanındaki bir tabureye oturmuştu. Eugene'e ilgisizce baktı ve hemen
tekrar bakışlarını kaçırdı ve hiçbir şey hakkında düşünmeye devam ediyor gibiydi. Eugene
aceleyle etrafına baktı. Ev, eski okulun mütevazı konutlarının bir örneği olarak hizmet etmiş olabilirdi. Alt salondaki kapılar
hepsi kapalıydı ve açıldığı odalar bildiği kadarıyla
boştu veya belki de depo olarak kullanılıyordu. Her şey çok sessizdi
ve o ve dev zenci evin tek sakinleri olabilirdi. Önünde merdiven vardı ve kendini
uyandırdı ve
üst kata çıktı, birincisine tıpatıp benzeyen bir koridorda birkaç adım yürüdü, bir kapının üzerindeki ağır çift perdeyi açtı
ve içeri girdi.

Kendini, artık geriye doğru katlanmış olan
katlanır kapılarla birbirine bağlı iki odanın ön odasında buldu. Arkadaki oda
ama loş bir şekilde aydınlatılmıştı, çünkü orada duran rulet
masasıyla ilgilenen kimse yok gibiydi, ancak birkaç adam büfenin etrafında duruyordu veya gelip gidiyordu. Büfenin tepesinde çok sayıda şişe vardı ve orada bulunan herkes
istediği neyse ona
el atmakta özgürdü; ancak, çok fazla içki olmasına rağmen, sarhoşluk yoktu. Aşırı içki içmek oyunda başarıya ulaşmayı kolaylaştırmıyordu; ve çoğu adam, mekanın düzenli müşterileri gibi görünüyordu. Eugene'in bakışları evin ön tarafına doğru kaydı.

İçerken sağında, ilgi odağı vardı. Gerçekten de, tek ilgi noktası oydu. Pencerelerin önünde ağır çift perdeler vardı, bu da Sally'nin evin izlenimini açıklıyordu. Bu pencerelerin hemen önünde ve odanın neredeyse tüm genişliğini kaplayan büyük bir masa vardı. Bu masanın etrafında bir düzine veya daha fazla adam oturuyordu, yaşlı, orta yaşlı ve genç, her biri oyuna o kadar dalmışlardı ki başka hiçbir şeyi fark etmiyorlardı. Oturan adamların etrafında ise, iki veya üç kişi daha vardı, ikisi de aynı şekilde dalmışlardı, ayakta duruyorlardı ve krupiyenin önündeki kutudan açtığı her kartı tuttukları büyük kartlara dikkatlice not ediyorlardı. Bu puanlama sisteminin gizemlerini daha ayrıntılı olarak açıklayamadığım için üzgünüm. Anlamadığım bir şekilde, bu skor tutma yönteminin, o gece kartların nasıl döndüğüne dair bir ipucu vermesi ve her skorlayıcının, en acemisinin bile bildiği gibi, er ya da geç bankayı
kıracak olan "sisteminin" gelişimine yardımcı olması gerekiyordu; --genellikle daha sonra. Kumarhane skor kartlarını sağladı. Yöntemi oldukça tatmin edici buldular.

Bu sırada Eugene'in kalbi neredeyse çarpıntısını durdurmuştu ve
masadaki gruba sakin bir şekilde bakabiliyordu. Merakla, oyuncuların yüzlerini taradı. Masanın başında, dağıtıcının sağında, belki de altmışına yaklaşan yaşlı bir adam oturuyordu,
ve oldukça huzurlu bir yüz ifadesi vardı. Kazandı ya da kaybetti
aynı kayıtsızlıkla, sadece arada sırada elini kaldırıp beyaz bıyığını okşadı ve Spencer'ın düşündüğü gibi sempatik bir şekilde
oynayan tek genç adamlara baktı. Aralarından ikisi vardı ve neredeyse çocuktular ve bu adam kendi oyunundan
daha çok onların oyunuyla ilgileniyor gibiydi. Krupiyenin solunda otuz beş ila elli yaşlarında olabilecek, temiz tıraşlı ve yakışıklı, temiz yüzlü bir adam oturuyordu. Beyaz bıyıklı yaşlı adam ve huzurlu yüz ifadesi kadar kendi tarzında seçkin görünüyordu. Kaybettiğinde kazandığında olduğu kadar sessizce gülümsüyordu. İki adam da çok çekiciydi ve böyle bir yerde
bulmayı bekleyeceğiniz türden adamlar değildi. Oradaki diğer adamlar
çekici değildi. Belirli bir yaşta değillerdi ve hiçbir farkları yoktu; sokakta günde yüz kere
yanınızdan geçip ikinci bir bakış atmadan geçeceğiniz türden adamlardı--eğer ilk bakışınızı attıysanız. Alınlarında sürekli bir asık surat vardı ve dudakları sıkıca kapalıydı ve sadece oyuna odaklanmışlardı. Toplamda, bu adamlar hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi.

Bahsedilen iki genç adamdan ilki, yaşlı adamın ve en yakın Eugene'in çaprazında masanın başında oturuyordu, böylece yüzü görünmüyordu. Ancak omuzları ifadeliydi ve sandalyesinde kıpırdanmaya başlamıştı; ve bir veya iki kez başını yarı çevirdiğinde Eugene yüzündeki artan iğrenme ifadesini görebiliyordu. Genç adam giderek daha fazla iğrendikçe, yaşlı adam daha fazla gülümsedi ve beyaz bıyığını okşadı ve kartlarına aldırmadan ona baktı ve ara sıra diğer genç adama baktı.

Bildiğimiz gibi, diğer genç adam Charlie Ladue'ydu. Dağıtıcının tam karşısında oturuyordu. Yüzü, tüm dikkatini verdiği oyunun heyecanıyla kızarmıştı. Eugene, önündeki düz çizgiden, kartlarından dağıtıcıya doğru asla kaymayan gözlerini göremiyordu; ancak onlardan yayılan ateşli
parlaklığı hayal edebiliyordu. Dağıtıcının o manzarayı sürekli olarak düşünmeyi nasıl sevdiğini merak etti; Charlie Ladue'nun kendisine dikilmiş gözleriyle karşılaşmadan başını kaldıramamasının onu nasıl mutlu ettiğini merak etti. Dağıtıcı bundan yeterince hoşlanmış gibi görünüyordu; alışılmadık derecede hoşlanmış gibi görünüyordu. Spencer bakışlarını Charlie'den dağıtıcıya çevirdi. Charlie'de ilginç hiçbir şey yoktu - en azından ona göre; şu anki durumunda Sally'yi ilgilendirdiği durumlar dışında üzücü hiçbir şey yoktu. Krupiye farklıydı ve Eugene onu izlerken büyülenmişti.

Yaşını tahmin etmek imkansızdı.
Kırk ila altmış yaşlarında olabilirdi ve gençken yakışıklı bir adam olmalıydı - ne zamandı o. Hala yakışıklı bir adamdı ama onda uğursuz bir şeyler vardı. Yüzü derin çizgilerle doluydu ama yaşın, acının, memnuniyetin veya iyi niyetin çizgileri yoktu. Bir adamın yüzündeki çizgiler, onları okuyabilenlere hayat hikayesini anlatır.
Duyarsızca, onları okuyamayanlara hikayelerini anlatırlar.
Eugene okuyamadı; ama hikayeyi hissetti ve aynı anda hem büyülendi hem de tiksindi. Gözlerini o krupiyenin yüzünden ayıramıyordu; ve ne kadar uzun süre bakarsa, belirsiz bir
hatırlamayla o kadar güçlü bir şekilde etkileniyordu. Bu sadece bir rüya veya tanıdığı birine belirsiz bir benzerlik olabilirdi. Hepimize zaman zaman gelen tuhaf bir his vardı, o anı daha önceki bir enkarnasyonda yaşamış olma hissi, belki de bundan sonra ne olacağını tam olarak bilme hissi.
Özellikle bir şey olduğu için değil.
Hayal kırıklığına uğraması gereken beklentileri isteyerek yükseltmem.

Krupiye Charlie Ladue'ye her zaman ilgiyle bakmıştı;
herhangi bir şeye gösterdiği kadar ilgiyle--aslında, başka herhangi bir şeye veya herhangi birine gösterdiğinden çok daha fazla. Charlie'nin kendisi
bunu fark etmişti ve hiç konuşmasa da--en azından Charlie onun
görevleri için kesinlikle gerekli olanın ötesinde tek bir kelime bile söylediğini duymamıştı--gözlerinde, Charlie'nin kartlarından yavaşça kaldırdığı bakışıyla her zaman buluşan, sanki aralarında gizemli bir dostluk bağı varmış gibi, çekici bir şey vardı. Nadiren gülümsemişti. Ama bu bir hataydı. Charlie'nin her zaman gülümsememiş olmayı dilemesine neden oluyordu. Charlie, belki de, krupiyenin kazandığı nadir zamanlarda, o tatsız olan o hafif gülümsemeyi takındığını fark etmemişti. Kaybettiğinde, ki bu daha sık oluyordu, --çok daha sık oluyordu-- krupiye hiçbir duygu ifade etmiyordu, ince dudaklarının hafifçe sıkıştırılması bir duygu ifadesi olarak adlandırılabilirse hariç.

Masanın etrafındaki kişiler arasında; oturanlar ve ayakta duranlar arasında bir hareketlenme oldu. İğrenen genç adam hızla ayağa kalktı ve puan toplayanlardan biri de hemen bıraktığı sandalyeye oturdu.

Çocuk, Eugene'in yanından geçerken derin bir rahatlama nefesi aldı.

"Cehennem!" diye bağırdı kendi kendine. Başkalarından çok, daha çok kendisine yönelikti, ancak Eugene'in gözüne çarptığında gülümsedi. "Buna spor diyorlar!"

Beyaz bıyıklı yaşlı adam huzur içinde gülümsedi ve o da ayağa kalktı ve çocuğa katıldı.

"Yeter artık, Harry?"

Harry iğrenmeyle dolu bir yüzle döndü. "Yeter!" dedi. "Sanırım
yaptım. Hayatım boyunca bana yeter." Duygularını bastırdı.
Bir çabayla. "Kazandın mı, Don Amca?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Don Amca sessizce. "Ben takip etmedim. Sen ettin mi?"

"Hayır, Tanrıya şükür!" diye yanıtladı hararetle. "Kaybettim. Ve sanki
özsaygımı da neredeyse kaybetmişim gibi hissediyorum. Bir Türk hamamı istiyorum."

"Tamam," diye hemen karşılık verdi amcası. "Ben de istiyorum. Ve hiç şüphem yok ki Frank de istiyor." Döndü ve krupiyenin solunda oturan adama işaret etti. Adam çoktan kalkmıştı ve sandalyesinin arkasında durmuş, yeniden ayarlamayı boş boş izliyordu ve hemen geldi.
"Ben'e gidiyoruz, Frank. Harry banyo yapmak istiyor."

"Güzel!" dedi Frank hazır gülümsemesiyle. "Ruhunun derinliklerine işleyecek bir şey, değil mi, Harry? Hadi, Don."

Don Amca oyunculara son bir kez bakmak için dönmüştü. "Biraz
tehlikeli bir deneydi," diye belirtti, "ve oradaki diğer çocukla
asla denemeye cesaret edemeyeceğim bir şey. Yakasından tutulup
oyundan çıkarılmalı, şaplaklanmalı ve akşam yemeği yemeden yatağa gönderilmeli - banyodan bahsetmiyorum bile. Neyse, karışamayız. Hadi." Ve
Don Amca Harry'nin bir kolunu tuttu ve Frank diğerini tuttu ve
dışarı çıktılar.

Eugene görevini hatırladı. Charlie'yi yakasından tutup oyundan
çıkaracaksa bunu çabuk yapması gerekiyordu. Golcülerin
arasından geçerek Charlie'nin omzuna dokundu. Charlie irkildi ve
biraz korkuyla yukarı baktı.

Spencer onun üzerine eğildi. "Gel, Charlie," dedi.

İkisinden biri fark etseydi, krupiyenin gözlerinde belli belirsiz bir ilgi
çakması görürdü. Ama krupiyeye bakmıyorlardı. Charlie kim olduğunu görünce rahatladı. Başka biri olduğundan
korkmuştu - belki de polis.

"Beni rahat bırak, Spencer," diye küçümseyerek cevapladı. "Şimdi
geleceğimi düşünüyorsan, çok yanılıyorsun. Birkaç saat içinde,
belki."

Eugene daha da eğildi. "Sally dışarıda seni bekliyor." Çok alçak sesle konuştu; neredeyse bir fısıltıdan daha fazla değildi. Ama krupiye duymuş olmalıydı ki, gözlerindeki ilgi artık bir titremeden daha fazlaydı.

Charlie'nin gözlerinde anlık bir korku vardı. Sadece anlıktı.

Gergin bir şekilde güldü. "Umarım beklemekten yorulmaz."
Başını salladı. "Şimdi gelmeyeceğim."

Eugene daha da eğildi. "Sana beklemesini söylememi söyledi, ta ki sen gelene kadar."

Krupiye onları bekliyordu. Charlie'nin gözlerinde bir rahatsızlık parıltısı
vardı ve masaya döndü. "Şeytan gitsin!" dedi.

Masanın etrafında oturanlardan bazılarının kıkırdaması duyuldu. Eugene
kızardı ve geri çekildi ve oyun devam etti.

BÖLÜM XXIV

Sally'nin orada durup, ağaç koruyucusuna yaslanıp ıssız sokağa bakıp durduğu çok yalnız bir zamandı.
Evler ve sokak da uyuyor veya ıssız görünüyordu. Boş boş ne için kullanıldıklarını merak etti; sonra, bildiği bir tanesine bakarak, bilmemesinin daha iyi olduğunu düşündü. Bu evlerin inşaatçıları, eski, onurlu evlerinin hangi amaçlarla kullanıldığını
görebilselerdi ne düşünürlerdi?

Tekrar sokağa baktı. Evet, tamamen
terkedilmiş gibiydi. Diğer taraftaki gölgelerde gizlenen figürü göremedi. İyi olacağını söylemişti;
korkmadığını. Aslında korkmuyordu ama
biraz gerginleşiyordu. Eugene'in Charlie ile acele etmesini diledi.
Zaten artık o ağacın yanında duramazdı.
Yavaşça yukarı aşağı yürümeye başladı, Jane ve Charlie'nin her an çıkmasını beklediği kapıyı izliyordu ve Charlie'ye ne söylemesi gerektiğini merak ediyordu. Hazırlanmış bir konuşması yoktu. Söylenecek
ve işe yarayabilecek ne vardı ki? Muhtemelen hiçbir şey söylemezdi
ve üçü de sessizce otellerine doğru yola çıkarlardı. Başka düşünceleri de vardı ama şu anda bizi ilgilendirmelerine gerek yok.
Fox Sanderson ve onun aptalca konuşmalarını veya Henrietta ve onun memnuniyetini düşünmüyoruz; çünkü eğer bir kız mutluysa o da mutlu olmalı.
Sally'nin gözleri yaşlarla doldu ve düşünceleri Charlie ve Jane'den
farklı bir şekilde uzaklaştı, yavaşça ileri geri yürüyordu. Ve sokağın karşısındaki o pusuda bekleyen figür asla çok uzakta değildi.

Bir kapının kapanma sesi o sokaktaki tüm seslerin ardından yankılandı ve sesler vardı. Sally kapının sesiyle dönmüştü. Evden biri çıkıyordu ve o
hızla öne doğru yürüdü ve aniden durdu. Sokağın diğer tarafındaki figür de öne doğru
gitti ve aniden durdu. Dışarı çıkan üç adam vardı ve neşeli sesler Jane ve Charlie'nin değildi. Sesleri neşeli olmazdı - eğer konuşsalardı. Üç adam kol kola yanından geçtiler ve geçerken ona merakla baktılar ve en yaşlısının eli içgüdüsel olarak şapkasına gitti. Sally onun hoş yüzlü yaşlı bir adam olduğunu ve bıyığının kar beyazı olduğunu gördü. Birkaç adım daha atmışlardı ki hızları
yavaşladı ve bu adam tereddüt eder gibi göründü. Adam ona şüpheyle baktı. Sonra içini çekti ve üçü hızlı yürüyüşlerine devam ettiler.

"Faydası yok," dedi. "Karışamam. Keşke karışabilseydim. Bundan iyi bir şey
çıkmıyor."

Sally bir kez daha ağır ağır ileri geri yürümeye başladı. Üç adamın
gitmesine sevinmişti ama aynı zamanda üzgündü de. O yaşlı adam
nazik, sempatik ve beyefendi gibi görünmüştü; ve o
evden gelmişti. Ama bu, Sally, bir tavsiye değildi. Onun
akıllıca bir şey yaptığını; ya da akılsızca bir şey yapmadığını ve
muhtemelen haklı olduğunu ve karışmanın hiçbir iyi sonuç vermediğini biliyordu. Ve
köşeyi dönerken ayak sesleri
sönüverdi. Sally yine sokağı kendine almıştı; Sally ve gölgelerde gizlenen adam. Kendini yalnızlık hissiyle giderek daha fazla bunalmış buldu.
Keşke yanında onu bekleyecek birileri olsaydı! Sessiz, tenha,
kötü aydınlatılmış bir sokak, gecenin on bir buçuğunda bir kız için
en heyecan verici yer değildir. Keşke Fox--

Başka biri köşeye geldi ve ne hızlı ne de oyalanan bir
adımla ona doğru geliyordu; sanki nereye gittiğini biliyormuş gibi görünüyordu, ama oraya varmak için hiç de yakışıksız bir acelesi yoktu.
Sally durdu ve saklanabileceği bir yer aradı. Hiçbiri ağacından daha iyisini sunmuyordu. Adım yaklaştıkça
bunu biliyormuş gibi göründü ve olabildiğince gözden kayboldu.
Görünmez bir şapkası yoktu; keşke olsaydı.

Bildiği adım onun yanında durdu. "Sally!" dedi bir ses, açıkça
şaşırmış bir şekilde. "Sally! Burada ne yapıyorsun?"

Sally elinden geldiğince cesurca gülümsedi. "Hiçbir şey, Everett," diye cevapladı sessizce. "Sadece bekliyorum."

"Bekliyor musun?" diye haykırdı. "Kimin için, sorabilir miyim?"

"Charlie için," diye cevapladı daha önceki kadar sessizce. "Jane onu almaya
gitti."

"Ah," dedi Everett soğuk bir şekilde, "yani Spencer onu almaya gitti.
Görünüşe bakılırsa, pek de başarılı olamıyor."

Sally başını iki yana salladı. Söylenecek başka bir şey yok gibiydi.
Spencer pek de başarılı olamıyor gibiydi.

"Ne kadar zamandır bekliyorsun?"

"İki ya da üç yıldır," diye cevapladı Sally, gergin bir kahkaha atarak.

"Zavallı kız!" diye haykırdı Everett. "Ben de Charlie'yi alıp alamayacağımı görmek için içeri giriyordum.
İşlerin nasıl yürüdüğü ilginç." Sally, gerginliğine rağmen
küçük bir eğlence gülümsemesiyle gülümsedi. Düşündüğünüzde, işlerin nasıl yürüdüğü ilginçti. "Daha fazla
beklemenin bir faydası yok. Hiçbir faydası olamaz ve sizin için
çok tatsız olabilir. Sizi otelinize götürmeme izin verin.
Sonra geri dönerim. Belki Spencer kadar başarılı olabilirim." Ve Everett de kendi küçük gülümsemesini takındı; ama Sally'nin bunu görebileceğini düşünerek gülümsemesi daha doğmadan durdu.

Sally başını tekrar iki yana salladı. "Eugene'e Charlie'ye dışarı çıkana kadar burada beklemem gerektiğini söylemesini söyledim. Hoş değil ama bekleyeceğim."

"Ama Sally," diye itiraz etti Everett, "anlamıyorsun. Sen--"

"Anlıyorum," diye sözünü kesti Sally. "Kendime bakacağım."

Bunun nasıl duyulacağını ve Everett'i nasıl çileden çıkaracağını fark etmemiş olabilir. Ama belki de fark etmişti.

Everett sadece omuzlarını silkti ve arkasını döndü. Sally inatçı bir
parçaydı.

"Bana bir iyilik yapmak istiyorsan," diye devam etti, "Charlie'yi olabildiğince çabuk çıkarmama yardım edeceksin."

"Nasıl istersen," diye karşılık verdi. "Charlie'yi çıkarmak için elimden geleni yapacağım. Ben bunun için buradayım." Sally yine o tuhaf küçük gülümsemesiyle gülümsedi. Kendini tutamadı. Everett'in buna inanacağını
düşünmesi! "Ama önce seni oteline götürmeme izin versen çok daha iyi olur," diye ekledi ikna edici bir şekilde. "Spencer'a açıklayacağım."

"Bekleyeceğim."

Everett sinirlenmişti ve ona karşı sabrı kalmamıştı. Tekrar omuzlarını
silkti ve devam etti.

"Çok iyisin, Everett," diye seslendi Sally yumuşak bir sesle. "Teşekkür ederim ve
iyi geceler. "

Şapkasının yüzeysel bir dokunuşu ve sabırsız bir mırıldanma cevap olarak adlandırılabilecek bir şey olmadığı sürece hiçbir cevap vermedi; ve kapının
girişi tarafından yutuldu ve kapıcı tarafından tanıdık bir baş sallama ve sırıtmayla içeri alındı
ki Sally'nin görmemesinin iyi olduğunu düşündü. Sally
görmüş olsaydı şaşırmazdı.

Everett daha yeni kaybolmuştu ki, gizlenen figür gölgelerdeki
yerinden ayrıldı ve Sally'ye doğru ilerledi. Sally onu gördü ve karşılaşmaya
hazırlandı. Karşılaşmalar konusunda o ıssız
sokak oldukça iyi gidiyordu. Bir an için kaçmayı düşündü, ama
anında buna karşı karar verdi. Adam, onun tavrından, aklından geçenleri anlamış olmalıydı ki, daha yolun yarısındayken konuştu.

"Sally," dedi nazikçe, "korkmana gerek yok. Bu--"

Bunun üzerine Sally çok tuhaf ve kınanacak bir şekilde davrandı.
Sesi duyunca kaskatı kesilmişti; ama şimdi kendini
adamın üzerine attı ve iki eliyle kolunu tuttu.

"Fox, Fox," dedi, sesi titreyerek, çünkü ağlamaya çok
yakındı. "Sevindim. Sen eski bir tesellisin. Tek başıma beklerken ne kadar
yalnız olduğumu bilmiyorsun. Buna dayanabileceğimi düşündüm, ama daha
uzun süre dayanabilir miydim bilmiyorum. Sokak
sinirlerimi bozuyordu."

"Biliyorum, Sally," diye cevapladı. "Öyle olacağından korkuyordum. Peki şimdi ne olacak? Charlie yakında gelecek mi? Ve senin
oteline gidelim mi yoksa bekleyelim mi?"

"Beklemeliyim. Ama--ama, Fox, seni burada bulmak Jane ve Charlie'yi de kışkırtır."

Fox güldü. "O zaman ilk işaretlerinde ortadan kaybolacağım. Ama
girişiminizin nasıl sonuçlandığını gerçekten bilmek isterim. Bana
söylemenizde sakınca var mı, Sally? Ve annenize söylemeden
nasıl idare edeceğiz? Sanırım sizin gelmenizin amacını bilmiyor."

"Benden değil, tahmin edebilir. Bir iki gün içinde gelip sizi ziyaret edeceğim, efendim. Onur duyar mısınız?"

"Biliyorsunuz ki geleceğim, Sally. Ama ziyaretinizin hesabını nasıl vereceksiniz?"

"Kirayı almaya geleceğim," diye karşılık verdi Sally hemen, "eğer bir mazeretiniz
gerekirse. Hazır olduğundan emin olun. Ve sana olan biten her şeyin sadık bir hesabını vereceğim." Fox'un kolunu tuttu
ve hafifçe sıktı. Çok küçük bir sıkmaydı ve
çok kısaydı, ama kalbinin hoplamasına neden oldu. "Benim için şanslıydı ki
sen--" Ve sonra aniden durdu, Fox'un o saatte
hiçbir yere gitmeyen o sokakta olmayabileceğini fark etti.

"Bilmiyor musun," diye sordu basitçe, memnuniyet dolu bir kahkaha atarak, "seni her zaman takip ettiğimi? Böyle bir yere benim bir yerlerde olmam olmadan gelebileceğini mi sandın?"

Sally konuyu hemen değiştirdi. Bunu bilmek onun için tarifsiz bir teselli oldu--ama Fox şimdi bu konuyu sürdürmemeliydi. Fox'un bu konuyu sürdürmeye hiç niyeti yoktu; ve Sally'nin
zamanının geçtiği yerde yavaşça ileri geri yürüdüler, herhangi bir şeyden veya hiçbir şeyden konuştular.
Sally memnundu; ve yine Charlie ve Jane'i ve işini unuttu ve neredeyse neşelendi. O kasvetli eski evler, Tanrı bilir kaç yıldır duymadıkları türden sessiz kahkahalar ve alçak sesler yankılıyordu. Birkaç adam daha geldi, tek tek veya iki veya üç kişilik gruplar halinde ve onlara merakla baktı. Sally onları
zorlukla gördü. Ve son grup eve girip merdivenlerden yukarı çıktı ve masanın ön pencerelerin önünde durduğu odaya girdi ve öfkeli seslerin sesiyle aniden durdular.

Oyun bir anlığına durmuştu ve krupiye eğilmişti sırt
elini paketin üzerine koymuş, bekliyordu. Yüzünde, kayıtsızlık maskesinin altında uyuşuk bir ilgi ifadesi vardı, karşısındaki genç adama bakarken, yüzü şimdi aciz bir öfkeyle kızarmıştı ve
üzerine eğilen adama. Yukarıdaki yüz de öfkeyle kızarmıştı,
ama aciz değildi. Sally bunu görseydi
babasını hatırlardı. Görüntü krupiyeye bir şeyi hatırlatıyor gibiydi, ancak o şeyin hoş olup olmadığını tahmin etmek imkansızdı. Düşünmesi hoş olmayan birçok şey olmuştu. Gerçekten de hoş şeyler çok azdı. Geçmişini aklına getirebildiğinde düşünmüyordu. Kaçınılması gereken bir şeydi.

"Hadi Charlie," dedi Everett yine sertçe. "Kalkıp gideceksin. Hepimiz bekliyoruz."

Charlie, Everett'e olan uzun hayranlığıyla -söylediklerine, yaptıklarına ve olduklarına- çaresiz öfkesi arasında bölünmüş gibiydi.
Tereddüt etti.

"Yani oyunu bırakmam mı gerekiyor?" diye kekeledi sonunda.
"Neden bırakmalıyım?" Bir an tereddüt etti, kağıtlardan krupiyeye baktı, krupiyenin yüzünde hâlâ o uyuşuk ilgi ifadesi vardı. Aslında, ince dudaklarında neredeyse ikna edici bir gülümseme vardı.
Charlie buna dayanamazdı. Tekrar hızla bakışlarını kaçırdı, ama
Everett'e bakmadı. Buna da dayanamazdı.
"Hayır," dedi, ani bir cesaretle, "Bunu yapmayacağım.
Oyun devam edebilir."

Krupiye hiç kıpırdamadı. Everett gülümsedi. "Görüyorsun ya," diye cevapladı, "sen oradayken devam etmeyecek. Haklı mıyım, Charlie?"

Krupiyeye bakarak ekledi; ama bu bir sorudan çok bir emirdi.

Krupiye başını salladı. Charlie Ladue yine de kıpırdamadı.

"Gel, Ladue," diye emretti Everett sabırsızlıkla. "Seni oyundan
çıkartmalarına izin verme. Paranı çek ve git. Nedenini çok iyi biliyorsun. Sana
başlamaya söz verdim ve başlayacağım. Ve sana söyleyeyim, bunu yapabilirim."

Yapılacak başka bir şey yoktu. Charlie bir şeyler mırıldandı ve yavaşça ayağa kalktı ve çocukça bir öfkeyle sandalyesini sertçe geriye itti. Sandalye anında alındı ​​ve oyun neredeyse sırtını dönmeden önce başladı. Everett, ceketini ve şapkasını alana kadar yanında kaldı ve hatta onunla birlikte kapıya kadar gitti. Eugene orada bekliyordu ama hiçbir şey söylemedi. Tamamen başarısız olduğu ve Everett'in tamamen başarılı olduğu için çok mahcuptu. Sırıtan siyah
kapıyı açtı.

"İyi geceler, Spencer," dedi Everett. "Ve iyi geceler, Charlie. Eğer
benim tavsiyemi dinlersen, vazgeçersin."

Kapı ikisinin arkasından kapandı ve Everett tekrar yukarı çıktı. Oyuna hiç dikkat etmedi, ama loş ışıklı arka odaya ve büfeye yürüdü. Kendisiyle, herkesle ve her şeyle uyumsuz hissediyordu. Susamış olmalıydı; kendine bir bardak doldurdu ve yudumlayarak ayakta durdu ve arkadaki ağır perdeli pencerelere dalgın dalgın baktı. Büfede başka kimse yoktu.

Hala ön odaya ve oyuna sırtı dönük bir şekilde yudumlarken
kolunda bir dokunuş hissetti. Hızla döndü. Orada
krupiye duruyordu.

"Merhaba, Charlie!" dedi biraz şaşırarak. "Teneffüsünüz mü? O genç yavruyu dışarı çıkarıp tüm o kavgayı
yarattığım için özür dilememi ister misiniz?"

Krupiye başını iki yana salladı. "Bu yeterince doğruydu. Bir süredir
onu düşünüyordum--" Durakladı ve yuttu--bir şey;
muhtemelen bir yumru ya da benzeri bir şey. Ama böyle bir adamın
daha olağan olan acıma ve merhamet duygularına sahip olması düşünülemez.
Çünkü bunlar olağan duygulardır, buna karşı ne derseniz deyin. Eğer
Everett bunu bilseydi, onun sorunu tam da buydu.
Öncelikle
susuz kalmamıştı. Susuzluğu sadece zihinsel durumunun
fiziksel bir belirtisiydi.

Ama krupiyenin sözünü kestim. Tekrar konuşmaya başladı. "Size bir soru sormak istiyorum, Bay Morton," dedi.

"Ne oldu, Charlie?" Everett sorusuna sadece yüzeysel bir ilgi duydu.

"Genç adama Ladue dediğini fark ettim."

"Öyle mi dedim? Bu çok düşüncesizceydi. Özür dilerim."

Satıcı gülümsemedi, ama görünüşe göre amacının peşinden giderek devam etti,
her ne ise. "Ve diğer adam Sally'den bahsetti."

"Gerçekten! Bu daha da düşüncesizceydi."

Satıcı sakin bir sesle devam etti, "Charlie Ladue," "ve Sally. Sally'nin kız kardeşi olması gerekiyormuş gibi geliyor. Öyle mi?"

Everett bir an tereddüt etti. Sonuçta, ne zararı vardı? "Evet, o onun kız kardeşi. Onun yaptıklarını duymaktan çok rahatsız oldu. Sen ve ben, Charlie," dedi hafifçe, "daha iyisini biliyoruz."

Satıcı hafifçe gülümsedi. Hafifçe gülümsemesi şaşırtıcıydı ama
hoş değildi.

"Bana," diye devam etti, "Bayan Sally Ladue'nin nerede bulunabileceğini söyleyebilir misin - mesela, sabah?"

Everett tekrar tereddüt etti ve adama şüpheyle baktı. Bu daha ciddi bir konuydu.

"Neden soruyorsun? Ve bildiğimi varsayarsak, sana neden söyleyeyim, Charlie?" Sally'nin ona olan muamelesinden hala acı çekiyor olmasaydı, o kadar ileri gitmezdi.

Çizgili yüzlü yaşlı satıcı yavaşça ve belli bir
kurnazlıkla gülümsedi.

"Muhtemelen her iki soruyu da aynı anda cevaplayabilirim. Muhtemelen seni tatmin edebilirim. Ben onun babasıyım."

BÖLÜM XXV

Sally, Eugene ve Charlie kahvaltılarını neredeyse bitirmişlerdi. Sessiz bir gruptular; Eugene sessizdi, çünkü bir önceki geceki
acı başarısızlığının verdiği utançtan henüz kurtulamamıştı ve ayrıca, Sally ile birlikte kahvaltı ediyor olması bile onu sessizleştirmeye yetiyordu. Charlie somurtkan, asık suratlı ve pişmandı.
Çok az şey söylenmişti, ama o da konuyla ilgiliydi ve Charlie _nolo contendere_ diye savunma yapmıştı, ki bu da bu durumda,
suçlu olduğunu kabul etmeye eşdeğerdi; suçlandığı suçtan suçluydu
ve Patty'den sahtekarlık yaparak para almaktan suçluydu,
ancak Sally ne kadar olduğunu öğrenemedi. Sadece bunun çok fazla olmadığını söyledi; tam olarak ne kadar olduğunu hatırlayamadı. Ve
Sally, eğer dürüstçe bu sınırların içinde kalmaya çalışırsa ve kötü alışkanlıklarından vazgeçerse ona makul bir harçlık vereceğine söz vermişti, ki bu
eğer devam ederse onun için kaçınılmaz bir yıkım olacaktı. Onu üniversiteden
almak gerekebilirdi. Onlarla birlikte eve gidecekti ve savaş konseyi buna karar verecekti. Charlie, o konseyin oluşumu konusunda biraz endişeli görünüyordu, ancak üniversiteyi bırakıp bırakmamasıyla pek ilgilenmiyor gibiydi. Sally bu noktada karar vermediği için, onun merakını gideremedi. Ve Charlie, gereken vaatleri
vermişti. Hatta kendisinden beklenenden daha fazlasını bile vaat etmişti, çünkü kalıcı olarak
yenilenmeyi kabul etmişti. Sally, bunun kalıcı
olacağından şüphe ediyordu. Horry Carling'in dediği gibi, "böcek"in etkilerini fazlasıyla görmüştü. Ama daha fazlasını soramadı ve içini çekti, memnun olduğunu ifade etti ve kahvaltıya girdiler. O olay kapanmıştı.

Şimdi sandalyesine yaslanmış, diğerlerinin oldukça doyurucu bir kahvaltının son rötuşlarını yapmasını izliyordu. Bir uşak
baş garsonla konuşuyordu; ve o asil görevli Sally'nin masasına
saygın adımlarla geldi.

"Bayan Ladue'yi görmek isteyen bir beyefendi," diye duyurdu Sally'nin kulağına gizlice.

Sally şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Beni görmek için mi?" diye sordu. "Emin misin?
Kim o? Biliyor musun?"

"Bayan Ladue'nin burada kalıp kalmadığını sordu, ama kart vermedi ve
isim vermedi. Gittiğini veya seni bulamayacağımızı söyleyebilirim," diye önerdi adam, "eğer onu görmek istemiyorsan."

"Ah, hayır," dedi Sally, hızlıca gülümseyerek. "Onu göreceğim. Bana uzun zamandır kayıp olan bir servetten bahsetmeye gelmiş olabilir. Ama," diye ekledi şaşkın bir merakla, "Kim olabileceğini hayal edemiyorum."

Eugene ayağa kalktı, kahvesini bir kenara itti. "Bırak beni, Sally."

Sally çoktan kalkmıştı. "Ah, hayır," dedi tekrar. "Teşekkür ederim, Eugene,
ama sen ve Charlie kahvaltınızı rahatça bitirebilirsiniz.
Trenimiz kalkmadan önce bolca zaman var ve birkaç dakika sonra size katılacağım. Sadece kim olduğunu ve ne istediğini merak ediyorum. Belki de Everett'tir."

Spencer'ın gözlerinde Everett'in adının geçmesiyle bir rahatsızlık ifadesi belirdi. Neden onları rahat bırakmıyordu? Ama Sally, onu güvenli bir şekilde uşak olana
götüren baş garsonun ardından hızla kayboluyordu. Küçük bir resepsiyon odasının kapısında çocuk durdu,
askıları ayırdı ve Sally'yi içeri buyur etti.

Sally içeri girdiğinde, bir adam pencerenin yanındaki bir sandalyeden kalktı ve bekledi. Sally arkasındaki ışıktan dolayı yüzünü göremese de, sandalyeden kalkma ve tavrında belli belirsiz bir tanıdıklık vardı. Bu onu rahatsız etti.

"Beni görmek mi istedin?" diye sordu, neden onunla tanışmak için öne çıkmadığını merak ederek.

"Bayan Sallie Ladue?" diye karşılık verdi. Sally'nin eli istemsizce kalbine gitti; tam olarak annesinin numarasıydı. Adam gülümsüyor gibiydi, ancak Sally bunu da göremiyordu. "Emin olmak istiyorum. Bir süredir--"

"Işığa doğru dön ki yüzünü görebileyim," diye emretti Sally. Sesi sert ve soğuktu. Zırhını delmiş olabilirdi. İtaatkar bir şekilde döndü, bunu yaparken kısa bir kahkaha attı.

"Beni gördüğünden beri yüzüm biraz yıpranmış olabilir," diye belirtti havadar bir şekilde. "Biraz yıpranmış; ki seninki öyle değil.
Sally, sana hiç kimse güzel bir kadın olduğunu söyledi mi?
Yoksa bu övgüyü beğenmez miydin?"

"Görünüşümü tartışmayalım, eğer istersen." Sally'nin sesi
hala sert ve soğuktu; çelik gibiydi. Onun önüne geldi ve
yüzünü yakından inceledi. Hiçbir şüphe olamazdı. "Peki,
baba?"

"Beni gördüğüne sevinmiş gibi görünmüyorsun, Sally. Yüzlerce yıllık bir aradan sonra, sevinmiş olabileceğini düşünürdün. Ama tekrar ediyorum,
beni gördüğüne sevinmiş gibi görünmüyorsun."

"Hayır," dedi Sally sessizce. "Sevmiyorum."

Güldü. Gülüşü tatsızdı. "Her zamanki gibi doğru, görüyorum.
Gerçeği biraz gizlemek daha iyi olmaz mıydı, şimdi olduğu kadar
hoş olmayan bir şeyken? Üzerine ince bir örtü bile çekmek, böylece
belirsizce algılanabilir -belirsizce ama kesinlikle?"

Sally başını salladı ve gülümsemedi. "Bunda hiçbir amaç göremiyorum.
Şimdi beni görmenin amacın ne? Bir amacın olduğundan şüphem yok. Ne?"

Onu tahrik etmekte belli bir zevk buluyor gibiydi. "Nerede olduğunu
nasıl öğrendiğimi merak etmiyor musun?"

"Bununla ilgilenmiyorum. Bana amacını söyle."

"Bu kadar yıl sonra kızımı görmekten başka ne amacım olabilir? Sevgili Sally, annenin sağlığını sormana izin var mı?"

"İyi; beklenebileceği kadar iyi. Yıllar önce ölmemiş olması senin suçun değil. O dört yıldır o sıkıntıdan kurtulmaya çalışıyordu. Baş ağrılarına gülüyordun, hatırlarsın. Dört yıl Doktor Galen'in sanatoryumundaydı."

Eskiden olduğu gibi elini hafifçe salladı. "Küçük bir yanlış anlama, Sally, çok pişmanım. Ama dört yıl Doktor Galen! Ona
nasıl ödemeyi başardın?"

"Bu," diye cevapladı Sally, "senin hiçbir endişen olamaz."

"Ah, doğru. Benim hiçbir endişem yok. Ama anneni
görmen mümkün değil mi? O hala benim karım, sanırım ve sen hala benim
kızımsın."

"O hala senin karın ve ben senin kızınım. Ama eğer engelleyebilirsem onu
göremezsin."

"Ve--sözlerinizin gidişatından, koşullar nedeniyle uzun süredir ayrılmış bir aileyi yeniden birleştirme girişimine karşı çıkacağınızı anlıyorum."

Sally küçümseyerek gülümsedi. "Yaşlıyım. Anneme gelince, karşı koymalıyım. Hiçbir mahkeme buna zorlayamaz."

"Ah," dedi gülümseyerek, "ne kadar da haklısın! Yaşın var ve mahkemeler konusunda haklısın. Denememi
yasaklayacak hiçbir yasa yok sanırım. Ve hatırladığım kadarıyla Charlie de yaşın yok."

Sally bir cevap verebilmeden önce, koridorda hafif bir gürültü oldu ve Charlie içeri daldı. "Özür dilerim," dedi aceleyle. İkisi ayaktaydı ve Sally'yi tanımamıştı. Ama bir anlık bakış yeterliydi. "Sally!" diye haykırdı. Adama baktı. Yüzüne bir kırmızılık
dalgası hücum etti. "Charlie!" istemsizce bağırdı. Sonra
kendine geldi. "Burada ne yapıyorsun? Kız kardeşimi görmeye gelmekle neyi kastediyorsun?"

Sally tarif edilemeyecek kadar sıkıntılıydı. Konuşmaya başladı.
Bir şeyler söyleyecekti -elbette ona gerçeği söyleyecekti- ikisini de kurtarmak için;
ama babasının elinin sessiz bir hareketi onu durdurdu.
Bir sonraki taşı sabırla bekliyor gibiydi. "Sally," diye devam etti Charlie, "bu adamın kim olduğunu biliyor musun? O, yedi numaranın satıcısı. Seni görmeye
çalışmaya hakkı yok. Hemen gitmesini istiyorum."

Sally, konuşma tarzını göz önünde bulundurarak, şaşırtıcı bir şekilde nazik bir şekilde konuştu, daha birkaç dakika önce babasına. "Biraz işimiz var,
Charlie," dedi. "Bunu bitirir bitirmez gidecek. Şimdi, lütfen
bırak da bitirelim, çünkü çok fazla zamanımız yok. Her şey
tamam."

Ve Charlie yavaşça geri çekildi, birinden diğerine birçok bakış ve bu kadar özel görünen iş konusunda birçok şüpheyle. Adamın koridordan uzaklaştığını duydular.

Sally şaşkın yüzünü babasına çevirdi, "Oturmaz mısın?" diye sordu nazikçe. "Çok üzgünüm; sana anlatabileceğimden daha fazla üzgünüm--her şey için, ama özellikle Charlie'nin o konuşması için. Ama
Charlie bilmiyordu."

"Ve onun bilmemesini tercih ederim," diye cevapladı babası. Kendisi de yüzü ışıktan yarı dönük bir şekilde oturmuştu. "Katlanmam gereken çok
zor şey var, Sally ve sana ne kadar garip gelse de,
bunlara sabırla katlanmaya çalışıyorum. Katlanmak zorundayım, öyleyse neden zorunluluğu bir erdem haline getiriyorum? Charlie'nin o konuşması--bilmeden yaptığı--benim için seninkinden
daha az zordu."

"Üzgünüm," dedi Sally tekrar, "ama söylediklerimi çok
vurgulayarak kastettim. Kastetmediğimi varsayma. Ama
tavrım için üzgünüm--eğer seni incittiyse."

Hafifçe gülümsedi. "Sanırım yatıştırmak ya da eğlendirmek için değildi," diye belirtti. Ve sessizliğe gömüldü, şapkasını gergin bir şekilde karıştırdı ve ellerinde çevirdi.

Sally uzun süre konuşmadan önündeki çizgili yaşlı yüze bakarak oturdu. Baktıkça gözleri daha da yumuşadı ve
yumuşadı - ve o gözler harikulade bir şekilde yumuşak olabilirdi. Bakışlarına
elinden geldiğince katlandı ama huzursuzdu. Gerçeği söylemek gerekirse, onun ruh hali de yumuşamıştı ve bu gerçek onu utandırıyordu.
Belki de küçük kertenkele ve kömür ağaçlarının olduğu günleri ve gynesaurus'un en üst dala
tırıp geniş bir ağaç tepeleri ve bataklık manzarasına baktığı zamanları hatırladı.
O günleri hatırlamak hoş olamazdı. Onun için artık yoktular ve bir daha asla olmayacaklardı. Sally'nin alçak
sesiyle uyandı.

"Ah, baba," dedi dürtüsel bir şekilde, "neden yapıyorsun? Neden vazgeçemiyorsun? Kertenkeleni senin için alabilirim. Neden eski hayatına dönmüyorsun? Belki bir şeyler yaparsın. En azından saygın olmak bir teselli olurdu."

Buna güldü. "Şüphesiz," diye gözlemledi, "saygın olmak büyük bir teselli olurdu. Ve şüphesiz saygın bir babaya sahip olmak senin için büyük bir teselli olurdu; yeniden şekillenmiş; derinliklerden sürüklenmiş."
Sally'nin gözleri doldu. "Programın," diye sordu sonra, kayıtsızca, "uzun zamandır koşullar yüzünden ayrılmış bir aileyi yeniden bir araya getirmeyi içeriyor mu? Bu konudan daha önce bir kez bahsettiğimi hatırlayabilirsin."

Başını yavaşça ve pişmanlıkla salladı. "Korkarım ki hayır. Annemi buna maruz bırakmaya
rıda bulunamazdım--" Tereddüt etti ve durdu.

"Böyle bir düzenlemenin tehlikeleri nelerdir?" diye önerdi. "Bunu ihmal edecek kadar düşünceli olduğun için beni affet. Belki de akıllısındır. Peki Charlie?"

"Ve Charlie." Başını salladı. "Sen de görüyorsun ki, böyle bir şey
olamazdı -- en azından, bunu yapabileceğini kanıtlayana kadar."

"Yapamam," diye hemen cevapladı. "Denemediğimi düşünme.
Denedim, defalarca. Hayattan nefret ediyorum, ama vazgeçemem.
Ama," diye ekledi, "Charlie için korkmana gerek yoktu."

"Charlie için çok korkuyorum," dedi Sally basitçe, "her neyse.
Artık bıktı. Şu anki ruh halinin ne kadar süreceğini bilmiyorum. Seninle-- oynamasına izin verilmemesini sağlayabilir misin?"

Ciddi bir şekilde eğildi. "Bunu ayarlayabiliriz, sanırım."

"Teşekkür ederim, baba."

Bir kez daha aralarında sessizlik oldu. Sonunda sanki gitmek ister gibi bir hareket yaptı. "Ben--ben--senin nasıl çıktığını görmek istiyordum, Sally. Seni rahatsız etmemin asıl sebebi buydu. Başka sebepler varsa bile, artık yoklar. Ben--"

"Henüz gitme, baba," diye sözünü kesti Sally. "Söyleyecek daha çok şeyim var."

Tekrar oturdu ve bekledi. Sally, önündeki problemi her açıdan değerlendiriyordu--değerlendirmeye çalışıyordu. Ama babasının ve Charlie'nin bakış açısını
alamadı ve almak istiyordu.

"Baba," diye devam etti, "çekim _nedir_?
Çok uğraştım, sempatik bir bakış açısı edinmek için ama başaramıyorum.
Serseri ve itici olandan başka hiçbir şey göremiyorum. Hayat--arzu edilir--"

"Pek arzu edilir değil," diye araya girdi, korkunç, kuru bir kahkaha atarak.

"Ve bu sadece açgözlülük olamaz. Eğer öyleyse, hedefi
ıskalamışsın. Ben--"

"Bu açgözlülük değil. "Genel olarak kabul gören görüşe saygı göstererek, bunun bir
açgözlülük günahı olmadığını söyleyebilirim," diye düzeltti, ". Bunu örtbas etmek ve bir kelime biçimiyle mazur göstermeye çalışmak gibi bir isteğim yok, ancak kişisel olarak bunun doğal yasaya göre bir
günah olduğuna ikna olmadım. Ancak, bunun o yönünü tartışmamıza gerek yok."

Eliyle tanıdık bir hareketle bu görüşü bir kenara itti. Ne kadar da tanıdıktı bunlar - elin ve sesin o küçük numaraları!
Sally'nin gözlerini doldurdular ve boğazına bir yumru oturdu. Elini alnına götürdü ve ona yaslandı. Elini yarı yarıya gizledi. Hiçbir şey söylemedi. Profesör eski derslik tavrıyla devam etti; yargılayıcı bir tavır.

"Hayır, bu bir açgözlülük günahı değil, sadece buna maruz kalan herhangi bir adamın teslim olmaktan kendini alamayacağı bir tutku. Bu insanlık kadar eski bir tutku - belki de daha eski. Vahşilerden daha inatçı kumarbaz yoktur. Muhtemelen," diye ekledi gülümseyerek, "küçük kertenkelem de vardı; muhtemelen senin bildiğin o kadim günlere kadar uzanıyor, Sally. Belki de kertenkelelerin kendi şans oyunları ve kendi bahisleri vardı ve ekleyebilirim ki, ödemeyi zorlamanın kendi yöntemleri vardı. Gerçekten de, hayatları büyük bir kumardı. Bu konuda, hayat artık bundan ibaret."

Sally anlaşılmaz bir itirazda bulundu.

"Diğer adamın parasını almaya gelince," diye devam etti profesör, aldırmadan, "bu sadece tesadüfi. Kazandığımızda kendimizi daha iyi hissediyoruz, doğru, ama bunun başka bir nedeni var. Bunun oyunla hiçbir ilgisi yok - parasını elinde tutmak. Diğer adam parasını elinde tutabilir - ya da oyunla ilgili olarak, ona geri veririm - ona veya bana getireceği tüm mutluluk için. Çizmek istediğim ayrım biraz incelikli ama bunu takdir
edebildiğinize kendimi övüyorum."

Ona baktı ve o başını salladı. Gözlerinde hala yaşlar vardı.

"Mutluluk, Sally," diye devam etti, dalgın dalgın duvara bakarak, "mutluluk--ama
muhtemelen mutluluk konusundaki görüşlerimi umursamıyorsun," dedi, sözünü kesip ona gülümseyerek baktı. Gülümseme
düşünmesi oldukça hoştu; onun için yeterince dikkat
çekici bir şeydi. "Muhtemelen sana ne olmadığını söylemektense, onu nasıl elde edeceğinden
daha iyi bir şekilde
yetkili olduğumu düşünüyorsun. Tavsiye verebilirim ama takip edemem."

Sally hemen gülümsedi. "Görüşleriniz ilginç," dedi. Biraz kıpırdandı. Söylemek üzere olduğu şeyi nasıl karşılayacağını bilmiyordu. "Baba, sana harçlık
verirsem incinir misin?"

Çeyrek saat önce, en ufak bir incinme veya
utanç hissetmezdi. Aslında, tam da bunun için
oraya gelmişti. O anda, farklıydı. Yüzünde yavaşça bir kızarma oldu.

"Neden incineyim?" Sesi değişmişti. Son birkaç dakikada, Sally'ye mutluluktan bahsetmek üzereyken sahip olduğu o samimi niteliğini kaybetmişti. "Bu, John Amca'nın parası, sanırım? Onu almak konusunda neden herhangi bir
tereddüt
duymalıyım? Ve--şey--bu--bu hediyenin kabulüne bağlı koşullar var sanırım?"

"Korkarım var," diye cevapladı; "en azından, zımnen anlaşıldı. "

Birkaç dakika düşündü. "Bence," dedi sonra, "bu koşullar hakkında fazla sessiz kalmazsak, genel olarak mutluluğa yol açacaktır. Bunlar neler?"

"Umarım," diye nazikçe cevapladı, "bunları tekrarlamam konusunda ısrar etmezsin. Söylediklerimden, bunların ne olduğunu anlamış olmalısın."

"Bunların koşullar olarak belirtilmesini tercih ederim."

"Pekala." Sally'nin sesi daha sert ve daha soğuktu. "Nasıl istersen. Hiçbir adım atmayacaksın, hatta varlığını anneme ve Charlie'ye ifşa edecek bir şey bile. Charlie'nin senin evinde oynamasına izin verilmeyecek - içeri girmesine izin verilmeyecek."

"Ama Sally, bunu engelleyemeyebilirim," diye itiraz etti. "Ev benim değil. Ben sadece - sadece bir çalışan ve bir astım. "Elimden geleni yapacağım ama yapamayacağım bir şeyi vaat etmenin bir anlamı yok."

Sally hafifçe gülümsedi. Bu onun için söz vermeye devam etmesi gereken yeni bir şeydi.

"Kendimi savunmak için yapmam gereken koşullar bunlar," dedi.

"Diğer tarafta ne teklif edildiğini sormaya cesaret edebilir miyim?"

Hızlı bir hesaplama yaptı. "Sana teklif edebileceğim en fazla şey yılda yedi yüz. Bunu bin yapmak istiyorum; ama bakmam gereken annem ve Charlie var ve Patty'ye benim bilgim olmadan ona verdiği şeyi ödemeliyim," diye ekledi özür dilercesine. "Bu şartlarla sana ayda altmış dolar göndermeyi kabul ediyorum."

Sandalyesine yaslanmıştı ve eski tavrıyla, hafifçe konuşuyordu.

"Ya şartlar ihlal edilirse?"

"Ödenek kesilir," diye hemen cevapladı Sally.

"Ve daha fazlası?"

Sally'nin gözlerinde yine bir nem şüphesi vardı. "Bunu gereksiz yere zorlaştırıyorsun, baba," dedi nazikçe. "Eğer beni zorlarsan daha fazla hareket ederim." Dans okuluna gitmek için ondan izin istediği zamanı hatırladı. Duygularının, o zamankiyle hemen hemen aynı olduğunu gördü. "İstersen bunu yazılı olarak da yazabilirim."

"Ah, hayır," dedi profesör havadan sudan. "Gerekli değil, Sally. Senin
sözün, seni tanıyan herkesin isteyebileceği tek şey olurdu."

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı. Çok alçak sesle ve duyduğuna dair hiçbir
işaret vermedi.

Yine sustu; sonra ona döndü. Dudaklarında eğlenceli bir
tebessüm belirdi. "En azından, bütün bunlarda duygusallık yok, değil mi, Sally?"

"Ah, bilmiyorum," diye mırıldandı her zamankinden daha nazikçe. Ona
değil, sandalyesinin koluna bakıyordu. "Olabilir, ama
bu konuda yargımı etkilemesine izin vermemeliyim.
Düşünülmesi gereken
bir anne var."

"Ah! Sanırım annen bahsettiğim aileyi
yeniden bir araya getirmek için bir fırsatı hoş karşılamaz."

Bu bir soru değildi ve Sally hiçbir şey söylemedi. Bir duraklamadan sonra, profesör içini çekti ve tekrar konuştu.

"Cömert teklifini kabul ediyorum, Sally. Yapacak başka bir şey yok."

Bu onun yoluydu - her zaman vereni basit bir kelime
hareketiyle haksız çıkarmak; ona iyiliği yapanın kendisiymiş gibi hissettirmek onun yoluydu. Sally bir şekilde suçlu ve özür dileyen
hissediyordu.

"Adresini verir misin?" diye sordu çekinerek - "Paranı göndermek istediğin
adres?"

Cebinden çıkardığı eski bir kalem ucuyla bir kağıt parçasına yazdı ve kağıdı ona uzattı. Sally kağıdı okudu ve
hızla ona baktı.

"Bu isimle mi yazmam gerekiyor?" diye sordu. "Bu--"

"Bu Ladue değil," diye kasıtlı olarak sözünü kesti, ama şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla duygu gösteriyordu. "Profesör Charles Ladue, bilmeni isterim ki Sally, yaklaşık on yıl önce aşırı yoksulluk ve sıkıntı içinde öldü - hem zihinsel hem de vücut."

Sally'nin gözyaşları taştı ve aldırış etmeden düştü. Elini dürtüsel bir şekilde uzattı ve onun elinin üzerine koydu.

"Ah, baba!" diye fısıldadı. "Üzgünüm."

"Sanırım öylesin," dedi. Ayağa kalktı. "Şimdi belirsizliğe geri döneceğim. Benim için çok fazla üzülme," diye hemen ekledi. "Ben onu
yetiştiriyorum."

BÖLÜM XXVI

Bayan Ladue rahatsız edici sorular sormadı. Belki de
gerekmediğini; Charlie'nin ne yaptığını, kendisine söylenmiş gibi bildiğini
düşünüyordu. Sally bunu görmeye gitmişti,
elbette, ve şimdi her şey yolundaydı, tabii ki eşit şekilde. Sally her zaman
herkesin yapabileceği gibi
haksızlıkları düzeltir ve onları tekrar düzeltirdi. Bu
büyük bir teselliydi. Ve Bayan Ladue mutlu bir şekilde iç çekti ve gülümsedi.

Sally gülümsemenin biraz zamansız olduğunu düşündü, ancak
annesinin gülümsemek istemesinden yeterince memnundu. Bu gülümseme onu biraz çileden çıkardı. Daha yeni dönmüştü ve son yirmi dört saat oldukça kalabalıktı. Ancak annesi bunu bilmiyordu. Ve annesinin soru sormamış olmasından yeterince memnundu, çünkü eğer sorulsaydı, gerekirse hayatında ilk kez yalan söylerdi. Annesi, Sally'nin düşündüğü gibi, bildiğini gösteren bir yorumda bulundu. Sally elini kapıya koymuştu ve dışarı çıkmak üzereydi.

Döndü. "Neden, anne!" diye haykırdı. "Demek ki sen, her zaman,
sorunun ne olduğunu biliyordun!" Alaycı bir şekilde güldü; özellikle de kendine.
"Ve gerçeği senden saklamak için çok uğraştım!"

"Bilmiyordum, Sally. Sadece tahmin ettim. Yıllardır korktuğum şey buydu -- ilk aramam gereken şeydi. Başka ne
bekleyebilirdin ki, onun--"

Devam etmedi. Babasıyla yaptığı o görüşmeden yeni çıkmış olan Sally -- daha o sabah olmuştu -- neredeyse
hatırası tarafından altüst edilmişti.

"Neden, Sally, canım!" diye haykırdı annesi. "Böyle hissettiğini sanmıyordum.
Yapma canım. Yardım edebileceğimiz bir şey değil -- istemek, yani.
Ve eminim sen herkesten daha fazlasını yapmışsındır."

Sally bir çabayla özdenetimini yeniden kazandı. "Charlie için o kadar kötü hissetmiyorum. Elimden gelen her şeyi yaptım--şimdi. Ama bu beni
yormaya başladı," diye ekledi, gergin bir kahkaha atarak.

"Elbette canım. Keşke bir şeye iyi gelebilseydim. Biliyorum," dedi,
sırasında gergin bir şekilde gülerek, "kendimi sıkıntılı hissetmem gerektiğini. Ama yapamam, Sally canım. Yeter ki--" tereddüt etti ve kızardı. "Bunu söylemekten
oldukça utanıyorum ama -baban gelmediği sürece-
mutlu ve mutlu olmaktan başka bir şey yapamam.
Saçma bir his olduğunu fark ettim -tamamen saçma, canım, biliyorum--o gelmek üzereydi.
Yolda olduğun zamandan beri o korku beni terk etti ve
ben kendimi mutlu hissettim -çok mutlu ve memnun. Değişim
tuhaf bir anilikle, treninin kalktığı zamana yakın bir zamanda oldu."

Sally sertçe arkasını dönmüştü. "Çok sevindim, anne," diye yanıtladı boğuk, küçük bir sesle. "Kendini bu kadar mutlu hissedebilmene sevindim. Sanırım artık o korkuyu hissetmene gerek yok. Şimdi dışarı çıkıyorum. Geç kalırsam endişelenme."

"Yürümeye mi gidiyorsun, Sally?" diye sordu Bayan Ladue çekinerek. "Bana hangi yöne gideceğini söylesen iyi olur--Fox içeri gelirse diye, biliyorsun.
Eğer geç kalırsan, o her zaman senin yönünü bilmek ister."

"Onu görmeye gidiyorum," diye karşılık verdi Sally. "Ona bundan bahsedeceğime söz verdim."

Sally bunu hiç düşünmeseydi, annesinin Fox'a gittiği için neden bu kadar mutlu göründüğünü merak edebilirdi. Ama aklı
babasıyla ilgili düşüncelerle doluydu, her şeyi ve herkesi hariç tutarak--biri hariç ve Sally bu istisnanın farkında değildi. Fox, babası hakkında konuşabileceği tek kişiydi ve bunu dört gözle bekliyordu. Bilgisini biriyle paylaştığında, bu daha az yük olurdu. Onun bunu bilmekten memnun olmayabileceği hiç aklına gelmezdi. Kendisiyle ilgili herhangi bir şeyi bilmekten her zaman memnun olmaz mıydı--herhangi bir şey? Ve
Sally bu düşünceleri düşünürken yüzüne ve
boğazına canlı bir kızarıklık yayıldı. Bunu görecek kimsenin olmaması üzücüydü.

Fox onu kapıda karşıladı. Elini tutarken yüzünde sorgulayıcı bir
tebessüm vardı. Ofisine doğru yol gösterdi ve Sally
masanın yanında duran bir koltuğa gömüldü. Fox başka bir sandalye daha çekti ve
oturdu. Sonra cebinden küçük bir kağıt parçası çıkardı ve dirseğinin yanına koydu.

"Kira," dedi. Sally güldü, ama öylece bıraktı.

"Ee?" diye sordu Fox.

"Ee!" Söyleyecek çok az şeyi olduğunu ve bu az şeyin
kolayca gelmediğini fark etti. "Sizi bütünüyle yutmadan rahat bir sandalyeye oturmak güzeldir - sanki sizi asla bırakmayacakmış gibi."
Sandalyenin bir koluna gergin bir şekilde vurdu. "Bu alçak kolları seviyorum."

"Evet," dedi Fox, "ben de. Ve--aceleye gerek yok, Sally.
Orada dinlenmek ister misin--sadece oturup bir süre rahat etmek?
Bir süredir çok az gerçek dinlenmen olmuş olabilir ve seni
yoracak çok şey olmuş olmalı. Tam istediğin gibi. Tamamen hizmetinizdeyim--her zaman olduğu gibi," diye ekledi alçak bir sesle. "Ben
işime
devam edebilirim ve sen ne zaman hazır olursan başlayabilirsin, ya da
tüm dikkatimi şimdi vereceğim."

"İşin var mı," diye başladı Sally aceleyle, "o--"

"Ah, acele etmeye gerek yok." Ve Fox sessizce gülümsedi. "Ama yapılacak
yeterince şey var. Çoğunlukla rutin."

"Benimle buradayken yapabilir misin? Yapmaz mısın--"

"Yapamaz mıyım!" Fox tekrar gülümsedi. "Hiçbir şey
söylemiyorken bile, seninle aynı odada olmak
iç huzuruma çok şey katıyor. Ve iç huzuru, Sally,--"

"Evet, biliyorum," dedi Sally sözünü keserek. "Hadi deneyelim. Sen
masan
ya git ve çalış, ben de burada oturup dinleneyim. Ve ruhum
hareket ettiğinde konuşacağım."

Böylece Fox masasına gitti ve Sally onun giderek daha fazla dalıp gitmesini izledi; ve izlerken, gözlerinde daha önce olmayan bir ışık belirdi. Yine de hiçbir şey söylemedi; sadece başını sandalyeye yasladı ve izledi. Bir keresinde ona
bakışını geri çekti ve gülümsedi. Neredeyse o ışığı yakaladı --gözlerindeki o bakışı,
ama Sally zamanında söndürmeyi başardı.

"Dinleniyor musun, Sally?" diye sordu.

Sally başını salladı ve masasına geri döndü. İş zor görünmüyordu.
Sally merak etti ve merakı içinde,
bir anlığına unuttu.

"Bunu yapamaz mıyım, Fox?"

"Elbette yapabilirsin," diye hemen cevapladı, "eğer istersen.
Ofisinde yaptığın şeyin yarısı kadar bile zor değil."

Etrafa bakmamıştı. Sally buna sevindi, çünkü
kendi cüretkarlığından dolayı kızarıyordu, kendi kendine söyledi.
Odada yine sessizlik oldu, kağıtların hışırtısı dışında.

"Fox," dedi Sally, bundan beş dakika sonra, "şimdi Charlie'ye ne yapacaksın? Onu üniversiteye geri gönderir misin?"

Kağıtlarını bıraktı ve döndü. "Ruh seni konuşmaya mı itiyor?"

Tekrar başını salladı. "Sanırım öyle. Biraz dinlenmek bana iyi geldi. Ve senin tavsiyeni duymak isterim."

Onun yanındaki sandalyeye geldi. "Dün gece seni bıraktıktan sonra ne oldu?"

"Özel bir şey yok," diye cevapladı. "Önemli bir şey
söylediğimizi hatırlamıyorum. Bu sabah erken saatlerde Charlie ile bir konuşma yaptım." Ona bunun özünü verdi; eğer bir öze
sahip olduğu söylenebilirse. "Bu savaş konseyi," diye ekledi, biraz yorgun bir şekilde gülümseyerek, "bu onun kaderini belirlemek için."

Fox duvara bakarak oturdu. "Sorunuza 'hayır' demek biraz zor görünüyor," dedi sonunda, yavaşça, "ama bunu tavsiye etmeye meyilli olmalıyım. Charlie'nin verdiği söz dışında, kötü alışkanlıklarına geri dönmeyeceğine dair bir güvenceniz var mı?"

"Hayır, önemli bir şey değil. Korkarım ki yapardı. Eğer--eğer şimdi benimle ofise
giderse, onu gözlemleyebilirdim. Yani," diye biraz umutsuzca düzeltti, "deneyebilirdim. Charlie muhtemelen
eğer denerse beni
aldatmada hiç zorluk çekmezdi.
Henrietta'nın ona yardım etmeye istekli olabileceğini düşündüm.
Onunla
benim yapabileceğimden daha fazlasını yapabilirdi."

"Elbette istekli olurdu."

"Charlie üzerinde nüfuz sahibi gibi görünüyor ve bence bunu onun iyiliği için kullanmaya istekli olurdu.
Benim hiçbir nüfuzum yok," diye devam etti, "sadece onun ortaya çıkma korkusu yüzünden. Nasıl olduğunu bilmiyorum--bu özellikle önemli değil--ama bana güvenmiyor. Üzgünüm, ama işler böyle." İçini çekti ve bakışlarını kaçırdı.

Fox onun bakışlarını kaçırmasından hoşlanmadı. O,
o gri gözlerin kendisine güvenle bakmasını çok daha fazla tercih etti.

"Bunun senin hatan olmadığından emin olabilirsin, Sally."

"Belki," diye karşılık verdi Sally, ona bakarak. "Belki, ama ben o kadar
emin değilim. Çok büyük ihtimalle benim hatam. Her neyse, çaresi yok.
İşte böyle oldu." Durdu ve düşünüyormuş gibi göründü;
belki de nasıl yapması gerektiğini merak ediyordu. Kendisi olduğu için
farklı davranamazdı. Kalbinin derinliklerinde her zaman, tam bir
aşağılama vardı--yani, bu düşünceyi
tamamlamayacaktı. Ve tekrar içini çekti ve devam etti. Fox hiçbir şey söylememişti.

"Onu üniversitede tutarsak, tekrarlamalar olurdu,--kaçınılmaz olarak, diye düşünüyorum--ve bunu tekrar yapmak zorunda kalırdım. Umursamam da," diye aceleyle sözünü kesti, "eğer bir işe yarayacaksa. Ama her tekrarlama bunu daha da zorlaştırırdı. Kaçış yok gibi görünüyor. Sanırım dışarı çıkması gerekecek. Anladığım kadarıyla, toplantının anlamı bu?" Tekrar Fox'a baktı ve keyifle gülümsedi.

"Bu benim tavsiyem," dedi, "konuyla ilgili tavsiye verme ayrıcalığına sahipsem. Fırsatlarını elinden alıyormuş gibi göründüğüm için üzgünüm.
Yaşlandıkça pişmanlığı artacak."

Sally başını iki yana salladı. "Hiç pişmanlık duymuyor gibi görünüyor."

"Olacak."

"Olabilir. Sanırım öyle yapardı. Ama bu onun kendi hatası ve Charlie hakkında söylenebilecek tek şey bu. Elimden gelenin en iyisini yaptım ve artık bunun için endişelenmek istemiyorum. Yarın ofise gelmesini sağlayacağım ve sanırım bundan memnun olacaktır. Değişiklik oldu, biliyorsun."

Sally Fox'a baktı ve tekrar gülümsedi; ama gülümsemesinde komik bir şey varsa bile alaycı olan çok daha fazla şey vardı.

"Ve şimdi, Fox," diye devam etti Sally, çok kısık bir sesle -kelimeleri zorlukla duyabiliyordu- ve tekrar bakışlarını kaçırdı, "sana anlatacağım başka bir şey var. Oldukça korkunç, sanırım." Sesi sabit değildi ve kontrol etmeye çalışarak durdu. Ağlamak istemiyordu; ağlamak istemiyordu. "Gördüm--" Boğuk bir sesle, ama cesurca devam etti. "Bu sabah babamı gördüm."

"Ne!" diye bağırdı Sally'ninki kadar kısık bir sesle. Sözlerinin etkisi, eğer etkiyi düşünseydi, tahmin edebileceği kadar büyüktü. Elini içgüdüsel olarak uzattı; ama Sally elini çekti.
"Nerede, Sally?"

"Beni görmeye otele geldi." Tekdüze bir sesle konuştu. Tek umudunun o sesi kullanmak olduğunu gördü. Her an ağlamaya başlayabilirdi. Eğer ağlamaya başlarsa - neredeyse bitkin düşmüştü ve korkuyordu. Aynı tekdüze sesle, röportajın her ayrıntısını anlattı. Hiçbir şeyi atlamadı. Hepsi hafızasına kazınmıştı. Fox konuşmadı. Anlatısını bitirdiğinde, tekdüze sesinin bile onu kurtaramayacağını gördü. Gözyaşlarına tehlikeli bir şekilde yakındı ve çenesi, tüm
yapabildiği şeylere rağmen titriyordu.

"Sally! Sally!" dedi Fox şefkatle. Durumunu gördü. "Eğer seni
üzüyorsa bana daha fazla şey söyleme."

"Ben de öyle," diye cevapladı elinden geldiğince. Ona gülümsedi, ama çenesi giderek daha fazla titriyordu. "Ben de öyle - şimdi de, başka zaman da. Çünkü - çünkü sana söylemeliyim, Fox." Ona yalvarırcasına baktı. "Birine söylemeliyim ve o biri
her zaman sensin." Tekrar gözyaşlarıyla gülümsedi ve tekrar bakışlarını kaçırdı. Fox
bu kadar çok gülümsemeye dayanamazdı. Bir şey yapacaktı, ne yapacağını bilmiyordu; ama ona sonsuz bir şefkatle ve acımayla
bakarak oturdu, hiçbir şey söylemedi.

"Babam - gittiğimiz evde," diye devam etti sonunda; "Charlie'nin oynadığı evde. O
kartları dağıtıyor - ya da bir şey. Biliyor olmalı!" Kucağına iki damla gözyaşı düştü. "Babamın bu hale düştüğünü düşünmek!--bu kadar alçalmış! Ve
Charlie ona bunu söylediğinde," diye haykırdı çaresizce, "neredeyse
b--kalbim kırıldı. "

Sesi titredi ve aniden başını masaya yaslanmış kollarının üzerine eğdi ve bir gözyaşı tutkusuna kapıldı; vahşi
ağlama, Fox'un hiç bilmediği--hiç tahmin etmediği türden bir ağlama. Her zaman çok güzel bir şekilde dengede, çok kararlı ve
çok sağlam görünmüştü; tıpkı başkalarının temellerini inşa ettiği bir kaya gibi. Ama
değnek ona çarpmıştı ve yaylar çözülmüştü. Onu
kollarına almak için vahşi bir arzu duyuyordu.

Ama yapmadı--o zaman. Sadece rahatlatıcı olması gereken bir şeyler mırıldandı. Tanrı onun onu rahatlatmak istediğini biliyordu; hayatında daha önce hiç istemediği
bir şeyi istiyordu. Bunu yapacaktı, eğer nasıl yapacağını bilseydi. Ama vahşi ağlama yerini bastırılmış bir hıçkırığa bırakmıştı.

"Ve--bu--bu kalbimi neredeyse kıracaktı," diye hıçkırdı, "onun istediğini
tekrar--reddetmek. B--ama yapmak zorundaydım. Yapmak zorundaydım, Fox. Başka
bir şey yapamadım." Nefesini tuttu. Bir dakika daha devam edemedi.

Fox'tan sadece anlaşılmaz bir mırıltı geldi.

"Babam çok zavallı bir figürdü!" Sally konuşabildiği anda devam etti.
"Elbette her zaman öyle olmadığını biliyorum -- nadiren öyle oluyor. Düşünülmesi gereken bir anne ve Charlie vardı. Ama çok
korkunç görünüyordu! Ve Charlie'nin --tedavisi--kendi babasının altında çok sabırlıydı! Onu benden çıkaramıyorum--"

Bir anlığına bastırılan vahşi ağlaması tekrar başladı.

"Sally!" diye mırıldandı Fox, öne eğilip elini onun
dizine koyarak. "Sally, canım!"

Bakışlarında büyük bir sıkıntı ve büyük bir özlem vardı, ama Sally
başını eğmişti ve bunu göremiyordu. Ama sesindeydi ve bunu
duymuş olabilirdi. Sandalyesinden aniden kalktı ve hızla ona doğru
gitti -sadece bir adımdı- ve sandalyesinin koluna oturdu
ve kolunu onun omzuna doladı.

"Sally, canım!" diye yalvardı. "Böyle ağlama! Lütfen yapma."

Onu geri püskürtmedi, korktuğu gibi, tabii ki nazikçe, ama kararlı bir şekilde; ama o da boyun eğmedi. Sanki, o an için, onun için hiçbir şey değildi - bir kardeşten daha fazlası değildi; Tanrıya şükür, onun kardeşi değildi! Orada, birkaç dakika boyunca - kollarında - sadece hıçkırdı. Bu yeterliydi.

Zamanla daha sessizleşti. Hala başını bir kolunun üzerine eğmişti, ama kolunun altında ve kemerinin altında bir şeyler arıyordu.

"Affet beni, F--Fox," dedi, "Bunu yapmak istememiştim, ama t--yorgunum ve--ve mendilimi bulamıyorum." Biraz histerik bir şekilde güldü. "Bana ödünç verebileceğin bir tane var mı, Fox? Başımı kaldıramıyorum çünkü ağlıyorum ve masanızın her yerine
ve sandalyenize kadar ağladım--"

"Lanet olsun masaya! Sence benim umurumda olan ne, Sally?"

"Sen--olmalısın. Ben--çok güzel bir masa."

"Sadece gözyaşlarını tuttuğu için değer veriyorum." Fox bir
mendil açıyordu. Çok büyük bir mendildi. Mendili onun
arayan eline koydu. "Bir mendil ödünç almak zorunda kaldığın başka bir zamanı hatırlıyorum," dedi. "Hatırlıyor musun, Sally?"

Kadın başını salladı ve gözlerini silmeye başladı. "Aman Tanrım! Ben--ben bir
çarşaf
istemedim , Fox," dedi.

Fox gülümsedi. "Bilmiyordum. Sen isteyebilirsin." Devam ederken sesi sabit değildi. "Sally," diye fısıldadı, "Ben--ben seni istiyorum. Seni istiyorum!"

Bir kez daha histerik bir kahkaha attı. "Şey," diye bağırdı, "herkes
b- ... Tekrar tahmin et."

"Emin misin, Fox? _Çok_ emin misin?" diye sordu. "Emin olduğunu söyle,
Fox," diye fısıldadı. "Lütfen emin olduğunu söyleyemez misin?"

"Eminim. "

"Ve bu--çünkü m--babam değil," diye sordu küçük ses tekrar,
"çünkü babam bir--"

"Hayır. Sebep bu da değil. Oldukça eminim, Sally."

Sally'nin başı hala masanın üstündeydi ve gözyaşlarını siliyordu.

"Ama, Fox," diye itiraz etti, "bunu yapmamalısın, biliyorsun."

"Yapmalıyım," diye cevapladı öfkeyle. "Uzun zaman önce yapmalıydım.
Neden olmasın?"

Sally masaya gülümsedi. "M--babam," diye karşılık verdi, hiç de kasvetli bir şekilde değil, "seni utandırırdı--çok muhtemel. O bir d--"

Onu böldü. "Ne olduğu umurumda değil, Sally," dedi yumuşak bir sesle.
"Hiçbir şey umurumda değil--sadece bu."

"Ve kardeşim bir kumarbaz," diye devam etti, utanç verici derecede mutlu bir sesle, söylediklerini düşünerek,--"başka bir şey
olacağına dair pek fazla umudum yok. Kendimi kandırmıyorum."

"Sadece daha büyük bir sebep," dedi daha da yumuşak bir sesle. "Seni istiyorum, Sally."

"Öyle mi? Ondan sonra?"

"İnanabilirsin--canım."

Birdenbire, mutlu bir çığlık attı. "Ah, inanıyorum. İnanmak
istiyorum. İki yıldan fazla bir süredir istiyordum - hiç - yangın gecesinden beri." Başını kaldırdı, gözlerinde yaşlar parlıyordu; orada başka bir şey parlıyordu. "O zaman umursamıyorum - Margaret'i - ya da - ya da başka birini; ya da herhangi birini - herhangi bir şeyi" - sesi bir kez daha fısıltıya dönüştü - "sadece sen."

Sally gözlerini yavaşça ona doğru kaldırdı. Utangaç ve çok şefkatli gözlerdi. Ve Fox derinliklerine baktı ve gördü - ama gördüğü şey sadece onu ve Sally'yi ilgilendiriyordu. Gördüklerinden memnun görünüyordu. Onu daha yakın tuttu. Sally'nin gözleri yavaşça doldu ve sonunda taştı ve gözlerini kapattı.

"Çok mutlu olduğum için ağlıyorum," diye fısıldadı.

Fox eğildi ve onu öptü. "Margaret'i ya da senden başka kimseyi umursamıyorum," diye mırıldandı, "ve hiçbir zaman başka kimseyi umursamadım. Ne demek istediğini bilmiyorum. Margaret kim?"

Sally gözlerini açtı. "Bilmiyor musun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Bilmiyorum. Daha önce ondan bahsetmiştin - sanki onun hakkında her şeyi bilmem gerekiyormuş gibi. O kim ve neden onun hakkında bir şeyler bilmeliyim?"

Hemen cevap vermedi. Gözleri derin ve parlaktı ve gözleri onun gözlerini ararken kollarını yavaşça boynuna doladı. "Ah, Fox, canım!" diye bağırdı yumuşakça. "Ah, Fox, canım! Ve sen
bilmiyorsun!"

Alçak sesle ve neşeyle güldü. Sonra başını aşağı çekti--yeterince
kolayca geldi--

Sally bir iki dakika sonra ortaya çıktığında, kızarıyordu.
Yanıyormuş gibi görünüyordu. Yanan yanaklarını Fox'un omzuna sakladı.

"Fox," diye mırıldandı saklandığı yerden, "Margaret Savage'ı
hatırlamıyor musun?"

"Ah, evet," diye cevapladı oldukça neşeyle. "Şimdi çok güzel--genç erkekler için çok
çekici--ama her zamanki gibi aptal."

Sally tekrar güldü. "Ve Henrietta bana," dedi, "sen

yenilebilirsin. Yani görüyorsun ki, evlenmekten bahsettiğinde--"

"Neden, seni kastettim, her zaman."

"Evet, ama bunu bilmiyordum--ve--ve senin kastettiğini düşündüm
Margaret ve--ve Henrietta'nın sözleri beni düşünmeye sevk etti ve
sonra--sonra, çok geçmeden, anladım ki--seni seviyordum, Fox, ve ben
çok mutsuzdum. Ah, Fox, ben _mutsuzdum_!"

"Üzgünüm, canım. Çok üzgünüm. Sally!"

Ona baktı ve baktıkça, kırmızılık bir kez daha
yavaşça arttı, boğazını ve sonra yanaklarını doldurdu. Tekrar kollarını kaldırdı ve başını aşağı çekti.

Kızıl sel yüzünü terk etmişti ve kollarında geriye yaslanırken yüzünde sadece güzel bir
renk vardı. "Beni sevmiyor musun, Fox?"

Güldü. "Seni seviyorum! Seni seviyorum! Sanırım öyleydi--"

"O zaman," diye sordu, "neden öyle demiyorsunuz, efendim? Daha
bir kez bile söylemediniz." Kolları onu daha sıkı sardı. "Yaklaş, Fox, canım!" diye fısıldadı. "Beni daha sıkı tut. Kaçmak istemiyorum, asla."

Sonunda küçük krem ​​rengi evi -o kadar ilerlemişlerdi- ve arkasındaki koruyu
görebildikleri bir pencerenin önünde durduklarında vakit geç oluyordu.

"O evi açmak istiyorum," diyordu Fox. "İçinde yaşamak istiyorum."

"_Ben_ içinde yaşamak istiyorum," dedi Sally. "Ama," diye hemen karşılık verdi, "önce ne olması gerektiğini biliyorsun. Ne kadar
yakında, Sally?"

"En kısa sürede, canım. Buna güvenebilirsin.
Ve şimdi gitmeliyim. Şimdi bile utanç verici derecede geç kaldım."

Saçlarını aceleyle düzeltti, garip bir şekilde çok
dağınıktı ve şapkasını taktı. Sonra onun önünde durdu.

"Şimdi, baban için endişelenme, Sally, ya da
Charlie için, ya da herhangi bir şey için. Bu dertleri birlikte hallederiz."

"Sanki sen her zaman bu dertleri omuzlarımdan almaya çalışmamışsın gibi!" Işıltılı gözlerini ona doğru kaldırdı. "Eğer 'ayni ödeme' ile kastettiğin buysa, sana ödeme yapılacak, Fox. Ah, sana _ödenecek_. Ve canım, artık hiçbir şey beni rahatsız etmiyor. Anlıyor musun?
_Hiçbir şey_. Şimdi koşmalıyım. Benimle gelme. İnsanlar bir şeyi fark etmemek elde değil. İyi geceler."

Bir kez daha onu öptü ve gitti, neşeli bir şekilde yürüyor ve ona el sallamak için
birden fazla kez dönüyordu. Fox onu izlerken gözleri yaşlıydı.

"Seni korusun, Sally! Tanrı seninle olsun!"

Tanrı seninle olsun, Sally!

SON

Riverside Press
CAMBRIDGE . MASSACHUSETTS
ABD

ESKİ LİMAN

WILLIAM JOHN HOPKINS

"Eski bir New England limanının büyüleyici bir resmi.... Aynı yazarın başka bir kitabını
açma umuduyla isteksizce kapatılacak bir kitap."--_New York Times._

"Kıkırdatılacak bir hikaye.... Bir okuyucunun bir kitabın
sayfalarında böylesine cana yakın ve sevimli insanlarla
temas kurma fırsatı bulması sık rastlanan bir şey değildir."--_Minneapolis Journal._

"Eski moda insanların neşeli, eğlenceli hikayesi.... Yazar gerçek bir
mizahçı."--_Boston Transkripti._

"'The Clammer' ile aynı ruhla tasarlanmış, aynı felsefeyle dolu, aynı keskin içgörüyü gösteren bir hikaye."--_Brooklyn
Eagle._

Square crown 8vo. 1,25 $ _net._ Posta ücreti 14 sent

HOUGHTON
MIFFLIN
ŞİRKET

[İllüstrasyon]

BOSTON
VE
NEW YORK

EVE'NİN KARIŞIMLARI

WILLIAM J. HOPKINS

"Bay Hopkins gerçek bir mizahçıdır. Onun ayrıcalığı, yeni bir edebi alan bulmuş olması ve onu, yaşayan Amerikalı yazarlarımızın en iyileri arasında yer alma iddiasını haksız yere
sağlayamayacak özgün ve yaşayan karakterlerle
doldurmuş olmasıdır."--_Boston Transkripti._

"Mizah, onur ve en mükemmel insan sevgisi bu büyüleyici
hikayelerde parlıyor."--_The Outlook._

"Bay Hopkins, bu hikayelerin cazibesini
sağlayan türden sessiz mizahın ustasıdır."--_Congregationalist._

"İncelikli durumlarla dolu bir hikaye... keyifli bir cilt."--_San
Francisco Chronicle._

12 ay boyunda, 1,00 $ _net._ Posta ücreti 9 sent.

HOUGHTON
MIFFLIN
ŞİRKET

[İllüstrasyon]

BOSTON
VE
NEW YORK

* * * * *

+--------------------------------------------------------------------+
| Metinde düzeltilen tipografik hatalar: |
| |
| Sayfa 209: minyatür yerine minyatür |
| Sayfa 361: "ve ve" yerine "ve" |
| Sayfa 361: "içinde kendini gizleyebilecek" |
| yerine |
| "içinde kendini gizleyebilecek" |
| Sayfa 363: ikna edici bir şekilde yerine ikna edici bir şekilde |
| Sayfa 372: embarassed (embarsed) yerine embarrased (embarsed) konuldu |
| Sayfa 379: enought (yeterince) yerine enought (yeterince) konuldu |
| Sayfa 383: "You may sure" (emin olabilirsiniz) yerine "You may be sure" (emin olabilirsiniz) konuldu |
| |
+-----------------------------------------------------------------------+

* * * * *

Project Gutenberg'in Sally Hakkındaki Sonu, William John Hopkins

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONCERNING SALLY ***

***** This file should be named 37118.txt or 37118.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/1/1/37118/

Produced by Suzanne Shell, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
