*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Zankiwank and The Bletherwitch (Zankiwank ve Bletherwitch)
Yazar: S. J. Adair Fitzgerald
Yayın Tarihi: August 17, 2011 [EBook #37111]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37111
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Zankiwank and The Bletherwitch, by
S. J. Adair Fitzgerald

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Zankiwank and The Bletherwitch
       An Original Fantastic Fairy Extravaganza

Author: S. J. Adair Fitzgerald

Illustrator: Arthur Rackham

Release Date: August 17, 2011 [EBook #37111]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ZANKIWANK AND THE BLETHERWITCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: The Zankiwank & The Bletherwitch]

The Zankiwank
ve
The Bletherwitch

Orijinal Bir Fantastik Peri Gösterisi

"_Hayal gücü her zaman egemen ve ilahi güçtür,
ve insanın geri kalanı sadece ses çıkardığı
veya üzerine yazdığı tablettir._"
JOHN RUSKIN.

[İllüstrasyon]

THE ZANKIWANK & THE BLETHERWITCH

S.J. TARAFINDAN ADAIR FITZGERALD

ARTHUR RACKHAM'IN RESİMLERİYLE

[İllüstrasyon]

LONDRA J.M. DENT & Co.
ALDINE HOUSE E.C. 1896

_Tüm Hakları Saklıdır_

BLANCHE'ıma

BU KÜÇÜK KİTABI SEVGİYLE YAZIYORUM

İÇERİK

KISIM I
FABLE LAND'A BİR GEZİ 1

KISIM II
PERİLERİN TÜY VE ÇİÇEK LAND'I 33

KISIM III
SHADOW LAND'A BİR ZİYARET 91

KISIM IV
TOPSY TURVEY LAND'I 119

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

HERKES TREN İÇİN KOŞTU _Ön sayfa_

ZANKIWANK VE BLETHERWITCH _Başlık Sayfa_

JACKARANDAJAM 5

MR SWINGLEBINKS 7

BİSİKLETLİ BİR ŞEYTAN TARAFINDAN ÇARPILDILAR 17

KUŞLAR, HAYVANLAR VE BALIKLAR KARIŞIK KÜTLELER HALKASIYLA TESLİM EDİLİYORDU 19

KURBAĞALAR ... "KISS IN THE RING" ÇALIYORDU 24

TOPRAĞA YAPIŞMIŞLARDI 27

CİNLER ORKESTRASI 37

JACKARANDAJAM VE MR SWINGLEBINKS'İ DÖRT TEKERLEKLİ BİR TAKSİYLE GÖNDERDİM 41

BİR PERİ ŞİRKETİ ... ÇİÇEKLERİN YAPRAKLARINDAN ATLADI 45

SLY JACKDAWS VE RAVENS ... AÇIKÇA YARAMAZLIK PLANLIYORLAR 51

EN GÜZEL DANSLARDAN BİRİ HİÇ GÖRDÜNÜZ MÜ 55

TITANIA GELDİ ... PERİLER VE CİNLERLE DOLU BİR TIRMANLA 61

WILLIE AŞIRI İNCE BACAKLARINI KISKIP ETTİ VE ONU
NİSAN GÖKKUŞAĞI KADAR YÜKSEK ZIPLADI 64

BEZELYESİ ÇİÇEĞİ VE HARDAL TOHUMU 71

KRALIÇE TITANIA VE PERİLERİ PUDİNGLER VE TURTALAR YİYORLARDI 75

İKİ ÇOCUK HİÇBİR ŞEYDEN BOŞ BİR YERE DÜŞTÜ 79

"TENCEREYİ KAYNATMAYA DEVAM ETTİRİN," diye bağırdı ZANKİWANK 83

ÖYLE GÖLGELER ÜLKESİNE DÜŞTÜLER 87

ÇILGINCA TAKİP EDEN BİR OKUL ÇOCUK 95

GOBLİNLER BAŞLADI AT ÜZERİNDE 101

"TALİHSİZ BEBEK" 103

WINNY WEG KÖŞEDE TEK BAŞINA DANS EDİYORDU 106

MAUDE VE WILLIE GÜMÜŞ YASTIKLI ALTIN ​​BİR KOLTUĞA HUZUR İÇİNDE UZANIYORLARDI 107

BİR KURBAĞA ATLAMA OYUNU 108

BÜYÜK BİR KIRMIZI MAĞARA AÇILDI VE HER ŞEYİ YUTUYORDU 117

"HAYDİ, DEVAM ET!" 123

WIMBLE VE WAMBLE 126

GENÇ JORUMGANDER ... KALEM KUTUSUYLA YANLARINA YAKLAŞTI 133

"NEDEN, İŞTE O!" 138

ZANKIWANK HAVA DURUMU MEMURLARI VE HAVA DURUMU HOROZUYLA TARTIŞIYOR 145

ZAMAN KÖLELER İÇİNDİ 151

GÖRÜLMÜŞ EN TUHAF BAŞ VE YÜZLERE SAHİP ÇOCUKLAR 158, 159

BİR TÜRLÜ İSKELETTİ 163

GRİFİN VE ANKA KUŞU 170

HAŞ'A ATLADILAR 173

DR PAMPLETON 177

HİÇBİR KİŞİNİN KENDİ UZU BAĞLANTISI OLMADI 183

JOHN ONLARIN ÇIKMASI İÇİN ARABA KAPISINI AÇIYORDU 187

Bölüm I

Masal Ülkesine Bir Yolculuk

_Kraliçe Ay'ın gizemli ışığıyla,
Sessizlik kutsal gecenin,
Derin ve yeşil ormanın yanında,
Yıldız ışığının gümüş parıltısının yanında,
Zefirin fısıldadığı büyünün yanında,
Görünmez Düşünceli Güçler,
Peri Sarayı ve Elf Kalabalığı,
Koruların ait olduğu,
Ve kadim tarihe ait Yasaların yanında,
Peri Kaderi Parşömenlerinde Bulunan,
Dere ve pınar adanmıştır.
Bugün ayaklarınız nereye giderse gitsin
İnsanların uğrak yerlerinden uzakta,
Bir daha kalmamanızı rica ediyoruz
Yabancı bir kıyıda sürgünler,
Ama büyülü doğum büyüleriyle
Bir kez daha dünyayı sevindirin._
PHILIP DAYRE.

Masal Ülkesine Bir Yolculuk

"Pekala," dedi Zankiwank bir reçelli tart daha yutarken, "Sanırım
bir an önce seyahatlerimize başlasak iyi olur."

Hepsi Charing Cross İstasyonu'ndaki saatin altında duruyorlardı, istasyon kapalıyken ve Zankiwank'ın kiraladığı tren hariç herkes ayrılmıştı. Her şey o kadar tuhaf ve garipti ve toplantı o kadar karışıktı ki, eğer dün gece yerine yarın sabah olsaydı, Willie ve Maude kesinlikle ikisinin de rüya gördüğünü söylerdi. Ama tabii ki rüya görmüyorlardı çünkü uyanık ve giyiniktiler. Ayrıca, Charing Cross İstasyonu'nu gayet iyi hatırlıyorlardı, geçen yaz tatilleri için deniz kenarına gittiklerinde anne ve babalarıyla birlikte oradan yola çıkmışlardı ve kumların üzerinde ne kadar da neşeli vakit geçirmişlerdi! Bu yüzden Maude hemen, "Bu Kabus ya da Rüya ya da Başka Bir Şey değil. Ne olduğunu bilmiyoruz ama uyumamalıyız, Willie, bir şey olursa diye." dedi. Willie artık uyumak istemediğini söyledi. "Bence
bu bir gösteri," diye ekledi, "ve birileri bizimle birlikte kaçtı. Ne kadar hoş!
Kaybolduğumuza sevindim. Hadi gidip mayo giymiş salon maşasına benzeyen o uzun boylu beyefendiye biraz daha çörek vermesini isteyelim."
Çünkü, bir çocuk olduğu için her zaman çörek yiyebilirdi, ya da bolca,
ancak umarım bunu size söylediğimi kreş mürebbiyesine söylemezsiniz.

[İllüstrasyon]

Jackarandajam ve Willie'nin bahsettiği Bay Swinglebinks'in yararına bazı sihirbazlık numaraları yapan Zankiwank'tı. Zankiwank kesinlikle bakması çok ilginç bir insandı.
Çok uzun bacakları, çok uzun kolları ve çok küçük bir gövdesi, uzun bir boynu ve tavus kuşuna benzeyen bir başı vardı. Willie'nin hayal ettiği gibi mayo giymiyordu çünkü ceketinin kuyrukları vardı ve neredeyse topuklarına kadar iniyordu. Belinde bir kuşak vardı ve giysileri sanki çok büyük bir kaleydoskoptan renklerle
dolaştırılmış gibi benek benekti. Jackarandajam da oldukça uzun ve zayıftı ama modanın zirvesinde giyinmişti, ceketinde bir çiçek ve ağzında asla
içmediği, çünkü
yakmadığı bir sigara vardı. Diğerleri tarafından --diğerlerinin kim olduğunu hemen öğreneceksiniz-- Ay'daki Adam'dan daha fazla şey bildiğine inanılıyordu,
çünkü neredeyse her zaman hiç kimsenin aklına gelmeyen bir şey söylerdi. Ve Ay'daki Adam, Mars'ın Yaşlı Kadını'ndan daha fazla şey bilir. Mars hakkında her şeyi doğal olarak duymuşsunuzdur - en azından, eğer duymadıysanız, hepiniz duymuşsunuzdur, ki bu da aynı şeydir, sadece tersidir.

Mars'ın Yaşlı Bir Kadını vardı
Sürekli "Yıldızlarımı kutsayın,
Güneş ve Ay var
Ve Dünya baygın,
Hepsi belirli-u-lars-u-lars için ölüyor!
Mars adlı bu gezegenimin!" derdi.

Bay Swinglebinks, diğer iki arkadaşının aksine, kısa boylu, tıknaz ve
korkunç derecede önemliydi. O mutlu yere doğru yola çıkar çıkmaz gideceğimiz Masal Diyarı'nda, bir zamanlar bir bakkal dükkanı işletiyordu. Ancak,
kimse şekerine ve kuş üzümüne zerre kadar önem vermediği için, işinden emekli oldu ve
hurmalara ve yeni takvimler yapmaya başladı ve şimdi
rakamlarının faydası için seyahat ediyordu. Aritmetikte çok güçlüydü ve okula gitmeden önce okuyabilir, yazabilir ve aritmetize edebilirdi, bu yüzden hiç okula gitmedi.

[İllüstrasyon]

Zankiwank arkadaşlarıyla konuşurken görünmeyen bir hamal görünmeyen
bir zili çaldı ve bilinmeyen bir dilde seslendi:--

"Masal Diyarı'na oturun,
Bir Platonun üzerinde duran,
Ve muhafızı rahatsız etmeyin.
Ve Kablo Diyarı'nı geçtiğinizde
Çatlak Diyarı'na hiçbir şey söylemeyin
Çünkü muhafıza zarar verir."

"O hamalı tekrar şişeye koymalıyız," dedi Jackarandajam,
"yolda içmek için şişelenmiş bir hamal isteyeceğiz."

"Eh," dedi Maude, "söylenecek ne kadar saçma bir şey. Biz demir yolu hamallarını
şişelemiyoruz, eminim."

"Keşke Bletherwitch gelse," diye haykırdı Zankiwank, "bir sonraki treni kaçıracağız. Çok kışkırtıcı. Üç hafta önce burada olacağına söz verdi ve o zamandan beri bekliyoruz."

Bu şaşırtıcı açıklama, heyecanından neredeyse bir çörek
yutan Willie'yi oldukça rahatsız etti. O ve Maude da üç haftadır orada mı bekliyorlardı? Evde ne düşünürlerdi? Kardeş olan Maude ve Willie'nin büyükannelerini ziyarete gittiğini görüyorsunuz; ve eve dönerken, büyükannelerinin onlara anlattığı tüm harika masalları birbirlerine tekrarladıktan sonra, arabada uyuyakalmışlardı. Ne kadar uyuduklarını tahmin edemiyorlardı, ancak uyandıklarında, kendilerini St George Meydanı'ndaki evlerinde bulmak yerine, Charing Cross İstasyonu'nda olduklarını keşfettiler. Mary,
dadıları, kaybolmuştu, arabacı John da kaybolmuştu ve kapıyı açıp inmelerine yardım eden, aynı anda
çok nazik bir şekilde "İnmenize yardım ediyorum, çünkü çok karanlık." diyen Zankiwank'tı.

Sonra onlara çörekler ve çikolatalar, dondurmalar, elmalar, armutlar, karidesler
ve kızılcık turtaları verdi. Bu yüzden böyle bir karışımdan sonra
biraz şaşkına dönmeleri mantıklıydı. Ancak, çok fazla
üzüntülenmiş görünmüyorlardı ve ikisi de maceralardan, özellikle de kitaplarda
sevdikleri için, Zankiwank'ın onları gece yarısı ekspresinde Masal Diyarı'na götürme teklifini kabul etmekten oldukça memnundular; herkesin bildiği gibi, Kral AEzop'un hüküm sürdüğü yer burasıydı. Maudie dokuz buçuk, Willie ise sekiz buçuk yaşındaydı. Gerçekten çok güzel yaşlar, tabii daha genç veya daha yaşlı değilseniz, o zaman kendi yaşınız daha da güzeldir.

"Sanırım," dedi Zankiwank, "Bletherwitch olmadan başlayacağız. O yolu biliyor ve bir balonu alabilir."

"Eğer bir balonu alırsa kaybeder. Balonun onu almasına izin vermelisin," diye bağırdı Jackarandajam sertçe.

"Yerlerinize oturun! Yerlerinize oturun!" diye bağırdı görünmeyen hamal. Böylece
herkes trene doğru koştu ve hepsi bir Pullman Vagonuna binip
koltuklara oturdular.

"Aman Tanrım! O hamal ne kadar da yanlış konuşuyor. Elbette,
koltukların bizi alması veya kabul etmesi gerektiğini kastediyor. "

Zankiwank sadece gülümsedi, Bay Swinglebinks yüze kadar saymaya başladı, ama bir tane kaybettiği için sadece doksan dokuza kadar sayabildi--bu yüzden aritmetiğini devam ettirmek için komşusunun cebinden bir saat çıkardı, ayak ısıtıcılarını çoğalttı ve dikkatini Wimble ile Wamble arasında böldü, ikisi de solak ve sağırdı.

Maudie ve Willie, gevezelik, kahkaha ve ağlamanın mükemmel bir karmaşası içinde diğer tüm yolcularla birlikte vagondaki yerlerini aldılar,
ve sonra, tren istasyondan yavaşça hareket etmeye başladığında, Zankiwank ciddi bir şekilde şu ciddi şarkıyı söyledi:--

FABLE LAND'A.

Gece yarısı treni üçte kalkıyor,
Fable Land'a gidiyoruz,
Çünkü bu ekspres bir vapurdan
daha az değil, bilmiyor musunuz! Şimdi Thames'te yelken açıyoruz,
Hepimiz bir penny teknede,
Ve yakında bir dağ sırasına geçeceğiz,
Atmosferde yüzmek için!

Bu yüzden Masal Diyarı'na gidiyoruz--
(Muhafıza nazikçe konuşun!)
Birçok kişi bunun bir Babil diyarı olduğunu düşünüyor,
Ama siz bunu dikkate almıyorsunuz.
Bunun bir Ahır Diyarı olduğunu göreceksiniz,
Avlusunda ahırlar var--
Olası, muhtemel, Kullanılabilir bir diyar,
Bu yüzden muhafızı kızdırmayın!

Arkamızda Charing Cross'u bıraktık,
Ve tüm kasaba yatakta;
Çünkü bu trende açıkça görülüyor,
Başımızın üstünde duruyoruz!
Şimdi Bedfordshire'dayız,
Bu Nod Diyarı;
Ve yine de gökyüzünde yüksekte uçuyoruz,
Bu son derece tuhaf görünüyor!

Bu yüzden Masal Diyarı'na gidiyoruz--
(Muhafıza nazikçe konuşun!)
Birçok kişi bunun bir Babil diyarı olduğunu düşünüyor,
Ama siz bunu dikkate almıyorsunuz. Ahır diyarı olduğunu göreceksin,
Avlusunda ahırlar olan--
Olası, olası, Mümkün-diyar,
Bu yüzden gardiyanı kızdırma!

Zankiwank gardiyanla iletişim kurmak için ipi çektiğinde ve
pencereyi açıp vagonun tepesine tırmanıp sürekli olarak şöyle bağırdığında Maudie ve Willie kendilerini koroya şehvetle katılırken buldular:--

"Muhafız! Muhafız! Muhafız!
Bu kadar sert gitme,
Sadece frene bas!
Charing Cross'a geri dön--
Hayır, bu kadar sert bakma--
Çünkü bir çocuğa söyleyemem,
Bir telgraf çekmeliyim,
Sevgili küçük Bletherwitch'ime."

Böylece gardiyan treni döndürdü ve Charing Cross'a
şimşek gibi hızlı bir şekilde geri döndüler.

"Benim hatam," diye inledi Jackarandajam, "Sana hatırlatmalıydım. Önemi yok, başka bir lokomotif koyacağız."

Böylece Zankiwank dışarı çıktı ve Bletherwitch'e bir telgraf çekti ve
onun bir balonla takip etmesini istedi.

Tekrar yola koyuldular ve tren Britanya Kanalı'na ulaşana kadar herkes sakinleşti,
sonra bir tünelden ıssız bir ülkeye daldı,
burada postane memuru başını vagonun
penceresinden içeri uzattı ve bir telgraf uzattı.

"_Bletherwitch'ten,
Zankiwank'a._

Çayı bekleme. Dişçiye gittim."

"Son derece düşünceli," diye haykırdı herkes. Ama Zankiwank ağladı ve
sempatik Maude'a Bletherwitch ile nişanlandığını ve on dört yıldır onu beklediğini açıkladı. "Ne kadar da sevimli bir yaratık. Geldiğinde seni tanıştıracağım. Hayal et,
sadece iki fit bir inç ve üçte bir boyunda. Bir gelin için
çok uygun bir boy."

"Ne," diye itiraz ettiler Willie ve Maude birlikte, "bebeğimizden
daha büyük değil! Ve sen oldukça----"

"Sekiz fit ve bir buçuk inç."

"Ne kadar da orantısız! Bana göre çok eşitsiz bir eşleşme,"
diye cevapladı Maude. "Annesi ne diyor?"

"Ah, annesi yok, biliyorsun. Bu olmazdı.
İki bin yıldır uyuyor ve daha yeni uyandı ki
benim kaderim olduğu gerçeğini."

"Sadece şaka yapıyor," diye ilan etti Maude. "İki bin yıl! Şaka yapıyor olmalı!"

"Hayır," diye cevapladı Zankiwank biraz üzgün bir şekilde, "şaka yapmıyor. O
asla şaka yapmaz. İskoç kökenli," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Umarım
görevini yerine getirir. Korkarım ki biraz sersemlemiş!----"

"Sersemlemiş! Pekala, dişçiye gitmeye karar vermeden önce iki bin yıl beklediyse sersemlemiş olmalı. Korkarım ki
doğruyu söylemiyorsunuz."

Herhangi bir cevap verilemeden önce Muhafız pencereye geldi ve
kirasını ödemeyi unuttuğu için tekrar Charing Cross'a geri dönmeleri gerekeceğini söyledi ve kirasını her zaman Pazartesi günü öderdi.

"Ama bu Pazartesi _değil_," dedi Willie. "Dün Pazartesiydi. Bugün
yarın biliyorsun, bu yüzden Salı. Önümüzdeki Pazartesi ev sahibine iki katını
öde, o da aynı işi görür."

Muhafız tereddüt etti.

"Muhafızları kızdırma," dedi hepsi koro halinde.

"Sinirlenmiyorum," dedi Muhafız şapkasına dokunarak. "Sence iki katını ödemek doğru olur mu? Görüyorsun ya ev sahibim bekar. O bundan
hoşlanamayabilir."

"Bir kartpostalın üzerine 'I. O. U.' yaz ve ona gönder. Bay Swinglebinks, "Daha iyi olmasa bile, aynı şekilde işe yarayacaktır," diye önerdi.

Böylece Muhafız posta kartını gönderdi; ancak heyecanından dolayı
makinist sürücüye köşeyi dönmek yerine düz gitmesini söyledi.
Sonuç olarak, bisikletli bir Şeytan tarafından çarpıldılar ve
bir kömür madenine doğru trenden atıldılar. Neyse ki madende kömür yoktu, bu yüzden sorun olmadı ve cesurca ilerlediler - yani
Willie ve Maude ilerledi ve aniden önlerinde beliren
güzel bir evin ön kapısını çaldılar.

[İllüstrasyon]

Kimse kapıyı açmadı, bu yüzden içeri girdiler. Arkalarına baktılar, ancak
Zankiwank'ı veya trendeki yolculardan hiçbirini göremediler;
bu nedenle, başka ne yapacaklarını bilemeyerek yukarı çıktılar.
Saatlerce merdivenleri tırmandılar, bir inişe
gelmediler veya kimseyle karşılaşmadılar ve bitmek bilmeyen adımlar büyümek
tekdüze. Şu anda arkalarında bir itişme, bir tepinme ve bir
kükreme duydular ve bir şey veya biri onları en
kaba şekilde itmeye başladı ta ki sonunda duvar çökene, merdivenler çökene, onlar çökene ve burunlarının ucuna düşene kadar.

"Çekil yoldan! Çekil yoldan!" diye bağırdı meraklı seslerden oluşan bir koro,
ve Maude ve Willie kendilerini garip görünümlü, döner gözlü ve yüksek hortumlu bir cücenin elinden tutup tehlikeden
uzaklaştırdıklarını buldular.

Çocuklar, kambur bir sırtı, bükülmüş bacakları, çok uzun kolları ve boynu olmayan çok komik bir vücudu olan, çok
grotesk yapılı kurtarıcılarına bakmaktan kendilerini alamadılar. Ama gözleri her şeyi telafi ediyordu -- yuvalarında parlak kahverengi elmaslar gibi parıldıyor ve ışıldıyorlardı -- sadece kahverengi elmaslar yoktu, biliyorsunuz, sadece beyaz ve
pembe olanlar.

[Resim]

Cüce, çocukların şaşkın bakışlarını hiç umursamıyormuş gibi görünüyordu,
ancak yanaklarını okşadı ve korkmamalarını söyledi.
Ama kendisinden mi yoksa bu kadar karmaşık bir şekilde oradan geçen Kuşlardan, Hayvanlardan ve Balıklardan mı korktuğunu anlayamıyorlardı. Ancak onları en çok şaşırtan şey,
yanlarından geçerken
tuhaf kurtarıcılarını selamladıkları saygıydı. Çünkü Aslan'dan Fare'ye kadar her yaratık, ona yaklaşırken son derece nazik bir şekilde eğildi ve sonra neşeyle zıplayarak yollarına devam ettiler, çünkü bu onların haftalık yarı tatilleriydi.

"Hayvanat Bahçesi'mi nasıl buldun?" diye sordu Cüce. "Sert ve hazır,
belki, ama onlara doğru şekilde davranırsan bir ütü kadar uysal."

"Tıpkı Hayvanat Bahçesi gibi," diye ilan etti Willie. "Ya da AEsop'un Masalları'ndaki hayvanlar," diye önerdi Maude.

Bu Cüce'yi çok sevindirdi, çünkü çok ciddi görünse de,
çok neşeliydi ve çok çevik bir şekilde zıplıyordu.

"İyi! İyi!" diye bağırdı. "AEsop ve Hayvanat Bahçesi! Ha! Ha! O! O! Herkes
bir Hayvanat Bahçesi olabilir ama sadece biri AEsop olabilir ve ben de oyum!"

"AEsop! Siz gerçekten Frigyalı Filozof Bay AEsop musunuz?" diye bağırdı Maude.

"_Kral_ AEsop demeliyim," diye düzeltti Willie. "Sizinle tanıştığımıza sevindim, çünkü şimdi, belki de, bize bir Masal'ın gerçekte ne olduğunu
söylersiniz. "

"Bir Masal," dedi neşeli AEsop, esprili gözlerinde bir ışıltıyla, "hiçbir zaman olmamış, hiç yaşamamış hiç kimse tarafından
anlatılmamış, hiçbir şey olmamış hayali bir hikayedir. Ve ahlaki olan, herkesin oldukça masum olduğudur,
sadece bir daha yapmamaları gerektiğidir!"

"Ah! Bu sadece senin eğlencen," dedi Willie bilgece, "ahlaki olduğu için.
Neden sana bu kadar çok ahlaki değer veriyorlar?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı AEsop ciddi bir şekilde. "Ama Yorumcular ve Editörler
hayvanlarımın hikayelerine çok fazla uygulama ve ahlaki değer veriyorlar,
değil mi?"

"Ahlakı olan bir hikayeyi severim," diye iddia etti Maude, "her şeyi
çok tatmin edici bir şekilde bitiriyor, sanırım. Şimdi, Bay AEsop, çok şey bildiğinize göre, lütfen bize
atasözünün ne olduğunu söyleyin?"

"Ah!" diye cevapladı Bay AEsop, "Ben atasözü yapmam. Zaten çok fazla var ama bana göre bir atasözü genellikle teorik olarak her zaman hatırlayıp pratik olarak unuttuğunuz bir şeydir."

Çocukların hiçbiri bunu tam olarak anlamadı, ancak Maude buna babasının hiciv diyeceğini düşünüyordu ve hiciv o kadar garip bir kelimeydi ki, anlamını asla tam olarak kavrayamadı.

Willie de kız kardeşi gibi sessizdi ve onları derin düşüncelere dalmış halde görünce,
Kral Ezop elindeki küçük asasını salladı ve tüm Kuşlar,
Hayvanlar ve Balıklar el ele, pençelerle, yüzgeçlerle ve kanatlarla birleştiler ve ağaçlardaki bir sürü ötücü kuşun
müziğine şarkı söyleyerek bir daire şeklinde dans ettiler:--

Eğer neşeli ve bilge olmak istiyorsanız,
Hepiniz olabildiğince zeki olmalısınız,
Asla kavga etmemelisiniz,
Ya da doğru ahlakı bozmamalısınız,
Ama düzenli bir planla yaşamalısınız.
Okumalı, yazmalı ve aritmetik yapmalısınız,
Yoksa asla iyi biri olarak büyüyemezsiniz;
Ve "Yapmayacağım" dememelisin
Ya da "Yapmayacağım" ve "Yapmıyorum" dememelisin
Ya da Gösterge Kipi'ni bozmamalısın.

Bilgi Ağacı'nın etrafında,
Her erkek ve kız gitmeli,
Okulda altın kuralı öğrenmek için,
Ve Görev çizgisine ayak uydurmak için!

Eğer akıllı ve zeki olmak istiyorsan,
Oyun oynamaya da hazır olmalısın,
Ve çok kurnaz olma
Mekiğini vururken,
Ama neşeli bir şekilde spor yap.
Sopa ve topla yerini al,
Ya da küçük bebeğin dizine tünemişken,
Her zaman şarkı söylersin,
Bir tekerlemeyle,
Çayını içmeden önce!

Gün Batımı Ağacı'nın etrafında,
Her erkek ve kız gitmeli
Bir oyun oynamak için-- Adı neydi?
Her oyun-- biliyorsun!

Maude ve Willie, bu çok özgün şarkıya dans eşliğinde neşeyle katıldıktan sonra, Kral AEzop'a hayvanlarının onları eğlendirmesine izin verdiği için teşekkür ettiler.

"İyi küçük erkek ve kız çocuklarını memnun etmekten her zaman mutluluk duyarız, biliyorsunuz," diye yanıtladı neşeyle, "oyunlarında bile bize yeni bir masal ve bir ders veriyorlar."

"Ve bu ne?"

"Her oyun ve hiçbir iş dünyayı durdurur."

[İllüstrasyon]

Bir açıklama isteyemeden, dikkatleri bir kez daha
okuldaki oyun alanında oynadıkları gibi her türlü oyunu oynamaya başlayan hayvanlara çekildi. Kurbağalar Leap-frog oynuyorlardı; Filler ve Ayılar, Fly the Garter oynuyorlardı; Devekuşları, Hi! Spie! Hi! yılanlar ise çemberlerini
çeviriyorlardı. Aslanlar ve Kuzular, Eşekler saha oyuncusu ve Vombat hakem olarak kriket oynuyorlardı.

Kurbağalar köşede tek başlarına "Kiss in the Ring" oynuyorlardı ve
bağırıyorlardı:--

"Sen değilsin! Sen değilsin!
Hiçbirimiz ne yapacağımızı bilmiyoruz,"

çok ciddi-komik bir şekilde. Sonra Leylekler, Turnalar,
Kazlar ve Kazlar bir daire şeklinde durup şarkı söylüyorlardı:--

Sally, Sally Waters,
Ay'da Oturuyor,
Deve kızlarıyla,
Bütün öğleden sonra!
Ah Sally! Bo Sally!
Toz alma kabın nerede;
Benim Sally'm! Fie Sally!
İşte genç adamın!

Başka bir bölümde Yengeçler, Koyunlar ve Tilkiler, Londra Köprüsü'nün yıkıldığına yemin ediyorlardı, çünkü yarım kronları yoktu, bu da ilginç bir sebep gibi görünüyordu. Sonra tüm diğer vahşi yaratıklar, Kuşlar,
Hayvanlar ve Balıklar, şarkı söyleyerek, gaklayarak,
yüzgeçlerini çırparak ve kanatlarını açarak, şu sözlerle olağanüstü bir dansa başladılar:--

Biz neşeli çocuklardan oluşan bir kalabalığız,
Hepimiz çayırda koşuşturuyoruz;
Her zaman bu neşeli sesi çıkarırız,
Denizden döndüğümüzde.

Böylece dönüp duruyoruz,
Çünkü karaya çıktık;
Topsy Turvey'e gidiyoruz,
Bir kez daha dönüyoruz.

Çalılığa girip çıkın,
Kapıdan girip çıkın;
Ve gelincikleri uyandırmayın,
Onlar horlamak istiyorlar.

Çok saçmaydı; Ezop'ta okudukları her hayvanı tanıyabiliyorlardı ve hepsi bir Kabus'tan çıkabileceklerini hayal bile edemeyecekleri bir şekilde davranıyorlardı. Ama kesinlikle bir Kabus değildi, yine de birkaç at ve midilliyi ayırt edebiliyorlardı.

[İllüstrasyon]

Oyunlarını hiç bırakmıyor gibiydiler ve hatta Karıncalar ve Sivrisinekler bile oynuyorlardı - ve hepsinden önemlisi bir futbol oyunu oynuyorlardı - ancak bazıları Dernek kurallarına göre, bazıları da Ragbi kurallarına göre oynadığı için, elbette izleyenler için oldukça şaşırtıcıydı. Hayvanlar Dünyası'nın tatillerinin tadını çıkarmasını izlemekten yorulduklarında, Kral AEzop'a danışmak için döndüler, ancak şaşkınlıklarına göre, Kral Ezop yanlarında değildi - kaybolmuştu! Ve diğer tarafa döndüklerinde Hayvanlar da kaybolmuştu ve tamamen yalnızdılar. Gerçekten de her şey kaybolmuş gibiydi, hatta uzun zamandır onlara rehberlik eden ışık bile ve korku ve endişeyle titremeye başladılar.

Hiçbir ses duyulmuyordu ve etraflarına yavaş yavaş karanlık çöktü.
Birbirlerinin elini tuttular ve ilerlemeye karar verdiler, ancak dehşete
dönüp hareket edemediler! Yere yapışmışlardı. Konuşmaya çalıştılar, ama dilleri damaklarına yapıştı,
ve büyük bir sıkıntı içindeydiler. "Nerede, Ah Zankiwank neredeydi?" diye merak ettiler.
Ve kulaklarındaki bir uğultu şu nakaratı sürdürdü:--

Zankiwank, Zankiwank,
Ah nerede, Ah Zankiwank nerede?
Bizi buraya o getirdi ve çok korkuyoruz
Onun davranışları Franky-wank'tan çok uzak!
Zankiwank, Zankiwank,
Bletherwitch'i aramaya gitti,
Ah Zankiwank, bu bir şaka
Bizi burada bir hendekte ölmeye bırakmak.

"Bir telgraf mı dedin? Benim için, tabii ki, ne kadar yaşlısın.
Kızaran gelinim nasıl? Bir bakayım--

'_Bletherwitch'ten, Nonsuch Sokağı'ndan,
Zankiwank'a, Nodland'a._

Yeni ayakkabılarımı unuttum ve hizmetçi papağanı öldürdü.
Çaydanlığı
aç.'"

Sonra çocuklar sessizliğin içinden gelen hıçkırık seslerini duydular
ve kurtulduklarını anladılar. Ayrıca Zankiwank ağlıyordu.
Bu yüzden Maude güçlü bir çabayla teselli edici bir şekilde seslenmeyi başardı,
"Zankiwanky, canım! Ağlama, gel ve seni rahatlatmama izin ver."

Ancak Zankiwank rahatlatılmayı reddetti. Ancak, bir tür büyü mırıldanarak öne çıktı ve Maude ile Willie kendilerini
özgür bularak öne atılıp onu selamladılar.

"Şşşşş, canlarım, Nargalnannacus vahşi, vahşi ana yelkende yüzüyor. Dikkatli olmalı ve ayrılmalıyız, yoksa bizi
hoş olmayan bir şeye dönüştürecek--geçen yüzyıla veya belki de bir sonrakine, çünkü çok yakın,
ve ucuz. Beni Körfez Penceresinde bekleyen gemiye kadar takip edin, gidip biraz Florange alalım."

Maudie ve Willie dikkatlice Zankiwank'ı takip ettiler, her biri ceketinin kuyruğundan
tutuyordu, Karanlığın Karanlığından herhangi bir yere gidebilecek kadar mutluydu.

Kısa süre sonra kendilerini Pencere Koyu'nda buldular ve beş bacası ve kızıl saçlı bir kaptanı olan güçlü bir geminin yanlarına tırmanıyorlardı.

"Çabuk," diye seslendi Kaptan, "Nargalnannacus, jibboom desteğinin hemen dışında, rüzgâr altı su giderlerinde. Herkesi Ballambangjan Boğazı'na doğru yelken açın ve bahçe kapısına dikkat edin."

Sonra Zankiwank dümendeki adam oldu ve gemi rüzgarın önünde savruldu
iki çocuk transa geçerken. [Resim]

Bölüm II

Perilerin Tüy ve Çiçek Ülkesi

_Peri elfleri,
Gece yarısı eğlenen, bir orman kenarında
Ya da çeşmede, geç kalmış bir köylü görür,
Ya da rüya görür, ay tepede otururken
Hakem._
MILTON.

_O zaman Kraliçe Mab'ın seninle olduğunu görüyorum:
O perilerin ebesi; ve gelir
Akik taşından daha büyük olmayan bir şekilde
Bir belediye meclisi üyesinin ön parmağında,
Küçük atomlardan oluşan bir trenle çizilmiş,
Uyurken yatan erkeklerin burunlarının önünde._
SHAKESPEARE.

Perilerin Tüy ve Çiçek Ülkesi

Maude ve Willie'nin ne kadar zamandır derinlerin beşiğinde sallandığını
anlayamıyorlardı, ne de Ballambangjan Boğazı'ndan geçmelerinin ne kadar sürdüğünü, çünkü her şey onlar için son derece kasvetli ve
boştu. Bu arada, Coğrafyanızda veya Haritada
Ballambangjan Boğazı'nı bulamazsanız, karşılaştığınız ilk denizciye danışmalısınız ve o size konuyla ilgili herhangi bir erkek veya kız çocuğunun ihtiyaç duyabileceği kadar bilgi verecektir.

Her iki çocuk da uyanıkken uykuda hissetmenin ve kendilerini uyuyormuş gibi hayal ettiklerinde uyanık hissetmenin o tuhaf hissini yaşadılar, tıpkı bazen sabahın erken saatlerinde, güneş perdelerden içeri süzülmeye başladığında, sığırcıklar
cıvıldadığında ve serçeler saçakların altında, pencerenin dışında
cıvıldadığında hissedilen gibi.

Artık onları Masal Diyarı'ndan uzaklaştıran gemide değillerdi ve henüz kimsenin görmediği, ancak çoğumuzun hakkında bir şey duymamış olabileceği korkutucu bir yaratık olan Nargalnannacus yaklaşıyordu.

Yardımsever Zankiwank yanlarındaydı ve etrafa baktıklarında kendilerini Elfin Şafağı'nın sisli perdeleriyle süslenmiş kare bir alanda buldular.

"Elbette," dedi Zankiwank, "bu Yaz Ortası Günü ve çok yakında Yaz Ortası Gecesi olacak ve harika insanların hem öncesinde hem sonrasında merak ettiği tüm harikaları geride bırakacak bazı harikalar göreceksiniz. Çiçek Perilerini dinleyin - bahçe çiçeklerini değil, kır çiçeklerini; onlar size bir şarkı söyleyecekler, ben zamanı yenerken - Zamanı yenmeye gerçekten gerek yok, çünkü o çok saygın bir kişidir, her zaman bizi yenmeyi başarsa da."

[İllüstrasyon]

Her iki çocuk da Zankiwank'ın bu konuşmasını tartışmak isterdi
çünkü onları şaşırtıyordu ve düzgün bir şekilde çözümlenemeyeceğini düşünüyorlardı. Ancak, tam o anda Elfin Orkestrası belirdiğinde,
çimenlerin üzerine oturdular ve dinlediler:--

ELFİN ŞAFAĞI.

Bu Elfin Şafağı,
Her Peri ve Faun,
Dünyada neşe ve sevinçle gezinirken,
Ve Zevk maunu ele geçirir.
Gecenin öğlen yıldızları nazlı nazlı göz kırparken,
Vadi, dere ve derinlik boyunca,
Ve güzel Periler havada süzülür,
Sevginin festivalini korumak için.

Welkin Ring'de dans eder ve şarkı söyleriz,
Heather Bells Ding-dong-ding yaparken!
Elfin Şafağını selamlamak için.
Çiçek perileri her kanadını açar,
Ve kıyılmış ging ile gezinir,
Büyülü çimenlikte.

Ve böylece neşelenir ve oynarız,
Ölümlüler gibi, gündüz;
Hepimiz meşe palamudu kupasından uyanırız
Titania itaat etmek için. Biz asla, asla ölmeyiz,
Ve bu yüzden,
Fancy'nin sanatının, Ebediyen yaşayan
parçasıyız.

Welkin Ring'de dans eder ve şarkı söyleriz,
Heather Bells Ding-dong-ding yaparken!
Elfin Şafağını selamlamak için.
Çiçek perileri her bir kanadını açar,
Ve kıyılmış ging ile gezinirler,
Sihirli çimenlikte.

"Çok iyi vakit geçiriyorlar, değil mi?" dedi Zankiwank,
tamamen zevk ve şaşkınlıkla büyülenmiş olan çocuklara.

"Çok güzel, çok güzel," diyebildikleri tek şey buydu. [Resim]

Akıllarına gelen her yabani çiçek ve havadaki her kuş,
merkezden aşağı akan, sayısız rustik köprüyle geçilen
bu güzel yerde görülebilirdi; ötede ise,
sürekli yukarı doğru kristal su fışkırtan bir çeşme görebiliyorlardı.

"Sanırım balayımı burada geçireceğim," dedi Zankiwank. "Gelinime
bir petek aldım bile. Onu yanımda görmek için o kadar sabırsızlanıyorum ki, Jackarandajam ve Bay Swinglebinks'i
dört tekerlekli bir taksiyle onu almaya gönderdim. Bletherwitch geldiğinde sizi
tanıştıracağım ve ikiniz de nedime olacaksınız!"

"Ama nedime olamam, biliyorsun," diye düzeltti Willie.

"Ah evet, yapabilirsin. Burada istediğin her şey olabilirsin. Sadece
biraz Eğreltiotu tohumu yemen ve görünmez olman gerekir ve kimse seni tanımaz.
Çok basit ve çok fazla tartışmayı önler. Ve hiçbir şey hakkında
hiçbir şey bilmediğin sürece asla tartışmamalısın, o zaman kesinlikle
kazanırsın."

"Ama," diye sözünü kesti Maude, "hiçbir şey hakkında hiçbir şey nasıl bilebilirsin?"

"Dünyadaki en kolay şey bu," dedi Zankiwank. "Hiçbir şey nedir?"

"Hiçbir şey."

"Kesinlikle. Hiçbir şey hiçbir şeydir; ama hiçbir şeyden daha iyi olan nedir?"

"Bir şey."

"Yanlış! Yanlış! Yanlış! Mantığın nerede? Hiçbir şey
bir şeyden daha iyi değildir! Kanıtlayacağım:--

"Hiçbir şey baldan daha tatlı değildir,
Hiçbir şey safradan daha acı değildir,
Komik olan hiçbir şey komik değildir,
Hiçbir şey uzundan daha kısa değildir."

"Bu saçmalık ve davayla ilgisi yok," diye haykırdı Maude.

"Saçmalık mı? Saçmalık mı? Saçmalık mı dedin?"

"Elbette söyledi," dedi Willie, "ben de öyle."

"Saçmalık! Bana mı? Adımı mı unuttun?"

"Ah, hayır, hatırlamaktan daha kolay hiçbir şey yok. Sen Büyük
Zankiwank'sın."

"Teşekkür ederim, tatmin oldum. Unuttuğunu sanıyordum. Sana küs değilim."

Maude ve Willie hiçbir şey için, hele ki hiçbir şey için ona küsmeyeceklerine yemin ettiler ve böylece Zankiwank sakinleşti ve onlara kendi
cevaplanamaz bilmecesine doğru cevabı vermeyi teklif etti. Peki bilmecenin ne olduğunu biliyor musun? Zankiwank bıyıklarını kıvırırken sana şunu söyleyeyim:--

Bir bilmece, olası olmayan bir cevabı olan imkansız bir sorudur. Bir dahaki sefere "Robinson Crusoe"yu okurken bunu düşün.

"İyi bir kızdan daha iyi hiçbir şey yoktur;
Ama reçelli turta hiç yoktan iyidir,
Bu yüzden reçelli turta hayattaki en iyi kızdan daha iyidir."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Zankiwank.

"Daha önce buna benzer bir şey duydum. Ama bu hiçbir şey. Her neyse, ben
bir reçelli tart olmaktansa küçük bir kız olmayı tercih ederim--çünkü bir reçelli tart
ekşi olmalı çünkü ekşidir ve küçük bir kız her zaman tatlıdır," diye hemen cevapladı Willie, kız kardeşi Maude'u burnundan öperek--ama bu
bir kazaydı, çünkü yanlış anda hareket etti.

"Beni üzüyorsun," dedi Zankiwank. "Farz et ki Folly'yi uçarken vurmaya çalışsam ve bunun yerine bir Fool's Cap and Bells'i vursam, ne derdin?"

"Hiçbir şeye ateş etmediğini ve ıskaladığını söylemeliyim."

[İllüstrasyon]

Bunun üzerine Maude ve Willie kız gibi ve oğlan gibi güldüler ve Zankiwank rüzgarın dişlerinde üç sessiz gözyaşı döktü ve hiçbir şeyin
alacak hiçbir şeyi olmaması kadar hoşuna gitmediğini söyledi. Bu yüzden onu kolundan tutup, çok zeki olduğu ve ismi söylediği için, onları
alması için yalvardılar Fancy'nin meskeni.

"Sanırım Fancy yabani çiçeklerin arasında yaşıyor olmalı--böylesine büyüleyici bir düzensizlikte büyüyen tatlı, güzel yabani çiçekler." Bunu söyleyen Maude, Willie'nin elini tuttu ve Zankiwank'ı öne doğru itti.

Zankiwank cevap veremeden, hepsi pembe ve yeşil giyinmiş bir peri topluluğu çiçeklerin taç yapraklarından atlayıp dans ederek, arıların vızıltısına ve parlak gamboge göğsüyle sarı-ammer'ın kırılan notasına şarkı söyledi:--

FANCY NEREDE YETİŞTİ. Ah, Fancy'nin nerede yaşadığını bilmek ister misin?
Ve başını nerede sergiliyor?
Papatyalarla süslü vadilere gel,
Ve onu yatağında ara.
Çünkü Fancy tatlı bir kızdır,
Bir kızın tüm kaprisleriyle;
Düşünce kadar hızlı - Büyü filosu kadar -
Tül gibi kayar.

Kuşlar ve arılar arasında ara,
Ve tomurcuklar arasında ara;
Geveze derede, gümüş denizlerde,
Ya da azgın sellerde.
Yıldızlı kubbeye bak;
Ya da altın güneşe sor:
Her ne kadar her zaman hata yapacak olsan da
Görevin bitmeden önce.

Ah, Fancy'nin nerede yaşadığını bilmek ister misin?
Çiçeklerde değil;
Çanların çınlamasında değil,
Ne de uyanık saatlerde.
Bilgili beyinde değil,
Ne de kalabalık pazarda;
Sahte ve boş olanla değil,
Ancak hassas kalpte yaşar.

Gizemli bir şekilde ortaya çıktıkları gibi, periler tekrar kayboldular ve
sadece yaprakların hışırtısı ve etrafta melodi yapan kuşların cıvıltıları,
çocuklara büyülü bir yerde olduklarını hatırlattı.
Arada sırada boğa kurbağaları çok uzaktaki bataklık bir arazide vıraklayan bir koro kurarlardı,
ama kimse ne dediklerini ayırt edemediği için
önemli değildi.

Ah sonsuza dek burada olmak,
Peri grubuyla,
Ah asla uyanmamak
Bu düşsel diyardan!
Çünkü en mütevazı bitki bile
yeni bir kokuyla
ağırdır,
Ve havanın kokusu bir dua gibi
düşer
Ve çiçekle karışır.
Ah sonsuza dek burada olmak ve asla, asla uyanmamak.

Bu kürelerin müziği miydi diye merak ettiler?
Bir şekilde sanki kendi kalplerinin yankısı,
çok uzun zaman önce perilerin güzel, tatlı, hassas bir melodisi gibi, çok yumuşak düşen sözcüklere çalıyordu.

Zankiwank onları tekrar terk etmişti, belki de başka bir telgraf göndermek için,
ve Maude ile Willie çayırda ve derenin aşağısında dolaşıp fındık ve meyveleri toplayıp kırsal bir ziyafetin tadını çıkarmak için
yerleştirdiler.

Küçük elfler ve periler sürekli gelip gidiyorlardı, bazıları karıncaların at, meşe yapraklarının da araba olarak kullanıldığı küçük arabalarla gidiyorlardı. Ve
diğer tüm çiçekler güneş ışığında oldukça neşeli ve neşeli görünürken,
Gelincikler kızıl başlarını sallıyor ve hafifçe uyukluyorlardı,
bu sırada bazı yabani Holly Hocks ileri geri mırıldanarak

Uyu! Uyu! Uyu! Mısır biçilmeye hazırken.
Uyu! Uyu! Uyu!
Ve en aydınlık saatler sürünerek ilerliyor.
Uyu! Uyu! Uyu!
Sisli derinliğin kenarında.

Kıyıda uzanırken, şaşkınlıkla bir kuş alayı geldi, en önde gelen ikisi güzel ve yakışıklı ardıç kuşlarıydı, sarmaşık yapraklarından yapılmış büyük bir bayrak taşıyorlardı, üzerinde kırmızı yonca harfleriyle şu efsane yazılıydı:--

LONDRA VE BANLİYÖLERDEN KUŞLARIN FASULYE ZİYAFETİ.

"Hayal edin," dedi Maude, "Londra Şehri'nin tüm kuşları hava değişikliği için Periler Ülkesi'ne geliyor!"

"Neden olmasın?" diye sordu küstah bir serçe. "Her zaman aynı şarkıyı söyleyemeyiz, bu yüzden hava değişikliği için buraya geliyoruz ve tabii ki hava değişikliği olduğunda yeni melodilerle geri dönüyoruz. Kitaplarınızı düzgün bir şekilde okusaydınız, Orglarımızın Borularının -ses Orglarımızın- ara sıra akort edilmesi gerektiğini bilirdiniz."

Sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan, hepsi yeni bir şarkı söylemeye başladılar ve harikaların harikası, sıradan kuşlar gibi şarkı söylemek yerine, sözleri de söylediler. Ama size melodik bir şekilde seslendirdikleri şarkı sözlerini vermeden önce, gördükleri kuşlardan bazılarının isimlerini söylemeliyim ve
Londra'da veya herhangi bir büyük kasabada yaşıyorsanız, muhtemelen birkaçını hem görerek hem de takma adlarıyla tanıyorsunuzdur. Kalabalığın başında
Ökse-Ardıçkuşları ve şarkı söyleyen Ardıçkuşları; Kızılkanat ve Tarlakuşu,
Karatavuk ve Kızılkuyruk ve sadık Jenny Çalıkuşu ile Kızılgerdan; büyük Baştankara ailesi ve neşeli Çalıkuşu, "Çığlık-Ardıçkuşu; çalıkuşu; çalıkuşu" adlı hoş küçük şarkısıyla. "
Komik
kuyruklular ve o nadir ziyaretçi olan İpekkuyruk, birlikte zıpladılar, ardından Kırlangıçlar ve Kırlangıçlar ve çeşitli takımlardan bir sürü İspinoz, özellikle de Keten Kuşlarıyla şakalaşan İspinozlar geldi.

[İllüstrasyon]

Sonra gürültülü Sığırcıklar, Saksağanlar ve Serçeler geldi, aralıksız gevezelik ediyorlardı ve açıkça
skandal konuşuyorlardı. Pazar
Gözcüleri kadar şık görünen ama açıkça
yaramazlık
planlayan kurnaz Kargalar ve Kuzgunlar da oradaydı, kendi gagalarını gayet iyi becerebilen Kargalar ve Kargaların yakınında. Daha sonra
Etkinler ve Tarla Kuşları her türlü oyun için geldiler. Birkaç
Ağaçkakan tüylü arkadaşlarına katıldı ve bir Guguk Kuşu da oradaydı, çünkü
Willie onu duydu, ama her zamanki gibi
arka planda bir yerde kaldı. Baykuşlar, Yarasalar ve Millardlar, Wigeonlar ve Güvercinlerle birlikte, birkaç Kıyıkuşu'yla birlikte geldi, bunların arasında Çulluk da vardı. Jack Snipe, 
Wimbrel adında bir yabancı ve nefes nefese kalmış bir
Patlıcanla birlikte aceleyle yuvarlanarak geldi. Başka kuşlar da vardı ama sanırım
onlardan bahsetsem onları tanıyamazsınız. Maude ve Willie tanımadı ve
onlar ornitoloji konusunda oldukça otoritelerdi ve belki de siz değilsinizdir.

KUŞLARIN ŞARKISI.

Biz Londra Şehri'nin kuşlarıyız,
Hava almaya geliriz,
Gri ve kahverengi tüylerimizi değiştirmek için,
Tüylerimizi seyrek kesmek için.

Çok siyah Londra sisleri için
Sinirlerimiz bozulur,
Ve böylece düdük çalmaya atlarız,
Yıllık değişimimizi yapmak için.

Çiş yap! Tu! whoo!
Nasılsınız?
Cıvıldamak! cıvıldamak! cıvıldamak!
Çıvıldamak! cıvıldamak! cıvıldamak!
Weet wee! weet weet! tatlı yol!
Guguk kuşu!

Şarkılarımızı Londra Şehri'nde söyleriz,
İşçileri neşelendirmek için;
Ve bize tohumlar ve kırıntılar atarlar--
Biz sadece ücret olarak bunu isteriz.

Onlara yemyeşil tarlaları düşündürürüz
Ve uzun zamandır unutulmuş şeyleri;
Uzaktaki umutları ve parlak hayalleri
Ve altın kanatlı aşkı.

Çiş yap! Tu! whoo!
Nasılsınız?
Cıvıldamak! cıvıldamak! çip! çip!
Cıvıldamak! cıvıldamak! cıvıldamak çay!
Weet wee! weet weet! tatlı yol!
Guguk kuşu!

Bu çok eğlenceli şarkıdan sonra her kuş tek ayak üzerinde durdu, bir
kanat açtı ve şimdiye kadar gördüğünüz en güzel danslardan biri için eşleşti. Adı Kuşların Kadrili'ydi ve o kadar büyüleyici bir şekilde yapılmıştı ki
çiçekler bile bakmak için yataklarından ve sınırlarından ayrıldılar - bu arada periler tomurcuklardan dışarı bakıp genel keyfe katıldılar. Çiçeklerin sesleri, tüylü dansçıların ustaca kıvrım ve dönüşlerinin ritmine göre yumuşak bir ritimle yükseldi.

[İllüstrasyon]

Çocuklar, tüm Doğa'nın en tatlı cazibesini göstermek için yarıştığı bu güzel yerde ne kadar mutlu hissediyorlardı. Ve yeşilliklerin, ağaçların ve mütevazı sürüngen bitkilerin mücevherleri ne kadar zengin ve nadirdi.
Her şeyi unutmak ne kadar kolaydı - ama neşeyi--Fancy'nin onlar için bu kadar ustaca resmettiği bu peri cennetinde! Çiçek Diyarı'nda üzücü bir şey olabilir miydi? Bunun mümkün olduğuna inanamıyorlardı ve yine de minik bir peri, yabani çiçek kümesinden çıkıp onlara Zambak ve Gül şarkısını söylediğinde, elmas gözyaşları küçük kızın ve küçük çocuğun yanaklarından aşağı süzüldü.

GÜL VE ZAMBAK.

Nazik bir Gül, çok güzel ve zarif,
Saf ve beyaz bir Zambağı sevdi;
Ve nazik nefeslerle ona kur yaptı--
Gündüz ve gece onun üzerinde göz kulak oldu.
Zambak bakire başını eğmişken,
Gül mesajını gönderdi;
Zambak sevgilisine sarıldı kırmızı,
Ve ona utangaç bir şekilde onay verdi.

Menekşeler öttü ve Tavşan-çanları çınladı,
Ve Yasemin neşeyle titredi;
Dallardaki kuşlar yüksekte şarkı söylerken,
"Gerçek olmayı unutma."

Sevgili Flora düğüne görmeye geldi,--
Çuhaçiçekleri gelini süslemişti,
Kırmızı Gül öyle gergin bir şekilde titriyordu ki--
Kızarıklıklarını saklayamadı. Papatyalar minik beyaz gözlerini açtı,
Pembeler sıra sıra indi;
"Unutma beni!" diye haykırdı Zambak,
"Benim, tatlı Yosun Gülüm!"

Menekşeler öttü ve Tavşan-çanları çınladı,
Ve Yasemin neşeyle titredi;
Dallardaki kuşlar yüksekte şarkı söylerken,
"Ah, mutlu ol!"

Çiçek perileri orada toplandı,
Ve her bitki de,
Bu çiftin düğününe katılmak için
O kadar tatlı ki hiçbir kalem anlatamaz.
Ama acımasız bir rüzgar hızla geçti--
Zambak düştü ve öldü....
Sonra Kırmızı Gül gözyaşlı bir iç çekti,
Ve Zambak gelinine katıldı.

Menekşeler ağladı ve Tavşan-çanları hıçkırdı,
Mersin ve Yasemin iç çekti;
Kuşlar sustu, kalpleri çarpıyordu
Gül'ün gelininin ölümüyle.

Çocuklar çok fazla üzülmeye vakit bulamadan, havada bir çırpınma ve bitkiler ve çiçekler arasında bir koşuşturma oldu, Zankiwank onların huzuruna atladı, o kadar çok kapari kesti ki akşam yemeğinde koyun eti
yemeyeceklerine sevindiler, çünkü kesinlikle tüm kapariler yok olacaktı.

Zankiwank çok neşeliydi ve neşeyle, Kraliçe ile Periler Sarayı'nın geldiğini duyurdu, Sally'nin birinin sokağında yaşadığını az önce ona bildirmişti. Sonra, hepinizin bildiğini tahmin ettiğim bir melodiyle, şu aptalca sözleri söylemeye başladı:--

Çok akıllı olan tüm çiçekler arasında,
Daffydilly gibisi yok!
O benim kalbimin sevgilisi olurdu,
Ama o kadar aptallaştı ki!
Bu ülkede, Daisy kadar evcil olan hiçbir yabani çiçek yok;
Ona kalbimi ve elimi verirdim,
Ama onu delirtmekten korkuyorum!

Ve sonra Lahana Gülü var,
Bir de Çin Aster;
Ama sarı burunlu Düğün Çiçeği
Kıskançlık felaketine yol açardı.
Unutma beni, ey sevgili Menekşe!
Çuha çiçeği, tutkumu biliyorsun!
Uzaktaki tüm bitkiler için--yakındaki
çiçeksi bir şekilde kur yapıyorum!

"Ah, lütfen ciddi ol!" diye bağırdı Willie. "_Neyin_ var,
Bay Zankiwank?"

Willie ve Maude'un yeni çevrelerinde kendilerini evlerinde gibi hissettiklerini ve hiçbir şeyin onları zerre kadar şaşırtmadığını, hatta sürekli olarak bekledikleri
beklenmedik şeylerin bile.

[İllüstrasyon]

Zankiwank, Bletherwitch'e bir telgraf daha göndermek için izin istedi ve sonra onlara Kraliçe Titania'nın Çiçekler ve Kuşlar'ı ziyaret etmek üzere olduğunu bildirdi ve gerçekten de,
konuşmasını bitirmeden önce Titania, periler ve elflerden oluşan bir kafileyle birlikte Atina'dan geldi,
peri müziği çalan bir peri grubu eşliğinde. Robin Goodfellow önceden atladı,
Bezelye Çiçeği, Örümcek Ağı, Güve ve Hardal Tohumu ise güzel Kraliçe'ye eşlik etti.

"Gerçekten de, gerçekten de bu bir Yaz Gecesi Rüyası olmalı!"

"Gerçekten de ve gerçekten de öyle," diye alay etti küstah Robin Goodfellow. "Periler henüz ölmedi; iyi küçük kızlar ve oğlanlar ve tatlı hayallere sahip şairler yaşadığı sürece asla ölmeyecekler. Ama çabuk, Kraliçe'nin sizi görmesine izin vermeyin! Bu Eğreltiotu Tohumlarından yiyin ve periler için bile
görünmez olacaksınız. Bunlar benim yetiştirdiğim özel tohumlardır
ve istediğim kadar uzun süre dayanmaları garantilidir."

Böylece Maude ve Willie Eğreltiotu Tohumlarından yediler ve hatta Zankiwank için bile görünmez oldular, Zankiwank korkunç bir şekilde sıkıntıya girdi ve onları
isimleriyle çağırdı. Willie yaramazlık yapmak için onun aşırı ince bacaklarını çimdikledi, onu bir Nisan gökkuşağı kadar yükseğe zıplattı ve Saray Görevlisi tarafından
düzenlenmesine neden oldu.

[İllüstrasyon]

"Ve şimdi," dedi Titania asasını sallayarak ve Çiçekleri ve Kuşları Sarayına çağırarak, "Çakalkuşunun iyi bilinen Savaş Şarkısını söylemesine izin verin."

[Resim]

"Majesteleri, lütfen müziği evde bıraktım ve
sözcükleri unuttum," diye yalvardı Jackdaw.

"Pekala, o zaman ikisini de söylemeden şarkı söyle, yoksa
bahara kadar yeni bir ceketin olmayacak. "

Böylece Karga öne çıktı ve aşağıda olduğu gibi şarkı söyledi, Kale ise
yukarıda arkadaşı için saygısızca boğazını temizledi ve "Gak!" diye bağırdı. Gak!"

KARGA'NIN ŞAKASI.

Elma ağaçlarında şeftali yetişseydi,
Ve kurbağalar camdan yapılsaydı;
Ve boğalar ve inekler arılara dönüştürülseydi,
Ve kargalar otlardan yapılsaydı;
Eğer oğlanlar ve kızlar incirlerden yapılsaydı,
Eğer incirler hurmalardan yapılsaydı,
Kumların üzerinde grigler gibi dans ederlerdi
Kel ve oval kafalarıyla.

Eğer ölümlüler doğru sağduyuya sahip olsaydı
Ve bu kadar delirmeselerdi;
Ruh halleri onları daha da yoğunlaştıracaktı,
Birbirlerini sevindirmek için:
Keşke anlasalardı
Kimsenin bilmediği şeyleri,
Bu topraklarda periler gibi yaşarlardı,
Ve asla yumruklaşmazlardı.

"Bu çok güzel bir Savaş Şarkısı--çok huzurlu ve rahatlatıcı," dedi
Kraliçe. "Ve şimdi Freeland'dan Şairleri çağırın. Bu, onların lisanslarını yenilemeleri için doğru zamandır, ancak son zamanlarda çok fazla özgürlük aldıklarından ve onlara verebileceğim herhangi bir lisansın gereksiz olacağından çok korkuyorum."

"Gereksiz! Gereksiz! Bu _iyi_ bir kelime," diye mırıldandı Zankiwank. "Acaba ne anlama geliyor?" Bunun üzerine gidip Robin Goodfellow'a ve diğer tüm Perilere sordu, ama kimse bilmediği için bunun bir önemi yoktu ve o anda gelen Şairler bir sayı düşündü ve bir mantarın üzerine oturdu.

Maude, lisanslarını yenilemek için gelen Şairlerden birkaçını tanıdı - daha önce "şiirsel lisans"tan duymuştu ama birinin Periler Diyarı'ndan yazılı olmayan özgürlüğü elde etmesi gerektiğini hiç hayal etmemişti. Ama öyleydi.
Şairlerden birkaçı taleplerinde aşırıya kaçmış gibi görünüyordu ve şiirlerinin tamamını lisanslı yapmak istiyorlardı ama Titania buna
rıza göstermedi, bu yüzden şarkı söyleyerek gittiler, hepsi de uyumluydu, Robin Goodfellow'un Rondel olduğunu söylediği küçük bir parça:--

Hayat sadece karışık bir şarkıdır,
Çeşitli tonlarda söylenmiştir;
Tatlı ve şefkatli, cesur ve güçlü,
Kalp kabul eder.

Her hizmetçiyi sadece sevgi memnun eder
Duygular biriktiğinde;
Hayat karışık bir şarkıdır,
Çeşitli tonlarda söylenir.

Gençlik ve yaşlılık bunu yanlış görmez,
Neşeli bir rahatlıkla şarkı söyle,
Günlerini uzatabilesin diye
Kaygının kararlarından kurtulmuş olarak.
Hayat karışık bir şarkıdır,
Çeşitli tonlarda söylenir.

Böylece yola koyuldular sevinçle - perilere, çiçeklere ve kuşlara güzel şeyler söyleyerek,
çünkü onlar en iyi arkadaşlarıdır,
ve onlar tüm Doğa'yı engin ve her şeyi kucaklayan,
her şeye dayanıklı bir sevgiyle severler.

Yolda giderken bir şarkıcı yarı üzgün bir şekilde şöyle söyledi:--

Şair başkalarının sevinçlerini anlatmak için söyler;
Aşk'tan, tatlılıklarından ve acısından bahsetmek için;
En şefkatli şarkılar onun büyülü fantezi telleridir,
Aşk'tan, belki de asla elde edemeyebilir. Kalpler kırılmayabilir ve tutku zayıf olabilir,
Ama ah, asla konuşmaya cesaret edemeyen Aşkın acısı!

Sonra neşeli bir ozan ipucu aldı ve şu dizeleri söyledi:--

Hayatta o kadar çok düzyazı var ki, arada sırada,
Acı dolu bir şarkı yüreği harekete geçirir,
Ateşli kalemden çıkan basit bir aşk şarkısı,
Bir ruhta dökülmemiş gözyaşlarını harekete geçirir.
Şarkı söyleyin, şairler! En tatlı ezgilerinizi söyleyin,
Çünkü şiirsiz hayat boşunadır!

Sonra hepsi birlikte bir Mayıs şarkısı söylediler, Kraliçe Titania
Yaz Ortası olduğunu ilan etmiş olmasına rağmen. Belki de onun Yaz Ortası tüm yıl boyunca sürer:--

Kış dinlenmeye çekildiğinde,
Ve Bahar bizim sevgili misafirimiz olduğunda;
Şen Mayıs, gün doğarken,
Şen çelenklerle gelir. Getirdiği en parlak gülümsemeler--
En tatlı umutları söyler
Ve zarif bir zarafetle hızla ilerler
Ve en hafif peri kanatları.

Neşe tüm Doğa'nın iç çektiği şarkıdır,
Aşk bakirelerin gözlerindeki ışıktır,
Mayıs her zaman aşktır:
Tomurcuklanan dal ve başını sallayan ağaç
Şenliklere katılın ve neşeyle eğilin
Bakire Mayıs'ı selamlamak için. Şarkıcılar eş seçerken,
Ve gelinlerini görkemli bir şekilde kandırırken,
Genç ve hizmetçi çayırda gezinir,
Taklit edecek kuşlar!
Sonra Mayıs Kraliçesi gelir,
Sarayını kurmak ve hükmetmek için,
Cesur kılıçlar hizmetçileri selamlarken,
Ve neşeli sırlar fısıldarken.

Aşk, tüm Doğa'nın iç çektiği şarkıdır,
Her kızın gözlerinde huzur parıldarken,
Gençlik her zaman neşe içindir!
Gülen gül ve güzel zambak
Kokuları havaya yayılır,
Sanki her zaman Mayısmış gibi.

Şairler mutlu yollarına devam ederken, ayrılan son kişi
Maude'un durduğu yere döndü ve onu göremese de,
nazikçe şöyle dedi:--

Sana, küçük kız, düşüncelerinin samimi olmasını,
Rüyalarının eyleme dönüşmesini,
Zevklerinin yanmamasını bahşet:
Hayatın çiçekler ve güneş ışığı olsun,
Günlerin gözyaşlarından uzak olsun.

Onu ne kadar mutlu etti! Ve bu şairler her zaman ne güzel şeyler
düşünüp söylemişler!

"Şimdi, Bezelye Çiçeği ve Hardal Tohumu, Ay'ın yakınında süzülürken sizin için
yaptığım o küçük şarkıyı söyleyebilirsiniz ve sonra
bu Yaz Ortası
Gecesi'nde yapmamız gereken çok sayıda çağrı olduğu için
yakında ayrılmak zorunda kalacağız."

[İllüstrasyon]

Ne Willie ne de Maude bunun nasıl Yaz Ortası
Gecesi olabileceğini anlayamıyordu, çünkü Yaz Ortası Günü çok uzaktaydı -- tam altı hafta,
çünkü henüz Mayıs ayıydı. Ama hiçbir şey söylemediler,
çünkü Robin Goodfellow onlara bakıyordu ve
görünmez olduklarını biliyorlardı, çünkü kendilerini bile hissedemiyorlar--bu düşündüğünüzde
tuhaf bir his.

Şimdi, bu Peaseblossom ve Mustard Seed'in birlikte söylediği şarkıdır
--Periler, Robin Good fellow önderliğinde, koroya katılarak:--

BAHÇEYE GİRECEK MİSİN.

Bahçeye girecek misin?
Dedi Gelincik Gül'e,
Senin yumuşak kalbin sertleşmez,--
Burnunu kaldırma.
Çünkü Gilly-flower bizi gönderdi
Hepsi senin parfümün yüzünden,
Ve Kutu bize bir kutu verdi,
Küçük bir yer açmak için.

Öyleyse Rosey! Rosey! Tatlı küçük buket
Bahçe şenliğimize gel,
Ve küçük Hamam böceklerimiz sana arabalarını ödünç verecek,
Böylece geç kalmayasın.

Bütün Waterblinks bekliyor,
Kızılcık'ın gölgesinin hemen altında;
Çaylak yüksek sesle gevezelik ederken
Köknar'ın küçük hizmetçisine!
Yaşlı Cranberry ekşimsi büyür
Hepsi bir Kaz Ayağı Mısırı hakkında,
Ama Çuha Çiçeği, oldukça şık giyinmiş,
Bunun sadece bir diken olduğunu açıklayacaktır.

Çok Rosey! Rosey! tatlı küçük buket
Bahçe şenliğimize gel;
Yaramaz genç ısırganlarımız sinirli olacak,
Tüm acı şeylerle mücadele edeceğiz.

Şimdi çay için Perrywinkles var
Ve biraz Tereyağı otu ve Saz,
Ev pırasaları ve Kuş yuvası çileği,
Çitten biraz Güneş Çiğdemi,
Kuşkonmazı, Balsam, Ebegümeci,
Biraz Süt Otu ve Kısrak Kuyruğu da var,
Biraz Boraj ve biraz Sallow,
İncir otları ve Menekşeler mavi.

Çok Rosey! Rosey! tatlı küçük buket,
Bahçe şenliğimize gel,
Ve Süsen ve Safran bize şarkı söyleyecek ve şaka yapacak
Bazı mizahi şeyler sakinleştirici.

"Bunların hepsi çok güzel," diye haykırdı Zankiwank. "Güller her zaman
hoştur, özellikle de Lahana Gülleri, çünkü onları kahvaltıda yiyebilirsiniz, ancak her gülün bir dezavantajı vardır... Ho! ve dikenleri," diye ekledi, acıyla dans ederek, çünkü o anda yanından geçtiği birkaç gül çalısı ona
iyice battı.

"Ah!" dedi Kraliçe Titania, "hayatın güzel şeylerine bakmanın yolu bu değil. Dikenlerin gülleri olduğu için minnettar olmalıyız, güllerin dikenleri olduğu için kusur bulmamalıyız."

"Bu benim de onaylayabileceğim bir duygu -- gerçek bir yasa tasarısı ve neredeyse benimki kadar iyi," diye cevapladı Robin Goodfellow küstahça; "ve şimdi
Florange korusunda dolaşalım ve biraz Morange ve
Limon toplayalım. "

[İllüstrasyon]

Ne Maude ne de Willie, Floranges veya Moranges'ı duymamıştı ve
dikkatleri bir kez daha Kraliçe Titania ve periler sarayına çekildiğinde bunların ne tür bir meyve olabileceğini merak ettiler, hepsi
yeşil ağaç ağacının altında oturmuş, Hardal Tohumu, Bezelye Çiçeği ve Örümcek Ağı'nın onlar için yaptığı pudingleri ve turtaları yiyorlardı, kendi belagatlerinin ateşiyle pastayı pişirirken şu tekerlemeyi söylüyorlardı:--

Önce küçük bir portakal alırsın,
Ve bütün çekirdeklerini sıkarsın;
Sonra koyu kırmızı bir florange eklersin,
Bunu parçalara ayırırsın.
Sonra onları bir porringe'de karıştırırsın,
Küçük parmak uçlarınla;
Ve ölümlü dudakların
bildiği en iyi morange'a sahip olursun.

Willie ve Maude bir morange'ı tatmayı ne kadar da özlemişlerdi! Zankiwank'ın
elbette ki sahip olduğu morange'dan hoşlandığı belliydi, çünkü mango, dondurma, böğürtlen ve erikli tartın hepsinin bir arada karıştırılmış hali gibiydi, bu yüzden güzel olmalıydı.

Ziyafetten sonra Titania gitmesi gerektiğini söyledi, çünkü orada bazı görünmez ölümlülerin olduğundan emindi. Onların nefes aldığını duyabiliyordu! Bunun üzerine Robin Goodfellow gerginleşti ve çocuklar Kraliçe'nin onları cüretkarlıkları yüzünden
keşfedip cezalandırmasından
korktular.

"Noel pudinginin mutluluğu nerede? Turta yemek aptallıktır,"

diye haykırdı Robin Goodfellow aynı anda hem dikkati hem de perileri
başka yöne çekmek için, ancak Kraliçe tatmin olmamıştı ve onları tekrar götürmek için özel bir elbise treni
emretti.

[İllüstrasyon]

Bu anda iki çocuk boş bir alana düştüler ve Zankiwank'ın çığlık atmasına neden oldular--"Nargalnannacus'un pençesindeki Bletherwitch olmalı." Ama öyle değildi ve Robin Goodfellow'un aklı başında olmasaydı, ne olacağını
bilmediğimden eminim. Ancak o canlı serseri, yanlış tohumları kullandığını tahmin ederek hemen öne çıktı ve Maude ile
Willie'yi ellerinden tutarak, onları Majestelerine Zankiwank'ın dostları olan ayrıcalıklı ölümlüler olarak sundu ve böylece Kraliçe onları kabul etti ve herhangi bir okul kitabında bulabileceğinizden daha fazla soru sordu. Hiçbirine cevap vermediler, çünkü arkalarını döndüklerinde
Kraliçe ve tüm sarayı kaybolmuştu ve sadece Zankiwank görülebiliyordu.

Zankiwank onlara hiç aldırış etmedi ve onları
göremiyormuş gibi davrandı. Dikkatini çekmeden onu ismiyle çağırdılar, çünkü bir kez daha bir telgraf yazıyordu, sadece nereye göndereceğini bilmiyordu. Maude uzaktan sesler duyabiliyordu ve Kraliçe'nin şarkı söylediğini tanıyabildiğini söyledi, ancak
Willie bunun hayal gücünden kaynaklandığını söyledi çünkü o tanıyamadı.
Ancak, Maude duyduğunu söylediği şey şuydu:--

Sevgili küçük kız, neşe senin olsun
Hayatın boyunca ilerlerken;
Hakikat ve Barış her eylemi tasarlasın,
Umut kedere dönüşmesin.

İstersen gençliğinde hayal kur,
Ama her hayal gerçek olsun;
Çünkü boş umutlar altın zamanı boşa harcar,
Sana geri dönmeyecek.

Yollar ayrıldığında,
Ve Sevgi her gözyaşını dağıttığında,
Bir göğüste senin için samimi bir düşünce kalacağını bil.

Öyleyse çabala, sevgili kız, rolünü oyna,
Asil bir amaç ve eylemle;
Tatlılık kalbini her zaman etkilesin,
Ve böylece sana hız veriyorum.

[Resim]

Maudie bu sözcüklerin anlamını düşünürken, aniden ayakları yerden kesildi ve şoktan kurtulduğunda,
kendisini Willie ile birlikte bir balonun içinde buldu, Zankiwank'ın altında ise, Jackarandajam'ı sevgiyle kucaklıyordu. Jackarandajam, Jack-the-Giant-Killer, Tom Thumb, Blue Beard ve tüm eşleri, Rahibe Anne, Dick Whittington ve siyah kedisi, Tom Tiddler ve yaklaşık üç bin dört yüz beş goblin ve cin dahil olmak üzere tuhaf görünümlü insanlardan oluşan bir orduyla yeni gelmişti ve hepsi vadi boyunca hızla yukarı aşağı koşmaya başladılar. "Çanak kaynatmaya devam edin; kazan kaynatmaya devam edin," diye bağırdı Zankiwank,
ve hepsi tekrar uzaklaştılar, bir pistteki patenciler gibi, içeri ve dışarı, yukarı ve aşağı.

Yavaş yavaş balon rotasını değiştirdi ve yukarı çıkmak yerine,
onları yıkımla tehdit ediyormuş gibi görünen büyük, geçilmez bir duvara doğru dümdüz ilerledi; bu arada, hem Maude hem de Willie'nin canını sıkarak,
aşağıdaki eğlence düşkünlerinin sanki hiçbir tehlike altında değillermiş gibi dans edip şarkı söylediklerini duyabiliyorlardı. Ve eğer kelimeler doğru olsaydı,
İngiltere Denizcileri'nin kendi şarkılarını söylediğini ilan ederlerdi:--

Uykulu küçük ölümlüler,
Bir balonun içinde,
Yakında portalları geçeceksiniz,
Hilal ayının ötesinde.
O zaman Gölge Ülkesi görünecek,
Bir rüya içinde bir rüya;
Bu yüzden uykunuzda kalın
Biz buharı sürdürürken;
Gece yarısı saatleri sürünürken,
Ve hepimiz bir ışın halindeyiz.

Perilerin ruhları
Bu akşam çok parlak,
Çünkü senin yuvanda kısrak var
Sadece geceleri binen.
Sen büyülü bir küreye gidiyorsun,
Bir rüyanın içinde bir rüya.
Bu yüzden uykunda kal,
Biz buharı sürdürürken,
Çünkü Gölge Ülkesi derin ve diktir,
Ve hepimiz bir ışın halindeyiz.

Bir sarsıntı, bir gümleme ve bir sıçramayla, balon
duvara çarptı ve Maude ile Willie kendilerini düşerken, düşerken, düşerken hissettiler,
Zankiwank sıçrayıp ikisini de kollarına alana kadar,
ileriye doğru koşarken şöyle dedi:--

[İllüstrasyon]

"Çabuk, kapılar haftada bir kez sadece beş saniyeliğine açık ve eğer hemen içeri girmezsek
kapı girişinde sıkışacağız."

Böylece Gölge Ülkesine yuvarlandılar, kapıcı mırıldandı ve homurdandı ve
arkalarından kapıyı bir gümleme ve çarpma sesiyle kapattı.

[İllüstrasyon]

Bölüm III

Gölge Ülkesine Bir Ziyaret

_Bir gölge kadar hızlı, herhangi bir rüya kadar kısa;
Çarpışan gecedeki şimşek kadar parlak,
Bir dalakta, hem cenneti hem de dünyayı ortaya seren,
Ve bir adam "Bakın!" diyebilme gücüne sahip olmadan önce
Karanlığın çeneleri onu yutar:
Bu kadar hızlı parlak şeyler karmaşaya gelir._
SHAKESPEARE.

_Bir ezilme ve bir çarpma var--bir parlama ve bir şimşek var,
Bir hücum ve bir kaçış var, sanki kalabalıklar aceleyle geçiyormuş gibi--
Bir çığlık ve bir bağırış var, bir kalabalık kaçarken,
Ve hayalet biçimler gökyüzünün karanlığını hor görüyordu,
Ve alaycı bir şekilde sesleri vahşi ve yüksek,
Uçarken neşeli bir ölçüyü şakırdatırken._
J. L. FORREST.

Gölge Ülkesine Bir Ziyaret

"Bu," diye neşeyle açıkladı Zankiwank, "Gölge Ülkesi,
her şeyin sisli olduğu, ancak hiçbir şeyin asla bulunmadığı, çünkü hiçbir şeyin
asla kaybolmadığı, çünkü kazanacak hiçbir şeyiniz olmadığı sürece hiçbir şeyi kaybedemeyeceğiniz yer.
Sonuç olarak, her şeyi bulmanız için sizi yalnız bırakacağım," bu saçma girişle Zankiwank bir evin kanatlarına
tutundu, üçgen çatıya atladı ve en yakın bacadan aşağı uçtu,
aşağıda gördükleri tüm dansçılar, Jackarandajam ve aklınıza gelebilecek tüm Hikaye Kitabı Ülkesi sakinleri de dahil olmak üzere onları takip etti.
Ama hepsini kendiniz düşünemiyorsanız, kız kardeşlerinizden sizin için düşünmelerini isteyin.

Kesinlikle bir Gölge Ülkesiydi, bir deniz fenerinden gelen şimşekler gibi dönen ışıklar sislerin arasından her türlü farklı ışınları gönderiyor ve her iki dakikada bir onlara taze bir manzara panoraması sunuyordu. Gölgeler, önlerinde gemilerin sürekli gidip geldiği muhteşem bir okyanus uzantısının yakınında, büyük bir plato veya yayla gibi görünen yerin her yerinde dans ediyordu. Ve tüm bu zaman boyunca, goblinler, hob, nob ve diğerleri, kırmızı, mavi ve yeşil, bazen çılgınca arkalarında onları takip eden bir okul dolusu çocukla birlikte, ileri geri koşturuyorlardı. Böyle bir 
çarpma ve çarpma
daha önce hiç görülmemiş veya duyulmamıştı ve her yaratık gölgesini
yanında taşıdığından, orada ne kadar çok ışık ve gölge olduğunu hayal edebilirsiniz. Bazen heyecanda hafif bir durgunluk olurdu ve yarış ve koşuşturma bir süreliğine dururdu. Her seferinde
görünüşte bitmeyen yarışlarda bir duraklama olduğunda, kısa etekler, gök mavisi çoraplar ve koyu kırmızı sivri bir şapka giymiş, tuhaf, yuvarlak yüzlü, küçük bir kişi, Hiçbir Yerden çıkıp
ya kendisi bir şarkı söylerdi ya da bunu onun için yapan küçük bir kız ruhu veya erkek ruhu tanıtırdı.

[Resim]

İlk seferinde, bir süpürgeyle platoya indi ve
taşıdığı sihirli fenerden bir ışık tutarak, açtığı bir su tabakasına
tutturarak kendini tanıttı ve
bu duyuru orada belirdi:--

BEN BÜYÜK KÜÇÜK WINNY WEG'İM.

Fakat ne Willie ne de Maude bir Winny Weg'in ne olduğunu bilmediğinden,
zorunlu olarak daha fazla gelişmeyi beklemek zorundaydılar. Ancak,
hiçbiri gelmeyince, onun şarkısını dikkatle dinlediler, hatırlayabildiğim kadarıyla şöyleydi:--

Komik KÜÇÜK ADAM.

Tanıdığım küçük bir kızın hikayesini anlatacağım,
Ayakkabımdan daha büyük olmayan küçük bir sevgilisi vardı;
Bütün gün oturup dikiş dikerdi--o koşar ve oynardı,
Ve onu azarlamaya çalıştığında, tek söylediği şu olurdu:

Aman Tanrım! İşte ne kadar neşeli bir eğlence!
Sally Water, Jack Sheppard ile çay içmeye geliyor,
Yaşlı Mother Hubbard'ın Köpeği ile Baby Bunting'i getiriyor,
Ve Roly Poly Kurbağa ile küçük Jacky Horner'ı.
Aman Tanrım! Kalbimi neşeyle dolduruyor!
Jack'in inşa ettiği Ev benim için yeterince büyük değil!

Zamanla bu ikisi evlendi ve küçük bir ev aldılar,
Ve kısa süre sonra fareden daha büyük olmayan minik bir bebek doğdu;
Ama yine de küçük koca ip atlama ve
Tüm küçük kız ve oğlanlarla birlikte oynadı ve zencefilli gazozlarını içti.

Aman Tanrım! Bu komik küçük Sam
Dünyanın ekmek ve peynir olduğunu ve tüm ağaçların reçel olduğunu düşünüyordu;
Bebeğini başının üstüne koydu ve tüylü top oynadı,
Sonra kendini bademli keklerle uyuttu.
Aman Tanrım! O bir sniggadee'di!
Saat birde yatağa girdi ve üç buçukta kalktı.

Bir zamanlar bir parti verdiler ve tatlı Külkedisi geldi
Mavi Sakal, Kırmızı Başlıklı Kız ve küçük Adı-Ne'yle;
Ve göz kırpan Nelly Bly ve Açgözlü Tommy Stout,
Bo-Peep ve Tam O'Shanter ve aynı şekilde Colin Clout.

Aman Tanrım! Ne kadar da neşeli bir eğlenceydi!
Peri Diyarı'ndan ve Keman Faddle Fee'den herkes,
Ve Mary Küçük Kuzu'sunu getirdi, hepsinin pirzolası vardı,
Puck ve Aşk Tanrısı onlara biraz sıcak kaynamış asit damlası servis ederken.
Aman Tanrım! Ne kadar da neşeli bir sofraydı,
Hepsi mantarların üzerine oturdular ve mantarların içinde yatağa girdiler.

Zaman geçtikçe ve saçları ağardıkça uçurtma uçurmaya başladı,
Ve sonra geceleri çok geç saatlere kadar dışarıda kalmaya başladı!
Bir gün kendini bir kuş sandı ve havaya uçtu,
Ve dinlerseniz şimdi orada şarkı söylediğini duyacaksınız:--

Aman Tanrım! Çok komik bir Rakun'um,
Ay'da biraz yeşil peynir alacağım;
Akşam Yıldızı'nı göreceğim, ona neden göz kırptığını soracağım,
Ayrıca Güneş'e de ne düşündüğünü soracağım.
Aman Tanrım! Kendimi çok neşeli ve özgür hissediyorum,
Baba Zaman'ı arayacağım ve sonra çaya döneceğim.

[İllüstrasyon]

İki çocuk bu kafiyeli gevezeliği dinlemeye o kadar dalmışlardı ki
Winny Weg'in gidişini fark etmediler, ancak düşündüklerinde, son kıta bulutların arasında ve muhtemelen
Komik Küçük Adam'ın kendisi tarafından söylenmişti ve onun onları ziyaret etmesini çok özlemişlerdi. Ama ziyaret etmedi, bu yüzden goblinler bir kez daha vahşi yolculuklarına başladılar, bu sefer at sırtında, neredeyse onları sağır edecek kadar büyük bir çekiç ve takırtı sesi çıkararak. [Resim]

Hızla beyaz atların ve tepelerinde püsküller olan küçük yuvarlak şapkalar takan ruhların arkasında, çok şık giyinmiş,
arada sırada bir bacağını, kolunu veya başını kaybetmiş bir bebekle birlikte, balmumu bebekler, tahta bebekler ve talaş bebekleri olan bir bebek alayı geldi,
bazıları sakattı ve çok kısa elbiseler ve çok uzun kuşaklar giymiş minik kızlardan oluşan bir tren tarafından taşınmak zorundaydı. Bunların başında Winny Weg tekrar belirdi ve tam gölgelerde kaybolurken, düzenli bir kırık bebek yağmuru korkunç bir şekilde düştü, çocukların eşyalarını toplamak için saflarından ayrılmalarına neden oldu, çünkü bebeklerin, kendilerine yenileri verildiğinde terk ettikleri eski arkadaşları olduğu açıktı. Özellikle itibarsız bir bebek, kırık bir burnu ve çok hırpalanmış bir vücudu olan, hepsinin en güzeli tarafından sahiplenildi ve onu alırken, okul arkadaşlarının oluşturduğu bir halkanın ortasına adım attı ve onlara şu acıklı şiiri okudu:--

TALİHSİZ BEBEK.

Zavallı Dolly! Ah zavallı şarkı!
Ve düştü mü?
Biraz daha alçı sıvamalıyım
Yoksa ciyaklayıp bağıracağım!
Böyle bir bebek hiç tanımadım--
Oo genç yapılmış olmalı;
Kimin yeni doğduğunu bilmiyorum--
Oo hiç bozulmadı!

Bir gün ateşe tuttum

Vücudumu ısıtmak için;
Ve o zavallı burnunu erittim--
Ve sonra o oose formunu kaybetti. Yen bir yude çocuk, benim şaşkınlığıma,
O bir nokta olduğunu söyledi;
Ve o iki gözünü boyadı
Ve tüylerle kapladı.

Senin yanakların solmak üzereydi,
O kızarmak için bedan;
Ve şimdi çok korkuyorum
O o büyük beyaz parmağını kaybetti.
O o sol bacağı artık soldu,
O o senin beyaz kolun da soldu;
Ve senin çekiciliğinden mahrum,
Ve hiçbir bebek kur yapmaya gelmiyor!

Ve o o içi boş küçük parmağı,
O o o talaş senin yüzünden çıktı;
Senin tweak'in gitti, o ... Ve böylece Dolly'im, sevgilim,
Oo _korkunç_ bir herif.
Çok yazık--Onu çok sevdim--
Ooo bu kadar erken ölmeli,
Ve söylenene, söylenene göre, bu öğleden sonra yapmalı!

[İllüstrasyon]

Bu etkileyici resitalden sonra, hepsi "hankelwich'lerini" çıkardılar, Talihsiz Bebek'in sahibinin dediği gibi,
ve sıraya girip,
yas tutanlar olarak, ölen bebeğin kalıntılarını, bazı goblinlerin yanlarında getirdikleri
arka bahçenin sonuna kadar takip ettiler.

Sonra her şey tekrar kayboldu ve karada ve denizde daha fazla gölge dans etti, ta ki dörtnala koşan cinler ve
Winny Weg'den başka hiçbir şey görünmeyene kadar, tek başına bir köşede dans ediyordu.

[Resim]

[Resim]

Pembe bir ışık sisin arasından fışkırdı, goblinler at sırtında gitti ve Maude ve Willie'nin önünde mükemmel bir peri masalı kreşi açıldı. Onlar gümüş yastıklı altın bir kanepede huzur içinde uzanıyorlardı. Konuşmak istemiyorlardı ama gördükleri her şeyi coşkuyla ve sessizce içmekten memnunlardı. Kreş kalabalıktı, minik bebekler her yerde sürünüyordu, yay ve oklarla bir düzine utangaç aşk tanrısı benzeri nokta vardı. Ve hemen arkada güzel bir bahçe ortaya çıktı, mutlu genç çiftler kol kola dolaşırken, birbirleriyle yumuşak şeyler konuşuyorlardı. Bu arada Evrensel Kreş'teki sürünen bebekler ayağa kalkmaya başladı; ve sonra bu minik akarlar tarafından öyle bir sıçrama oyunu oynanmaya başlandı ki, Cheshire Kedisi bile gülümsedi. Bu noktaların birbirlerine "tuppennies"lerini içeri sokmaları için seslenmelerini ve nefes almak için durmadan birbirlerinin sırtlarında uçmalarını görmek çok komikti. Küçük pembe ve mavi aşk tanrıları bile güldüler
ta ki bebekler tekrar beşiklerine sürünerek dönene ve Winny Weg asasını sallayınca
uykuya daldılar ve görünmeyen bir küçük kız ve erkek korosu şu Ninniyi söylüyordu:--

AH ÇOK UYKULUYUZ!

Ah çok uykuluyuz!
Göz kırpan, kırpan gözler:
Neden bu kadar uyanıksın
Alacakaranlık ölmeden önce?
Bak! Çöpçü sesleniyor
Gölgeler sürünürken;
Havva'nın karanlık pelerini düşüyor,
Ve uyumayı özlüyoruz.

Uyumak! Uyumak!
Ah çok uykuluyuz!
Göz kırpan, kırpan gözler:
Neden bu kadar uyanıksın
Alacakaranlık ölmeden önce?

Ah çok uykuluyuz:
Her kafa sallıyor,
Bo-peepy oynuyor,
Şimdi gün hızlandı. Yuvalarındaki kuşlar
Derin bir uykuda dinlen;
Nodland misafirlerle dolu
Uyumaya gittiğimizde.

Uyumak için! Uyumak için!
Ah, çok uykuluyuz!
Göz kırpan, kırpışan gözler:
Neden bu kadar meraklısın
Alacakaranlık öldüğünde?

İnen hafif sis tıpkı bir tül perde gibi yükseldi,
arkada güzel bir yeşil ışık banyosunda dinlenen güzel bahçeyi tekrar görünür hale getirdi.

Sonra neşeli Winny Weg aşk tanrılarını yakaladı ve onları
yavaş bir gavot dansı yapmaya teşvik etti ve dans ederken şehvetle şakıdılar:--

AŞK BAHÇESİ.

Ah, iffetli ve tatlıdır açan çiçekler
Aşk Tanrısı'nın Bahçesinde güzel;
Düşünceler için utangaç Pansies kümeler halinde büyür,
Ve saf ve nadir Zambaklar. Beyaz menekşeler ve mavi menekşeler,
Ve tomurcuklanan güller kırmızı,
Tertemiz tonlarda turuncu çiçeklerle
Kokuları yavaşça yayıldı.

Bahçedeki genç kızlara ve oğlanlara aitmiş gibi görünen diğer sesler
koroya katıldı:--

Aşk Zambak ve Gül'den doğar,
Aşk bir bahçede fışkırır;
Temiz ve parlak kızlarla büyür,
Ve tüm kalplerde şarkı söyler.

Aşk, Kızların Kızarıklığıyla Kanayarak yatar,
Unutma beni diye iç çeker;
Yumuşak Kalp, kıpkırmızı kızarırken
Soğuyan mağarasından dışarı bakar.
Ve Aşk, kendi Kalbinin Rahatlığını kazanmak için
Aylaklar utangaç bir okşamayla nefes alır,
Her genç göğüs memnun etmek için.

Aşk Zambak ve Gül'den doğar,
Aşk bir bahçede fışkırır;
Saf ve parlak kızlarla büyür,
Ve tüm kalpler için şarkı söyler.

Ne kadar da lezzetli ve rahatlatıcıydı Gölge Ülkesi!
Dünün, Bugünün ve Yarının Ülkesi. Umut, Sevinç ve Barış Ülkesi.
İki çocuk bir süre sanki bir rüyaya daldılar ve
tekrar baktıklarında, bahçe her zamankinden daha keyifliydi - İlkbahar ve Yazın neşeli bir karışımı araziyi istila etmiş gibiydi,
birçok çiçek ve ağaçta ise Sonbahar renklenmesinin hafif belirtileri vardı.
Bahçenin bir köşesinde,
beklenmedik bir şekilde yerden fışkıran muhteşem bir mermer ve bronz çeşme
ve durmaksızın uhrevi gökyüzüne doğru çalıyordu. Neşeli çocuklar, tabanının etrafında dans ediyor ve oynuyorlardı ve
genç ve yaşlı aşıklar, kehribar kupalara çok lezzetli bir şekilde düşen
ışıltılı sudan birbirlerine bir yudum ikram etmek için ara sıra durarak, sayısız koruda sevgiyle yukarı aşağı yürüyorlardı.

Artık gölge yoktu. Her şey parlak ve görkemliydi; güneş ışığı ve
zevk en yüce hüküm sürüyordu. Bulutlardan görünmeyen şarkıcılar, insanların geçip
yeniden geçerken onlara yumuşakça şarkı söylüyorlardı ve şarkılarının hikayesi şuydu:--

Bir bahçede bir çeşme duruyordu,
Öğle güneşinde parıldıyordu,
Kristal bir dağ gibi yükseliyordu--
Asla durmuyordu--asla bitmiyordu!
Mutlu çocuklar oraya oynamaya geldiler,
Şenlik dolu neşeleriyle gülüyorlardı;
Çiçekler ve çalılıklar arasında,
Hayatın tatlı coşkusunu tadıyorlardı.

Ey saf ve parlak çeşme,
Neşeli güneşte dans et;
Ve kudretinle parılda,
Tüm hayat bitene kadar. Yazın aşıklar geldi,
Gölgesinde sadakat yemini ederek;
Her biri sıcak kalbin sırrını keşfediyor--
Mutlu gençlik ve mutlu genç kız!
Pınarı çok yumuşak ve ustaca çalıyor
Azalan günün esintisinde,
Aşıklar tatlı bir şekilde fısıldarken,
"Seni seveceğim, her zaman seveceğim."

Ey saf ve parlak çeşme,
Neşeli güneşte dans et;
Ve kudretiyle parılda
Ta ki bütün hayat bitene kadar.

Kışın, soğuk ve kasvetli,
Sular oyunlarını bıraksın;
Ama aşıklar, gri ve yorgun,
Dünün buluşmasını arıyorlar!
Zaman ve gelgit sonsuza dek akıp gidiyor,
İnsanın sevincine veya acısına aldırmadan;
Ama gelgitsiz nehrin ötesinde
Güvenen kalpler yeniden buluşacak.

Ey saf ve parlak çeşme,
Neşeli güneşte dans et;
Ve kudretiyle parılda,
Ta ki bütün hayat bitene kadar.

Sesler soldu ve kayboldu; sahne değişti ve mor bir perde
indi, Winny Weg hariç her şeyi ve herkesi gizledi. Dışarıdaki
olağanüstü bir kargaşa, yarı uyuklayan çocukları
yeni bir goblin uçuşunun beklenebileceği konusunda uyardı. Ve tahmin edildiği gibi bir taraftan devlerden oluşan bir ordu geldi, diğer taraftan cücelerden oluşan bir orduyla karşılaştılar, cüceler kazıklar üzerindeydi. Ancak onlar hakkında ilginç olan şey,
devlerin sadece bir gözlerinin olmasıydı, o da burunlarının uçlarına takılmıştı, cücelerin gözleri ise kulaklarının olması gereken yerdeydi ve
kulakları da genellikle gözler için ayrılmış yerdeydi. Ayrıca, her birinin alınlarının ortasına büyük bir boynuz yerleştirilmişti.

Her iki ordu da birbirlerini gördüklerinde şaşkınlıklarını dile getirdi, liderleri oldukça sakin bir şekilde, sanki birbirlerinden bir kuruşluk çörekleri dörde bölmelerini ister gibi, ikisi de oldukça sakin bir şekilde,
"Sanırım tanıştığımıza göre artık savaşmalıyız?" dedi.

Bunu duyan Winny Weg süpürgesine bindi ve
zarardan uzak bir yere uçtu.

Ve sonra karada veya denizde görülen en korkunç savaş başladı.
Çakılar ve yama iğneleriyle savaştılar, savaş yarım
saat sürdü ve sadece bir sırık yaralandı. Bu yüzden kömür kovaları ve maşalar kullanarak tekrar başladılar ve gürültü o kadar korkunçtu ki devler ve cüceler o kadar karıştı ki Geçmişin Gölgeleriyle dolu bir tren hızla ilerledi ve her iki orduyu da uçurdu. Sonra gölgeler derinleşti ve derinleşti ve şimşekler çaktı, gök gürültüleri çarptı, deniz kükredi ve büyük kırmızı bir mağara açıldı ve her şeyi yuttu, Maude ve Willie dahil, ki onlar kesinlikle olan bitenin farkında değildiler ve olayla ilgili hatırlayabildikleri tek şey, deniz kıyısındaki deniz salyangozlarını ve karidesleri midyelerle kaselerde oynarken görmeleriydi.

[İllüstrasyon]

Bölüm IV

Topsy Turvey Ülkesi

_Gecenin öğle vakti, fırtınalı tepelerin üzerinden
Peri ozanları çalıyor;
Ve fantastik rüyalarla dolu ezgiler,
Vahşi rüzgarlarda uçup gidiyor.
Sonra uyuyan kişi, rüya dolu şarkı
Uykusuna doğru gelen rüzgarda,
Burnunun kilisenin kulesi gibi uzun olduğunu,
Ve orgu gibi uğultu yaptığını düşünür!_
R. D. WILLIAMS.

_ Soluk ay ışığında,
Neşeli küçük bir cin tarafından hangi oyunların oynandığını bilmek ister misiniz?
Kamptan saraya havada kanat çırpıyorum,
Kraldan soytarıya ve hepsinden eğlenceli,
Şarkı söylüyorum
Neşeli gece yarısının
Zayıf ölümlülere gülen ve ay ışığını seven._
THOMAS MOORE.

Topsy Turvey Ülkesi

Maude ve Willie Gölge Ülkesi'ndeki yolculukları sırasında uyuşukluk halinde olsalar bile, Topsy Turvey ülkesine vardıklarında kendilerini çok uyanık hissettiler. Topsy Turvey Ülkesi'nde olduklarını biliyorlardı
çünkü gözlerini hemen açtıklarında bu yönde şıngırdayan bir koroyla karşılandılar:--

Ah burası Topsy Turvey Ülkesi,
Herkesin neşeli ve tatsız olduğu,
Ve gündüzün her zaman gece olduğu yer. Tüm yabancılara hoş geldiniz,
Çünkü onların adetlerine göre yaşamak zorundayız,
Çünkü çok nazikiz.

Ah burası Topsy Turvey Ülkesi,
Ve tüm mallarımız talep görüyor,
Ölümlüler, periler ve cinler tarafından.
Yeniliklerimiz garantili,
Ve ünleri ülke çapında yayılmış,
Çünkü çok nazikiz.

[İllüstrasyon]

Kesinlikle bilmeden tekrar Charing Cross'a geri gönderilmişlerdi?
Çocukların şimdi kendilerini
buldukları uzun ve geniş cadde, Londra'daki ana alışveriş caddelerinden birine benziyordu.
Bazı kısımları onlara Regent Caddesi'ni, bazıları Strand'ı ve bazıları da
Oxford Caddesi'ni hatırlatıyordu. Evet, ve Lowther Arcade vardı, sadece bir şekilde
biraz farklıydı. Garipti. Oyuncakçılar, yenilik mağazaları, resim mağazaları ve her çeşit ve boyutta mağazalar her iki yanlarında onları karşılıyordu. Üstelik,
dükkan sahipleri ve yardımcıları, ve kalabalık insan grupları
aceleyle gelip, aylaklara ve bakanlara çarpıyordu; ve tek bir polis memuru, görebildikleri tek özel evin basamaklarında duran, desenli bir elbise giymiş şişman bir adamla konuşuyordu.
Ne yapmaları gerektiğini merak ediyorlardı ki, polis memuru bağırdı:--

"Hadi oraya! Hadi, devam et!" Ne kadar da kaba bir hareketti. Ancak,
"devam ettiler" ve neredeyse Zankiwank tarafından yere serileceklerdi, o da postaneye
bir telgraf almak ve cevap olarak bir telgraf göndermek için daldı.

Elbette onu takip ettiler; telgrafın Bletherwitch'ten olduğunu biliyorlardı ve Zankiwank telgrafı onlara okudu:--

"Başlık modası değişti. Altı paspas sipariş ettim. Karnabaharı
unutmayın. Düğünü hemen erteleyin. Kart yok."

"Şimdi bu ne anlama geliyor," diye mırıldandı damat adayı. "Benim
Bletherwitch'im iyi olamaz. Ona biraz öksürük pastili göndereceğim." Bu yüzden bir
cevap yazdı ve gönderdi:--

"Her beş dakikada bir öksürük damlası al. Akşam yemeği için
salatalık sipariş ettim. Arabacıya ödeme yap ve elektrikle gel."

"Bu kesinlikle onu gelmeye teşvik etmeli, öyle düşünmüyor musun? O çok
hassas. Pekala, sabırsızlanmamalıyım, onu doğru ruh halinde
yakaladığında aşırı derecede
çekici."

[İllüstrasyon]

Maude, Bletherwitch'in bu kadar çok
çekiciliğe sahip olabileceğine inanmıyordu, yoksa gelecekteki kocasını bu kadar uzun süre
bekletmezdi. Ama bu kadar hassas bir konuda herhangi bir tavsiyede bulunmanın faydasız olduğunu biliyordu, bu yüzden o ve Willie, Zankiwank'tan rehberleri olmasını ve Topsy Turvey Aslanları'nı
göstermesini rica ettiler ve o da bunu hemen kabul etti.

Ve şimdi, postaneden ayrılırken, dikkatlerini
dükkanlara çevirdiler ve trende daha önce tanıştıkları birkaç kişinin
pencerelerdeki isimlerini okuyunca şaşırdılar. Örneğin,
Wimble, Wamble'ın hemen yanında oturuyordu ve her biri
pencereye çok ilginç bir efsane
basmıştı.

Wamble'ınki şuydu:--

İYİ KARARLAR ALINDI, SATILDI
VE TAKAS EDİLDİ.

BİRKAÇI KÖTÜ VE BİRKAÇI HAFİF HASARLI,
ELDEN EDİLECEK--PAZARLIK.

_Yandaki işletmeyle hiçbir bağlantısı yok._

Wimble mallarının niteliğini şu şekilde ifade ederken:--

KÖTÜ KARARLAR ALINDI, SATILDI
VE TAKAS EDİLDİ.

BİRKAÇI İYİ VE BİRKAÇI İLGİSİZ,
ELDEN EDİLECEK--PAZARLIK.

_Yandaki işletmeyle hiçbir bağlantı yok._

"Yandaki işletmeyle hiçbir bağlantı yok," diye tekrarladı Willie.

"Neden, bize kardeş olduklarını söylemiştin--ikizler," diye öfkeyle haykırdı Maude.

"Öyleler! Öyleler! Sadece aile açısından ikiz olduklarını görmüyor musun? İş hayatında, elbette, birbirlerine
çok karşılar. Bu yüzden bu kadar müreffehler," diye açıkladı Zankiwank.

"Müreffehler mi? Kararların alınıp satılması gibi bir şey duymadım hiç. İyi bir Karar nasıl satın alınabilir?" diye sordu Maude.

"Ya da Kötü Kararlar alışverişi," dedi Willie. "Bu oldukça kötü."

"Kesinlikle hayır. Kesinlikle hayır. Çok sayıda insan İyi Kararlar alıyor ve asla
uygulamıyor, bu yüzden onları atabileceğiniz bir yer yoksa
boşa gidecekler. "

"Ama Kötü Kararlar? Kimse Kötü Kararlar almaz - en azından almamalılar ve bunun doğru olduğuna inanmıyorum!"

"Affedersiniz," diye sözünü kesti Zankiwank. "Eğer İyi Bir Karar alırsanız ve onu uygulamazsanız - bu Kötü Karar olmaz mı? Bana bunu cevaplayın."

Ancak bu, onların hiç aklına gelmeyen bir soruydu ve cevaplayamadılar.

"Bana saçmalık gibi geliyor - hatta saçmalıktan da kötü - bir kardeşin Kötü Kararlarla, diğerinin İyi Kararlarla uğraşması. Neden bir Şirket
olup ikisini birbirine karıştırmıyorlar?" diye cevapladı Maude.

"Beni dehşete düşürüyorsunuz! İyiyi ve Kötüyü birbirine karıştırmak mı? Bu asla olmaz.
Dünyadaki En İyi Kararlar, hepsi aynı çatı altında depolansaydı
kirlenirdi. Ayrıca, Wimble'ın kendisi İyi Kararlarla doludur, böylece Kötülerle hiçbir kötülük çekmeden karışabilir, Wamble ise farklı bir yapıya sahiptir!"

Çocuklar Zankiwank'ın argümanını hiç anlamadılar - hepsi
çok saçma görünüyordu. Willie'nin aklına aniden bir düşünce geldi.

"Peki, Kararları kim topluyor?"

"Ah, hiçbir Kararı olmayan bir kişi. Hayata tek bir Kararla başladı ve onu kaybetti, ya da kayboldu, ya da hiç kullanmadı, ya da eşit derecede talihsiz bir şey oldu ve bu yüzden Kararsızlık
adını aldı ve her şeyi göz önünde bulundurarak toplama işini çok iyi yapıyor."

Şüphesiz Zankiwank ne hakkında konuştuğunu biliyordu, ama çocuklar bilmediği için - bu ne anlama geliyordu? Bu yüzden daha fazla soru sormadılar, ama gördükleri her şeye hayret ederek sokakta yürüdüler. Durdukları bir sonraki dükkan, BÜYÜ VE SIR TÜCARETİ
YAPAN
GENÇ JORUMGANDER tarafından işletiliyordu.

"Genç Jorumgander artık pek işe yaramıyor," dedi Zankiwank hüzünle. "Asıl amacı her şeyi bir gizem haline getirmek, ama ticaretle uğraşmayan o kadar çok insan her gün hiçbir şeyi bir gizem haline getiriyor ki,
üzücü bir şekilde sakat. Ve çoğu mantıklı insan, kendilerine ait olmadıkça, herhangi bir gizemden nefret eder, böylece müşterileri
çok utangaç bulur. Bir zamanlar basit bir hikayeyi ele geçirir ve onu
tüm dünyanın şaşkına döneceği kadar büyük bir gizem haline getirirdi.
Ama o mutlu günler geride kaldı ve işini,
Nerede bulacağını bildiğinde Orijinal Fikirler satan bir şirkete dönüştürmeyi düşünüyor."

"Herhangi bir şeyi gizem haline getirmenin ne faydası olabileceğini göremiyorum -özellikle de herhangi bir şey doğruysa," diye akıllıca bir şekilde belirtti
Maude.

"Ama _herhangi bir şey_ doğru değildir. _Hiçbir şey_ doğru değildir. Zorluk da buradadır. Eğer herhangi bir şey doğru olsaydı, hiçbir şey doğru olmazdı ve o zaman
nerede olurduk?"

"Hiçbir yerde," dedi Willie düşünmeden.

"Kesinlikle. Şu anda tam da oradayız ve çok güzel bir yer. Ancak, Jorumgander the Younger'ın
pembe kaşları ve yeşil burnuyla orada olduğu bir şey var. Kişisel
görünüşü hakkında hiçbir şey söyleme. Benim söyleyeceğim şeyi o söyleyecek. Bu ara sıra sahip olduğumuz bir
alışkanlık. O benim büyükbabam, biliyorsun."

"Büyükbaban! Ne! O genç adam mı? Eminim
yirmi iki ve üç çeyrekten fazla değildir," diye cevapladı Maude.

"Haklısın. O _yirmi iki ve üç çeyrek_. İlişkilerimizi tam olarak
anlayamıyorsun. Çocuk, şüphesiz duymuşsundur,
adamın babasıdır. Pekala. Ben adamım. Teyzemin tarafında çocukken
bana babaydı. Bu yeterince açık. O zamandan beri yaşlandı, ancak hala ihtiyatlı bir çocuktan biraz daha büyük,
bu yüzden o benim büyükbabam."

"Ne kadar da saçma konuşuyorsunuz, Bay Zankiwank," diye güldü Willie; "ama işte
büyükbabanız," ve o anda Jorumgander Genç
dükkanından çıktı ve onlara satışa sunduğu bir kutu kalemle yaklaştı.

"Sihirli Kalemlerimi deneyin. Piyasadaki en iyiler, çünkü başka
bir şey yok. Onlara talep yok ve çok az kişi onları hediye olarak
alacaktır. Bu yüzden onları şiddetle tavsiye edebilirim. "

[İllüstrasyon]

"Kimsenin onları satın almayacağını söylerken kalemlerinizi nasıl tavsiye edebilirsiniz?" diye sordu Willie.

"Çünkü onlar bir yenilik. Bunlar Sihirli Kalemler, biliyorsunuz ve
elbette hiç kimsede olmadığından, nadir olmalılar. Mantık bu, bence."

"Bir tane satın alın," dedi Zankiwank, "henüz akşam yemeği yemedi."

"Ne şekilde Sihirli Kalemler bunlar?" diye sordu Maude.

"Ah! Michaelmas ile May Day arasında bir müşteri bulacağımı düşünmüştüm,"
diye bağırdı Jorumgander the Younger, oldukça neşeli bir şekilde. "Bu kalemlerin güzelliği, asla bir hikaye anlatmamalarıdır."

"Ama ya bir hikaye yazmak isterseniz?"

"Bu farklı bir şey. Eğer bir hikaye yazma yeteneğiniz varsa, Sihirli Kalem istemezsiniz. Bu kalemler sadece günlük kullanım içindir. Örneğin: Eğer temizlikçinize diş ağrınız olduğunu söylemek için yazmak isterseniz ve diş ağrınız yoksa, Sihirli Kalem "a--a----" demeye yanaşmaz.

"Crammer," diye önerdi Willie.

"Crammer. Teşekkür ederim. Ne anlama geldiğini bilmiyorum ama crammer doğru kelime. Sihirli Kalem gerçeği basitleştirecek, ister söylemek iste ister söyleme."

"Anlamıyorum," diye fısıldadı Maude.

"Açıklamaya çalışayım," dedi Jorumgander the Younger nazikçe. "Sihirli Kalem yalnızca tam olarak ne düşündüğünüzü yazacak - aklınızdakini,
söylemeniz gerekeni, isteseniz de istemeseniz de."

"Çok faydalı bir makale olduğundan eminim," dedi Zankiwank. "Geçen Noel'de altı düzine verdim, ama birkaç gün sonra kimse kullanmadı ve nedenini bilmiyorum."

"Ah!" diye iç çekti Jorumgander the Younger, "ve tüm stoklarım
elime geri döndü. Dükkanımı açtığım ilk gün hatırlayabileceğimden daha fazla
sattım. Ve ertesi sabah tüm alıcılar gelip paralarını geri istediler. Eğer gerçeği söylemek istiyorlarsa, bunu nasıl yapacaklarını bildiklerini ve kötü niyetli bir kalemin
öğretmesini istemediklerini söylediler. Ama
Korkarım o zaman gerçeği söylemiyorlarmış, en azından. İşte,
size birer tane hediye edeyim, eve gittiğinizde bana kendiniz hakkında her şeyi yazabilir ve anlatabilirsiniz. Bu arada, sokaklar
kalabalıkken ve polisimiz bakmıyorken, olayı
kutlamak için sessiz bir şarkı söyleyelim."

Sihirli Kalem'den bahsediyoruz
Asla bir hikaye anlatmayan,
İnsanların elinde
Onları zafere götürecek olan.
Çünkü yapmanız gereken şey,
Ve hepiniz şunu söylemelisiniz,
Aslında tüm gerçekler arasında
Bu kalem yalan söyleyecek.

Öyleyse bir şarkı söyleyelim -

Gelincik patlıyor;
Bugün pekmezin dört penisi bir pound,
Herkesin hoşuna gideceğini düşünüyoruz.

Nakaratın şarkıyla ne ilgisi olduğunu kimse bilmiyordu, ama hepsi söylüyordu
- sokaktaki herkes ve dükkanlardaki tüm müşteriler de,
ve hatta polis bile son dizeyi söyledi.

Elinize alıyorsunuz
Ve yazmaya koyuluyorsunuz;
Ne planlamış olursanız olun,
Gerçek yazılacak.
Ve böylece başarısız olamazsınız,
Aklınızdan geçenleri söylemekte doğru,
Ve dürüstçe yelken açacaksın,
Ama asla dolaylı olarak değil.

Hadi bir şarkı söyleyelim--

Gelincik patlıyor;
Bugün Treacle'ın pound başına dört penisi,
Bunun herkesi memnun edeceğini düşünüyoruz!

Yine herkes dans etti ve şarkı söyledi ta ki polis memuru onlara "devam edin" diyene kadar, sonra Jorumgander the Younger kepenklerini indirip gitti.

* * * * *

"Çok orijinal bir adam," diye haykırdı Zankiwank; "bir postacı olmalıydı!"

"Bir postacı!--neden?"

"Çünkü harflerle her zaman çok iyi bir çocuktu. Hecelemeyi
öğrenmeden çok önce alfabesini biliyordu ve şimdi aklınıza gelebilecek her harfi biliyor."

"Bunda çok orijinal bir şey göremiyorum," dedi Willie. "İngilizcede sadece
yirmi altı harf biliyor!"

"Sadece yirmi altı harf! Aman Tanrım, milyonlarca insan neden her gün
yeni mektuplar yazıyor ve o bunları gördüğü anda biliyor! Umarım bir gün okula gidersin ve bundan farklı bir şey öğrenirsin!
Sadece yirmi altı harf," diye tekrarladı Zankiwank hayretle, "sadece
yirmi altı harf." Sonra aniden haykırdı, "Herkes kendi Sözlüğü olsaydı ne kadar da kullanışlı olurdu!"

[İllüstrasyon]

"Bu imkansız. Kişi bir kitap olamaz."

"Ah evet, bundan daha basit bir şey yok. Herkes kendi kelimelerini seçsin ve
onlara kendi anlamını versin!"

"Bunun ne faydası olur?" diye sordu Willie.

"Hiçbiri, çünkü her zaman kendi anlamın olsaydı başka hiç kimsenin bir şey ifade etmesini istemezdin! Bu ne kadar çok dertten kurtarırdı! Jackarandajam'dan benim için bir tane yapmasını isteyeceğim--işte, işte burada!"

Çocuklar Jackarandajam'ı hemen tanıdılar ve onunla el sıkıştılar.

"Hepinizi gördüğüme çok sevindim. Az önce çok şiddetli bir İlham krizinden muzdariptim."

"Ne kadar da anlaşılmaz--affedin," diye inledi Zankiwank. "Biraz
zor, ama bence kesinlikle uygun bir kelime--ama
anlamını bildiğimi iddia etmiyorum."

Jackarandajam, zarifçe eğilerek özrü kabul etti, ama
ikisi de pek rahat hissetmedi.

"Kastetmediğin şeyleri söylemenin ne faydası var?" diye sordu Maude.

"Hiçbiri, en iyisi bu, çünkü her zaman sebepsiz yere bir şeyler yapıyoruz."

Maude, Zankiwank ile tartışmaya çalışmanın boşuna olduğunu biliyordu, bu yüzden sadece Jackarandajam'in İlham saldırısından sonra nasıl hissettiğini ve bunu ne olarak algıladığını sordu.

"Hiçbir şey," diye basit bir cevap verdi. "Gelir ve gider ve sen oradasın --en azından çoğu zaman."

"İlham nedir?" dedi Willie.

Zankiwank ve Jackarandajam ikisi de başlarını ciddi bir şekilde salladılar ve Sfenks kadar bilge görünüyorlardı. Sonra birincisi yavaşça ve kasıtlı bir şekilde cevap verdi --

"İlham, onu avlamadığınızda gelen bir şeydir."

"Ama," dedi Willie, açıklamanın gücünü tam olarak göremeyen,
"çok fazla şey için balık tutamazsın ve tabii ki hiçbir şey gelmez. O zaman
nasıl idare ediyorsun?"

Bu, onları kendi oyunlarında yenen kararlı bir pozculuktu, bu yüzden
Zankiwank, muhtemelen Bletherwitch'e başka bir telgraf gönderdi ve
Jackarandajam, içmekten dikkatlice kaçındığı
yeni bir sigara yaptı. Sonra iki çocuğa döndü ve kederli bir şekilde şöyle dedi--

"Yeni icadımı gördünüz mü? Ah! Bu, son İlham saldırımın sonucuydu. Benimle gelin, size göstereyim." Bunun üzerine,
ortasında güzel bir bahçesi olan büyük bir meydana doğru yol aldı,
tüm evlerin dışında, yoldan geçenlere bu

ARZU EDİLEN DÖNER KONUTLARIN
KİRALANACAĞI VEYA SATILACAĞI bilgisini veren faturalar vardı.

"Tüm mülküm. Evleri kendi planlarıma göre kendim inşa ettirdim.
İlkine gir."

Böylece Jackarandajam'ı takip edip ilk eve girdiler.

"Bu evlerin en büyük avantajı," diye açıkladı, "istediğiniz zaman güneşe doğru döndürebilmenizdir. Yeni bir
ilkeye göre inşa edilmişlerdir, bir pivot üzerine sabitlenmişlerdir. Bakın, hol kapısının yanındaki bu kolu çeviriyorum ve Hey Presto! Arka bahçeye bakıyoruz, mutfak ise önde yuvarlak!"

Ve gerçek buydu! Ev, sadece elektrikli kolu çevirerek istenildiği gibi hareket ettirilebilirdi.

"Görüyorsunuz ya, eğer herhangi bir misafire
evde olmak istemiyorsanız, bu çok kullanışlı. Bahçe yolundan birinin geldiğini gördüğünüzde,
krank kolunu çevirip
gidersiniz ve gidersiniz ve ziyaretçiniz, iyi yetiştirilmiş şaşkınlığına rağmen,
kendini mutfak penceresine bakarken bulur. Ve sonra doğal olarak
sağlık durumuyla ilgili birçok şüpheyle
ayrılır. Özellikle
aşçı hazırlıksız yakalanırsa. Asla bir aşçıyı hazırlıksız yakalamamalısınız. Bu her zaman fotoğrafını bozar. "

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı Maude, "neden böyle çelişkili şeyler
söylüyorsun! Böyle bir eve sahip olmanın hiç bir anlamı yok. Her şeyi
çok
altüst ederdi."

"Ayrıca," diye atıldı Willie, "asla hiçbir görünüm veya
olasılığa sahip olamazsın."

"İkisi de yenmeye değer mi?" dedi Jackarandajam hevesle.

"Elbette hayır. Evinizin önce Doğu'ya,
sonra Güney'e, sonra Batı'ya, sonra Kuzey'e bakacağını kastetmiştim ve bunun ne faydası
olurdu?"

"Hiçbir faydası olmazdı. Bu yüzden yapıyoruz. Ah, ama gülme. Biz
akıldan tamamen yoksun değiliz, çünkü hepimiz deliyiz!"

"Gerçekten deli misin?"

"Evet," oldu neşeli cevap, "hiç aldırış etmiyoruz. Hepimiz bir içki içmeyen birinin
tirbuşonu kadar eğriyiz! Dönen Evleri beğenmediğinize sevindim, çünkü onları Hava Durumu
Katibi'ne ve sekiz yeni asistanına satacağım!"

"Hava Durumu Katibi'nin herhangi bir yardıma ihtiyacı olduğunu bilmiyordum," diye haykırdı Willie, kişisel olarak Hava Durumu
Katibi'ni tanımasa da.

"Ah evet, asistanları olmalı. İşleri çok kötü yapıyor ve sekiz tane daha olursa, dikkatli olursa, daha da kötü yapacak."

Çocukların anlayamadığı çelişkilerden biri daha. Umarım siz anlayamazsınız, çünkü ben genelde anlamıyorum.
Jackarandajam düşünceli bir şekilde devam etti:--

"Olması kaçınılmaz. Hava Durumu Görevlisi'nin artık sadece bir yardımcısı var ve bir Prog--Prog--beni
kesmeyin--bir Prog--Kehanet!--of, ne güzel bir kelime!--Kehanet yapmak için ikisi de on dakika sürüyor. Bu nedenle, Güneş Saati'nin belirttiği gibi, dokuz kişinin bunu çok daha kısa sürede yapabileceği mantıklıdır!"

"Affedersiniz," diye bağırdı Zankiwank yan kapının yemek odası bacasından, "Sizden farklı düşünüyorum. Yani tam tersi. Örneğin:--Eğer iki kişinin bir
prog yapması on dakika sürüyorsa--geri kalanını kendiniz doldurmalısınız--prog--elbette, aynı şeyi yapacak çok daha fazla kişi olduğu için, kırk beş
dakikalarını almaları gerekir."

"Ne kadar da zeki," diye haykırdı Jackarandajam, coşkuyla; "bir
Hesap Makinesi olarak
doğmalıydı. Euclid'i ve Smith adındaki o adamı her noktada yener. Bunu hiç
toplamayı çarpmanın ışığında düşünmemiştim."

[İllüstrasyon]

"Daha fazla saçmalık," diye gözlemledi Willie Maude'a. "Bütün bunların anlamı ne?"
Pencereden dışarı baktılar ve Zankiwank'ın
Hava Durumu Görevlisi ve Hava Durumu Horozu ile dışarıdaki büyük bir binanın
perdesinin tepesinde tartıştığını gördüler. Her dakika onların
düşmesini bekliyorlardı, ama
düşmediler, bu yüzden Jackarandajam onları neşelendirmek için başının üstüne dikildi ve
onlara şu komik şarkıyı söyledi:--

HAVA DURUMU GÖREVLİSİ.

Hava Durumu Görevlisi Victoria Caddesi boyunca
yürümeye çıktı;
Son zamanlarda davranışları çok fazla konuşmaya,
Ve uygunsuz gevezeliklere neden olmuştu.
Bu yüzden karışık sulu kardan bir takım elbise giydi,
Bir tutam düşen karla,
Yağmurlu bir kravat ve
Nereye gideceğini havlayan çizgili bir gökyüzü.

Sonra, Willie ve Maude'un şaşkınlığına rağmen, Jackarandajam çılgınca dans etmeye başladı, Hava Horozu ise şöyle şarkı söyledi:--

O horoz-a-doodle-doo!
Hava güzel olacak--
Eğer sulu kar, dolu veya kar yağmazsa,
Ve eğer büyük toplar patlamazsa,
Ve güneş parlamak için dışarı bakmazsa.

Jackarandajam tekrar başının üstüne dikildi ve ikinci kıtayı söyledi:--

Düşüncelerine dalmış bir şekilde yürüdü,
Tavrı üzgün ve asık suratlıydı;
Rüzgarlı bir sesle bir şarkı mırıldandı,
Yıldırımlar ve don hakkında.
Barometrik adımlarla yürüdü,
Alnında tahminlerle;
Ta ki bir kaymaya takılıp düşene kadar,
Bu da onu bir yemin etmeye zorladı.

Hava Horozu hemen nakaratı söyledi ve Jackarandajam daha önce olduğu gibi dans etti.

O horoz-a-doodle-doo! Hava güzel olacak--
Eğer sis veya sağanak yağmur olmazsa,
Ve gök gürültüsü bir daha patlamazsa,
Ve güneş parlamak için dışarı bakar. Şimdi üçüncü ve son kıta geldi:--

Kehanetleri birbirine karıştı ve karıştı,
Ay göz kırpmaya başladı;
Ve tüm yetenekleri köreldi
Köpek Yıldızı'nın göz kırptığını gördüğünde!
Ve uzun ve siyah çan kulesinin üzerinde
Hava Horozu'nu öttürdü!
Öttürdü ve yola düşene kadar öttü,
Ey horoz-a-doodle-doo!

Ve gerçekten de Hava Horozu yola düştü ve Hava Durumu
Memuru ve Zankiwank onun ardından dörtnala yuvarlandılar.
Hemen tekrar ayağa kalkıp pencereden içeri daldılar ve
çocukları yakalayıp onları döndürdüler,
hep birlikte son nakaratı söylediler:--

Ey horoz-a-doodle-doo!
Hava güzel olacak--
Eğer şimşekler yükseklerde çakmazsa,
Ne de masmavi gökyüzü kasvetli olursa,
Ve güneş parlamak için dışarı bakarsa.

Sonra hepsi kayboldu, Zankiwank hariç ve bir kez daha
kendilerini sokakta buldular.

"İkisi de yanılıyordu," diye mırıldandı Zankiwank kendi kendine, "ve yine de biri haklıydı."

"O zaman ikisi de nasıl yanılıyordu? Biri haklıydı? Pekala. O zaman sadece biri haksızdı," diye düzeltti Maude.

"Hayır, ikisi de yanılıyordu--çünkü sonuçta ben haklıydım.
Ayrıca, her zaman olumsuz bir şeyi kanıtlayamazsın, değil mi?"

"Ne kadar da sıkıcısın! Sadece ikisinden bahsettin ve şimdi üç diyorsun. Ne demek istediğini bildiğine inanmıyorum."

"Sık sık değil, bazen, kazara, biliyorsun--sadece başka kimseye söyleme."

"Kesinlikle çok sıra dışı insanlarsınız--söyleyebileceğim tek şey bu,"
dedi Willie. "Hiçbir şeyi tam olarak mantıklı veya doğal bir şekilde yapmıyorsun."

[Resim]

"Elbette. Neden yapalım ki? Biz büyük Orta Sınıflarız - ne
canlı ne de ölü. Arada ve ortada. Yarı yarıya, biliyorsunuz, şimdilik sadece şairlerin ve çocukların bildiği Ruhlar Dünyası'ndayız. Ama gelin, yoksa bisikletler biz olmadan hareket edecek ve bir randevumuz olacak."

Şimdi, Zankiwank gibi eksantrik bir yaratığa nasıl olur da tamamen yanıldığını ve masallar, yalanlar ve
tarra-diddle'lar anlattığını söylemeye çalışabiliriz? İkisi de bu yanlış fikirleri düzeltmeye çalışmadı, ancak bundan sonra nereye gideceklerini merak ederek Maude ve Willie, sanki sihirle gelen bisikletlere bindiler ve daha önce hiç bir makineye binmemiş olmalarına rağmen
harika bir hızla uzaklaştılar.

Zankiwank "dur" diye bağırdığında neredeyse nefes nefese kalmışlardı ve
bisikletler uzaklaştı ve kendilerini
çatıdan sallanan bir tabelanın olduğu devasa bir yapının önünde buldular,
üzerinde büyük altın harflerle yazılmış

ZAMAN KÖLELER İÇİNDİ.

Tabelanın ne anlama geldiğini öğrenme fırsatı olmadı, çünkü
birdenbire Charing Cross'tan birlikte seyahat ettikleri Bay Swinglebinks dükkandan fırladı.

"Böyle vakit kaybetme! Acele et, bana beş dakika ver.
Acelem var."

"Boşuna ayıracak beş dakikan var mı?" diye sordu Maude'lu Zankiwank.

"Ah, evet," diye cevapladı. "Neden?"

"O zaman hemen bana ver. Dün bir beyefendi yirmi beş dakika
bıraktı ve ben de düzenli bir müşteri için yarım saat telafi etmek istiyorum!" Bay Swinglebinks şaşkın çocuklara bağırdı.

"Ama--ama--Ne demek istiyorsun? Beş dakikam var ve istersen onları sana ayırabilirim, ama sana bir şekerleme parçasıymış gibi
veremem," diye cevapladı Maude büyük bir şaşkınlıkla,
Willie ise Bay Swinglebinks'i hiç anlamadan hayretler içinde duruyordu.

"Zaman zor bir müşteridir, biliyorsun. O burada, o orada, o gitti! O var, o vardı, o olacak. Ama Zaman'ı tuzağa düşüremezsin, çünkü o bir
güneş ışını gibidir," diye mırıldandı Zankiwank sanki hiç Zaman'dan yoksun olmamış gibi.

"İşte, o beş dakika gitti - boşa gitti, sonsuzluğun
engin boşluğuna geçti! Stratford-on-Avon'lu arkadaşım Shakespeare ile
size zaman hakkında her şeyi anlatabilirim! 'Zaman, çeşitli kişilerle çeşitli adımlarla yolculuk eder. Sana Zaman'ın kiminle dolaştığını, kiminle koştuğunu, kiminle
dörtnala koştuğunu ve kiminle hareketsiz durduğunu söyleyeceğim!' Ah, Baba Zaman'ı
ve tüm numaralarını biliyorum. Zaman'ın Kumlarını saydım. Ona
Kum Saati'ni veriyorum. Beni anlamıyor musun?"

Kesinlikle anlamadılar. Bay Swinglebinks, karşılaştıkları diğer tüm
kişilerden daha gizemliydi. Bu yüzden hiçbir cevap vermediler.

"Zaman topluyorum. Kopya defterlerimin bana söylediğine göre Zaman, Köleler içinmiş. Köleler için hep üzüldüm. Onların Zamanı yok, biliyorsun,
çünkü onlar içinmiş. Birçok şey senin için, sadece sen
bunları elde
edemeyeceksin. Britanyalılar asla Köle olmayacaklar, bu yüzden asla Zaman'dan
yoksun
olmayacaklar. Ancak, Zaman Köleler içinmiş gibi, onlara
olabildiğince çok şey vermek istiyorum. Yani bulabildiğim her boş dakikayı veya iki dakikayı tabii ki onlara gönderiyorum."

"Bu saçmalık. Zamanı ölçüp böyle bir kesinti yapamazsın," diye cesaret etti Willie.

"Ah evet, yapabilirsin. Geçen gün bir müvekkilim yattı - aslında iki hafta yataktaydı, bu yüzden elindeki zamanı kullanamayacağı için, sadece uyudu ve on günü bana gönderdi!"

"Ah, Bay Zankiwank, bu beyefendi ne diyor?" dedi Maude.

"Hepsi tamamen doğru," diye cevapladı Zankiwank. "Sık sık yarım saati olan birini duyarsınız, değil mi?"

"Elbette."

"Çok iyi. Bazen on dakikasını kaybeden birini de duyarsınız."

"Anlıyorum," dedi Willie.

"Ve bir başkası da size Zamanlarıyla ne yapacaklarını bilmediklerini mi söyleyecek?"

"Devam et," diye bağırdı her iki çocuk da her zamankinden daha şaşkın bir şekilde.

"Peki, tüm Zaman'ın boşa harcanmasına izin vermek yerine, Bay Swinglebinks
boş zamanını almak için borsasını açtı ve bunu bir saat, bir gün veya bir hafta isteyenlere
dağıtıyor. Ama onlar bunun için
ödeme yapmak zorundalar----"

"Ödemek mi?"

"Zaman paradır," diye seslendi Bay Swinglebinks.

"İşte buradasın. Eğer Zaman paraysa, Zaman'ı parayla ve
parayı da Zaman'la değiştirebilirsin. Bu mümkün değil mi?"

Daha önce hiç böyle tuhaf fikirler duymuş muydu? Maude ve Willie konuyu düşünmeye çalışırken oldukça yorgundu.

Zaman köleler içindi.--Zaman paradır.--Zaman ve Gelgit
hiç kimseyi beklemez.--Zaman olduğunda Zamanı al.--Zamanı
alnından tut.--Erteleme, Zamanın hırsızıdır.--Zamanı öldürmek
cinayet değildir.--Zaman kazanmak suç değildir. Bay Swinglebinks
düşüncesi kadar hızlı bir şekilde bu ifadeleri sallanan tabelasında birbiri ardına sergiledi,
ve sonra bir kez daha onlara geldi.

"Şimdi ikna oldun mu? Zavallı kölelere göndermek için bana çeyrek saat ver. Zaman onlar içindi, biliyorsun ve sen onların
mallarını takdir etmeden kullanıyorsun!"

Zankiwank bir baykuş kadar bilgece baktı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Aman Tanrım, orada oturup hiçbir şey yapmadan zamanını nasıl da boşa harcıyorsun!"
Bay Swinglebinks dalgın bir şekilde. "Zaman paradır--Zaman paradır. Bana
kaybettiğin Zamanın bir kısmını ver."

[İllüstrasyon]

"Hadi gidelim, Willie," dedi Maude. "Daha fazla Zaman harcama. Kaybedecek
Zamanımız yok, hele ki harcayacak zamanımız! Zamanı öldürelim mi?"

Konuşmasını zar zor bitirmişti ki Bay Swinglebinks ve Zaman Değişimi ortadan kayboldu ve Zankiwank ile baş başa kaldılar. Ama uzun sürmedi, hemen hemen hemen bir grup okul çocuğu okuldan eve
koşarak geldi, ama çocuklar şimdiye kadar
görülmüş en tuhaf kafalara ve yüzlere sahipti. Hepsi ellerinde minyatür körükler taşıyordu,
bunları büyük bir enerjiyle yukarı aşağı oynatıyorlardı.

[İllüstrasyon]

"Ah, Bay Zankiwank, kısa elbiseler ve kısa pantolonlar içindeki şu çocuklara ne oluyor? Kafalarına bakın!"

Zankiwank baktı, ama hiç şaşırmadı ve yine de çocuklar, eğer çocuksalar, kesinlikle çok tuhaf görünüyorlardı, çünkü erkek çocuklarının bıyıkları ve favorileriyle yaşlı, bakımsız yüzleri vardı, dizlerine kadar uzanan elbiseler içindeki küçük kızların ise kadın yüzleri vardı, saçları örgülü, topuzlu ve Yunan düğümü tarzındaydı, tepelerinde yaşlılara özgü başlıklar vardı. "Bu," dedi Zankiwank, "alışkanlığın gücüdür."

"Hangi alışkanlık, lütfen? Onlara uymuyor," dedi Maude.

"Yanılıyorsun. İyi alışkanlıklar ikinci doğaları haline gelir."

"Peki kötü alışkanlıklar ne olur?" diye sordu Willie.

"Kötü alışkanlıklar," diye cevapladı Zankiwank sertçe, "kimseye dönüşmez."

"Ve bunlar kötü alışkanlıklar olmalı," diye haykırdı Willie, çocukları işaret ederek, "çünkü onlar onlar olmaz."

"Giysilerinin onlara çok yakıştığını düşündüm."

"Giysilerinden bahsetmiyoruz," diye haykırdı Maude. "Genel
görünüşlerinden bahsediyoruz."

"Ah! Davanın doğal olmayan tarih yönünden bahsediyorsun. Elbette kafalarından bahsediyorsun. _Uygun_ durmuyorlar. Ben de fark ettim. Çok fazla şey beklemekten ve abartmaktan kaynaklanıyor; hepsi birçok insanın yapmaktan hoşlandığı şeyin sonucu -- yaşlı kafaları genç omuzlara koymak."

Böylece gizem ortaya çıktı. Yaşlı kafalar açıkça genç omuzlardaydı. Ve çocuklar ne kadar da saçma görünüyorlardı! Kendi kafalarına sahip olsalardı, aşırı büyümüş ve aşırı gelişmiş zihinlere ve beyinlere sahip olmak yerine mutlu kızlara ve erkeklere hiç benzemiyorlardı. Yaşlı kafalar genç omuzlarda asla iyi durmaz ve insanların öyle olduğunu düşünmesi çok aptalca. Onları zamanından önce daha büyük bir büyümeye sahip çocuklar yapar ve yaşlı omuzlarda genç kafalara sahip olmak kadar kötüdür. Bunun ahlaki sonucu, asla olduğunuzdan daha yaşlı veya olduğunuzdan daha genç olmamanız gerektiğidir.

"Ama o körüklerle ne yapıyorlar?" diye sordu Willie ve Maude birlikte.

"Rüzgarı yükseltiyorlar," diye hemen cevap verdi Zankiwank, "ya da yükseltmeye çalışıyorlar.
İnsanlar zamanından önce yaşlandıklarında, genellikle bunun
tencereyi kaynatmak için
rüzgarı yükseltme zahmetine girdikleri için olduğunu
göreceksiniz."

"Ama tencereyi rüzgarla kaynatmazsınız," diye itiraz ettiler.

"Evet, yaparsınız, Topsy-Turvey Ülkesi'nde, ama şahsen bunun
çok haksız olduğuna inanıyorum!"

"Ne--ne?" diye haykırdı Maude.

"Haksız. Bir şey yanlışsa, haksızdır. Tıpkı
bir şey doğruysa, haksız değildir."

Zankiwank bu çok açıklayıcı açıklamayı yaparken "Genç omuzlarda yaşlı kafalar" çocukları sakin ve kederli bir şekilde uzaklaştılar,
tıpkı gazete arabalarından oluşan bir trenin dışarıda şu sözcüklerle

ATNAGAGDLINTIT RALINGINGINARMIK
LUSARUMINASSUMIK yazılı büyük bir kuruluşa doğru hızla ilerlediği gibi.

"Aman Tanrım, ne korkunç görünümlü sözcükler! Kesinlikle Galce olmalı?" İki çocuk soruyu Zankiwank'a yönelttiler.

"Hayır, bu Galce değil. Grönland'daki Eskimolar böyle konuşuyor. Gazetelerinin adı bu ve okunacak bir şey ifade ediyor, her türden ilginç haber.
Ama bu gazetede hiçbir zaman hiçbir türden haber basmıyorlar. Gazeteyi her sabah Topsy-Turveycilere tamamen boş olarak veriyorlar, böylece siz de kendinize
kendi haberlerinizi
sağlayabiliyorsunuz. Tamamen boş olan editörler, tüm abonelerini memnun etmeyi başarıyorlar."

[İllüstrasyon]

"Eh, ben bunda bir avantaj göremiyorum."

"İşte yine başladın!" diye bağırdı Zankiwank. "Her zaman
avantajlı bir şey istersin. Avantajın ne faydası var, bilmek isterim. Sadece kaybedebilirsin. Onu başkalarına veremezsin. Orijinal olmaya çalış. Ama dinle, Hiç kimse gelmiyor."

İkisi de Zankiwank'ın garip sapkınlıklarıyla ne demek istediğini merak ederek etrafa baktılar, ama kimseyi göremediler.

"Hiç kimseyi göremiyoruz," dediler.

"Elbette. İşte burada!"

Peki! Bir gölge miydi? Şüphesiz orada bir şey vardı ve
kesinlikle bedeni yoktu. Bir tür iskeletti, ya da bir hayaletti, ya da belki bir Mahatma! Ama bir Mahatma değildi--aslında Hiç Kimse'ydi, tabii ki
onu duymuşsunuzdur.

"Sonunda, sonunda!" diye haykırdı sevinçli Zankiwank, "gözlerin
açık ve yeteneklerin bozulmamış haldeyken HİÇ KİMSE'yi görmüyorsun! Ve ne
bir
hafızası var Hiçkimse'nin!"

"Hiçkimse'nin nasıl hafızası olabilir? Ayrıca, Hiçkimse'yi görebiliriz!" dedi Maude,
her zamankinden daha şaşkın.

"Kesinlikle, Hiçkimse'nin büyüleyici bir hafızası var. Hafıza, bildiğiniz gibi,
unuttuğun duygudur!"

"Hafıza," diye düzeltti Willie, "eğer hatırladığın bir duygu veya izlenimse, duygudur."

"Ah, ne korkunç bir Dilbilgisi! Hatırla! Bir cümleyi
bir edatla nasıl bitirebilirsin? Bununla neyi hatırlıyorsun?" diye sordu Zankiwank sitem ederek.

"Herhangi bir şey - istediğin her şey," diye yanıtladı Willie.

"Başka bir edat! Ah, keşke unuttuğumuz kadar kolay hatırlayabilseydik!"

"Konudan uzaklaşıyorsun," diye önerdi Maude. "Konu
Hiç kimse ve bize bu konuda hiçbir şey söylemedin."

"Hımm," dedi Zankiwank. "Hiç kimse'yi görebildiğini itiraf ettin,
bu yüzden ondan sana konuyla ilgili bir şarkı söylemesini isteyeceğim. Şimdi dikkatinizi ciddiyetle Hiç Kimse'ye yöneltin ve dinleyin."

Geçmiş deneyimlerinden Zankiwank'ın kendi istediğini yapacağını bilerek,
Maude ve Willie, düşünecek başka kimseleri olmadığı için Hiç Kimse'yi düşündüler
ve şaşkınlıkla bu sözleri çok uzaktan, çok boş bir ses tonuyla söylendiğini duydular:--

HİÇ KİMSE HİÇ KİMSEYE HİÇBİR ŞEY DEĞİLDİR.

O Hiç Kimse Hiç Kimseye Hiçbir Şey Değildir,
Ve yine de o da bir şeydir;
Hiç Kimse Hiç Kimse'nin Hiç Kimsesi olmasına rağmen yine de o kadar tuhaftır ki
Her zaman yapacak bir şey bulamaz!

Hiç Kimse yanlış bir şey yapmadığında,
Kedi olduğunu söylerler;
Hiç Kimse uzun ve güçlü olsa da
Ve büyük ihtimalle şişman olsa da.
Adı sabahtan akşama kadar duyulur,
Her yerde tanınır;
Doğru olmayan işler yapar,
Hiç kimse yüzünü görmese de.

Hiç kimse Dresden vazosunu kırmadı,
Hiç kimse kremayı yemedi;
Hiç kimse onu parçalamadı babanın piposu,--
Bir rüyamda oldu.
Kimse Sophia'nın bebeğini kaybetmedi,
Kimse Jim'in silahını ateşlemedi;
Kimse zavallı Poll'u neredeyse boğmadı--
Kimse yapıldığını görmedi!

Kimse çini fincanları kırmadı,
Kimse kaşıkları çalmadı;
Kimse mutfakta yemek yemedi,
Ya da balayından bahsetmedi!
Kimse salon hizmetçisine kur yapmadı,
Bunu bize kendisi söyledi!
Kimse, çok korkuyorum,
Oldukça kurnaz bir elf.

Çünkü Kimse kimse değildir,
Bu çok açık olmalı;
Yine de Kimse sürekli bir aptaldır,
Kimse onu burada görmemiş olmasına rağmen.
Kimse hiç kimsenin şeklinde görülmediği gibi,
Kimse epiken olmamalı
Ve bir maymuna çok benzemeli!

Çünkü Kimse Kimseye Hiçbir Şey Değildir,
Ve yine de o da bir şeydir;
Kimse Kimsenin Hiç Kimsesi Olmamasına rağmen yine de o kadar tuhaftır ki
Her zaman yapacak bir şey bulamaz!

Şarkı biter bitmez, Zankiwank telaşla bağırdı--

"Biri geliyor."

Ve Hiçkimse hemen ortadan kayboldu, çünkü çocuklar Hiçkimse'nin gittiğini gördüler!

"Ve şimdi," dedi Zankiwank, "Tapınak Bar'dan Griffin'i ve Arabistan'dan Phoenix'i bekleyebiliriz."

Durdukları meydanı karanlık bir gölge sardı; sonra
nemli havai fişeklerin ve güherçilenin tuhaf bir kokusu vardı ve
herkes Guy Fawkes diyemeden, Phoenix kendi cenaze ateşinden kalktı
solmuş tütsü, küflenmiş mür ve benzeri lükslerden ve Griffin'in beraberinde getirdiği kaidesinden atlayıp--
"İşte yine buradayız!" diye bağırdı.

"Bin yılda bir," diye yanıtladı Phoenix boğuk bir sesle, çünkü
kendi küllerinden birazını yutmak üzereydi.

Griffin, herkesin bildiği gibi, bacaklarından omuzlarına ve kafasına kadar bir kartala benzerken, vücudunun geri kalanı bir aslana benzer. Phoenix de, altın ve kızıl tüyleri ve son derece şakacı kuyruğuyla zeki bir kartala çok benzer. Gagasında elli delik olması avantajına sahiptir ve ara sıra
buralardan topluluğu memnun etmek için melodik şarkılar söyler. Beş yüz yılda bir kereden fazla kimseye görünmediği gibi, bazen, örneğin diş ağrısı çektiğinde, bin yılda bir kez - bu yüzden ona rara avis denir - eğer onunla herhangi bir zamanda karşılaşırsanız ona özellikle dikkat edin. Ve eğer çizebiliyorsanız, sadece uzun yayı varsa, onun bir taslağını yapın. Başlıca şairlerle yaşar - bu yüzden birçok kişi ona atıfta bulunur. Kuzeniniz William'ın açıklayacağı gibi, her çağdaki şairlerin iyi bir dostu olmuştur. Eğer William adında bir kuzenin yoksa,
olan birine sor.

[İllüstrasyon]

Konuşma yeteneğine sahip olmadıkları için ikisi de konuşmuyordu, ama
şarkı söyleyebiliyorlardı ve düet olarak söylemek istedikleri şuydu:--

Ben kutsal bir kuşum, bilirsin,
Ve ben cesur bir Griffin'im;
Mübarek Arabistan'da
Kendi yuvamızı tüylerle öreriz,
Soğuktan korunmak için.

Ve biz çok muhteşemiz--
Oh, işte Griffin tam da bu!
Alevlerden yükseliriz,
Eski klasik oyunlar oynamak için,
Güncel bir Anka kuşu gibi!

Sonra kanatlarını açarlar ve bir pandomimden bugüne kadar görülmüş en eğlenceli tüy dansını yaparlar.

Ben dikkatli bir kuşum, bilirsin,
Ve ben zeki bir Anka kuşuyum;
Shakespeare'den Jones'a kadar--
Galli olan--şöyle söyler,
Çarpıcı bir rol oynadık. Çünkü biz çok mistik varlıklarız,
İkimiz de beynin yavrularıyız;
Mongoose bizim _pere_'miz,
Ve Nightmare bizim _mere_'imiz,
Ve biz Fiction Plain'de gelişiriz!

Danslarını tekrarladılar ve sonra en yakın evin kapısını çalıp pantomim yaparak para dilediler, ama çamaşır günü olduğu için
reddedildiler. Bu yüzden aşçı dükkanına gittiler ve biraz İrlanda Yahnisi yediler, ki bu onlara hiç iyi gelmedi. Sonuç olarak
ateşte pişmekte olan haşhaşa atladılar ve bir daha görülmediler. Bunun üzerine
Zankiwank gözlerinden tüyler ürpertici bir şekilde baktı ve sanki hiçbir şey yolunda gitmemiş veya engel teşkil etmemiş ya da Phoenix veya Griffin var olmamış gibi mırıldandı--"Bletherwitch bana yarım saat içinde törene hazır olacağını söyleyen bir telgraf gönderecek."

"Ama Bletherwitch nerede ve sen nereden biliyorsun?" diye sordu Maude,
biraz inanmaz bir şekilde.

"Düğün kutlaması için hazırlanıyor. Şu anda İspanya'da İspanyol soğanları topluyor."

"Ama İspanyol soğanları İspanya'dan gelmiyor!"

"Haklısın. Kilerdeki Bot Ağacı'ndan topladığı şey salamura ceviz. Ancak bunun bir önemi yok. Hadi duruma uygun
olarak neşeli olalım. Kimde kraker var?"

[İllüstrasyon]

Herhangi bir cevap verilmeden önce havada bir ses bağırdı:--"Nargalnannacus'a dikkat edin!" Bunun üzerine Zankiwank
titredi ve tüm yer bir o yana bir bu yana sallanıyormuş gibi göründü.

"Nargalnannacus _nedir_?"

"Bu bir isim!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Bir isim, bir kişinin, yerin veya şeyin adıdır, sanırım?"

"Dündü."

"Bugün. Ve Nargalnannacus da budur. O, O veya O
bir kişi, yer veya şeydir ve etrafta dolaşır ve benim bildiğim tek şey budur. Hiç kimse bir Nargalnannacus görmemiştir ve hiç kimse görmeyecektir, gerçek, düzgün, otantik bir
olmayan----"

"Gerçekleştirilmiş," diye yardım etti Maude.

"Teşekkür ederim--gerçekleştirilmiş bir tane. Hemen sarıya ve
yeşile dönerler ve bir daha görülmezler."

"O zaman ne yapacağız?" diye endişeyle sordu Willie.

"En iyi teklif. Uzun zamandır bir salgın bekliyorduk ve işte Mahkeme Hekimi Dr. Pampleton gelip en kötü şüphelerimi
doğruladı!"

Çocuklar, birinin en kötü şüphelerinin doğrulanmasının herhangi bir insanı mutlu etmesi gerektiğini son derece tuhaf buldular. Ancak Zankiwank'ın tuhaf konuşma biçimlerine ve mantık eksikliğine alışmışlardı, bu yüzden akıllıca bir şekilde dillerini sessizce tuttular. Yeni gelen çok dikkat çekici bir görünüme sahipti. Zankiwank gibi uzun ve zayıftı, ancak sıradan şekilli bir başı ve yüzü olması yerine, omuzlarında bir koyun başı taşıyordu ve damarlarında (sonradan duyduklarına göre) koyun kanı akıyordu. Varlığının bir döneminde yün toplama eğilimleriyle iyi biliniyordu ve şimdi yarım saatte bir okul çocuğunun tüm bir okul döneminde yapabileceğinden daha fazla hata ve gaf yapabildiği için şiddetle tavsiye ediliyordu. Ancak büyük bir erdemi vardı, o da herhangi bir hata için her zaman anında özür dilemesiydi. [Resim]

Omuzlarında askılarla taşıdığı ilaç kutusu olmadan asla seyahat etmezdi ve en ufak bir provokasyon olmadan herkese iki kat fazla ilaç vermeye hazırdı.

"Önümüzde tehlike var," diye fısıldadı Zankiwank'a, "ve çok sayıda ziyaretçi sonuna kadar savaşmak için geliyor."

"İsimlerini söyle," diye bağırdı Zankiwank heyecanla. Bunun üzerine Dr. Pampleton onları şöyle sıraladı, Zankiwank her bir isim söylendiğinde inliyordu:--

"Wollypog" (_inleme_)
"Fustilug" (_inleme_)
"Adı-Ne" (_inleme_)
"Şey-um-a-Bob" (_inleme_)
ve "Woogabblewabble Bogglewoggle ve tüm Sarayı."

Sonuncusu Zankiwank için fazla geldi, çünkü hemen kasabanın en yüksek
çatısının tepesine tırmandı ve büyük bir
ihtiyatla şöyle dedi:--

"Her şeyin adil olduğundan emin olacağım. Ben yargılayacağım."

Maude, Robin Goodfellow'un kendisine verdiğinden sakladığı Eğreltiotu Tohumlarından birazını yemeye ve birazını da Willie'ye vermeye ancak vakit bulmuştu ki,
birçok suyun çağıltısı ve birkaç gazölçerin patlaması gibi bir kükreme duyuldu ve yaklaşık iki veya üç yüz askerin ayak sesleri kulaklarına çarptı ve korkunç bir şeyin olacağını anladılar. Bogglewoggle, Wollypog ve diğerlerinin hepsi olay yerine geldiğinde, her iki çocuk da onları, bir zamanlar bir peri kitabında okudukları şeylerden, Gizli Mağara'nın
canavarları olarak tanıdılar.

Gördükleri gibi bir savaş olmayacaktı - sadece Gizli Mağara ve Topsy
Turvey Ülkesi'nin önemli insanları arasında sessiz bir mücadele olacaktı. Jorumgander oradaydı ve Jackarandajam ve Bay Swinglebinks ve tanıştırıldıkları diğer herkes de oradaydı.
Bogglewoggle, Zankiwank'ı çağırırken özellikle gürültülüydü,
ama nişanlı olduğu için, elbette meşale benzeri kuyruğuyla her şeyi
ateşleyen bir ejderhanın kaprisi için hayatını riske atamazdı.

Ve sonra hepsi savaşmaya başladı - birbirlerini çift taraflı kılıçlarla kesip, doğrayıp, çarpıştılar, sakinler alkışlarken ve bandolar "Fetih Eden Kahraman"ı çalarken, ayırt edilebilen bir
fetheden yaratık yoktu. Korkunç bir
görüntüydü. Bir dakika bile durmadılar, ama birbirlerini parçalara ayırmaya devam ettiler, ta ki en sonunda hepsi yerde ölü yatana kadar. Korkunç haberi vermek için hayatta kalan tek kişi Zankiwank ve Dr. Pampleton'dı. Ve kavgada en dikkat çekici olan şey, her şeyin saf dostluktan yapılmış olmasıydı - ama tüm arkadaşlarınız dağılmışken, bunlar gibi, dostluk pek işe yaramıyor gibi görünüyor. Her yerde başları, kolları ve bacakları var ve kesinlikle daha fazla zarar verebilecekleri konusunda pek umut yok gibi görünüyor.

Zankiwank, tepesinden dikkatlice aşağı indi ve Dr. Pampleton'a katıldı.

"Dostlarımız çok yaralı," dedi Dr. Pampleton.

"Ne yapmalı?" diye sordu Zankiwank.

"Yapıldı mı? Neden, özel iksirimle hepsini tekrar hayata döndüreceğim," dedi Saray Hekimi hemen.

"Yapacak mısın? Yapabilir misin?"

"Elbette. Tüm cesetleri alıp bir sıraya diz. Ben
kafaları toplayıp elastik yapıştırıcıyla yapıştıracağım. Sonra kolları ve bacakları bulacaksın ve onları yakında başka bir maç için hazır hale getireceğiz."

Böylece Zankiwank, izleyen halkın geri kalanını çaylarını almak için içeri gönderdi, kendisi ise işe koyuldu ve o
absürt yaşlı Doktor'un kendisine söylediği gibi yaptı.

[İllüstrasyon]

Willie ve Maude gözlerini açık tutamadılar, ancak davayla o kadar ilgilendiler ki, Mahkeme
Doktoru'nun her zamanki öngörüsüyle kafaları yanlış cesetlere, kol ve bacakları da kendisine verildiği gibi,
sol sağda ve sağ solda, ve hiç kimse kendi uzuvlarını ona
bağlamadı. Bu, şimdiye kadar gördükleri en komik şeydi - herhangi bir pandomimden daha iyiydi,
kesinlikle hepsi tekrar canlandı ve doğal olarak, vücutlarında başka birinin kollarını ve bacaklarını görünce, kendilerini
tamamen başka biri olarak hayal ettiler. Ve sonra akla gelebilecek en sağır edici
karışıklık yaşandı, her biri diğerini uykuda onu soymakla suçladı, çünkü garip bir yerde yattıkları izlenimine kapılmışlardı - ve öyle de olmuşlardı.

Bu, şimdiye kadar tanık olunan en görkemli dönüşüm sahnesiydi.
Zankiwank
derin bir sıkıntı içindeydi, ancak Dr. Pampleton büyük bir neşe içindeydi ve
aşırı derecede güldü.

"Yapılacak çok komik bir hata!" diye histerik bir şekilde bağırdı, zıplayan, topallayan, zıplayan canavar ve cüce kalabalığına, birbirlerine çok vahşi bir şekilde bakıyorlardı.

"Affedersiniz - benim hatam - hepiniz tekrar yatın ve sizi bir kez daha kesip bu sefer doğru şekilde bir araya getireceğim," dedi Mahkeme Hekimi hoş bir şekilde.

"Öyleyse!" diye bağırdılar hep bir ağızdan, "bütün bu yaramazlıkları yapan sizsiniz. Hadi! Hatanızı yakında düzelteceğiz," ve bir hışırtıyla
ve bir girdapla talihsiz Pampleton'a doğru aynı anda bir hareket yaptılar ve bir kez daha Pandemonium serbest bırakıldı, o sırada gürültünün çok yukarısında Zankiwank'ın sesi onlara sabırlı olmaları ve uyumu bozmamaları için seslendi, çünkü Bletherwitch sonunda gelmişti. Bu sırada herkes Mahkeme Hekimi'nin ardından çılgınca sokaktan aşağı koştu.

Ama çocuklar artık hiçbir şey göremiyordu. Her şey giderek daha da loşlaşıyordu ve sahne kayboluyordu, mavi bir ışığa dönüşüyordu. Ve
son duydukları, Zankiwank'ın Bletherwitch'e şefkatle konuşmasıydı,
sonuçta onu görmeye hiç de kaderleri yoktu ve şöyle diyordu:--

"Ah, benim tatlı Blethery'im, Blethery Bletherwitch! Ne kadar da Bletherwitch'lik bir
şeysin sen!"

Sonra bir uğultu ve bir yuvarlanma oldu ve bir şey
aniden durdu. Gözlerinin önünde bir ışık çaktı ve işte!
John, onların dışarı çıkması için arabanın kapısını açıyordu ve
harikalar harikası, sevgili anneleri ve babaları onları
evlerinin salonunda bekliyorlardı. Ve hemen
öpülüyor, okşanıyor ve seviliyordu çünkü, dadıları Mary'nin söylediğine göre,
büyükannelerini ziyaret ettikleri günden
eve kadar arabada uyumuşlardı.

[İllüstrasyon]

Ancak bunu kesin bir şekilde reddettiler. Bundan daha iyisini biliyorlardı ve ebeveynlerine tüm maceralarını anlattılar, ki eğer gerçek değillerse, gerçek olmaları gerektiğini söylediler ve böylece iyi geceler dilediler ve eğer rüyalarsa, tekrar tekrar rüyalarını gördüler.

SON.

TURNBULL & SPEARS, YAZICILAR, EDİNBURGH.

S. J. Adair Fitzgerald'ın
Zankiwank ve Bletherwitch adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ZANKIWANK AND THE BLETHERWITCH ***

***** This file should be named 37111.txt or 37111.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/1/1/37111/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
