*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sixty-First Second
Yazar: Owen Johnson
Yayın Tarihi: March 12, 2015 [EBook #37113]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37113
*** END OF AKTAHEADER ***
                         THE SIXTY-FIRST SECOND




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Sixty-First Second
Author: Owen Johnson
Release Date: March 12, 2015 [EBook #37113]
Reposted: May 06, 2016 [text corrections applied]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SIXTY-FIRST SECOND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: "'Yarım saat içinde dedektifleri buraya getireceğim - bir erkek ve bir kadın. Yapılacak tek şey beklemek'"--Sayfa 61]

*ALTMIŞ BİRİNCİ İKİNCİ*



OWEN JOHNSON

"STOVER AT YALE", VB.'NİN YAZARI.

_A. B. WENZELL TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR_

NEW YORK
FREDERICK A. STOKES COMPANY
YAYIMCILAR

_Telif hakkı, 1912, 1913, by_
THE MCCLURE PUBLICATIONS, INC.

_Telif hakkı, 1913, by_
FREDERICK A. STOKES COMPANY

_İskandinav dilleri de dahil olmak üzere yabancı dillere çeviri dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır_

_Mart, 1913_

*RESİMLER*

"'Yarım saat içinde dedektifleri buraya getireceğim - bir erkek ve bir kadın. Yapılacak tek şey beklemek'" . . . . . . _Ön sayfa_

"O neşeli partide bir kişi hırsızdı--ama hangisi? ... Bir kibrit
tüttü. Şaşkınlık ve dehşet dolu bir çığlık duyuldu. Masa
tamamen
çıplaktı"

"'Bak, Rita. Bir şekilde yardım edemez miyim?'"

"'Dışarı çık--bahçeye. Seninle konuşmak istiyorum. Sessizce gel'"

"'Sana güvenmekte tereddüt etmedim--sen de bana güvenmelisin'"

"'Aha! Onları oturttum, değil mi--soğuk kadınlarını!'"

*Altmış Birinci İkinci*

*BÖLÜM I*

19 yılında--, Ekim ayının sonuna doğru, ülke
muazzam bir paniğin arifesindeydi. Titanların milyonlarca kişi için çılgınca çabaladığı
şişkin bir refah dönemi yeni bitmişti.

Aylar boyunca borsa, soruşturmaların ardı ardına gelmesinden korkan küçük yatırımcının kaçışı, yeniden ayarlama korkusu ve büyük manipülatörlere duyulan güvensizlik nedeniyle istikrarlı bir şekilde düştü. Finansın gizli savaşları ve gizli ittifakları hakkında hiçbir şey anlamayan halk, muazzam bir felaketin tehdit edici yaklaşımının titrek bir şekilde farkına varmaya başlamıştı. Bu yüzden, Ekim ayının o uğursuz, homurdanan günlerinde, hava kafa karıştırıcı söylentiler ve şiddetli alarmlarla doluyken, halk, tüm duyumları insanlaştırma zorunluluğuyla, yalnızca iki kişiyi açıkça algıladı, her biri dramatik bir şekilde tehlikedeydi, tüm anlaşılır mali felaket dramının merkezinde onların güvenliği veya yıkımı vardı. Bu iki kişi, her ikisi de büyük güven şirketlerinin başkanlarıydı, kendi alanlarında devlerdi, Wall Street'te seviyesini arayan o büyük toplum kitlesinin iki zıt unsurunu temsil ediyordu. Bernard L. Majendie, Atlantic Trust Company'nin başkanı, her seçkin kulübün üyesi, sanatın hamisi, en eski Amerikan ailelerinden birinin temsilcisi, sömürge dönemlerinden itibaren liderliğe ve servete alışkın, John G. Slade ile ortak bir tehlikede bağlantılıydı, Associated Trust Company'nin başkanı, destekçi, manipülatör, bir dizi Batı gazetesinin sahibi, kendini toplumun en
alt katmanlarından
kurtarmış bir adam. Birçok kişi, bankaların tröst şirketlerine dayattığı amansız yeniden ayarlamada, her ikisinin de genel felakette yok olmaya mahkum olduğuna inanıyordu. Diğer birçok kişi, iki bireyin garip zıtlığını algılayarak, eğer gerçekten biri devam ederse, diğerinin hayatta kalacağını tahmin etti.

Belirli bir öğleden sonra saat üç civarında, her ekstra
yeni bir alarm getirdiğinde, John G. Slade büyük kütüphaneden aniden geldi, Gerny Şatosu'nun meşhur rampasının bir kopyası olan
sesli mermer inişten aşağı, Beşinci Cadde'nin yukarısındaki sarayının
goblenle kaplı girişine. Bir an boş düşüncelere dalmış bir şekilde dururken, üçüncü adam paltosunu açık ve hazır bir şekilde tutarak, önünde duran devasa bir 1,93 boyundaki efendinin yüzündeki asık suratı endişeyle izliyordu. Zaten büyük mermer evin içinde, hizmetçilere iletilen dış dünyadan gelen o alarm hissi vardı. Birdenbire kendine gelen Slade, uşak ve uşağın gizlice incelediğini fark etti. Uşaklar, doğru taşlaşmış tavırlarından uzaklaşıp şaşkın bakışlar atmışlardı. Kaşlarını çattı, bol siyah keçe şapkasını ve en sevdiği bastonunu işaret etti ve ağır ütülü kapılardan hızla geçip bekleyen otomobile doğru ilerledi. İkinci uşak, önüne çıkmak için acele ederken iki kez sendeledi. Büyük mermer burçların arkasında gizlenen iki veya üç muhabir, Slade motorda kaybolurken öne atıldı. "Nehrin yukarısında," dedi kısaca ve koltuğuna gömüldü.

Kırklı yaşların ortasındaydı, duruşunun aşırı canlılığı ve başının meydan okuyan duruşuyla her yerde fark edilen bir adamdı. Doğa onu takdire şayan bir şekilde olması gereken şey için tasarlamıştı: İnsanlarla ve çevresindeki koşullarla sürekli savaş halinde olan bir varlık. Yüzünde herhangi bir duyarlılık, düşünce veya hayata dair mizahi bir algı belirtisi yoktu. Üst ve alt çene kemikleri o kadar zayıftı ki sanki granit bir iradeyi desteklemek için asılmış çelik kirişler gibiydi. Baş kareydi, omuzlarına yerleştirilmekten ziyade
çökmüştü ve başın arkadaki çizgisi düzdü ve kaba bir güçle doluydu. Aynı zamanda, omuzlarında Amerikan hayvanlarının en belirgini olan bufaloların inatçılığının ve göz çukurlarında Kızılderililerin kaderciliğinin bir ipucu vardı, ki bu bir tip olarak genellikle açıklanamayan bir ırkın fiziksel inatçılığından çok bir kıtanın ve canlılıkla dolu bir atmosferin kendine özgü izlenimini veriyordu.

Gözleri berrak maviydi, hala etik bir kodun tökezleyen engellerine yüce bir şekilde meydan okuyan yaramaz bir çocuğun gözleri. Çocuğun bu özelliği, Amerikalıların da karakteristik özelliğiydi, onun amansız zulmünün ve ani duygusal dürtüselliğinin görünen tüm tutarsızlığının sırrıydı. Hayat onun için büyük bir cesaretti ve tüm finans tehlikeleri, bu tür insanların hayatta arzuladığı o ezici duygu kalitesini ona sağlayabilen tek şey olan korkunç bir kumarın riskleriydi.

Altı yaşında bir yetim; on iki yaşında bir iskele faresi, bir adamın gücüne sahip; on altı yaşında bir çetenin lideri, nefret edilen, korkulan, her zaman kavga eden;
siyasette ilk başlangıcını yapan ve sonra, Colorado'nun gümüş madenlerinde şanslı bir vuruş yaparak, ilkel, gerekli bilgilerle kendini eğiten, her zaman edinen, parmaklarının dokunduğu şeyi asla gevşetmeyen, korkunç bir düşman, daha büyük bir bahis için açlığında her şeyini bir düzine kez riske atan - sonunda vahşi bir mücadelenin çalkantılı girdabından, bir günün olaylarına elli kez bağlı olan bir servetin sahibi olarak çıkmıştı. Beş yıl boyunca sayısız davaya karışmıştı, entrika, gasp, komplo ve hatta cinayetle suçlanmıştı. Bu dönemin sonunda, tek bir davayı bile kaybetmeden, doğru, icat edilebilecek her iftirayla çevrili, yasama organlarını manipüle etmekle, yargıçları yozlaştırmakla ve tanıkları ortadan kaldırmakla suçlanarak muzaffer çıktı.

Tüm bunlara rağmen parçalanmamış, çocuksu bir şekilde mutlu, bedeni uykusuz gecelerin ve aylarca süren amansız teyakkuzun gerginliğine boyun eğmemiş bir şekilde kalmıştı. Zorlu bir hayat yaşamıştı, bin veya yüz bin için kumar oynamaya hazırdı, alaycı bir şekilde sloganını ilan ediyordu:

"Hiçbir arkadaş yok. Her adam düşmanım olduğu sürece, güvende olurum."

Ve bu yaşam teorisini en ince ayrıntısına kadar uygulamıştı. Erkekler ona türün sadece erkeklerini temsil ediyordu, doğrudan karşılaşılacak, mücadele edilecek ve devrilecek. Bu onu o kadar takıntı haline getirmişti ki, hiç kimse, hatta sekreterleri bile (sürekli değiştiriyordu) onun planları hakkında en ufak bir fikre sahip değildi. Yakınlıklarından kar elde etmeyi uman iki astı, onun kasıtlı olarak verdiği bahşişlere aptalca yatırım yapmışlardı ve mahvolmuşlardı. Daha sonra, onların davalarını diğer başvuranlara bir uyarı olarak gösterdi.

Başından beri, her zaman gelecek yıla güvenerek, gelirini aşmıştı. On bini olduğunda on beş harcıyordu; elli bin olduğunda yetmiş beş. Onunla temasa geçen herkese iki katı ödeme yapılıyordu ve bu pazarlıkta onu soyuyorlardı; bu, güvendiği ve oldukça kayıtsız kaldığı bir gerçekti.

O ateşli spekülasyon döneminde Wall Street'e geldiğinde, Street liderleriyle eşit şartlarda rekabet etmek için ihtiyaç duyduğu muazzam sermaye için uygun şekilde gizlenmiş bir acente sağlayacak bir güven şirketleri zincirinin geliştirilmesinde elindeki muazzam araçları fark eden ilk kişilerden biriydi. Şimdi, ilk kez, mutlak ve yaklaşan bir yıkım durumuyla karşı karşıya kalması, ona en ufak bir depresyon getirmedi, aksine, mutlak iflas veya servet anlamına gelen en yüksek saatle yüz yüze gelen kumarbazın karakteristiği olan o coşku ve ani zihin berraklığını getirdi. Her blokta, kalabalık kaldırımda biri veya geçen bir arabadaki bir grup, siyah sombrero altında iri yarı figürünü görünce aceleci bir haykırışla döndü, bu dönemde kendisi de nadir bulunan kırmızı otomobille kaçıyordu. Bir noktada, bir abluka onu durmaya zorladığında, büfeye atlayan bir gazete satıcısı
yüzüne bir gazete fırlattı. Bir kuruş attı ve manşetlere baktı:

PAZAR HALA DÜŞÜYOR

SÖYLENTİLERDEKİ ASKILAR

Sonra onu bir kenara fırlattı ve kendi hesaplamalarına geri döndü. Birdenbire kendini toparladı ve şoföre seslendi:

"Harkness, Bayan Braddon. Parka git."

Ancak, otomobil nehirden dönerek yeşil ormanlardan aşağı inerken, seçiminden huzursuzca pişman olmaya başladı. Erkeklere olan nefreti onu garip bir şekilde kadınlara bağımlı hale getirmişti. Kadınların duyuları üzerinde bir imparatorluk kurabilmeleri değil, kibri için ilginç bir çıkış yolu sağlamalarıydı. Bazen, özellikle de şu anda olduğu gibi, bir krizle başa çıkmak için her kaynağı bir araya getirme zorunluluğu hissettiğinde, onlardan talep ettiği haraçta, diğer engelleri aşmak için ihtiyaç duyduğu o özgüveni bulması kesinlikle gerekli hale geldi. Genellikle, yarı profesyonel, yarı dünya sınıfından üç veya dört kadını arabasına alır ve hoş kırsalda yavaşça koşarken, ilk mücadelelerinin, bir düşmanı nasıl hapse attığının veya bir rakibini pazarın bir dönüşünde nasıl yakalayıp onu nasıl kırdığının hikayelerini anlatırdı. Ve bu amansız düşmanlık hikayeleri dinleyicilerini ürperttiğinde, bunu keskin bir şekilde algıladı ve neredeyse fiziksel bir zevk aldı. Ancak bu öğleden sonra, araba parkın önündeki büyük apartmanlardan birinin önünde durduğunda, tatmin olmamış ve aldatılmış bir şekilde oturmaya devam etti. Bayan Braddon'ın yüzeysel zekâsına sahip bir kadın
bu krizde zihnini meşgul edip uyaramazdı.

"Devam et," dedi sertçe. "Köşeyi dön ve otelde dur."

Oraya indi ve içeri girip telefona baktı.

"Bayan Kildair?" dedi hevesle, bir an sonra.

"Kim o, lütfen?"

"Ben Slade--John Slade. Geliyorum."

"Şimdi seni göremiyorum," dedi kendine hakim olmanın tuhaf müzikal niteliğine sahip bir ses. "Sana saat beş demiştim."

"Yarım saatin ne önemi var?" dedi sabırsızlıkla.

"Başka bir arkadaşım var. Sabırlı olman gerekecek. Saat beşte."

Bağlantı kesildi. Ani dürtülerinin kontrol edilmesine alışkın olmadığı için öfkeyle ayağa kalktı. Basamaklarda bir çocuk, unuttuğu
ücreti ödemek için zıplayarak aşağı indi. Tam olarak ödedi, adetinin aksine, ve vücudunu minderli koltuğa geri itti.

"Nereye, efendim?" dedi Harkness dönerek.

"Her yere," diye cevapladı sertçe ve arzusu engellenerek kendi kendine öfkeyle şöyle dedi: "Bu kadın bana her zaman karşı çıkıyor! Ona bir ders vermeliyim. Hiç gitmeyeceğim."

Ama bir anın sonunda sabırsızlıkla saatini çıkardı ve saati hesapladı.

"Eve," dedi aniden.

Eve vardığında, açılan kapılardan hızla koşarak merdivenlerden yukarı çıktı
yatak odasına, orada duvara sabitlenmiş küçük bir kasayı açtı, arkasında bir goblen vardı ve bir yüzük tepsisi çıkardı. Bunları
hızla, alçak, alaycı bir kıkırdamayla sıralayarak, muhteşem bir yakut seçti,
cebine kaydırdı, kasayı kapattı ve
evden içeri girdiği hızla çıktı.

"Bayan Kildair'in, Harkness," dedi. "Beni beş on beşte oraya götürecek şekilde sür."

"Şimdi göreceğiz," dedi kendi kendine, bir gülümsemeyle,
avucundaki yüzüğe, bir kadının ruhunda böylesine bir büyülenme yaratabilen
taşa karşı bir erkeğin küçümseyici bakışıyla bakarak. Onun için, tüm
düşmanlarını fethetmek için ilk adım olarak,
şu anda var olan tek direniş üzerindeki gücünü hissetmek kesinlikle gerekliydi.

Aklına gelen fikir, neşesini yerine getirdi ve
içinde belli bir enerjik neşe uyandırdı. Bir anlığına görevini unutmuştu,
varoluş mücadelesine dalmıştı.

"Bugün perşembe," dedi yenilenmiş bir enerjiyle. "Gelecek çarşamba kriz olacak. Majendie'nin ne yapacağını öğrenmeliyim. Snelling bunu bilmeli - ya da Garraboy."

Araba durdu. Dışarı fırladı ve adını vermeden asansöre bindi. Dairede bir Japon hizmetçi eşyalarını aldı ve onu stüdyonun loş yeşil alanlarına götürdü, bu da dubleks daireyi oluşturan iki katın yüksekliği boyunca uzanıyordu.

Bayan Rita Kildair alçak bir Recamier kanepeye uzanmış, içeri girerken onu eğlenen gözlerle izliyordu.
Onun yanına gelmesini bekledi ve sonra elini ona doğru kaldırdı, hiçbir canlılığı olmayan bir hareketle:

"Nasılsınız?"

Duruşundaki sakin, eğlenen kendine hakimiyet duygusu, onun aptalca soruyu tekrarlamasına neden oldu. Sonra, sabırsızlık göstermeme kararını unutarak, aceleyle şöyle dedi:

"Neden beni beklettin?"

"Çünkü o zaman Majestelerini görmek istemiyordum."

"Giyinmemiş miydim?"

"Hayır, sadece çok hoş bir çocukla eğleniyordum."

"Kim?"

Gülümsedi ve sorusunu dikkate almadan, kolunu değil, parmaklarını, üzerinde alışılmadık parlaklıkta birkaç yüzük taktığı küçük bir hareketle ona bir sandalyeye oturmasını işaret etti. Bir kadın olarak, büyük aktrisi diğerlerinden ayıran aynı manyetik özbilince sahipti, her gözün ona odaklandığının ve elinin en ufak bir hareketinin veya başının en ufak bir hareketinin anında bir öneme sahip olduğunun farkındaydı.

Slade, aniden sıcak bir memnuniyetle ona itaat etti.

"Sigara mı?" dedi, bir puro çıkardı. "İzin?"

Kendine bir kibrit aldı, büyük sandalyeye gömüldü, bacak bacak üstüne attı ve ona baktı.

Rita Kildair, göründüğünden çok daha genç veya çok daha yaşlı bir kadının karmaşık görünümünü verdi. Hayatında, bir kadının erkeksi hayal gücü üzerinde uyguladığı tüm güçlerin en kadınsı ve karşı konulamaz olanı olan gizemli kokuyu sonuna kadar soluduğu o zihinsel aşamadaydı, eğer gerçekten de tüm baştan çıkarmaların toplamı değilse. Kendi hayatındaki ve bireyselliğindeki açıklanamayan şey, ister hesaplamayla isterse içgüdüsel bir yorumlama duygusuyla olsun, dışsal şeylerin köleleştirilmesiyle her şekilde artırılıyordu. Elektrikli avizenin ihmaline rağmen büyük stüdyo, titrek ışıkların ve gölgelerin çelişkili girdaplarını savuran yarım düzine mumla aydınlatılıyordu. Daha uzak köşelerde bir divan, bir piyano, bir
şövale üzerinde bir portre, şezlonglar, çağrılmayı bekleyen çok sayıda gölge gibi
bekliyordu. Çok yakın olmayan bir ayaklı lamba, üzerinde yattığı kanepeyi yumuşatılmış bir parlaklıkla
yıkadı. Özgürlük ipeğinden çay elbisesi, tonları değişen ve birbirine karışan, üzümün moruydu, bu da incecik bir giysinin diğerinin üzerine binmesiyle oluşan bir etkiydi. Eteğin hoş kokulu karmaşasından terlikli bir ayak ve ayak bileği, ya ince bir düzenlemeyle ya da tüm pozlarından emin bir kadının dürtüsüyle
ortaya çıktı. Burnu, oldukça kendine özgü bir özellikti, kartal gibiydi, ancak erkeksi bir karakterle ilişkilendirilebilecek türden değildi. Aksine, hayati derecede hassastı ve gri gözlerinin kasıtlı ve anlık görünümüyle birlikte, cinsiyetinin karakteristik özelliği olan içgüdüsel, neredeyse vahşi bir sahip olma ve his arzusunu veriyordu. Hiç kimse kendisine bir soru sormadan ona bakmıyordu. Otuz yaşından küçük olduğuna inananlar, üzerine
çalışmalar yığılmış olması gerektiğine şaşırıyordu. Kırk yaşına yakın olduğuna inananlar ise gençlik üzerindeki ustalığına hala hayret ediyordu. Analitik bir
zihne sahip olanlar, ona her zaman iki soruyla çerçevelenmiş bir spekülasyon hissi bırakıyordu: Nereden gelmişti ve nerede son bulacaktı?

Slade'i, analiz edemediği bir hayranlığın belirsizliğiyle karşı konulamaz bir şekilde meraklandıran, diğerlerinden daha çok bu son spekülasyondu. Onun sabit bakışına rahatsızlık duymadan katlandı, girişinin onu getirdiği düşüncelere de dalmıştı. Sonunda, tavrını onunkine uyarlayarak, onun sert tavrıyla şöyle dedi:

"Peki, bana ne söylemek istiyorsun?"

"Bu hayatta ne istediğini merak ediyorum, güzel bayan?" dedi
doğrudan.

"Ne istiyorsun?"

"Güç."

"Sıkılmamak."

Ortak bir fikir birliğiyle gülümsediler.

"Ve şimdi eskisinden daha fazlasını bilmiyoruz," dedi.

İnce elini elbisesinin mor kıvrımlarına doğru uzattı,
ve gözleri okşayarak önlerinde tuttuğu mücevherlere takıldı--adamın gözünden kaçmayan bir bakış.

"Aman Tanrım, karşılaştığım en tuhaf şeysin," dedi, bacaklarını oynatarak.

"Yalnız kaldığımız sekiz seferin her birinde," dedi gülümseyerek, "tam olarak aynı keşfi yaptın. Unuttun mu?"

"Senin hakkında bir şey bilmek istiyorum," dedi.

"Kaç yaşındayım - kocam hakkında - burada ne yapıyorum - zengin miyim - geçmişim nedir - ve benzeri. Tüm bu dokuzuncu kez sorulan ve reddedilen soruları düşünün. Ve şimdi, ne - neden buraya geldin?"

Purosunu sabırsızlıkla bir kenara koydu, ayağa kalktı ve
dizi kanepeye değene kadar öne doğru geldi. Kadın yukarı baktı,
üstünde tasmayla tutulan bu kadar çok kaba kuvvetin hoş bir şekilde farkındaydı.

"Otur."

Ve adam ayakta dururken, kadın kanepede bulunan bir bobine bağlı küçük bir elektrik düğmesini aldı ve bastı. Dışarıdaki koridorda bir vızıltı duyuldu ve sonra Kiki'nin yumuşak, kayan adımları.

"Çay?" dedi, ona eğlenen bir bakışla dönerek, küçük düğmeyi bir çocuğunki kadar belirgin ve minik olan ince, keskin diş sırasına bastırdı.

"Hayır, elbette hayır," dedi adam öfkeyle.

"Çay yok, Kiki," dedi, nadiren değiştiği o yuvarlak, müzikal tonda. Düğmeyi uzun parmaklarında tuttu, onunla yanağını okşadı ve yarı kapalı gözlerle ona bakarak tekrarladı:

"Otur."

Slade'in ileri hareketi bilinçsiz ve tamamen kişisel bir nesneden yoksun olmasına rağmen, onun eyleminden yararlanarak içindeki tüm vahşiliği uyandıran kışkırtıcı bir meydan okumayı ortaya koyduğunun öfkeyle farkındaydı, gözlerinden parlayan alaycı bakışlar karşısında kaba gücünün çaresizliğini fark etti.

Sandalyesini ona doğru çekti, kenarına oturdu, bir dizini öne doğru uzattı, çenesini elinde tutarak yüzünü yarı yarıya gizledi, ona bir savcının kurnazca zalimliğiyle baktı.

"Oyununuz ne?" dedi. "Oyunun kendisi," diye cevapladı, gözlerinde hafif bir canlılık ve
tüm vücudunun ona doğru zar zor fark edilebilen, kademeli bir dönüşüyle.

"Oyununuz ne?" diye tekrarladı.

Bir an ona bir çocuğa bakar gibi baktı ve
sonra, çenesini avucuna gömdüğü hareketi taklit ederek,
şöyle dedi:

"Ne kadar da kullanışlı bir formül! Ve sen her zaman böyle mi başlıyorsun?"

"Belki."

"Biliyor musun," diye devam etti, "siz büyük adamların -krallara güveniyorsunuz- ne kadar basit olduğunuzun olağanüstü olduğunu. Bir tarafınızda bir kartalın vizyonu,
bizimle uğraşırken de bir bebeğin yoklayıcı bakışları var. Bazen bunun tamamen içgüdü olduğunu, tek anladığınız şeyin size direnen şeyi yıkmak olduğunu düşünüyorum -hiç de büyük zihinleriniz yok ve işte ve bizde sizi ilgilendiren tek şey bu. Bu yüzden büyük bir adam her zaman onu burnundan tutup gezdirecek küçük bir kadınla tanışır. Size direnmekten asla vazgeçmeyecek kadar bilgili olan herhangi bir küçük aptal kadın bunu yapabilir."

"Benden hoşlanıyor musun?" dedi acımasızca.

"Evet."

"Çok mu?"

"Oldukça iyi bir anlaşma."

"Benimle evlenmeyi mi planlıyorsun?"

Bakışlarını ondan ayırmadan, uyuşuk, eğlenceli gülümsemesiyle gülümsedi.

"Neden konuya gelmiyorsun?" dedi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Oyununu sormama gerek yok; biliyorum."

"Ne biliyorsun?"

"Sana neden köşeye sıkıştığın, her yerden saldırıya uğradığın bir anda buraya geldiğini söyleyeyim mi?"

"Neden?"

"Majendie hakkında ne bildiğimi öğrenmek için."

"Bir şey biliyor musun?"

"Bu gece buraya geliyor," dedi.

"Hayır, o değil," dedi alaycı bir şekilde, ayağa kalkıp tekrar ona
yaklaşarak. "Sen daha iyi biliyorsun. Beni heyecanlandırıyorsun - beni uyandırıyorsun; ve benim
uyarılmaya ihtiyacım var. Yani küçük beyninde benimle evlenme isteğini geri kazandın," dedi, eğlendirici bir düşünceyle uzanmış figüre bakarak, insandan çok, kokulu bir çiçek yatağıydı; "tabii
eğer
sağ salim kurtulur ve başımı suyun üstünde tutabilirsem."

Bir an tereddüt etti ve sonra şöyle dedi:

"Neden beni beklettin? Sadece beni sinir etmek için mi?"

"Acaba," dedi, kirpiklerinin altından onun heybetli figürüne bakarak. "Belki de sana bazı şeylerin
zor olduğunu öğretmek içindi."

"Bu kadar, ha?"

"Belki de--ve korkarım seni daha birçok kez sinirlendireceğim."

Bir adım daha yaklaştı ve aniden şöyle dedi:

"Dikkat et! Ben adil oynamıyorum."

"Ben de," dedi.

Düğmeyi tekrar yukarı kaldırdı, umursamaz bir şekilde kaşlarını çattı ve kararını beklerken bir an tuttu. Omuzlarını silkti
ve geri çekildi, odanın ortasına doğru birkaç adım attı.

"Dinle, John G. Slade," dedi, sesi kedi gibi kadınsıdan gerçekçiye dönerek, "çocuklar gibi devam etmeyelim. Bu oyunda benimle boy ölçüşemezsin. Seni uyarıyorum. Gel. Doğrudan ol. Beni müttefik olarak kabul eder misin?"

Döndü ve ona baktı, düşündü.

"Hangi şekilde?"

"Majendie ve Atlantic Trust'ın olası kaderini bilmek senin için önemli mi?"

"Evet, bir şekilde."

"Bu gece tam da bu bilgiyi öğrenmenin bir yolu olabilir."

"Karşılığında ne istiyorsun?"

"Tam bir güven. İki sorunun cevabını istiyorum."

"Ne?"

Kendini, Doğulunun tembelliği değil, Slav'ın volkanik uykusu olan, her zaman ani ve muazzam bir çabaya girişmeye hazır bir şekilde oturma pozisyonuna yükseltmişti.

"Associated Trust Çarşamba yükümlülüklerini yardım olmadan yerine getirebilir mi?"

"İkincisi?" dedi, sorusunun ima ettiği ayrıntılı bilgiye hayret ederek.

"İkincisi, eğer yapamazsa, Takas Merkezi ona yardımcı olacak mı?"

"Bunu bilmenin senin için ne önemi var?"

"Olur."

"Bernard Majendie'yi ne zamandır tanıyorsun?" dedi yavaşça.

Kadın soruyu bir red olarak kabul etti.

"Şartlarım şunlar," dedi, kanepeye geri çökerek. "Bir müttefik istemiyor musun?"

"Hayır."

"Bana güvenmiyor musun?"

"Hayır."

"Yapmayacağını biliyordum," dedi tembelce; "ve yine de sana düşündüğünden
daha fazla yardım edebilirim. "

"Bir zamanlar bir adama güvendim," dedi alaycı bir şekilde. "Bir kadınla
hiç böyle bir hata yapmadım."

"Nasıl istersen."

"Bir uçan mı deniyorsun?" dedi gülümseyerek. "Oyun bu, öyle değil mi--bir
bahşiş?"

"Sana söylemiştim," dedi soğuk bir şekilde ve inanç taşıyan bir tonla, "benim ilgimi çeken şeyin oyunun kendisini, heyecanı ve tehlikeleri kazanmak olduğunu. Ve ben birçok
kez sahne arkasındaydım."

"İnanıyorum," dedi aniden. "Duymak isterim--"

"Başkalarının ve kendi sırlarını saklayan bir kadınım," diye cevapladı, sorusunu bölerek.

"Ya evlenirsen?" diye sordu merakla.

"O zaman bile." Kişisel konulara geri dönmeyi elinin ilk hızlı hareketiyle geçiştirdi ve devam etti: "Söylemeliyim ki, sen Wall Street'teki en
nefret edilen adamsın."

"Bu tam olarak içeriden alınan bir bilgi değil."

"Kimse arkadaşlıktan dolayı sana yardım etmeyecek."

"Doğru."

"Majendie ve Atlantic Trust Şirketi başarısız olursa, bu dünyada hiçbir şey seni
kurtaramaz," dedi, kontrolsüz bir hareketle, aslında bir soru olan ifadesine bir cevap arayarak.

Onu sorgulamaya başladığı andan itibaren, aniden bir
değişim yaşadı. Artık bir kadınla değil, sahip olduğu bir unsurla uğraşıyordu. Yüzlerce kez tahmin edilemedi.

Birdenbire aklına, inanılmaz derecede
gülünç gelen ve yine de onu perdelerini yeniden düzenlerken
görünüşe göre onu izleyen kadına gizli bir hayranlıkla
sokmasına neden olan tuhaf bir fikir geldi.

"Sonuçta," diye düşündü, "o hırslı küçük
kafanın hem Majendie hem de benimle oynaması ve
şapkasını kurtulan için koyması mümkün mü?"

Geri geldi, tekrar oturdu ve çoğu insanı
aldatacak bir samimiyetle şöyle dedi:

"Majendie'nin bu gece buraya geleceğini mi söylüyorsun?"

"Evet."

"Bu öğleden sonra nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet."

"Ve ziyaretinin amacı?"

"Amacı tahmin etmek kolay," dedi kayıtsızca. "Fontaine, Marx ve Gunther ile görüştüğünü gayet iyi biliyorsun ve bilmek istediğin şey, kenara çekilip onun
batmasına izin verip vermeyecekleri. İki sorumu cevaplamaya hazır mısın?"

"Peki, başarısız mı yoksa başarılı mı olduğunu ne zaman öğreneceksin?"

"Bu gece."

"Sana söyleyecek mi?"

"Bu gece öğreneceğim," dedi kaçamak bir gülümsemeyle.

"Senin özel fikrin ne?"

"Yardımına gelecekler," dedi dikkatlice.

"Çünkü onlar onun kişisel arkadaşları," dedi alaycı bir aksanla.

"Elbette."

"Majendie'nin başaracağına mı inanıyorsun?"

"Ben inanıyorum." Bir an ona baktı ve bir cevap almaktan çok, tavrından bir yargıya varmak için şu soruyu sordu: "Associated Trust Çarşamba günü yardım almadan yükümlülüklerini yerine getirebilir mi?"

"Yapabilirim," dedi sessizce ve kendi kendine ekledi: "İşte--eğer Majendie
beni pompalamaya
başladıysa, bunun ona pek faydası olmaz."

"Ama Atlantic Trust Şirketi kapılarını kapatırsa," diye ısrar etti, "yakalanırsın?"

"Genel görüş bu."

"Başarısız mı olacaksın?"

"Hayır."

Bir an sessiz kaldı, tatminsizdi, ondan uzağa baktı ve sonra şöyle dedi:

"Yani bu gece ne öğreneceğimi bilmek istemiyor musun?"

"Sevgili hanımefendi, sana hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi gülerek, "o yüzden
uğraşmayı bırak. Kendi savaşlarımızı kendimiz verelim. Kurnaz kafanda istediğin kadar küçük kadınsı planlar kur, ama derinliğinin ötesine geçme."

"Majendie ile ilgilendiğime inandığını görüyorum," dedi omuzlarını silkerek. "Pek bilgili değilsin."

"Hayır," dedi açıkça; "Rita Kildair'den başka kimseyle ilgilenmiyorsun.
Bunu biliyorum." Ayağa kalktı, ileri geri birkaç adım attı ve
geri dönerek yanında durdu. "Müttefiklerden nefret ediyorum," dedi; "Seni
bir kadın olarak görmeyi tercih ediyorum."

Bu sözü gözlerinde keskin bir merak parıltısı,
bir anda parlayıp kaybolan içgüdüsel bir cinsel düşmanlık kıvılcımı yarattı.

"Unutma, seni uyarmıştım," dedi, aniden pozunun kedi gibi uyuşukluğuna çekilerek. İki duygu tarafından sarsılmış bir şekilde duruyordu, tembelliğinin ona verdiği tamamen nazik, neredeyse okşayan etki ve onun üzerinde aniden bir imparatorluk kurma arzusu -kendisinin gücünü onunkinden daha fazla hissetme arzusu.

"Zırhındaki zayıf nokta nedir?" dedi vahşice.

"Sana söylemem."

"Sanırım bir tane biliyorum."

"Gerçekten mi?"

Sandalyesini daha da yakınlaştırdı ve eğilerek, kısa işaret parmağıyla uzattığı elindeki yüzüklere dokundu.

"Mücevherler mi?" dedi gülümseyerek.

"Evet."

"Her kadın aynıdır."

"Neden?"

"Bilmiyorum - öyle," dedi ve derin parıltılarını kaldırarak, bakışlarının afyon rüyasındaymış gibi üzerlerinde durmasına izin verdi.

Cebinden yakutlu yüzüğü çıkardı ve uzattı.

"Bunu dene."

Parmak uçlarının arasına yavaşça aldı, ona şaşkın bir
kaş çatma bakışıyla baktı ve parmağına geçirdi. Sonra elini yavaş yavaş mora karşı beyaz kolunun tüm uzunluğuna kadar uzattı ve gözlerini yarı kapattı. Dışarıdan hiçbir işaret yoktu; sadece derin bir
nefes aldı, sanki iç kadında muazzam bir
değişim
gerçekleşmişti.

"Şimdi bilmek istediğimi biliyorum," dedi, içindeki bu ani iştahın
neredeyse hayvansal bir neşeyle onu yakından izleyerek.

"Harika bir taş," dedi fısıldayarak; sonra yavaşça çıkardı, sanki et isyan ediyormuş gibi ve ona uzattı, gözlerini
başka tarafa çevirdi.

"Sakla."

Gözlerini kaldırdı ve ona dikkatle baktı.

"Düşündüğümden daha zekisin," dedi.

"Sakla."

"Bu Majendie hakkında bilgi için mi?" dedi yavaşça.

"Bunun için değil."

"Ne için o zaman?" dedi kararlı bir şekilde.

"Bir heves için."

"Teşekkürler; heveslerine güvenmiyorum."

Tüm cevaplara rağmen, elini tuttu ve yüzüğü tekrar eline taktı.

"Tak onu," dedi.

Kadın, sanki cazibesine dayanamıyormuş gibi, taşı hızla avucunun içinde çevirdi
ve ona derin derin baktı.

"_Başaracak mısın_?" dedi öfkeyle.

"Bir fark yaratacak mı?" diye sordu, ayağa kalkıp saatine hızlıca bir bakış atarak.

Kadın da ayağa kalktı ve aniden gelen bir enerjiyle ona doğru döndü.

"Yaptığın en büyük hatayı biliyor musun?"

"Ne?"

"Kendini başarıya mahkûm ettin."

"Bununla ne demek istiyorsun?" dedi.

"Her zaman başarılı olmalısın ve bu korkunç! İlk yenilgide
herkes sana karşı silahlanacak--çünkü herkes seni mahvetmek istiyor."

"Herkes mi?" dedi, gözlerinin içine bakarak.

İkinci kez yüzüğü çıkarıp ona verdi ve o itiraz ederken soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Beni kızdırma. Komedi eğlenceliydi. Yeter. Ayrıca,
benim sebeplerimle uğraşma. Seninle veya başka biriyle evlenmek gibi en ufak bir niyetim yok."

Ve bu sözlere o kadar buyurgan bir hareketle eşlik etti ki,
bu değişime şaşıran adam artık ısrar etmedi. Adam elini uzatırken, sanki bir sezgiye itaat ediyormuş gibi, aniden şöyle dedi:

"Sana bilmek istediğini söyleyeceğim. Gunther'in Majendie'nin yardımına gelmesi neredeyse kesin. Bunu bir kadından biliyorum. Kendine iyi bak."

"Ve sana tam tersini söyleyeceğim," dedi blöf yaparak. "Gunther
bir kuruş bile ödünç vermeyecek; Majendie batacak ve ben atlatacağım."

"Atlantic Trust kapansa bile atlatabilecek misin?"

"Kesinlikle."

"Elveda," dedi omuz silkerek.

"Söylediklerimi hatırla," diye tekrarladı ve dışarı çıktı.

Beş dakika sonra zil çaldı ve Kiki ona küçük bir kutu ve
bir zarf getirdi. Slade'in yazısını tanıdı ve okudu:

SEVGİLİ HANIM,

Kabalığım için özür dilerim. Eğer bir hediye kabul etmeyeceksen, en azından
bir hafta boyunca yüzüğü tak. Bunun soğuk küçük ruhun üzerinde
ne gibi bir etkisi olabileceğini bilmek istiyorum. Merakımı mazur görün. Bu, sana verdiğim hayal kırıklığının sadece küçük bir telafisi. J.G.S.

"Kesinlikle, düşündüğümden daha zeki," dedi düşünceli bir şekilde.
Kutuda büyük yakut yüzük vardı. Aldı, dikkatlice inceledi,
sanki kutuya geri koymak ister gibi bir hareket yaptı ve sonra aniden
parmağına geçirdi. *BÖLÜM II*

Bayan Kildair, New York'taki o tarif edilemez toplumdaki hemen hemen herkesi tanıyordu. Bu toplum, sınıflandırma olmaksızın her seviyeden seçilmişti ve üyelik için tek bir koşul vardı: eğlenceli olmak. Aslında evi, tüm sınırlı ve çatışan üst üste binmiş toplulukların ihtiyacını karşılıyordu. Birinin ateşkes bayrağının koruması altında girip yükümlülük olmadan ayrıldığı merkezi bir buluşma alanıydı. Herkesi tanıyordu ve kimse onu tanımıyordu. En belirsiz söylentilerin ötesinde kimse onun geçmişini veya kaynaklarını bilmiyordu. Hiç kimse Bay Kildair ile tanışmamıştı.
Tanıdıklık sınırına ulaşıldığı anda her zaman etrafında belli bir savunmacı rezerv vardı. Onu en çok gören ve ona en fazla güvenen Bayan Enos Bloodgood, beş yıl önce Paris'ten en iyi yerlerden gelen tanıtım mektuplarıyla
geldiğinden başka bir şey bilmiyordu. Davetleri, moda toplumunun liderleri, primadonnalar, sanatçılar, ziyaret eden Avrupalı ​​aristokratlar ve anın adamları tarafından hevesle aranıyordu. Akşam yemekleri spontaneydi ve tartışmalar, neşeli ve genellikle cüretkar olsa da, her zaman zekâ ve zevkin kontrolü altındaydı. Slade'in hediyesi alınır alınmaz, en yakın arkadaşlarından bazılarını davet ettiği gayriresmi chafing-dish akşam yemeği için her şeyin hazır olduğundan emin olmak için yemek odasına geçti; hepsi de, herkes için söylenebilecek kadar, stüdyonun müdavimleriydi. Sonra, Louis Quinze yatak odasına girdi, hoş ve heyecan verici bir parfüm kokusu yaydı, incecik mor çay elbisesini çıkardı ve hiçbir renkle hafifletilmemiş, ancak omuzlarına ve kollarına hiçbir rengin veremeyeceği yumuşaklık ve parlaklık veren, tamamen siyah, sıcak kadifeden bir gece elbisesi seçti. Birkaç kez durdu ve tuvalet masasına oturarak, parmağında kızıl kan kabarcığı gibi ışıldayan büyük yakutun büyülenmiş bir tefekkürüne daldı. Koyu kızıl saçlarının yığınlarını ustalıkla düzenlerken, beyaz parmakları buklelerin arasında kaybolduğunda, bir kereden fazla durdu, taşın beyaz ete ve saçlarının aniden derinliklerine karşı parlaklığına hayran kaldı. Ayağa kalktı ve odada hareket etmeye başladı; ama eli ara sıra alnının üzerinde cilveleşmeye devam ediyordu, sanki yüzük aniden kadınsı hazinesine yeni bir içgüdüsel hareket eklemiş gibi. Saat yedi buçukta, giyinmeyi bitirdikten sonra, stüdyo ile küçük yemek odası arasında bir geçit oluşturan kapıları açtı ve
bir ucunda Kiki'nin üç Sheraton masası getirip, onları birleştirdiği ve kristal ve gümüşle
döşediği daha büyük odaya geçti.

"Yatak odamı düzenle," dedi onaylayan bir baş hareketiyle, "sonra
gidebilirsin."

Stüdyoda dolaşıp, mobilyaların düzenlemelerini inceledi,
gözünün ucuyla her zaman parmağındaki kırmızı lekeyi gördü.

"Acaba ne kadar eder," dedi yumuşak bir sesle. "En azından on, on beş bin." Yüzüğü elinden aldı, ona hayalperestçe baktı. "Acaba hangi kadının gözü sana baktı, sen harika mücevher," diye fısıldadı; ve geçmişin vizyonuyla taşınmış gibi,
onu yavaşça kendine doğru çekti ve dudaklarını ona bastırdı.

Tam bu sırada salondan bir uğultu duyuldu ve kendini
aceleyle ve biraz utanarak toparladı, kapıya doğru giderken bir endişe hissiyle şöyle dedi:

"Slade çok zeki; yarın sabah geri göndermeliyim."

Kapıya ulaşamadan kapı açılmıştı ve içeri,
güvenilir bir tanışıklığın resmiyetsizliğiyle, yirmi beş veya altı yaşlarında genç bir adam girdi, gülümseyerek, çocuksu, diğer misafirlere üstünlük sağladığı için
çok mutluydu.

"Erken geldiniz," dedi Bayan Kildair, yakışıklı, kendine güvenen yüzünde parlayan
şairce zevkin içgüdüsel yansımasıyla gülümseyerek. "Aman Tanrım, kaldırımlarda on dört dakikadır saatin yanında mı dolaşıyorum!" dedi gülerek. "Normal çocuk numarası." Elini alıp dudaklarına götürdü. "Fransa'da yaptıkları gibi, bilirsin."

"Sen iyi bir çocuksun, Teddy," dedi elini okşayarak. "Şimdi,
paltonu as ve mumları yakmama yardım et."

Tarladan geniş omuzlarından paltosunu çıkarıp, bir anda temiz kesimli, iyi dikilmiş, esneklik ve gençlikle dolu figürünü ortaya çıkarmasını izledi. Teddy Beecher, harum-scarum tavırları ve davetkar küstahlığıyla ona her zaman bir refah ve hoş bir memnuniyet duygusu verirdi. Kadında entelektüel bir direnç uyandırmadığı için, onun içindeki salt fiziksel çekiciliğe karşı daha da hassastı ve bunu Benvenuto Cellini'nin Perseus'unun incelikle dizilmiş bedenini ve iyi ayarlanmış uzuvlarını takdir ettiği gibi takdir ediyordu.

"Sana yardım edeyim mi? Bana emret," dedi hevesle içeri girerken. "Bilmiyor musun, boynumda küçük bir gümüş tasma var ve üzerinde 'Bu köpek Rita Kildair'e ait' yazıyor. Aman Tanrım, Rita, ama bu gece muhteşemsin!"

Adam, açık bir şaşkınlıkla hareketsizce durdu. Kadını daha kısa bir süredir tanıyordu ve yine de ona adıyla hitap ediyordu - nadiren verilen bir özgürlük; ama kadınlara farkında olmadan uyguladığı ve diğer erkekleri sabırsızlıkla şaşırtan çekicilik, kadınlara kendi gençliklerinin kıymetli hissini veren, hayatın tadını çıkarma cüretiydi.

"Gerçekten mi?" dedi, elini saçına götürerek, o muhteşem yakutu fark etsin diye.

"Bak buraya--Yılda sadece sefil otuz binim var, ama karaciğer rahatsızlığı ve sakat bir kalbi olan
birkaç amcam var. Söyle--Ben seninim."

Sahte bir kahraman havasıyla bunu söylerken, gözlerinde anladığı ve çok memnun olduğu
heyecanlı bir hayranlık parıltısı vardı.

"Gel, Teddy," dedi, yüzüğü fark etmemiş olmasına biraz hayal kırıklığına uğrayarak. "Çalışmaya. Şu mumu al."

Mumu aldı, yapmacık bir
saflıkla parmaklarına dokunmayı başardı.

"Diyorum ki, Rita, bu gece buradaki çete kim? Tanıdığım var mı? Tabii ki senin yanındaki yeri ben alırım?"

"Şuradan başla," diye yönlendirdi. "Enos Bloodgoods geliyor;
onunla burada tanıştın."

"Ayrıldıklarını falan sanıyordum."

"Henüz değil."

"Aman Tanrım, Rita, senin gibisi yok--bize sınırda birkaç tane servis ediyorsun."

"Hepsi bu değil--durumları severim," dedi, yavaş gülümsemesiyle.

"Elise'i severim; ama yaşlı adama gelince, muz kabuğuna basıp
boynunu kırabilir, umurumda değil.

"Sonra bir komisyoncu var, Garraboy, Elise'in kardeşi."

"Onu tanımıyorum."

"Zeki kitaplar yazan Maud Lille--bir gazeteci."

"Onu tanımıyorum--zeki kadınlardan nefret ediyorum."

"Nan Charters--"

"Kim?" dedi Beecher, fitili havaya kaldırarak.

"'Monsieur Beaucaire'de oynayan Nan Charters."

"Zorba!"

Onun aceleciliğine gülümsedi ve devam etti:

"Bay Majendie ve Stanley Cheever'lar."

"Ah, ben diyorum ki--onlar değil--"

"Ee?" dedi dururken.

"Kumar hikayesini biliyorsun," dedi isteksizce.

"Kulüp dedikodusu."

"Elbette," dedi kendini düzelterek. "Arkadaşlarımdan biri
oradaydı. Cheever'lar iyi bir oyun oynuyor, iyi birleşmiş bir oyun ve
alışılmadık bir yapım sistemleri var. Çok başarılılar--bırakın gitsin.
Majendie'nin burada olacağını mı söylemek istiyorsun?"

"Onu bekliyorum."

"Babanın bir arkadaşıydı--çok iyi bir adamdı. Bu şeyler hakkında pek bir şey bilmiyorum ama onun buna karşı olması gerekmiyor muydu?"

Dış kapıya üç kez üst üste vuruldu ve Garraboy, genç adamı rahatsız eden bir samimiyetle içeri girdi.
İkisi de küstahça, nazik bir düşmanlıkla selamlaştılar, ilk bakışta birbirlerinden nefret ettiler.

"Mumları yakmaya devam et, Teddy," dedi Bayan Kildair, yeni gelene, doğuştan kel, kırışık ve ağır gözlü gibi görünen kırk yaşında genç bir adama işaret ederek. İnce, düz küçük vücudun üzerindeki uzun, kel kafa ve uzun beyaz yaka, ona bir tür sorgu işareti gibi bir görünüm veriyordu. Çok parfümlüydü.

"Piyasadaki haberler neler?" diye sordu.

"Bir başka tuhaf dönüş--birkaç puan yükseldi," dedi, eline bakarak. Beecher'ın aksine, yeni edinimi hemen kötü niyetli bir
gülümsemeyle fark etmişti. Başparmağı hafifçe sarsıldı ve yumuşak bir şekilde ekledi:
"Yeni bir şey mi?"

"Evet. Piyasa neden yükselsin ki?" dedi, sadece
duvarları huzursuz dilleriyle yalayan parantezli mumların etkisine odaklanmış gibi görünüyordu.

"Büyük adamlardan oluşan bir grubun, belirli tavizler karşılığında
güven şirketlerinin arkasında duracağına dair genel bir inanç var. Ben diyorum ki," diye devam etti, içgüdüsel olarak ondan gizlemeye çalıştığı yakut yüzüğü izleyerek, "Umarım Elise Majendie konusunda kendini
aptal durumuna düşürmez."

"Teddy, Teddy, plaketin üzerindeki ikisini unuttun!" dedi
yüksek sesle--ve biraz daha alçak sesle: "O yapmayacak; korkma."

"Onu daha iyi tanıyorum," dedi, ancak en ufak bir kardeşçe
teşvik göstermeden. "Majendie'ye bir şey ters giderse çılgınca bir şeyler yapmaya meyillidir. Bloodgood sert derili yaşlı bir hayvandır, ancak
kamuya açık bir şey olursa çirkin bir şekilde doğrar."

"Pazarda olduğunu duydum."

"Evet--kısa tarafta da--derin."

"Ya sen?"

Omuzlarını silkti.

"Sırlarımızı hiç söylemediğimizi sanıyordum, Bayan Kildair. Başka kim geliyor?
Bu gece yine saygınlık unsurunu mu temsil ediyorum?"

"Ne?" Kadın ona sabit bir şekilde baktı, ta ki bir hayvanın
tedirginliğiyle, gergin bir şekilde arkasını dönene kadar. "Bana eşek olma, sevgili
Garraboy."

"Aman George," dedi sinirli bir şekilde, "eğer burası Avrupa olsaydı, bahse girerdim ki
Gizli Servis'teydiniz, Bayan Kildair."

"Teşekkür ederim," dedi, takdirle gülümseyerek ve piyanonun başında iyi gizlenmemiş bir kızgınlıkla bekleyen genç
Beecher'a doğru döndü.

Stanley Cheever'lar içeri girdi--bıyık ve imparatorla
örülmüş ağartılmış, boş yüzlü, kaşsız,
sulu gözleri kabak gibi başının hareketiyle yavaşça hareket eden kısa, tombul bir adam;
Bayan Cheever, geveze, gergin, aşırı giyinmiş, bir çocuğun gençliğiyle genç ve bir bebeğin güzelliğiyle güzeldi.

Onları tanıyan Beecher, merakla Bayan Cheever'a eğildi,
Bayan Cheever, koyu, Doğulu gözlerini kocaman açma gibi bir numarayla onu biraz tuttu; ve fiziksel bir rahatsızlık hissiyle, Cheever'ın gevşekçe elinin içine bastırdığı
elini düşürdü.

"Kesinlikle, kendi başıma harika bir zaman geçireceğim," dedi
huysuz bir şekilde. "Rita bu grubu nereden buluyor?"

Enos Bloodgoods içeri girdiklerinde hala tedirgindi. Dudakları
askın bakışı, gözleri de küçümsemeyi tam olarak yok etmemişti.

"İzin ver canım," dedi, onun şalını çıkarırken ve bu sözler
duyanları aniden ürpertti.

Asla öfkesini kaybetmeyen, ancak
başkalarının öfkesini kaybetmesine neden olan, fikirlerinde sarsılmaz, meraklı bir yürüyüşü, tavırlarında çalışılmış bir düşmanlık olan, şişkin gözlerinde ise
kendisini muhatap aldığı kişiye sülük gibi yapışan, zayıflığını ortaya çıkaran küstah bir bakış olan amansız bir tipti.

Kocasına görünmez bir tasmayla bağlı gibi görünen Elise Bloodgood, topluma karşı tavrında hissettiğinden çok varsaydığı, direnen bir nitelikle, belirli bir umutsuz koşunun arkasına sahipti - tıpkı kırmızı, sadece sıra dışı gözlerin arka planı olması gereken yanaklarıyla, gizli bir trajedi hissiyle dokunduğu gibi.

"Rita, canım, bu gece neredeyse çılgına döndüm," dedi aceleyle, kadınların düşmanlarının ortasında kendilerini faydalandıkları o samimi anlardan birinde.

"Son söylentiler iyi," dedi Bayan Kildair, görünüşte eşarbını düzenlemek için eğilerek.

"Sana kim söyledi?"

"Kardeşin. Şehir merkezindeki herkes paniğin durduğuna inanıyor.
Piyasa yükseldi.
Gunther ve Snelling, Bernard'ın kişisel
arkadaşları."

"Arkadaşlar mı?" dedi acı bir şekilde. "Evet, sorun bu."

"Ayrıca, bu gece geliyor--biliyor muydun?"

"Evet, biliyordum," dedi Bayan. Bloodgood, stüdyonun diğer tarafında, sadece oyulmuş taştan yapılmış bir
kutuyu incelemekle meşgul görünen kocasına bir bakış attı.

"O zaman kendisi size söyleyecektir," dedi Bayan Kildair, arkadaşının siyah saçlarında altın rengi bir sıçrama oluşturan küçük bir
süslemeyi yeniden düzenlerken.
"Dikkatli olun---şimdi çok fazla konuşmayın."

"Ne umurunda?" dedi isyankar bir şekilde. "Bir gün bitmek zorunda."

Kocasının yanından geçti, koyu omuzu onun yakın varlığından habersizce irkildi ve elini Stanley Cheever ve genç Beecher'a verdi.
Akşamın karmaşasının tamamen farkında olmasa da, dudaklarındaki kahkahayı garip bir şekilde çeliştiren gözlerindeki hüzünlü ifadeden etkilenmişti. Ama biraz kısıtlanmış bir şekilde, sohbeti nasıl açacağını düşünürken, kapı bir kez daha açıldı ve iki kadın içeri girdi - küçük bir beyaz bulut gibi gelen Nan Charters, gelişinin yarattığı heyecandan canlı bir şekilde tetikte ve memnundu ve arkasında bir gölge gibi beliren Maud Lille, çok dik, çok koyu, kayan hareketleriyle Kızılderili gibi, düzgünlük için biraz fazla gevşek tutulan koyu saçlarıyla.

"Aman Tanrım, çok mu geç kaldım?" dedi Nan Charters, beyaz ve altın Japon işlemelerinin muhteşem bir kombinasyonu olan opera pelerinini daha iyi sergilemek için stüdyoya daldı, boynunun üzerine çıkan, pembe tonlarda bir eşarpla birlikte, sadece canlı burnunun ucunu ve ışıltılı gözlerini ortaya çıkarıyordu.

"Garip bir şekilde erken geldin," dedi Bayan Kildair, Beecher'a aynı zamanda örtülere dikkat etmesini söyleyen bir işaret yaptı.

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Charters, hızlı bir gülümsemeyle ve fark edilmeyen bir hareketle pelerinin omuzlarından kaymasına
ve bekleyen ellere kaymasına izin verdi, güvercin kırmızısı beyaz satenle kendini gösterdi, bu da orada bulunan tüm kadınların gözlerinin aniden odaklanmasına neden oldu. Onu tanıyan Garraboy, Cheever ve Bloodgood, hevesle yaklaştılar.

Teddy Beecher, kolları neredeyse bir insan vücudu hissi veren bu kaçamak giysiyle dolu, onu salona taşıdı ve özenle düzenledi, yaydığı kokunun hoş bir şekilde farkındaydı. Hevesle geri döndü, teşekkür etmek için döndüğünde gülümsemesinin onda yarattığı anlık izlenimin bilincindeydi, bu bakış onu meydan okumuş ve tahrik etmişti. Hala neşeyle sohbet ediyordu, etrafı üç adamla çevriliydi ve Bayan Bloodgood ile meşgul olmak zorundaydı. Ancak gözleri, erkek dinleyicilerinin iltifatlarını yapmacıksız bir zevkle dinleyen genç kızdaydı. Genç adamın şövalyeliğindeki bir şey, sofistike Garraboy'un
görüntüsünden ve Cheever ve Bloodgood'un gözlerindeki dünyevi arzulardan iğreniyordu. Onun tehlikesine dair neredeyse rahatsız edici bir his
hissetmişti, ki bu aslında içgüdüsel bir kıskançlık
duygusuydu ve Bayan
Bloodgood'un Bayan Lille'e döndüğü andan yararlanarak Bayan Charters'ın yanına kaydı ve onu
yalnızlaştırmayı başardı.

Stüdyo artık gevezelikle doluydu. Bayan Kildair gruptan gruba geçerek bir iki kelimeyle onları canlandırıyordu. Teddy
Beecher ve Nan Charters hariç, çeşitli gruplarda sadece bir soru vardı: finans dünyasındaki günün olayları ve Gunther'deki gizli
konferansın muhtemel sonucu.

Herkes saate baktı, son varışı sabırsızlıkla bekledi, kişisel servetlerinin güvenliğine fazlasıyla dayalıydı, gizlenmesi mümkün değildi.

"Konferans saat altı buçukta sona erdi," dedi Maud Lille, Bloodgood ve Cheever'a; "Majendie hemen evine gitti. Telefonla şehir editöründen aldım."

"Herhangi bir açıklama yapıldı mı?" dedi Cheever, biraz gergin olduğunda yaptığı gibi, bir parmağını dudağına götürdü.

"Hiçbiri."

"Eğer batarsa, bu piyasanın dibe vurması anlamına gelir," dedi Cheever, baykuş bakışlarını Bloodgood'un kendini beğenmiş yüzüne dikerek.

"Uzun mu?" diye sordu Bloodgood, merakla ona dönerek. "Bin hisse," diye cevapladı Cheever, ama hiçbir inanç taşımayan bir tonda.

"Gelmeyecek," dedi Maud Lille inatla.

"Eğer gelirse," dedi Cheever yavaşça, "başarmış olur ve piyasa
yükselmeli." Ve ikinci kez parmağı dudaklarına doğru, kekeme bir hareketle hızla gitti.

"Gelmeyecek," diye tekrarladı Maud Lille.

Bloodgood ona kısa bir bakış attı, inancının nedenini anlamaya çalışıyordu, Cheever'a sormak istemediği bir soru.

Tam o sırada Majendie stüdyonun girişinde belirdi.
Sinirli kesik kesik konuşmalar, bazen bir fırtınanın ilk
çarpmasından önce havada hissedilen boşlukla
birlikte düştü. Kontrol edilemeyen bir dürtüyle, her biri döndü, ilk işarette kişisel kaderine dair bir ipucu okumaya hevesliydi.

Son gelen kişi dış kapıyı duyulmadan açmıştı ve kargaşadan yararlanarak paltosunu ve şapkasını antrede çıkarmıştı.

Grubun geri kalanı onu fark ettiğinde Majendie dik duruyordu
ve balkondan sarkan Türk lambasının altında gülümsüyordu, bu lamba onun cana yakın, aristokrat alnına yumuşak bir ışık düşürüyordu. Her ayrıntıda,
kırmızı, narin damarlı yanaklarından ve beyaz bıyığından,
bir kadının balo elbisesi gibi ona uyan gece ceketi içinde rahat duran hafif, ince şekilli vücuduna kadar, soylu bir hava yayıyordu, ama soylu bir
insandı, nezaket, incelik ve cömert dürtüler.

"Sevgili ev sahibim," dedi hemen, Bayan Kildair'in eline doğru eğilerek, biraz daha resmiyet katarak, "sizi ve misafirlerinizi bekletmek için binlerce bahane. Ama şu anda, beni
taahhütlerimden uzak tutmaya kararlı görünen oldukça fazla sayıda kişi var. Affedildim mi?"

"Evet," diye cevapladı, bu sözleri
kesinlikle iyi bir mizah havasıyla telaffuz etmesine karşı ani bir hayranlık duygusuyla,
bu sözler onun kehanet duygusuna
şaşırtıcı gelse de.

"Sanırım hepsini tanıyorum," dedi, Bloodgood ve Cheever'a hiçbir duygu belirtisi göstermeden
bakarak, onların varlığı
tatsız olmaktan başka bir şey yapamazdı. "Bu kadar hoşgörülü olman çok iyi ve bana
verdiğin her türlü kefareti kabul edeceğim. Sadece senin
nasıl hazırlayacağını bildiğin o
nefis chafing-tabak yemeklerinden birini mi yiyeceğiz?"

"Ne gurur!" diye mırıldandı kendi kendine, Bayan Charters'a onu ve Beecher'ı kahkahalara boğan bir iltifatla geçerken.

Şu ana kadar, grup öğleden sonraki konferansın
muhtemel sonucuna dair en ufak bir belirti bulamamıştı. Eğer varsa, arabasında sessiz bir
coşku vardı. Ama Bayan Bloodgood'la yüz yüze gelmesi gereken an yaklaşıyordu, Bayan Bloodgood, ya neredeyse kendisinin ötesinde görünen özdenetim için zaman kazanmak ya da onu daha yakın bir sohbete çekmek için, son selamlaşacağı kişi olmak üzere geri çekilmişti. Majendie, bu manevranın tedbirsizliğini hemen anladı ve yanından gelen Bayan Kildair'e hitaben söylediği bir sözle, grubun diğer tarafına geçmeyi başardı, küçük Bayan Cheever ve Garraboy da grubun diğer ikisiydi. "Önce hanımlara özürlerimi iletiyorum," dedi, Garraboy'a başını sallayarak, böylece yanından geçebildi. Bayan Bloodgood'a elini uzatarak, "Bana af dile, seni şu an hissettiğim kadar neşeli kılmak için elimden gelen her şeyi yapacağıma söz veriyorum." dedi. Elise Bloodgood elini tuttu, şaşkın bir bakışla yüzüne baktı ve hemen geri çekilerek duyulmayan bir şeyler mırıldandı.

Herkesle birlikte sözlerinin iletildiği çifte anlamı dinlemekte olan Bayan Kildair, Bayan Bloodgood'un çok belirgin olan heyecanını gizlemek için önüne geçti.

"Elise," dedi sertçe elini sıkarak, "kendine gel.
Yapmalısın! Her şey yolunda. Onu anlamadın mı?"

"Ah, eğer yarın ölecek olsaydı bana asla söylemezdi," dedi Bayan Bloodgood, mendilini dudaklarına bastırarak. "Hiçbir şey
gururunu kıramaz. "

"Ama sana o kadar çok şey söyledi ki," dedi Bayan Kildair--ancak,
söylediklerine inanmadı.

"Bana hiçbir şey söylemedi--hiçbir şey!"

"Kendini kontrol etmelisin," dedi Bayan Kildair, duygularından endişelenerek.

"Ne umurunda ki?"

"Ama etmelisin! Dinle. Yemek odasına girdiğimde beni takip etme.
Kocanı da yanımda götürmeyi planlayacağım. Şanstan yararlan.
Ayrıca, yargılayacak durumda değilsin. Bernard,
az önce mahvolduğu söylenen bir adama benziyor mu? Hadi, biraz cesaret."

Onu bırakıp yatak odasına girdi, Watteau benzeri bir
yemek pişirme önlüğü giydi ve yüzüklerini parmaklarından çıkarıp, üçünü bir
şapka iğnesiyle iğne yastığına sabitledi. Kendine
baktığı aynadan stüdyonun içini görebiliyordu - Nan Charters'ın piyanonun üstündeki gülen yüzü, bir dizi güncel şarkı söylüyordu, etrafı erkeklerden oluşan bir koroyla çevriliydi ve Beecher da yanında,
hevesle sayfaları çeviriyordu.

"Teddy oldukça kapılmış görünüyor," diye düşündü. Ama dramanın gerginliği
diğer tüm düşüncelerini
sürükledi. Majendie'nin tavırları karşısında tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde, onu Elise Bloodgood'la bir araya getirebileceği anı düşünüyordu, kadından adamın gizlediklerini öğreneceğine ikna olmuştu.

"Yüzüklerin çok güzel, canım, çok güzel," dedi Maud Lille'in derin sesi, Garraboy ve Bayan Cheever odadaydı.

"Daha önce yakutu hiç görmemiştim," dedi Bayan Cheever gergin bir sesle.
"Canım, sen dünyadaki en gizemli kadınsın. Böyle bir
yüzük sahibi olmayı ve onu hiç takmamayı düşünün!"

"Harika bir taş," dedi Bayan Kildair, ince parmaklarıyla en üstte duran yüzüğe dokunarak.

"Çok güzel, çok güzel," dedi gazeteci, gözleri kontrol edilemez bir hayranlıkla ona dikilmişti.

Dudakları aralanmış, siyah gözleri hevesle kocaman açılmış Bayan Cheever,
eğildi. Parmaklarını uzattı ve okşayarak yakutun üzerine koydu, sanki temas onları yakmış gibi geri çekti,
yanaklarında ise küçük kırmızı heyecan lekeleri belirdi.

"Çok değerli olmalı," dedi, nefesi hafifçe kesilerek.

İleri doğru hareket eden Garraboy, aniden yüzüğe baktı.

"Evet, çok değerli," dedi Bayan Kildair, aşağı bakarak.
Sonra stüdyoya açılan kapıya gitti ve elleri:

"Dikkat, herkes! Beecher ve Garraboy şefler. Her biri
kendi bulaşıkçısını seçmeli. Bay Majendie ponçu yapacak.
Diğer herkes uşak ve garson. Bayan Cheever, hiç
soğan soydun mu?"

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Bayan Cheever, nazikçe geri çekilerek.

"Soyacak soğan yok," dedi Bayan Kildair gülerek. "Tek
yapman gereken tabakları taşımak veya tost yapmak -- mutfağa!"

"Bayan Charters, aklınıza gelebilecek her maaşla çalışıyorsunuz," dedi
Beecher, öne çıkan Garraboy'u önleyerek.

"Ama her tabağı bırakacağım," dedi Nan Charters, piyanodan kalkarak.
"Yemek pişirme konusunda hiçbir şey bilmiyorum."

"Harika! O zaman hiçbir hata yapmazsın."

Onu masanın bir ucuna oturttu ve
chafing-dish'e doğru gitti. Geri döndüğünde, onu gümüş bir
tepside dikkatlice dengeleyerek, Garraboy, yokluğundan yararlanarak, Nan
Charters'ın yanına oturmuş, bilerek alçak sesle konuşuyordu. O dinliyordu,
mükemmel bir şekilde sakin, hoşgörülü, ilgisiz bir
tebessümle dümdüz önüne bakıyordu.

Kadınlar gerçek doğalarını sıklıkla kadınlardan gizleyebilirken, erkekler nadiren
birbirlerini aldatırlar. Garraboy'un bakışında Beecher'ın anladığı ve hararetle içerlediği bir sabitlik vardı. Ama tepsiyi masaya koyduğu anda, akılsızca bir söz üzerine düşünürken, yanından geçen Bayan Cheever, ince, telaşlı sesiyle, iyi gizlenmemiş bir sabırsızlıkla şöyle dedi:

"Bay Garraboy, senin için üzgünüm, ama senin yardımcın olarak atandım ve ne yapmam gerektiğini bilmek istiyorum."

Garraboy hemen ayağa kalktı, mükemmel bir nezaketle eğildi ve Bayan'a katıldı. Cheever, diğerlerinin duymadığı bir şey söyledi, ama
omuzlarını silktiğini gördüler.

"Peki, ne yapacağız?" dedi Nan Charters, bu kadınsı kıskançlık gösterisinin gözlerinde yarattığı keyifle.

"Garraboy'dan hoşlanmıyorum," dedi Beecher doğrudan.

"Neden olmasın?" dedi, hafifçe gülümseyerek ve kaşlarını
bir çocuğu sorgular gibi kaldırarak.

"Çünkü senden hoşlanıyorum," diye cevapladı aniden.

Erkeklerle mücadele etmeye alışkın olan kadın, kıskançlıktan daha derin bir duygudan esinlenen sözünün samimiyetine şaşırdı.

Ona tekrar baktı, hayati önem taşıyan o ani ikinci değerlendirmeyle.

"Onunla başa çıkmak zor değil," dedi umursamazca, cevabının izin verdiği yakınlık dokunuşunun farkında olmadan.

"Ondan hoşlanmıyorum," dedi inatla, "ve onun kalabalığından da hoşlanmıyorum--bu gece burada olan kalabalıktan. Kurt sürüsü gibiler.
Rita onlarda ne görüyor?"

"Bayan Kildair'in genelde kimi davet ettiğine dair çok iyi bir sebebi olduğunu söyleyebilirim," dedi umursamazca.

"Ama bu Cheever'lar--imkansız. Nasıl yaşıyorlar?"

"Bay Majendie'yi çok çekici buldum."

"Ah, Majendie--evet, onu kabul ediyorum," dedi coşkuyla. "O bir
centilmen."

"Bu senin için çok önemli mi?" dedi, biraz alaycı bir tavırla.

"Öyle. Bence bir centilmen bugün karşılaştığın en nadir şey," dedi, duruşunu koruyarak, "yüreğinde bir centilmen. Ben
sadece dört ya da beş tane tanıyorum."

"Evet, haklısın," dedi, tonunu değiştirerek. Ona üçüncü kez baktı, yüzünde açıkça yazılı olan dürüst, çocuksu sadakate ve şöyle dedi: "Burada pek dışarı çıkmadın mı?"

"Hayır; dünyayı dolaşmaktan, Afrika'da avlanmaktan ve
bu tür işe yaramazlıklardan yeni döndüm."

"Bir ara gelip bana anlat.

"İzin verir misin?"

Onun aceleciliğine güldü ve ihmal edilmiş bir şekilde
kaynayan
chafing-dish'in içindekileri işaret etti; ancak operasyon sırasında bakışları birden fazla kez
hevesli, ciddi yüze geri döndü.

Bu arada, masanın diğer ucundaki Garraboy, Bayan Cheever ve Maud Lille'in yardımıyla Newburg usulü bir ıstakozla meşguldü. Mutfaktaki işini bitiren Bayan Kildair,
yemek odasına girdi ve
bir tür geçici servis masası kurdu. Cheever ve Bloodgood'u yanına çağırdı ve
porselen dolabından tabakları düzenleme bahanesiyle onları izole etti. Bu sırada
Elise Bloodgood, stüdyonun arka tarafında bir punç demlemekle meşgul olan Majendie'ye yaklaştı. Hareket doğal olduğu kadar,
dört veya beş kişi tarafından anında algılandı kişiler hayati derecede
ilgileniyordu. Bir an sonra Bayan Bloodgood yatak odasına geçti;
ama arabasında gizlemek istemediği bir zafer vardı.

"Kazandı," diye düşündü Bloodgood.

"Şort yakalanacak," diye düşündü Cheever. "Şeytan!
Gizlemeliyim."

"Ona yalan mı söyledi?" dedi Bayan Kildair kendi kendine. "Her şey yolundaysa, neden bunu birinden saklasın ki?"

Odanın karşısına geçip yumruk masasının önünde durdu.

"İhtiyacın olan her şey var mı?" diye sordu.

"Her şey, teşekkür ederim," diye nazikçe cevapladı Majendie; ama sesinde yorgun bir ton vardı, sanki bir çaba onu aniden tüketmiş gibi.

"Ne demek istediğini anladım," dedi, ona biraz da acıyarak bakarak -onun için nadir olan bir duygu. "Bu öğleden sonraki sonuç için seni tebrik
edeyim."

"Tebrikleriniz için çok teşekkür ederim," dedi sessizce, elini tutarak. "Eğer bilseydin, neden bu kadar geç kaldığımı anlardın."

Eğildiğinde, ceketinin önü biraz açılırken, iç cebinde hafifçe çıkıntılı yeşil bir şerit gördü veya gördüğünü
sanıyordu. Hala ikna olmamış bir şekilde onu bırakıp şirkete döndü.

"Her şey hazır mı, Teddy? Tamam. Herkes otursun. Bayan Cheever
ve Bayan Bloodgood atanmış uşaklardır--çünkü gerçek iş onlara
iyi gelecektir. Oturun, oturun. Bir dakikaya geri döneceğim."

Yatak odasına döndüğünde, iki kez tekrarlanan güçlü bir zil sesi duyuldu.
Şaşkınlıkla durakladı.

"Kim olabilir o?" diye düşündü, kaşlarını çatarak ve adımlarını antreye doğru yöneltti. "Kimsenin yukarı çıkmasına izin verilmiyor. Bir
telgraf olmalı."

Kapıyı açtı ve Slade içeri girdi.

"Hemen yukarı çıktım," dedi doğrudan, "çünkü telefonda başarılı olamadım. Bu öğleden sonra merakımı oldukça
uyandırdın. Lütfen
beni partine
davet et."

İlk sinirlenme anının ardından, onun tarafında,
coşku hissi geldi. Slade'i beklenmedik bir şekilde getiren dürtü, Beecher ve Majendie'nin
karışık bir şekilde karıştığı bir kıskançlık hissiydi.

"Beni kendi gözleriyle izlemek istiyor," dedi zafer kazanmış bir şekilde. "Çok
iyi; "İyi cezalandırılacak."

Slade'in gelişi derin bir şaşkınlığa yol açtı. Bloodgood
ve Maud Lille, Majendie ile Slade arasındaki buluşmanın önceden planlanmış olduğuna inanarak hızlıca bakıştılar. Garraboy, Cheever'ı gergin bir şekilde kolundan çekiştirirken, Majendie sanki farklı bir
kalitede bir düşmanla uğraştığını fark etmiş gibi, göğsünü hafifçe
gergin bir şekilde şişirerek ayağa kalktı. Bekleme odasındaki ara ne kadar hızlı olsa da, Bayan Kildair şunu söylemek için vakit bulmuştu:

"Majendie burada. Bu öğleden sonra ne olduğunu biliyor musun?"

"Biliyorum," dedi Slade, kötü niyetli bir keyifle ve ekledi: "Biliyor musun?"

"Evet," diye yanıtladı, aynı şekilde, ifadesinin yanlışlığına ikna olmuştu. Sonra yüksek sesle ekledi: "Hanımlar ve beyler, Bay Slade, ani bir misafir."

Onunla birlikte masanın etrafında dolaşıp, onu gerektiği yerde tanıttı. Slade ve Majendie ellerini uzatmadılar; her biri sessiz, ölçülü bir nezaketle eğildi. Aksine, Beecher'a ulaşıldığında, yaşlı adam gencin elini kavradı ve bir an tuttu, Beecher'ın kendi gücüne rağmen, onu ürperten bir tutuşla.

"Teddy, iyi bir çocuk ol ve Bay Slade'i bir yere koy," dedi, elini kasıtlı olarak genç adamın omzuna koydu. "Önlüğümü çıkaracağım ve hemen döneceğim."

Majendie'nin yanında durdu, Majendie de geri dönmüştü.
ekstra bir bardak için yumruk masasına gitti ve hareketlerinin Slade tarafından takip edildiğini görünce,
şöyle dedi:

"Bernard, inan bana, bunu planlamadım. Geleceğinden haberim yoktu."

"En ufak bir fark yaratmaz," dedi hemen. "Bay Slade
ve benim bir anlaşmazlığımız yok. Lütfen benim için endişelenme."

"Çok iyi birisin," dedi aniden.

"Bu senden büyük bir övgü," dedi, onun manevralarının tamamen kandırılmış olmadığını gösteren küçük, eleştirel bir gülümsemeyle.

Yatak odasına gitti ve önlüğünü çıkarıp
dolaba astı. Sonra tuvalet masasına giderek iğne yastığından şapka iğnesini çıkardı
ve yüzükleri dikkatsizce parmaklarına geçirdi.
Birden kaşlarını çattı ve hızla eline baktı. Sadece iki yüzük
vardı. Üçüncüsü -yakutlu yüzük- gitmişti!

*BÖLÜM III*

İlk duygusu sinirlenmekti.

"Ne kadar aptal!" dedi kendi kendine ve tuvalet masasına dönerek
gümüş ve fildişi kutuların arasında aramaya başladı. Birden
durdu. İğneyi üç halkadan
geçirdiğini canlı bir şekilde hatırladı.

Daha fazla arama, ama hareket etmeden kaldı, parmakları
yavaşça masaya vuruyordu, başı eğikti, dudakları dişlerinin arasında biraz
geri çekilmişti, camda kalabalık masanın dış stüdyodan yansımasını izliyordu.

O neşeli partide, hırsız bir kişiydi - ama hangisi? Her misafir
mutfakta olduğu süre boyunca bir düzine fırsat yakalamıştı.

"Çok fazla şakalaşma, güzel bayan," diye seslendi Garraboy, oturduğu yerden onu görebiliyordu.

"O değil," dedi hemen. Sonra tekrar düşündü: "Neden olmasın? O
kaypak - kim bilir? Bir düşüneyim."

Zaman kazanmak için, başını eğmiş, başparmağını dişlerinin arasında tutarak mutfağa yavaşça geri döndü. "Kim aldı?"

Misafirlerinin karakterlerini ve durumlarını bildiği gibi gözden geçirdi. Garip bir şekilde, Beecher ve Majendie hariç, her birinde aklı ani bir ayartmayı açıklayabilecek bir nedene takıldı.

"Ve hatta Majendie bile - iflas etmişse veya kaçıyorsa," diye düşündü.
"Hayır, bu şekilde hiçbir şey öğrenemeyeceğim. Şu an önemli olan bu değil. Önemli olan yüzüğü geri almak. Ama nasıl?"

Birdenbire durumun tam bir felaket olduğunu fark etti. Slade
ona asla inanmazdı; ama yine de, yüzüğü ona ödünç veren
diğerlerinin önünde bunu kabul etmek nasıl mümkün olabilirdi?

"Ona ne söyleyebilirim ki?" diye düşündü çaresizce. "Hayır, hayır; ne olursa olsun
yüzüğü geri almalıyım. Ona o tutuşu vermeyeceğim. Onu geri almalıyım - bir şekilde - bir şekilde."

Ve mekanik bir şekilde, kasıtlı olarak, ileri geri yürümeye devam etti,
sıkılı eli yolculuğunun kasıtlı, ritmik ölçüsünü
vuruyordu.

Bu arada stüdyoda, Majendie ve Nan
Charters'ın neşeli liderliği altında, şirketin ruhları yükselmeye başladı. Rakip şefler
kaygılı hayranlarla çevriliydi, kahkahalarla talimatlar bağırıyorlardı
ya da kırmızı biber yağmuruna karşı sahte bir acıyla protesto ediyorlardı.

Tören, Beecher ve Nan Charters'ı sempatik bir yakınlık
anlamına getirmeye yaramıştı. Genç aktris, çokça kötüye kullanılan
bu kelimeyle kastedilen şeyin sırrını biliyordu: çekicilik. Canlı hareketleri
hepsi çekiciydi. Gözlerinin o anın heyecanını yakalamasındaki heves, sesinin yumuşak ve yine de canlı tonları, yaptığı en
rastgele hareket veya en belirgin cevap, hepsi aynı anda hem hazdan gelen bir zevk hem de hoşnut etme bilincinde bir mutluluk olan
tuhaf bir çekicilikle donatılmış gibiydi.

Beecher, onun hayal gücünde aniden elde ettiği imparatorluğu gizleyemedi veya gizleyemedi, Nan Charters ise olan bitenin tamamen farkında olarak, onu gülerek daha da kışkırttı, sıradan bir flörtün duygularının ötesinde biraz daha heyecanlıydı.

Herkesin farklı duygularla algıladığı bu kişisel düellonun ilerlemesi sırasında, masanın ortasına yerleştirilen Slade, sadece Bernard Majendie'nin ifadelerini takip etti, incelemesi
zaman zaman o kadar ısrarcı bir şekilde derinleşti ki, bankacı bunu birkaç kez sinirli bir sorgulamayla fark etti, ancak bu, diğerinin bakışlarının sabitliğini en ufak bir şekilde değiştirmedi.

Bu arada, borsadaki çıkarları Majendie'nin kaderiyle ilgili gizem yüzünden tehlikeye girenler arasında, koparılmış ifadelerle ifade edilen iki veya üç konuşma gerçekleşti.

"Eğer bu doğruysa, yarın şortlar kapmak için bir hücum olacak," dedi Cheever karısına alçak bir fısıltıyla. "Bayan Bloodgood'a elinden geldiğince pompala."

"Sence haberi ne kadar çabuk verirler?" dedi Bloodgood Garraboy'a. "Bu, bunu yaptıkları anda bir satın alma hareketi anlamına geliyor."

"Yarın herhangi bir gazete haberi verebilir," dedi broker ve yumruk masasından aldığı
bardağı kaldırırken titredi.

"Sence Slade biliyor mu?"

"Emin değilim ama sanırım biliyor," dedi Garraboy dikkatlice. "En iyisi
on birde Waldorf'ta buluşalım. O zamana kadar bir satır daha yazarım."

"Neden kurtulsun ki?" dedi Bloodgood, hızlı ve donuk bir öfkeyle.

Garraboy, Bloodgood'un nefretinin tamamen finansal olduğunu fark ederek, kötü niyetli gülümsemesiyle kendi kendine kıkırdadı, hızlı bir şekilde birkaç kadeh aldı ve masaya mükemmel bir kontrolle geri döndü, masanın diğer ucundaki Nan Charters ve genç Beecher'ın biberlikteki
sahipliğini gülerek tartıştıkları yerde kaşlarını çatarak.
Bir an sonra, Bayan Cheever, Garraboy'a ev sahibinin uzun gecikmesine haykırırken, Garraboy, servis etmeye hazırlandığı Newburg usulü ıstakoza
dalmıştı, Bayan Kildair uzayan bir gölge gibi odaya girdi. Girişi neredeyse fark edilebilir bir sesle yapılmıştı ve yine de her misafir aynı anda, aynı kontrol edilemeyen gergin irkilmeyle bunun farkındaydı.

"Aman Tanrım, sevgili hanımefendi," diye haykırdı Garraboy, kollarını seğirerek.
"Bizi bir Yunan trajedisi gibi karşınıza çıkarıyorsunuz. Sürpriziniz ne?"

Konuşurken, Beecher başını kaldırıp ona baktığında, aniden ona döndüğünü, alnını kaşları düz bir çizgi halinde uzanana kadar
birleştirdiğini gördü.

"Hepinize söyleyecek bir şeyim var," dedi sessiz, uyumsuz bir sesle, gözleri huzursuzca, yırtıcı bir keskinlikle
şirketin içinde gezinirken.

Sesindeki ciddiyeti yanlış anlamak mümkün değildi. Garraboy, gaz lambasını söndürdü, tencereyi beceriksizce, rahatsız edici, teneke bir sesle örttü; Bayan Cheever ve Bayan Bloodgood aniden döndüler; Maud
Lille oturduğu yerden biraz kalktı; Nan Charters, dramatik bir şekilde hassastı, bilinçsizce genç Beecher'ın kolunu yakaladı; Majendie'yi hala bir terrier gibi izleyen Slade hariç, erkekler, ayaklarını beceriksizce sürerek onların beklenti dolu hareketlerini taklit ettiler.

"Bay Bloodgood."

"Evet, Bayan Kildair?"

"Lütfen istediğimi yapın."

"Elbette."

Adını neredeyse bir suçlama olan kesin bir olumlulukla söylemişti. Ayağa kalktı, peçetesini dikkatlice tabağının kenarına koydu, kısa kaşlarını şaşkınlıkla biraz kaldırdı.

"Girişe git," diye devam etti, bakışlarını hemen ondan diğerlerine çevirdi. "Orada mısın? Stüdyoya açılan sürgülü kapıları kapat. Kilitle. Bana anahtarı getir."

Emri beceriksizce yerine getirirken, şirket, giderek artan bir şaşkınlıkla, büyülenmiş bir şekilde, onun çömelmiş bedeninin anahtarla geri dönmesini izliyordu.

"Kilitledin mi?" dedi, soruyu bakışlarını onun bakışlarına gömmek için bir bahane yaparak.

"İstediğin gibi."

"Teşekkürler."

Anahtarı ondan aldı ve hafifçe kıpırdayarak, geldiği
yatak odasının kapısını da aynı şekilde kilitledi.

Sonra, anahtarları sol eline geçirerek, hâlâ sakin bir şekilde talimatlarını bekleyen
Bloodgood'un farkında değilmiş gibi, gözleri bir an dairenin olanaklarını inceledi ve sonra
misafirlerine döndü.

"Bay Cheever," dedi aniden.

"Evet, Bayan Kildair."

"Masadaki şamdan hariç tüm mumları söndür."

"Işıkları söndüreyim mi?" dedi, ayağa kalkarak, parmaklarını dudaklarına doğru tuhaf bir şekilde
sürükleyerek.

"Hemen."

Bay Cheever ayağa kalkarken karısının bakışıyla karşılaştı ve geçen
sorgulayıcı ve hayret dolu bakış diğerlerinden de kaçmadı.

"Ama, sevgili Bayan Kildair," diye haykırdı Nan Charters, biraz gergin bir şekilde nefesini tutarak, "ne oldu? Çok heyecanlanıyorum."

"Bayan Lille," dedi Bayan Kildair'in değişmez emir sesi,
Beecher elini arkadaşının elinin üzerine sıkıca koyarken, gerginlikle açılıp kapanmaya başlamıştı.

Gazeteci diğerlerinden daha sakin bir şekilde, olayları neredeyse fark edilmeyen
o gölgeli sükunetle izlemişti.
Şimdi, sanki profesyonel içgüdüsüyle o anda sansasyonel bir şeyin
ortada olduğu konusunda önceden uyarılmış gibi, neredeyse gizli bir hareketle sessizce ayağa kalktı.

"Şamdanı şu masaya koy--buraya," dedi Bayan Kildair, uzun bir
anlık yüzleşmeden sonra. Büyük yuvarlak masayı işaret etti
üzerine punç kasesinin konulduğu. "Hayır, bekleyin. Bay Bloodgood, önce
masadan örtüyü ve her şeyi kaldırın; üzerinde hiçbir şey istemiyorum."

Bloodgood punç kasesini kaldırmaya başladığında, Majendie hızla ayağa kalktı ve
ağır şamdanı Maud Lille'in elinden alarak şöyle dedi:

"İzin verin; bu sizin için biraz ağır."

"Ama, Bayan Kildair--" diye başladı Bayan Cheever'ın sesi, tiz bir crescendo ile.

Bayan Kildair, gazeteciyi incelemesinden memnun kalmış gibi,
Majendie'ye başını salladı ve maun masanın temiz olduğunu fark ederek
Bayan Cheever'ın haberi olmadan şöyle dedi:

"Güzel! Şimdi şamdanı üzerine koy. "

Bir anda, Cheever görevini ağır ağır yerine getirirken, stüdyodaki ışıkların parlak çapraz ateşi azaldı, sadece birkaç
için için yanan fitil duvarlarda göz kırpıyordu, yüksek tavan ise çıplak maun masanın başındaki gümüşle çerçevelenmiş üç mumun tek hakimiyeti altına girerken geri çekilmiş gibiydi.

"Şimdi dinleyin!" dedi Bayan Kildair ve sesi soğuk ve sertti. "Yüzüğüm az önce çalındı!"

Bunu aniden söyledi, haberi onlara fırlattı ve
koroda çıkan bir işaret için gelincik gibi bekledi.

Beecher'ın hala tuttuğu el, sanki sokulmuş gibi ondan fırladı. İlk kez, Majendie'yi unutan Slade, sertçe döndü ve bakışlarını Bayan Kildair'e odakladı, Bayan Kildair ise fırtınayı
hissetmeden dinliyordu. ünlemler:

"Çalındı!"

"Aman Tanrım, Bayan Kildair, o değil!"

"Çalındı--Tanrı aşkına!"

"Sevgili Rita!"

"Ne! Çalındı--burada--bu gece mi?"

"Yüzük son yirmi dakikada çalındı," diye devam etti Bayan Kildair, aynı kararlı, keskin aksanlarla. "Sözümü
kıvırmayacağım. Yüzük çalındı ​​ve burada hırsız olan sizlerden birisiniz. Durum tam olarak budur."

Bir an için tarif edilemez bir soluktan başka bir şey duyulmadı, her biri kontrol edilemez bir dürtüyle
dönerek komşularının
yüzünü aradı. Birdenbire Slade'in derin bas sesi duyuldu:

"Çalındı, Bayan Kildair?"

"Çalındı," diye cevapladı sessizce, onun sorgulayıcı bakışıyla buluşarak.

"Çok dikkatli aradınız mı?" dedi Majendie. "Hatalar kolayca yapılır.
Yere kaymış olabilir.
Çalındığından emin misiniz?"

"Kesinlikle. En ufak bir şüphe yok," dedi Bayan Kildair, Slade'in bakışındaki neredeyse hayranlık dolu şüphenin farkında olarak. "Yüzüklerimi çıkardığımda,
üzerlerine bir şapka iğnesi geçirip
iğne yastığına tutturduğumda üçünüz de yatak odamdaydınız. Haklı mıyım, Bay Garraboy?" diye aniden ekledi.

"Kesinlikle öyle," dedi broker, ikileminin aniden farkına vararak ileriye bakarak. Titizlikle ekledi; "Ben de oradaydım."

"Bay Slade hariç, her biriniz yatak odamdan bir düzine kez geçtiniz. Yüzük gitti ve biriniz onu aldı."

Bayan Cheever küçük bir çığlık attı ve bir bardak suya doğru ağırca uzandı. Bayan Bloodgood anlaşılmaz bir şeyler söyledi, elini kalbine koydu
ve erkeksi bir haykırışın boğuk patlamasıyla:

"Şeytan diyorsun!"

"İnanılmaz!"

"Gördüm."

"Aman Tanrım! Pis bir karmaşa."

Sadece Maud Lille'in sakin sesi duyulabiliyordu:

"Kesinlikle doğru. Onları çıkardığınızda odadaydım. Yakut
üstteydi."

Bayan Cheever tanıklığını eklemeye çalıştı ama konuşamadı.
Telaş içinde, bardağın yarısını dudaklarından
sokarken döktü.

"Yüzük değerli miydi?" dedi Slade dikkatlice, sessiz bir keyifle.

Gözleri bir an buluştu - diğerleri için anlaşılmaz bir bakış.

"On beş bin dolardan fazla değerindeydi," diye cevapladı Bayan Kildair, şaşkınlıkla.

"Peki sen bu konuda ne yapacaksın?"

"Sözümü esirgemedim," dedi gözlerini Maud Lille'e ve
Garraboy'a çevirerek. "Bir hırsız var ve o hırsız bu
odada. Şimdi, tören yapmayacağım. O yüzüğü bir şekilde geri alacağım - şimdi. Beni dikkatlice dinle. O yüzüğü geri almayı düşünüyorum ve bunu yapana kadar, tek bir ruh bile bu odadan
çıkmayacak."

"Bir arama mı?" dedi Slade sessizce.

"Hayır," dedi hemen, gergin eklemleriyle masaya vurarak. "Hırsızı tanımak umurumda değil - tek istediğim yüzük. Ve
onu bu şekilde elde edeceğim." Bir kez daha hızlı,
araştırıcı bir bakış için durdu ve soğuk bir kontrolle devam etti:

"Kim aldıysa, onu bana geri vermesini mümkün kılacağım
tespit edilme olasılığı olmadan. Kapılar kilitli ve
kilitli kalacak. Işıkları söndüreceğim ve yavaşça yüze kadar sayacağım. Mutlak karanlıkta olacaksınız; kimse ne yapıldığını
bilmeyecek veya
görmeyecek ve ben tam yüz sayacağıma söz veriyorum.
Hiçbir sürpriz olmayacak, ışıklar yakılmayacak. Ama eğer, o zamanın
sonunda, yüzük bu masaya koyulmazsa,
dedektifleri arayacağım ve bu odadaki herkesin aranmasını sağlayacağım. Anladım mı?"

Şamdanların diğer masaya taşınması, yemek masasının yanında kalan

müşterileri yarı karanlıkta bırakmıştı.
Anında sandalyelerin kayması ve sürüklenmesi, karışık bir soru ve açıklama karmaşası yaşandı.

Nan Charters ikinci kez Teddy Beecher'ın kolunu yakaladı. Teddy Beecher'ın duymadığı bir şeyler mırıldandı. Yüzüne baktı ve
bir an için aklından inanılmaz bir şüphe geçti. Fakat bir sonrakinde, masanın aşağısına, Bayan Cheever ve Bayan Bloodgood'un tamamen sinirli tavrına baktığında, arkadaşının
tedirginliğini daha iyi anladı.

"Birinden şüpheleniyor musun?" diye fısıldadı, aklına gelen bir dürtüyle.

Genç aktris, gözlerinde neredeyse bir dehşet ifadesiyle ona döndü, aynı zamanda sessiz olması için yalvarıyordu.

"Bir şeyler biliyor," diye düşündü, kasvetli bir şekilde duygu. Kendi yüzü
kızarmıştı. Herkese suçlu görünmesi gerektiğini hissetti. "Herkes
aynı hissediyor," diye düşündü, hemen önünde neredeyse
korkmuş bir yoğunlukla bakan arkadaşına tekrar bakarak.

Bakışlarını takip etti ve bakışlarının nesnesinin, hâlâ elini göğsünün üzerinde
tutan, dudakları sanki duygudan boğuluyormuş gibi aralanmış Bayan Enos Bloodgood'dan başkası olmadığını gördü. Ancak, bu keşfin etkisini düşünmeye bile vakit bulamadan, Bayan
Kildair'in kararlı ve amansız sesi karmaşayı kısa kesti.

"Herkes bu masaya gelsin, lütfen. Burada yerlerinizi alın," dedi ve emri vurgulamak için düzeni sağlamak için sertçe vurdu.

Ortaya çıkan telaşta, Beecher Bayan Charters'tan ayrılmıştı ve kendini masada bulduğunda, gözleri masada, karşısındaydı.

"Biraz yer açabilir misiniz?" Maud Lille'in alçak sesle söylediğini duydu ve
sağında olan Cheever'dan uzaklaşarak gazetecinin yanına oturmasına izin verdi.

Majendie, Bayan Kildair'in solundaydı, Slade onun yanındaydı, doğrudan, alçalan bakışıyla
masaları yavaşça süpürüyordu, dudakları hafifçe büzülmüştü. Elleri ceplerine gömülmüş olan Bloodgood,
dikkatle ileriye bakarken, Cheever ile karısı arasında gizli,
korkunç bir sorgu bakışı geçti. Elleri çenesinin üzerinde kenetlenmiş, kolları kavuşturulmuş Garraboy, ev sahibine sabit bir şekilde bakarak dümdüz ileri baktı.

Bayan Kildair, her şeyin istediği gibi ayarlandığından emin olduktan sonra, üç mumdan ikisini üfledi ve bu, aniden
soluk yüzlerdeki gözlerin ürkmüş bir rahatlamayla belirginleşmesine neden oldu.

"Yüz sayacağım - ne daha fazla, ne daha az," dedi sessizce. "Ya yüzük geri verilir ya da bu odadaki herkes aranır. Unutmayın."

Slade'e işaret etti, o da eğilerek kalan mumu söndürdü,
Bayan Cheever'dan küçük bir histerik çığlık duyuldu.

Fitil bir an sıcak, parlayan bir sivri uçla parladı ve sonra her şey
siyah oldu. Bayan Kildair saymaya başladı.

"Bir--iki--üç--dört--beş--altı--yedi--sekiz--dokuz--on--"

Her sayıyı bir saatin tekrarlanan notasının amansız düzenliliğiyle söyledi.

"On bir--on iki--on üç--on dört--on beş--on altı--on yedi--"

Odadaki her ses belirgindi--kaygan bir elbisenin hışırtısı,
bir ayakkabının gıcırtısı, bir adamın derin, hafif astımlı nefesi.

"Yirmi bir--yirmi iki--yirmi üç--
yirmi dört--yirmi beş--yirmi altı--"

Sayım, en ufak bir değişiklik olmadan, metodik, hırıltılı bir tekrarla devam etti ve bu, gerilim altında tutulan hayal gücünde neredeyse hipnotik bir etki yaratmaya başladı. "Otuz--otuz bir--otuz iki--otuz üç--"

Hafif bir hırıltılı nefes duyuldu ve sonra bir adam gergin bir şekilde
boğazını temizledi.

"Otuz dokuz--kırk--kırk bir--kırk iki--"

Hâlâ hiçbir şey olmamıştı. Başka hiçbir ses her kulağın gergin dikkatini
boğmamıştı. Yine de sayılan ses en ufak bir ölçüde bile değişmemişti; sadece ses daha az insani, daha
metalik hale gelmişti.

"Kırk yedi--kırk sekiz--kırk dokuz--elli--elli bir--elli iki--"

Bir kadın iç çekmişti--yanındaki Bayan Bloodgood--bir kadının iç çekişi, bilincini
acıya teslim ediyordu.

"Elli dört--elli beş--elli altı--elli yedi
--elli sekiz--elli dokuz--altmış--altmış bir--"

Birdenbire, net, çınlayan, şüphe götürmez, masanın ses veren düzleminde
boş karanlıkta yankılanan ve yankılanan hızlı bir metalik nota duyuldu.

"Çan!"

Bağıran Maud Lille'in derin sesiydi. Beecher aniden
omzunda Bayan Bloodgood'un sallanan bedeninin ağırlığını hissetti.
Sayan ses bir an tereddüt etti, ama sadece bir an.

"Altmış iki--altmış üç--"

Birkaç ses itiraz etmeye başladı:

"Hayır, hayır!"

"Mumları yak!"

"Çok fazla!"

"Devam etme!"

"Yetmiş beş--yetmiş altı--yetmiş yedi--
yetmiş sekiz--yetmiş dokuz--"

Ses protestoyu domine etti. Biri gülmeye başladı, Beecher'ı kemiklerine kadar
ürküten histerik, ateşli bir kahkaha. Elini uzattı ve yanındaki kadının cesedini sabitledi.

"Seksen beş--seksen altı--"

"Acele et, oh, acele et--lütfen acele et!" diye bağırdı Nan Charters'ın sesi ve
başka biri:

"Yeter--bu korkunç!"

"Doksan beş--doksan altı--doksan yedi--doksan sekiz--doksan dokuz ve
yüz."

Bir anda Slade'in elinde bir kibrit çaktı. Herkesten bir çığlık
geldi ve masa öne doğru uzananların ağırlığıyla
titredi. Sonra ikinci bir hayret ve dehşet çığlığı. Masa
tamamen
çıplaktı. Yüzük ikinci kez alınmıştı.

[İllüstrasyon: "O neşeli partide bir kişi hırsızdı--ama hangisi?
... Bir kibrit çaktı. Hayret ve dehşet çığlığı duyuldu.
Masa
tamamen çıplaktı"]

*BÖLÜM IV*

Tam, gergin bir an boyunca şirketten tek bir ses bile çıkmadı; en güçlü doğalar olan Slade, Majendie ve Rita Kildair bile
neler olduğunu kavrayamayacak kadar güçsüz görünüyordu. Sonra bir anda farkına vardılar. İlk hırsızın başaramadığını bir başkası cüretkarca
cesaret etmişti: Bir erkek veya kadın, kasıtlı veya histerik bir şekilde, altmış birinci saniye ile yüzüncü sayım arasında karanlıkta yatan fırsatı yakalamıştı.

Slade'in elindeki kibrit parmaklarını yaktı ve söndü.
Ani karanlıkta bir düzine haykırış duyuldu:

"Mumu yak!"

"Elektriği aç!"

"Yerini ara!"

"Yine çalındı!"

"Korkunç!"

"Bir ışık! Bir ışık!"

Başka bir kibrit daha söndü ve bir mum alevi yakaladı ve etraflarına genişleyen ışık halkalarını fırlattı.

"Yere yuvarlanmış olmalı," dedi Majendie'nin sesi, ilklerden biri.

"Saçmalık!" diye bağırdı Slade'in güçlü bas sesi. "Halı yok;
duyardık. Burada ikinci bir hırsız var. Herkes
aranmalı. Bayan Kildair, eğer isterseniz dedektiflik büromu ararım."

"Hayır," dedi Bayan Kildair hemen ve sesi sakinleşmişti.
"Bununla kendim ilgileneceğim."

Yatak odasının kapısına hızla gitti, kilidini açtı,
geçti ve tekrar kilitledi. Bir an sonra sabırsız bir
telefon sesi duyuldu.

Kötü aydınlatılmış stüdyoda büyük bir karmaşa hakimdi. Herkes, ortak bir dürtüyle, odanın en uzak köşelerine kaçıp, karanlıkta tökezleyip birbirlerine çarpmak istiyordu.
Bir içgüdü Beecher'ı Nan Charters'ın yanına itti.
Güçlü, güven verici bir şekilde kolunu tuttu, onu hâlâ duygudan sarsılmış halde bulmayı bekliyordu; ama, şaşkınlığına, onu tamamen toparlanmış halde buldu. "Teşekkür ederim, iyiyim," dedi, kendini hafifçe
tebessüm ederek bırakarak.

"Emin misin?" dedi şüpheyle.

Bu anda, şaşkınlıkla ona bakarken, Slade'in sesi
keskin bir şekilde yankılandı:

"Elektrik ışıkları - biri ışıkları yaksın!"

Onu bırakıp antreye doğru duvara doğru giderek
oraya yerleştirilmiş üç düğmeye bastı. Anında büyük oda
vahşi bir bakışla
dustuldu. Piyanonun yanında, Bayan Cheever bir koltuğa gömülmüştü,
görünüşte histerik bir haldeydi, Bay Cheever ise elinde kadehle
onun üzerine eğilmişti; Bayan Bloodgood yemek masasında oturmuş, başı ellerinin arasındaydı; Garraboy ve Bloodgood
ortada dönüyorlardı. Sadece Maud Lille, metanetli ve tetikte, orijinal yerinde kalmıştı. Slade ve Majendie dikkatlice zemini araştırıyorlardı.

Beecher hemen arkadaşına dönmedi. Aniden değişmesi
onu çok derinlemesine analiz etmek istemediği düşüncelerle şaşırttı.
Bayan Bloodgood'a geri döneceğini bekliyordu; ancak genç oyuncu, sanki bilerek ondan kaçınıyormuş gibi, sonunda Maud Lille'in durduğu yere gitti ve Beecher'ı şaşırtan bir emirle şöyle dedi:

"Bay Majendie, yüzüğün masadan yuvarlanıp birinin elbisesine takılması ihtimali her zaman vardır. Bu tür şeyler
tekrar tekrar oldu. Her kadının dikkatlice
aramasını öneriyorum."

"Bayan Charters tamamen haklı," dedi Majendie, stüdyonun ortasına doğru ilerleyerek öneriyi tekrarladı. "Durum
korkunç; bir kaza olasılığını önlemek için her türlü önlemi almalıyız."

Dört kadın hemen eteklerinin fırfırlarını ve perdelerini incelemeye başladılar -başarısız oldular.

Birdenbire odanın arkasındaki kapı açıldı ve Bayan Kildair
tekrar belirdi.

"Yarım saat içinde dedektifleri buraya getireceğim -bir erkek ve bir kadın-" dedi. "Beklemekten başka yapılacak bir şey yok."

Kapının yakınındaki bir sandalyeye oturdu, ellerini kollarının üzerine uzattı, başını eğdi. Herkes oturdu, ancak Maud Lille piyanonun desteğini almak için biraz kıpırdandı. Kimse konuşmadı; durum yorumdan öteye geçmişti.

Yemek masasında, bir chafing-kabının altındaki küçük alkol lambası fark edilmeden yandı. Herkesin saatin işkence dolu ilerleyişine odaklandığı otuz beş dakikanın sonunda,
ani bir vızıltı duyuldu.

Bayan Kildair ayağa kalktı ve yatak odasından geçerken, salona açılan kapalı kapıların ardında konuştuğu duyuldu, ardından gelen sesler ayırt edilemez bir şekilde birbirine karıştı.

Gergin beş dakika ve karanlıkta geçirdiği süre boyunca onu etkileyen aynı anlaşılmaz sakinlikle yeniden belirdi.

"Kadınlar yatak odasına girecekler," dedi, sesinde değişiklik olmadan. "Erkekler yemek odasında aranacak."

"Bir dakika," dedi Slade, bir adım öne çıkarak.

Bayan Kildair irkilerek döndü, ilk heyecan fark edilebilirdi.

"Saat onda bir randevuya gitmem kesinlikle gerekli," dedi, son çeyrekte duran saate bakarak. "Yüzük ilk çalındığında burada olmadığım için, ilk önce sorgulanma ayrıcalığını istiyorum."

Bunun üzerine bir mırıltı duyuldu ve Bayan Kildair tereddüt etti.

Slade, itiraza küçümseyici bir şekilde omuz vererek, Bayan Kildair'e doğru yürüdü ve onunla alçak sesle konuştu. Bir anın sonunda Bayan Kildair ikna olmuş gibi başını salladı ve katlanır kapılara giderek onları açtı. Dışarıda koyu renk bir takım elbise giymiş, bir cenaze levazımatçısı kadar ciddi bir adam kollarını kavuşturmuş bir şekilde bekliyordu.

Slade eğildi ve koridora geçip kapıları arkasından kapatırken, Bayan Kildair yavaşça geri döndü, belli ki zihninde seçim sırasını tekrar tekrar gözden geçiriyordu.

"Bayan Bloodgood," dedi sonunda, "önce siz mi gideceksiniz?"

Bayan Bloodgood, resmi unvana şaşırarak aceleyle ayağa kalktı ve
Slade'in geçtiği antreye doğru körü körüne yürüdü.

"Lütfen yatak odama," dedi Bayan Kildair.

Genç kadın kendini toparladı, biraz sendeledi ve yatak odasına girdi, orada bir an için kırmızı tüylü küçük bir şapkayla süslenmiş başka bir kadının donuk silueti görülebiliyordu.

"Bayan Kildair," dedi Majendie ayağa kalkarak, "benim için de en kısa sürede ayrılmak eşit derecede önemli. Bir iyilik istediğimi bilsem de, muhtemelen hepiniz işlerimin hayati bir aşamada olduğunu biliyorsunuzdur ve bir sonraki sefere sorgulanmama itirazınız olmasaydı çok memnun olurdum."

Sonuçlandırırken nazik bir reveransla döndü.

"Tamamen istekliyim," dedi Beecher hemen.

"İstemiyorum," dedi Bloodgood, Cheever ise itiraz edercesine bir hareket yaptı.

"Ben de," dedi Garraboy. "Benim kendi randevum var, bu benim için çok şey ifade ediyor. Bay Majendie'nin isteğini yerine getiremediğim için üzgünüm."

"Bu beyler tamamen hakları dahilinde," dedi Majendie,
reddi aynı nezaketle kabul ederek. Beecher'a gülümseyerek teşekkür etti ve ekledi: "Eğer isterseniz, Bayan Kildair, bunun için
kura çekelim mi?"

"Kesinlikle," dedi Bayan Kildair ve parmaklarına dört fiş yerleştirip onları uzattı.

Majendie en uzununu çekti ve bu nedenle Garraboy, Bloodgood ve Cheever'ın geçmesini beklemek zorunda kaldı. Aniden, tedirgin bir bakışla saate baktı ve sandalyesine geri döndü: ama, ilk kez, yüzünde bir kaş çatma belirdi, parmakları fark etmediği
kağıt parçasını parçalara ayırırken.

Beecher, Garraboy'un onu izlediğinin farkındaydı ve kişisel bir kıskançlıktan kaynaklanabilecek bu inceleme, ona kasıtlı bir şüphe gibi geldi. Bakışa, ikinci hırsızın kimliğine dair zaten bir önyargı oluşturduğunun bilincinde olarak, saldırgan bir yoğunlukla karşılık verdi.

"Bir kadın yüzüğü dürtüsel olarak almış olabilir," diye düşündü tedirgin bir şekilde,
"ama yalnızca bir erkek onu ikinci kez almaya cesaret edebilirdi."

Majendie'yi içgüdüsel bir ret ile eledi; Slade de aynı şekilde imkansız bir çözüm gibi görünüyordu.

"Cheever, Bloodgood veya Garraboy," diye düşündü. "Ve Cheever'ın
cesareti yok--inanmıyorum. Bloodgood veya Garraboy--ve Garraboy
en olası."

Birdenbire sıcak, panik dolu bir his geldi. Ya gerçek
hırsız--örneğin Garraboy--yüzüğü kendi cebine kaydırmış olsaydı?
Ellerini açtı ve aceleyle kıyafetlerini aradı. Sonra
bu çocukça hareketin komisyoncunun dikkatini çektiğini görünce sinirlenerek
koltuğunda kıpırdandı ve Nan Charters'a baktı. Şaşkınlıkla,
yatak odasına açılan kapıya odaklanan bakışlarında yine aynı gerginlik belirtilerini buldu.

Bu anda Bayan Bloodgood ortaya çıktı ve Bayan Cheever içeri girdi.
Birdenbire arkadaşının gerginliği gevşedi ve
odanın etrafına kayıtsızca bakarak koltuğuna yaslandı.

"Kesinlikle, ikisi arasında tuhaf bir şeyler var," diye düşündü,
şaşkınlıkla.

Stüdyoda aynı taş gibi sessizlik devam ediyordu. Girişe açılan açık kapılardan Slade yeniden belirdi, stüdyoya yeniden girmek istercesine bir an durakladı, sonra eğildi ve dışarı çıktı. Arkasında dedektifin beklediği görüldü. Garraboy ayağa kalktı ve hemen arkaya geçti.

Bayan Bloodgood koltuğunu ayırmıştı, sanki zihinsel kontrolün zor bir
süreciyle ileriye bakıyordu, çünkü bazen bakışları, kocasının casusluğunun bilincinde olmasına rağmen, Majendie'nin sabırsızlıkla saatin hareketlerini takip ettiği yere kayıyordu.

Garraboy'un araması sona erdiğinde, Slade'in emsalini izledi,
konuşmadan eğildi ve ayrıldı; Bloodgood ise aynı sessizliği koruyarak yemek odasına geçti. Maud Lille, Bayan Cheever, başından beri gösterdiği aynı tedirginlikle geri döndü. Kocasına yaklaşmaya başladığında, Bayan Kildair'in kontrollü sesi duyuldu:

"Lütfen oraya gitmeyin, Bayan Cheever. Lütfen odanın bu tarafına
Bayan Bloodgood ile oturun."

Bayan Cheever anında kızardı ve gösterilen
sandalyeye
çöktü, daha doğrusu çöktü.

Birdenbire bir zil sesi daha duyuldu, ardından dış kapıya iki veya üç sabırsızca
vuruş geldi. Odada aniden bir hareketlenme oldu, tüm
sinirlerin açıkça sınırda olduğu yerde ve Bayan Cheever küçük bir çığlık attı.

"Ben cevap vereceğim," dedi Cheever ayağa kalkarak.

"Bekle," dedi Bayan Kildair. Kapıya doğru yürüdü ve sonra,
sanki stüdyodaki olayları gözetleme işini gevşetmek istemiyormuş gibi fikrini değiştirerek
durdu. "Bay Beecher, lütfen," dedi düşünceli bir şekilde. "Kim olduğunu gör." Ve duymak ve aynı zamanda gizlenmek için yarı çekilmiş perdelere doğru hafifçe hareket etti.

Garraboy dışarıdaydı, kolunda bir ceket vardı.

"Affedersiniz," dedi duygusuzca. "Yanlış ceketi aldım. Aptallık
ettim. Az önce buldum."

"Benimkine benziyor," dedi Beecher, ceketi incelerken.

"Muhtemelen öyle," dedi Garraboy, raftan benzer görünümlü başka bir ceket çıkarıp ceplerine daldı ve başını salladı. "Elbette. Özür dilerim. İyi geceler."

Aracı, Beecher'ın üzerinde o kadar tatsız bir izlenim yaratmıştı ki, bir anlık şüpheyle, inanılmaz bir düşünceyle hareket ederek, ellerini aceleyle ceplerinde gezdirdi.

"Şaşırmamalıydım," diye homurdandı kendi kendine ve
stüdyona geri döndü, konuşma duyulmuştu.

Arama devam etti, sona erdi ve herkesin beklediği gibi, yüzüğe dair hiçbir iz bulunamadı.

Bayan Kildair, sakinliğini zorlukla koruyarak kendini mazur gösterdi. Konuklar, anlaşılmaz ifadeler mırıldanarak
örtülerini aldılar ve genç Beecher kısa süre sonra kendini Nan
Charters'ın yanındaki bir kulübede buldu.

Birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı, her biri kendi
varsayımlarına daldı. Beecher, yanındaki figürü gizli bakışlarla inceledi, ilk başta onu büyüleyen çocuksu çekiciliğinden
bu dönüşüme şaşırdı. Bir saat önce bu hissin kendisinde ne kadar
gelebileceğini merak etmeye başlamıştı; şimdi, onu izlerken, tarafsız, neredeyse
kızgın bir analizin bilincindeydi. Parfümünün kokusu, biraz fazla baskındı, kulübenin içini doldurdu. Kendisi hafifçe öne eğilmiş, bir dirseğini pencere camına dayamış, eldivensiz eklemlerini çenesine bastırırken, bakışları, kararlı ve kontrollü bir şekilde, dışarıdaki sokağın bulutlu gölgelerinde ve çizgili yansımalarında kaybolmuştu.

"Böyle bir durumda korkunç olan şey," dedi düşünceli bir şekilde ama dönmeden, "herhangi birinden şüphelenilebilmesidir."

Sözcükler neredeyse tamamen kişilik değişikliğiyle söylenmişti.
Tınısı bile ona artan bir düşmanlık getirdi.

"Kesinlikle doğru," dedi. "Sen ilk seferde almış olabilirsin, ben de ikinci seferde."

Döndü ve ifadesini anlamaya çalıştı; ama eğer onu
ürkütmeyi ummuşsa, hayal kırıklığına uğramıştı. Oldukça çılgına dönmüş bir şekilde şöyle dedi:

"Neden öyle söylüyorsun?"

"Çünkü ikinci seferin bir erkeğin kasıtlı eylemi, ilk seferin ise bir kadının dürtüsü olduğuna ikna oldum."

"Neden ilk seferde bir kadın?"

"Bu sadece benim hissiyatım. Bir kadın tespit edilme şansını hesaplamazdı, yüzüğü üzerinde tutardı ve
geri takardı. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Muhtemelen," dedi bakışlarını sokağa doğru çevirerek.

"Ama siz benimle aynı fikirde değilsiniz," dedi, biraz öne eğilerek.

"Bilmiyorum."

"Bayan Charters, size bir soru sormama izin verir misiniz?"

"Ne? Evet."

"Bir kadının ilk seferde aldığını bilmiyor musunuz?"

Kadın çok yavaşça döndü ve bir an ona dikkatle baktı.

"Bilmiyorum," dedi sonunda.

"Ama şüpheleniyorsunuz," diye ısrar etti.

"Biliyor musunuz, Bay Beecher, bu çok garip bir soru?" dedi. "Tam olarak ne ima ediyorsun? Herhangi bir şekilde benden şüpheleniyor musun?"

Son sözleri nazikçe, onu bu kadar tutan ilk tavrın geri dönüşüyle ​​söyledi. Ve yine, karşı koyamayarak, duyularındaki
büyüyü hissetti. Onun hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu. Zaman zaman
en doğrudan şüpheler aklına gelmişti; yine de
birden kendini şu şekilde cevap verirken duydu:

"Sizin hakkında dünyada hiçbir şey bilmiyorum, Bayan Charters, ama içgüdülerim
bana bunun kesinlikle imkansız olduğunu söylüyor."

"Sadece?"

"Sadece bazı anlardaki heyecanınızı unutamıyorum."

"Elbette; bu benim mizacım."

"Şu anda tamamen sakinsin ve bu gece bazı zamanlarda tamamen sakindin."

Birdenbire koltuğunda döndü ve ona dönerek sertçe şöyle dedi:

"Ne demek istiyorsun?"

"Açıkça konuşabilir miyim?"

"Bunu yapmanı istiyorum," dedi buyurgan bir şekilde.

"Sanırım -aslında ikna oldum- yüzüğü ilk başta kimin aldığından şüpheleniyorsun."

Taksi kaldırıma sürtünüyordu. Kadın aceleyle elini uzattı,
sanki arabadan atlamak için bir dürtü varmış gibi. Ama hemen
hareketi durdurdu ve dönerek çok basit ve doğrudan şöyle dedi:

"Arkadaşım olmak ister misin?"

"İstediğimi biliyorsun," dedi adam şaşırarak.

"O zaman, eğer istersen ve bana güven, bir daha asla bu soruyu sorma -ya da
en ufak bir atıfta bulunma."

Kadın elini uzattı. Adam elini tuttu, ama cevap vermeden,
kapıyı açtı, onu antresine kadar geçirdi ve sessiz ve asık suratlı bir şekilde geri döndü,
karakterindeki ani çelişkiyi zihninde tekrar tekrar döndürdü.

"Acaba beni en çok itiyor mu yoksa çekiyor mu," dedi, bastonunun gürültülü vuruşlarını geri savuran
sessiz kaldırımlarda yürüyerek. Ama amaçsızca yürürken, onun cazibesinin aniliğini ve onu tekrar görmek için duyduğu tatminsiz huzursuzluğu tekrar hissetti, bu da ona ceketine yapışan parfümün hafif kokusuyla geldi.

Birdenbire durdu.

"Bütün bu meselenin dibine inmeliyim," dedi aniden.
"Sanırım o kadar dürüst ki; ruhumu buna bahse girerim - ama bilmeliyim!"

Ve bir yüzey vagonuna binerek Rita Kildair'in evine geri döndü.

*BÖLÜM V*

Saatin geç olduğunu fark etmeden stüdyo binasına varmıştı ve alt girişe girmişti.
Saatini çıkardı ve neredeyse gece yarısı olduğunu gördü.

"Aman Tanrım!" dedi, bir adım geri çekilerek. "Saati tamamen unuttum."
Gitmeye başladı, sonra santrale döndü. "Bayan Kildair'in dairesini arayabilir miyim?"

"Hemen yukarı çıkın, Bay Beecher," dedi hizmetçi ayağa kalkarak.

"Emin misiniz?" dedi şüpheyle.

"Elbette. Arayan herkesi yukarı göndermeniz emredildi."

Biraz şaşırarak asansöre girdi. O anda bir zil sesi duyuldu ve göstergede 4 rakamı düştü.

"Artık burası onun katı," dedi çocuk asansörü çalıştırarak.

Dördüncü katta Garraboy'la yüz yüze geldi, Garraboy onu şaşkınlıkla ve aniden kötü niyetle gördü. İkisi de başlarını salladı, samimiyetsizce.

"Merhaba," dedi Garraboy, ona daha sonra hatırladığı tuhaf bir sabitlikle bakarak. "Burada ne yapıyorsunuz?"

"Ne yapıyorsunuz?" dedi Beecher aniden.

"Gönüllü olarak paylaşabileceğim değerli bir bilgi mi?" diye ısrar etti diğeri, kasıtlı bir ironi vurgusuyla.

"Belki."

"Gerçekten mi? O zaman yüzüğü geri takmaya yardım etmeye geldin," dedi
Garraboy alçak sesle; ve genç, kırışık yüzünde belli belirsiz bir
tebessüm parıltısı vardı.

"Belki," dedi Beecher, öfkeyle kızararak. "Bu seni rahatsız ediyor mu?"

"Hiç de değil," dedi Garraboy kuru bir şekilde. "Tam tersine,
ilgileniyorum - fazlasıyla." Şapkasını hafifçe kaldırdı ve
asansöre adım attı.

"Şimdi, aklından ne geçiyor?" diye düşündü Beecher öfkeyle. "Ve geri dönme fikri neydi? Bana güzel bir bakış attı.
Çok önemli bir işi olduğunu ve aceleyle
gitmesi gerektiğini düşünmüş!"

Dalgın bir şekilde kapıyı denedi ve kilitli olduğunu gördü. Zile ikinci kez bastıktan uzun bir an sonra, kapıyı
Rita Kildair açtı ve o da açıkça şaşkınlıkla geri çekildi.

"Sen mi?" dedi kaşlarını çatarak.

"Telefon edecektim," dedi biraz utanarak; "ama
aşağıya gelmemi söylediler."

"Kesinlikle doğru."

"Bak buraya, Rita," dedi aniden gelen bir sezgiyle. "Biliyorum
muhtemelen pinhead ailesinin en önemli temsilcisi olduğumu düşünüyorsun ama
olanlardan dolayı çok üzgünüm. Bir şekilde yardım edemez miyim?"

[İllüstrasyon: "'Bak buraya, Rita. Sana bir şekilde yardım edemez miyim?'"]

"Bu yüzden mi geldin?" dedi yavaşça.

"Elbette," dedi, şaşkın bir bakışla onun incelemesine karşılık vererek.

Bir an düşündü ve sonra aniden şöyle dedi:

"İçeri gir ve otur. Telefonla meşgulüm. Hemen
döneceğim."

Stüdyo hala elektrikli avizelerle parlıyordu,
yemek masası hala dokunulmamış akşam yemeğiyle doluydu, bir ziyafetin ardından gelen o ıssızlık ve yorgunluk hissiyle.
Aydınlatılmış olmasına rağmen, stüdyoda büyüleyici olan gizemden eser yoktu - daha ziyade, beyaz güneşin acımasız çirkinliğinden bir şeyler vardı.

Kolu çaprazlanmış bir şekilde amaçsızca dolaştı, hayal gücü odayı bir saat önce orada toplanmış olan güçlü vurgulu kişiliklerle yeniden doldurdu, kendi kendine tekrar tekrar şöyle dedi:

"Şimdi, Garraboy neden geri döndü?"

Masaya yaklaştı ve dalgın bir şekilde bir badem aldı ve çiğnemeye başladı. Sonra, ısıtıcıyı fark ederek, bir gülümsemeyle uzandı ve
kapağını kaldırdı. Ama, elini uzattığı anda, gözleri gizemli bir içgüdüye uyarak, karşısındaki uzun Venedik aynasına doğru yükseldi. İkinci katın balkonunu gösteren net yansımada, perdenin biraz ötesine doğru çıkıntı yapan bir kadının başını açıkça gördü.

"Ne oluyor!" dedi, bir gürültüyle tencereyi örterek. "O
Rita olamaz--o zaman kim?"

Birdenbire anladı. Eğer yüzük aramada
bulunamadıysa, bunun nedeni odada gizlenmiş olmasıydı ve balkondaki kadın, tuzağı gözetlemek için görevlendirilmiş bir dedektifti--eğer gerçek hırsız geri dönmeye
cesaret
edebilirse.

Bu anda Rita Kildair yatak odasından içeri girdi.

"Aman Tanrım, Rita!" dedi doğrudan. "Benden şüphelendiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Ne demek istiyorsun?" dedi, aniden durarak, bakışlarını içgüdüsel olarak
balkonu aradı.

"Stüdyoya girdiğim anda ne yaptığımı görmek için oraya bir dedektif
gönderdin. Aman Tanrım! Ne için geldiğimi sanıyorsun?"

"Sevgili Teddy," dedi, casusunun aptallığına kaşlarını çatarak, "şüphelenilmeyecek biri var mı? Beni mi suçluyorsun?"

"Hayır, sanırım hayır," diye patladı. "Sadece, bir adama perdenin arkasından ona bakan birkaç gözün olması
ürpertici bir his
verir. Diyorum ki, neden orayı aramıyorsun? Yüzük
burada olmalı!"

"Bu mümkün, elbette," dedi düşünceli bir şekilde, dudağı küçük dişlerinin arasında, düşüncelere daldığında dürtüsel bir hareketle.

"Yoksa hırsızın buraya geri gelip onu geri almasını mı bekliyorsun? Elbette, plan bu."

"Bir şey var," dedi, hızlı ve buyurgan bir hareketle, ona yakından bakarak, "hatırlamanı istiyorum. Kamuoyuna açıklanacak hiçbir şey yok. Yapılacak her şey sessizce yapılmalı."

"Elbette," dedi aceleyle. "Diyorum ki, Rita, bunu seninle çözmeye çalışayım - bana güvenini ver! Keşke yapsaydın."

Bir an düşündü, sanki teklifi karşısında şaşkına dönmüş gibi.

"Bence asla bulunamayacak," dedi, başını iki yana sallayarak ve ona bakarak.

"Ama birinden şüpheleniyorsun," diye ısrar etti.

Bir an tereddüt etti ve sonra başını iki yana salladı.

"Hayır."

İkincinin gecikmesi onu ikna etti.

"Erkek mi kadın mı?"

"Sadece bir spekülasyon," diye yavaşça cevapladı, "ama bir kadın olduğuna inanıyorum."

"Her iki seferde de mi?"

"Her iki seferde de."

Bir dönüş yaptı, ruh hali bozuk bir şekilde rahatsız oldu ve geri geldi.

"Bana şunu söyle, Rita," dedi. "Bu gece buraya başka kim geldi?"

"Garraboy," diye yavaşça cevapladı, "ve--Bayan Cheever."

"Bayan Cheever!" diye haykırdı, şaşkınlıkla. "Neden, o
bitmenin eşiğindeydi."

Bayan Kildair ince, kaçamak bir gülümsemeyle gülümsedi ve cevap vermek üzereydi ki
kapı çaldı.

Bir anda tavırları değişti. Parmağını dudaklarına koyup,
aynı anda ona son derece sessiz bir bakış atarak,
elini tuttu ve onu stüdyodan, yatak odasından,
sadece koridordan süzülen zayıf yansımayla
aydınlanan yemek odasının daha da karanlık olan kısmına götürdü.

"Burada otur ve hiç ses çıkarma," dedi, dudaklarını kulağına o kadar yaklaştırdı ki
yanağının sıcak temasını hissetti. Ona parmaklarıyla hafifçe bastırdı ve yatak odasından stüdyoya geri döndü, iki kapıyı da kapattı.

Karanlıkta kalan Beecher, yeni gelenin kimliğini ortaya çıkaracak sesi yakalamak için tüm sinirlerini zorladı. Ona
başka bir kadının sesini duyduğunu düşündü ve hemen sonra, salonun alacakaranlığında bir gölge ona doğru yaklaşırken, Bayan Kildair'in şöyle dediğini duydu:

"--telefona. Hemen geri döneceğim."

Bir sonraki anda yanındaydı, dudaklarındaki fısıltıyı engellemek için elini sıkıyordu. Böylece yan yana oturdular, ta ki ayağa kalkıp sessizce tekrar salona geçene kadar. Beecher tamamen şaşkındı, gerçekleşen konuşmanın en ufak sesini bile algılayamıyordu. Kendisinin de algıladığı aynı testin yeni gelene de uygulandığını anlamıştı; ama birçok misafirden hangisi olduğunu
keşfedemedi.

Sonsuz bir aradan sonra, birkaç hafif ses duydu, dış kapının
kapanışı ve hemen ardından Bayan Kildair'in
yaklaşımının hışırtısı.

"Hadi," dedi, onu salonda beklerken.

"Kim geri geldi o zaman?" diye sordu hevesle.

Başını iki yana salladı.

"Sana söyleyemem--en azından şimdi değil. Bunun adil olmayacağına dair sebepler var," dedi. Sonra, onun sinirlendiğini görerek, koluna
dokundu ve ekledi: "Dinle, Teddy. Konuşmak için
çok geç. Şimdi kaç. Yarın saat beşte gel."

"Yardım etmek istiyorum, biliyorsun," dedi, elini tutarak, onu incelerkenki gülümsemenin suçlulukla farkında olarak--onu ihanetle suçlayan bir gülümseme. Ancak, o an için, genç kadının hatırası
soluklaşmıştı. Rita Kildair'in yalnız kaldıkları anda merakına her zaman uyguladığı belirsiz gizem cazibesinin farkındaydı.

"Bak buraya, Rita," dedi dürtüsel bir şekilde, "Böyle bir durumda, alabileceğin tüm yardımı isteyeceğini düşünüyorum!"

Gülümsemesi kayboldu. Bir an neredeyse erkeksi bir
derinlemeyle ona baktı ve sonra gülümsemesi geri dönerek sessizce şöyle dedi:

"Tuhaf ama bu gece buraya geri dönen herkes sadece
yardım etmek için geri döndü."

Sadece sözleri değil, tavırları da onda bir rahatsızlık hissi uyandırdı.

"Yarın gel," dedi, onu nazikçe kapıya doğru iterek. Parmaklarıyla hızlı bir hareket yaptı, ona nüfuz eden bir ciddiyetle baktı ve kayboldu, onu tamamen
şaşkın ve sinirli bıraktı.

"Neden, sanki benden şüpheleniyormuş gibi davranıyor!" dedi, onun sürekli
incelemesini hatırlayarak. "O zaman kim geri döndü? Garraboy
bütün bunların içinde ne? O da benden şüpheleniyor mu ve Rita'ya bir şey
söyledi mi? Böyle bir durumda korkunç olan, herhangi birinin
şüphelenilmesidir." Birdenbire, Nan Charters'ın kupada kullandığı
kelimeleri tekrarladığını fark etti.

"Aman Tanrım, ne kadar da berbat bir karmaşa! Kendimi şimdiden bir yankesici gibi hissediyorum," dedi, sırtında aniden bir korkuyla. "Rita neden benden
başkaları kadar şüphelenmesin ki? Bu bir eğlence partisi değil; bu ciddi bir şey--çok ciddi. Bunu çözmem gerek!"

*BÖLÜM VI*

Teddy Beecher ikinci neslin iyi bir temsilcisiydi.
Kömür yataklarının sorunlu bölgelerinde orta düzeyde bir servete ulaşmak için mücadele eden babasının sert demokrasisini hâlâ koruyordu.
Ona göre, bir adam, ceketinin kalitesi ne olursa olsun, adamdı.
On dört yaşında yetim kalmış, burs için yarışanların
huzurunu ciddi şekilde bozmadan yatılı okul ve üniversiteden zaferle geçmişti. Herkesi sevdiği için seviliyordu, politik bir varsayımla değil, gerçek bir yaşam ve insan zevkiyle.

Mezun olduktan sonra, maceraya olan saf sevgisi ve büyük açık alanların zevkleri için birkaç sınıf arkadaşıyla birlikte Batı'ya bir çiftlikte gitmişti. Eğitimine böylece başladıktan sonra, büyük av hayvanlarını aramak için periyodik gezilerle dünyayı dolaşarak devam etti. Onları tanımadan birçok tipte adam tanımıştı en azından, ve tüm kadınlara, onların etkisinden derinden etkilenmeden
çekinmeden hitap ediyordu. Hayat felsefesi, New York'a dönüşünde yaptığı bir açıklamada çok iyi özetlenmişti:
Daha iyi bir şey
yapamazsa muhtemelen işe giderdi.

Rita Kildair'in partisinden sonraki gün uyandığında, sabahın net ve tarafsız vizyonuyla uyandı.
Bir önceki gecenin dramatik olayları, genç merakının
tüm enerjisini harekete geçirerek anında bilincine
yansıdı. Bir anda yarattığı gizemi çözme sözünü hatırladı ve yenilenmiş bir şevkle
kendini nasıl kanıtlaması gerektiğini düşünmeye başladı.

Yardım ettiği garip ve
dramatik doruk noktalarında onu şaşırtan birkaç şey hemen ortaya çıktı; bunların
çetrefilli alt akımlarını
hâlâ tamamen bilmiyordu. Garraboy ve ardından Rita Kildair, döndüğünde ona karşı neden şüpheci bir tavır takınmışlardı? Garraboy'un düşmanlığına, ilk bakışmalarından itibaren yükselen karşılıklı düşmanlıkta hazır bir cevap buldu; ancak Bayan Kildair'in elinden aldığı tepki onu tamamen şaşkına çevirdi.

"Elbette, eğer yüzük aramada bulunamadıysa," dedi yataktan kalkıp adamını çağırmak için zili çalarak, "stüdyoda olmalı;
elbette--bundan başka bir yol yok. İkinci kez alan kişi de onu saklamak için pek fırsat bulamadı--mum yakıldıktan sonra saklanmadığı sürece; o zaman bir şans vardı--herkes tökezliyordu.
Aman Tanrım! Sanırım böyle yapılmış. Ama o zaman, neden birden fazla kişi
geri dönsün?"

Durdu ve aniden kendi dönüşünü hatırladı.

"Öyle; bir adam yardım teklif etmek için geri dönebilir. Ama neden bir kadın? Ve
benim geri döndüğümden sonra kim geldi--Bayan Lille mi yoksa Bayan Bloodgood mu?"

Bu anda kapı açıldı, Charles'a, av sezonu için İngiltere'ye giden Freddie Duyckerman'dan lüks dairenin yarısını miras almıştı.

"Banyonuz hazır, efendim," dedi, ne neşeyi, ne kederi, ne neşeyi ne de efendisini, elinde fırça, pencerenin yanındaki büyük bir bakır tepsinin önünde dalgın dalgın dururken gördüğünde deneyimlemiş olabileceği doğal şaşkınlığı ifade etmek için dikkatlice eğitilmiş o tamamen boş ifadeyle.

"Ahırlara telefon et; bugün Judy'yi ben götüreceğim," dedi Beecher, banyoya geçerken.

Soğuk duşun dokunuşu sinirlerini karıncalandırdı ve zihnini, bir önceki akşamın güzel yüzlerini hoş bir şekilde hatırlamaya gönderdi,
ve sonra da uygun bir kibir payına sahip boş vakitli genç beyefendilerin tavırları.
Hemen iki figür ayağa kalktı--Rita Kildair ve Nan Charters.
İkisini de heyecan duymadan ama farklı duygularla hatırladı.

"Aman Tanrım, Rita safkan bir at," dedi. "Hepsini yendi--bir sfenks kadar gizemli. Dünyanın en güzel manzarası, onu
bir kalabalığı manipüle ederken görmek. Aman Tanrım, ama o da cesaretli!" Sonra biraz suçlulukla onu başka tapınaklar için terk ettiğini düşündü ve
kalbi ve ruhuyla yüzüğü geri almaya kendini
atarak telafi etmeye karar verdi.

"Aman Tanrım, böyle bir kadının güvenine sahip olmak bir şey!" diye haykırdı, yüce bir şekilde aptalca. "O yaşlı Slade
on yılını verirdi, bahse girerim, onunla durduğum yerde durmak için."

Sonra Nan Charters'ı hatırladı, duygusallığı düşüncesiyle biraz sabırsızlıkla.

"Dün gece bana ne bulaştırdı bu şeytan?" dedi, kendinden memnun olmayarak. "Bir okul çocuğu gibi davrandım. Sanırım beni
kafa derisi kemerine taktığını düşünüyor - sahne kapısı Johnny'si kadar kolay. Şeytan beni
bu kadar sallanmaya ne bulaştırdı? Bu aktrisler hileli şeylerle dolu."

En azından bir hafta, belki iki hafta aramayarak ona tamamen kayıtsızlığını göstereceğine karar verdi ve derin bir
inmeyle şu sonuca vardı:

"İyi oyun. Nasıl başladığımı hatırlayacak ve beni neyin değiştirdiğini merak edecek. İşte bu kadar - onları merakta bırak."

Kahvenin
perkolatörde kaynadığı yemek odasına girdi ve Bo Lynch'in hâlâ adaletsizlerin derin uykusunu
uyduğundan emin olduktan sonra oturdu.

Ama buzlu greyfurtunu içmeye yeni başlamıştı ki, naneli pijamalar giymiş zayıf bir figür kapıda belirdi, uykulu gözlerinden, çıplak üst bölgelerini gizlemek için özenle sakladığı, şimdi sivri, küstah burnunun etrafında sarkan uzun saç tutamlarını sildi.

"Neden bir adamla kahvaltı yapmıyorsun?" dedi, dışarı çıkarak.

"Merhaba, Bo," dedi Beecher hoş bir şekilde. "Dört veya beşe kadar, bu öğleden sonraki
polo maçına mı hazırlanıyorsun?"

"Eh, Fontaine oradaydı; biz buna eşleşme diyoruz."

"Müzayede?"

"Evet, kahretsin. O küçük vahşi Plunket'i altı kez koşarak kestim. Büyükannesini birkaç as için kumar oynayarak kaybedecekti. Diyorum ki,
Teddy," diye devam etti, biraz daha canlı bir şekilde, Charles'ın alışkanlıklarının düzenliliği olarak adlandırılabilecek şeyi bilerek, onun için koyduğu bir şişe maden suyunu boşaltırken, "hiç pazarda uçmayı denedin mi?"

"Ne kadar da aptaldım."

"Bakın; kesin bir şeyim var. Eddie Fontaine dün gece bize verdi - tabii ki tamamen gizlice. Yaşlı adamdan endişelendim ve yaşlı adam Fontaine'in gerçek olduğunu biliyorsunuz. Tüm Atlantic Trust işi dün öğleden sonra düzenlenen bir konferansta çözüldü. Majendie'nin ihtiyacı olan tüm desteği alması gerekiyor."

"Peki, ne olmuş?"

"Neden, cahil, bu bankaların tröst şirketlerini bıraktığı ve pazarın desteğine geldiği anlamına geliyor. Her şey
olması gerekenin çok altında. Hisse senetleri iki hafta içinde yirmi puan yükselecek. Ben de Northern Pacific'ten bin tane daha aldım.
Daha iyi katılsan iyi olur."

"Teşekkürler; paramı bir at yarışına yatıracağım--bildiğim bir şey.
Bu arada, Majendie dün gece oradaydı."

"Oradaydı, değil mi?" dedi Lynch, daha da canlı bir şekilde. "Nasıl görünüyordu?"

"Salata kadar soğukkanlıydı," dedi Beecher, ancak başka birinin davranışlarını
ne kadar az hatırladığını görünce şaşırdı. "Bayan Kildair'in işlerinden
birindeydim. Bu arada, Nan Charters oradaydı."

"Ah, öyle miydi?" dedi Lynch uykulu bir şekilde, yatak odasının çağrısı ile bekleyen greyfurtun serinletici görünümü arasında tereddüt ederek.

"Onun hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Beecher, dolaylı olarak hiçbir şey
kazanmayacağını anlayarak.

"Onunla hiç tanışmadım," dedi Lynch. "Charlie Lorraine birkaç yıl önce ona deli oluyordu. Onunla evleneceğini düşünüyorduk. Sanırım
nişanlanmışlardı ya da anlaşmışlardı."

"Skandal yok mu?"

"Ah, o tamamen heteroseksüel. Charlie iyi bir teklif ama bu onu
acele ettirmiş gibi görünmüyordu. "Peşinde bir sürü vızıltı var."

"Bo diyorum," dedi Beecher aniden, "hiç Garraboy adında biriyle karşılaştın mı?"

"Ne iş yapıyor?"

"Bir komisyoncu."

Lynch, elinin arkasında esneyerek düşündü. Şehir kayıtlarına göre, hayatındaki mesleği hisse senetleri ve tahviller olması gerekiyordu.

"Hayır, bu adamdan hiç duymadım."

"Kulüpte kim bilir?"

"Jack Lindabury'ye veya Tom Bovee'ye sorun. Hadi, ta-ta; maç için biraz dışarıda uyuyacağım. Charles'a beni maniküre ve saç derisi uzmanına yönlendirmesini söyle," dedi Lynch, numaralandırılmış saçlarını koruyacağını garanti eden bu orta yaşlı, titiz kişiyi böyle adlandırdı. "Bu arada, maça küçük bir bahis ne dersin? Sana altıya beş veririm."

"Elliye tamam," dedi Beecher nazikçe.

"Öğle yemeğinde görüşürüz," dedi Lynch, kısa süre sonra yatağa
ağır ağır daldığı duyuldu.

Beecher, henüz onlardan biri olmasa da, İngiltere'de centilmen hayatı denen şeyi yaşayan o gruba aitti: yarışan, avlanan, polo oynayan, büyük av hayvanlarının veya büyük balıkların heyecanlarını arayan, daha ziyade tehlikeyi göze alan, gurur meselesi olarak çok içki içen, en güçlünün hayatta kalması teorisine dayanan, geceyi kart masasında kurnazlık ve fiziksel dayanıklılık savaşlarıyla tüketen. Beecher bu topluluğa kısmen arkadaşlarının çoğunun "topluma ait" olması, kısmen de kendisi tembel biri olduğu için, onların heyecana adanmış yoğun günlerini ve neyin yapılıp neyin yapılamayacağına dair tuhaf standartlarını sevmesi nedeniyle geri dönmüştü. Henüz girdaba kapılmamış, önünde açılan New York yaşamının çeşitli yönleriyle daha fazla ilgileniyordu. Arkadaşının sinirli Amerikan aşırılıkları arasında, eski dünya ılımlılığını korumuştu. Kart oyunlarına birer ikişer saat arayla, ama Bo Lynch'i sabaha kadar kart masalarında tutan o
sürükleyici, acımasız ustalık tutkusu olmadan girdi. Barda bir gruba katıldığında,
istediği kadar onlarla içti ve daha fazla içmedi - genellikle alaylarla karşılanan
bir geri çekilmenin olduğu zor bir konu; ama Beecher'ın etrafında, genç olmasına rağmen, dünyanın dört bir yanındaki erkekler arasında kendini
kanıtlamış olmanın getirdiği bir otorite atmosferi vardı.

Telefon çaldığında masadan kalkıyordu ve Rita Kildair ile öğleden sonraki
konuşmasını aklında tutarak,
polo maçına katılma davetini reddetti. Bruce Gunther'den gelen bir telefon, onu altı kişilik bir gey grubundan biri olmaya, akşam için bir şaka yapmaya ikna etti.

Parkta çılgınca dörtnala koştu, giyindi ve öğle yemeği için kulübüne doğru tetikte bir şekilde ilerledi.

Orada, tüm konuşulanlar sabahki işlemlerde birkaç puan yükselen borsa piyasasıydı. Bo Lynch ve Eddie Fontaine onu köşeye sıkıştırıp bu fırsattan faydalanması için yalvardılar: bu bir ömür boyu sürecek bir fırsattı, kriz bitmişti, hisse senetlerinin yükselmesi gerekiyordu. Kulübün yöneticilerinden biri olan Majendie'nin arkadaşları rahatlamış ve sevinçliydi. Krizi atlatmıştı; artık korkulacak bir şey kalmamıştı. Doğrudan merkezden söylendiği gibi ağızdan ağıza anlatılan hikaye, bir önceki öğleden sonraki toplantıda Fontaine'in yumruğunu masaya koyarak, hayat boyu arkadaşı Bernard Majendie'nin geleceğini tehlikeye atacak hiçbir hareketin tarafı olmayacağını ilan ettiğiydi. Kısa vadeli faize hala tutunan bazıları, bildiklerinden daha fazlasını bildiklerini hissettirerek, saldırının artık John Slade'i örnek almak amacıyla Associated Trust'a yoğunlaştırılacağını
ekledi. John Slade, hiçbir ilişki ve dostluk bağıyla korunmayan Batılı bir davetsiz misafirdi. Beecher, ihtiyatlı olma alışkanlıklarına sadık kalarak, servetini ikiye katlama tekliflerini gülerek reddetti. Bruce Gunther onu bir kenara çekti ve akşam için programını özetledi.

Beecher'ın aklına Nan Charters geldi ve merakla orada olup olmayacağını merak etti.

"Diyorum ki Bruce, bu ne biçim bir coşku?" diye sordu Gunther onu yemek odasına götürürken ve uzun maun masaya oturdular. "Majendie gerçekten
başarmış mı? Fontaine hakkındaki hikaye doğru mu?
Pazara gider miydin?"

"Şimdi bunu Fontaine'de anlatıyorlar, öyle mi?" dedi Gunther kısa bir kahkaha atarak. "Benim ihtiyarla başladı ama sanırım o taşıyamayacak kadar
sert bir yüktü. Ted, senden daha fazlasını bilmiyorum ama şunu biliyorum: uzak dur."

"Benim fikrim," dedi Beecher yeni gelen birine başını sallayarak.

Bruce Gunther onun en yakın arkadaşıydı - yatılı okul günlerinden bir arkadaş.
Bodur, oldukça çirkin bir tipti, kabalık noktasına kadar doğrudan, babasının gücünden eser yoktu. Gunther Senior, erkekleri uzun ve acımasız bir şekilde incelemesinden sonra gençliği doğal bir hastalık, bir adam büyük fırsatlar ve büyük işler vizyonu için uygun hale gelmeden önce atılması gereken bir kan kaynaması olarak görmeye başlamıştı. Genç Gunther mezun olduğunda, onu masasına çağırdı, ona bir çek yazdı ve beş yıl beklemesini, yulaf ekmesini ve
işini bitirmesini söyledi - bu sürenin sonunda kariyeri, Gunther & Company, New York, Londra ve Paris'in büyük banka ofislerinin dibinde başlayacaktı. Genç Gunther şimdi sözleşmesinin son yılını, en güçlü yapıyı bile mahvedebilecek
sıkıştırılmış bir vahşilikle
tamamlıyordu. Kalbinde tatilinin sonunu bir rahatlama ve coşku hissiyle
bekliyordu. Tamamen şımartılmamış ve dalkavuklar ve yalakalar için bir dehşetti. Beecher'ı çeken şey, içindeki bu sağlam, tutkulu enerji ve doğrudanlık nitelikleriydi.

"Bruce, çok ilginç bir kovalamacanın içindeyim," dedi masadan geriye doğru iterek, "ve senin yardımını istiyorum. Şimdi sana anlatmak için çok uzun ve çok gizli. Ama benim için yapmanı istediğim iki şey var: İki adam hakkında sessizce öğrenebileceğin her şeyi öğren - Enos Bloodgood ve Garraboy adında bir adam, bir komisyoncu."

"Garraboy - kayınbirader?" dedi Gunther hemen. Masadan
ayrıldılar ve puro ve kahve içmek için ilk odaya, Cadde'ye bakan bir pencereye gittiler. "Onu tanıyorum. Birkaç yıl önce burada kara listeye alındı. Hakkında bazı çirkin hikayeler vardı; onları araştıracağım.
Bloodgood ise başka bir konu. Piyasadan çok etkilendiğine dair söylentiler duydum. Yeterince kolay; arayabileceğim birkaç adam tanıyorum. Şimdi bana her şeyi anlatamaz mısın?"

Beecher bitirdiğinde, Gunther uzun bir süre düşüncelere dalmış bir şekilde kaldı.

"Aman Tanrım Harry, bu bir sorun," dedi aniden uyanarak.
"Ne kadar da karışık! Slade orada ne yapıyordu?" Tekrar sessizliğe gömüldü ve aniden kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Bir noktada yanılıyorsun, Ted. Önce Garraboy veya Bloodgood'dan şüphelenmemeliyiz; Cheever'dan - Cheever'lardan."

"Bunu nasıl yapacağız?" dedi Beecher.

"Sanırım Bayan Kildair her şeyin sessiz kalmasını istiyor," dedi Gunther,
dalgın dalgın sandalyesinin koluna vurarak.

"Elbette; ayrıca, söz verdim."

"Elbette. Peki, pratik bir şekilde başlayacağız. Biraz para harcamayı
umursamıyor musun?"

"Umarım."

Gunther ayağa kalktı ve telefon kulübelerine gitti, orada bir süre kaldı.

"Saat altı buçukta odamda, Ted," dedi geri dönerken. "Seni
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en ilginç karakterle -gerçek bir dedektifle- karşılaştıracağım. Giyin ve gel."

"Ama kızlar," diye itiraz etti Beecher, nişanlarını hatırlayarak.

"Kızlar takılabilir," dedi Gunther, omuzlarını silkerek. "Her zaman yarım saat bekleyebilirler. Bu gerçek bir şey."

Beecher saat beşte Bayan Kildair'i ziyaret etti ve onu buldu, oldukça
rahatsız oldu. Bellboy ona küçük bir not verdi, açtı ve okudu:

SEVGİLİ TEDDY:

Nişanımı bozduğum için beni affet. Bugün her türden ani ve heyecan verici şeyler
başıma geldi. Yarın öğle yemeğine gel.

RITA.

P.S. Unutma--dün geceyle ilgili kamuya açık hiçbir şey yok!

Bayan ile baş başa görüşme ihtimali Kildair onu biraz yatıştırdı,
ama öğleden sonra için beklentileri çok hayal kırıklığına uğradı ve
gündüz büyük bir delik açılmış gibi hissederek amaçsızca geri döndü. Köşeye vardığında, kırmızı bir otomobil kaldırıma yaklaştı ve aceleyle geri adım atmasına neden oldu. İçeride Slade'i tanıdı.
Kırmızı makinenin Bayan Kildair'in önünde durmasını ve sonra sahibinin devasa figürünü bıraktıktan sonra
dönerek uzaklaşmasını izledi. Beecher,
biraz incinmiş bir kibirle, onu tekrar görmeyi umarak bir an oyalandı;
ama kaldırım boş kalmaya devam ettikçe,
randevuyla geldiği sonucuna varmak zorunda kaldı.

"En azından beni görmüş olabilir," dedi öfkeyle. "Neden Slade'i görmek zorunda?"

Birdenbire, adımlarının onu Nan Charters'ın yaşadığı mahalleye doğru götürdüğünü fark etti ve bir kadında etki bırakmaya başladığında, saldırısını başka birine aktarmayı düşünmeye başladı. Sadece, Bayan Charters'a kayıtsızlıkla davranmaya, önceki dürtüsel davranışlarından dolayı edinmiş olabileceği
herhangi bir yanlış fikri düzeltmeye karar verdiğini hatırladı.

"Öyle," dedi, şimdi kendine, ona ve elinde bir saatlik boş zaman bırakan bir duruma öfkelenerek. "Şimdi ararsam, iz üzerinde olduğumu düşünecek. Yine de durup,
sağlığı hakkında bilgi alabilirim," diye düşündü tereddüt ederek; "dün geceden sonra bu doğal görünür."

Ancak bunu bir hile olarak reddetti ve Yedinci Cadde'de yavaş, düzensiz ilerlemesine devam etti; biraz tuhaflık ve ilgi arayışında rastgele seçtiği bu caddeyi; ve yavaş yavaş hissettiği
sıkıntının, aslında, Bayan Charters'ı aramak için bir bahane bulamamaktan değil, Rita ile samimi bir saati kaçırdığı için duyduğu derin hayal kırıklığından kaynaklandığını fark etti.

Onu büyüleyen şey, esasen, gizemli deneyime sahip, kesin bilgiye sahip ve durumlara tam hakim olan dünyadaki kadındı. Pozisyonunun samimiyetini artırmak istiyordu, çünkü onun tarafından kayırılmak bir şey ifade ediyordu -- erkeksi üstünlük duygusunu
uyandıran ve kibrini besleyen bir şey. Kendisine her türlü ve koşulda toplum ve macera dolu deneyimler
açacak uzun bir bekarlığa kararlı olarak, aynı şekilde kendi grubundaki genç kızların tehlikeli alanından kaçınmaya ve merakını dünyadaki kadınlarla -- yaşlı kadınlar, profesyonel kadınlar, dürtüsel bir hayranlığın risk getirmediği, ancak değer verilecek bir şey olduğu, geçici olduğu için büyüleyici olan bir ruh hali -- harekete geçmeye karar vermişti.

Birdenbire, kolayca tatmin olan vicdanını uzlaştıran ve yüce bir şekilde politik görünen bir fikir geldi aklına. Nan
Charters'a uğrayacaktı, sadece kayıtsızlığını göstermek için.

"On beş dakika kalacağım - oldukça resmi ve biraz sıkılmış olacağım," dedi kıkırdayarak.

Ve fazla hevesli olmadan varış noktasına doğru yürüdü, Rita Kildair'i düşünerek ve hayal gücüyle yarınki baş başa görüşme için bir dizi gizli konuşma planladı.

"Bayan Charters'ı görmeye," dedi, kartını asansördeki çocuğa verdi, çocuk kartı şüpheyle çevirdi, tereddüt etti ve bir operadaki bir şamandıra gibi göğe doğru yükseldi.

Beecher, Rita Kildair'i düşünmeyi bıraktı ve genç aktrisle yaklaşan sahnesine, Edward T. Beecher'ın bir an için nazik bir sosyal ilgiden başka bir şeyle ilgilendiğini hayal ettiği için uygun şekilde disiplin altına almayı planladığı, zekice gülümseyerek hazırlandı. Bayan Charters kendini mazur gösterdi - uzanmış ve dışarıda yemek yiyordu.

Telefon kulübesine öfkeli bir bakış attı, bu sayede ona büyük pişmanlığını
temin edebilirdi ve her zamankinden daha kötü bir ruh haliyle dışarı çıktı - Rita Kildair, Nan Charters, dünyadaki tüm kadınlar
mahvolmaya mahkum edildi.

"Hepsini kahretsin!" dedi, bastonunu sallayarak. "Bir adam
onlara ne kadar çok zaman harcıyor. Beni aramış olabilir. Onlar sadece
bu dünyada bizi yapmamız gereken şeyden uzaklaştırmak için varlar. Acaba bunu bilerek mi yaptı--sadece bana iştah vermek için mi. Eğer yaptıysa--başarmış," dedi pişmanlıkla.

Odalarına gitti, her fırsatta onunla buluşmaya,
ona oyunu ondan daha akıllıca
oynayabileceğini göstererek intikam almaya kararlıydı; ve öfkeli kararlılığında, o kadar emin olduğu
kayıtsızlığın çok az izi vardı.

*BÖLÜM VII*

Gunther, parkın doğu girişinin üzerinde yükselen yeni otellerden birinde bir süite sahipti. Beecher geldiğinde, sessiz, güçlü yapılı bir adam şöminenin önünde durmuş, keyifle sigara
içiyordu. Beecher, eskiden Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi'nde çalışan ve adını taşıyan büyük dedektiflik ajansının kurucusu olan Cyrus McKenna'yı hemen tanıdı.

"Ted, iyi arkadaşım Bay McKenna ile el sıkış," dedi Gunther, elinde inatçı bir tasmayla kapıda belirerek.
"McKenna, Bay Beecher ile el sıkış. Ateş et, Ted. Bir saniye sonra
çıkacağım."

"Seni tanıdığıma sevindim," dedi McKenna, elini tutarak.

Beecher, hızlı, tahmin edici incelemenin ve alışılmadık fiziksel canlılık hissinin farkındaydı. Ancak, soruşturmaları yozlaşmış politikacıların ve vicdansız kışkırtıcıların korkulu rüyası olan bu adama ilk bakışta hayal kırıklığına uğradı. McKenna fiziksel olarak ideal bir dedektifti, çünkü onu halkın gözünde ele verebilecek hiçbir tuhaflık izi yoktu, böylece tanınma korkusu olmadan
karıştı. Ne kısaydı ne de uzun, ne zayıftı ne de alışılmadık derecede ağırdı. Başı yuvarlak, iyi aralıklı ve eşit şekilde şekillenmişti, gizemli veya kurnaz bir etki yaratmadan, canlandırıldığında neşeli bir mizahla aydınlanıyordu ve dinlenirken tamamen boş ve anlaşılmazdı. Sadece gözleri, sıradan bakıştan kaçan tonlar veya modellemeler arayan bir ressamın veya heykeltıraşın gözleri gibi, göz çukurlarında toplanan sayısız ince çizgiyle ifade edilen belirli bir nüfuz etme niteliğiyle dikkat çekiyordu.

"Bay McKenna," dedi Beecher, gözlemlerinin berraklığıyla dedektifi etkilemek için içgüdüsel bir arzuya sahipti, "Size önemli olan ayrıntıları hemen vereceğim. Öncelikle, dairenin planı, işe yarayabilir veya yaramayabilir."

Yan taraftaki alçak masaya gitti ve kağıt ve kalem çıkardı. McKenna yanına bir sandalye çekti ve içeri giren Gunther karşısına oturdu.

"Dün gece, saat sekiz ile on bir arasında, Bayan Rita Kildair'in dairesinde çalınan, değeri on beş bin dolardan fazla olan bir yakut yüzüğün çalınmasıyla ilgili," dedi Beecher, kalemiyle meşgul bir şekilde, "Koşullar o kadar sıra dışı ki, sorunun kendisiyle ilgileneceksiniz."

Dedektif hafifçe eğlenerek gülümsedi ve sordu:

"Onun çıkarları mı yoksa sizin çıkarlarınız mı?"

"Benim çıkarlarım," dedi Beecher hemen. "Hırsızlık bir sosyal toplantıda gerçekleşti, anlıyor musunuz ve partide New York sosyetesinde iyi tanınan kişiler vardı. Bayan Kildair, doğal olarak, özellikle hiçbir şeyin kamuoyuna açıklanmamasını istiyor."

"Bana danışmayı düşündüğünüzü biliyor mu?"

"Hayır--ve onun bilmesini istediğimden emin değilim."

"Dedektif mi çalıştırıyor?"

"Evet."

"Yüzük kime aitti?"

"Bayan Kildair'e," dedi Beecher, bu oldukça önemli ayrıntıyı unuttuğu için sinirlenerek.

"Planı görmeme izin ver," dedi McKenna, bir an baktı ve
başını salladı. "Hadi devam et."

"Bayan Kildair de dahil olmak üzere on bir kişi oradaydı," dedi Beecher, bir an duraksadıktan sonra. McKenna kalemi aldı ve
listeyi yazmaya hazırlandı. "Ben, Bay ve Bayan Stanley Cheever--"

"Size onlar hakkında bir ipucu verebilirim," dedi Gunther, ilk kez konuşarak.

"Gereksiz," dedi McKenna. "Kart bölümünü biliyorum."

"Bay ve Bayan Bloodgood."

"Bayan Bloodgood--evet."

"Bay Garraboy."

"Joseph L. veya Edward C. , komisyoncu?"

"Komisyoncu. Bayan Nan Charters."

"Oyuncu--evet."

"Bayan Maud Lille."

"Onun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Gazeteci; kitap da yazıyor sanırım."

"Ne?"

"Bernard L. Majendie ve John Slade."

Dedektif şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı.

"Oradaydılar--birlikte mi?"

"Ayrı ayrı geldiler. Slade son anda partiye katıldı; o
beklenmiyordu."

"Çok ilginç bir kalabalık," dedi dedektif yavaşça, listeyi inceleyerek. "Hangi hizmetçiler?"

"Hiçbiri."

"Emin misin?"

"Bayan Kildair'in sadece iki tane var, bir Japon uşak ve bir hanımın hizmetçisi, ikisi de
dışarıdaydı."

"Kesinlikle öyle mi?"

"Kesinlikle. Olay resmi olmayan bir akşam yemeğiydi. Bayan Kildair,
bulaşıkları hazırlarken, üç yüzüğünü tuvalet masasının iğne yastığına koydu--bu noktada planlarda--bir
şapka iğnesiyle tutturdu. Masa, gördüğünüz gibi, hem stüdyodan
hem de yemek odasından kolayca görülebiliyor."

"Yüzükleri iğne yastığına koymasının koşulları neydi? Öncelikle, ne zaman oldu? Tüm misafirler geldikten sonra mı?"

"Evet," dedi Beecher, hemen kendini düzeltti. "Hayır, yanılıyorum;
Slade daha sonra geldi. Ama dediğim gibi, sürpriz oldu. Majendie davetlilerden gelen son kişiydi. Hemen ardından Bayan Kildair
önlük takmak ve yüzüklerini çıkarmak için yatak odasına gitti."

"Odada kimler vardı?"

"Bayan Cheever, Bayan Lille ve Garraboy," dedi Beecher yavaşça.

"Yüzüğü çıkardığını gördüler mi?"

"Evet; hatta daha sonra duyurdular."

"Çok fazla gidip geldiler mi?"

"Her zaman. Herkesin odada birkaç
kez olduğundan oldukça eminim."

"Herkes koridoru kullandı mı?" dedi dedektif, planda göstererek. "Yemek odasına da açıldığını görüyorum."

"Oldukça fazla," dedi Beecher. "Ben de kullandığımı hatırlıyorum. Hepimiz gidip geliyorduk, tabaklar, bardaklar, şişeler, erzak taşıyorduk."

"Bir soru: İğne yastığındaki yüzüğü siz de fark ettiniz mi?"

"Evet; iki veya üç yüzük gördüğümü net bir şekilde hatırlıyorum, hangisi olduğunu hatırlamıyorum."

"Devam edin."

"Yaklaşık üç çeyrek saatlik bir hazırlıktan sonra, hala etrafımızda dolaşan Bayan Kildair hariç, masadaki yerlerimizi aldık. Tam o sırada Slade içeri girdi, tanıştırıldı ve
yerine geçti."

"Yatak odasına geçmedi, öyle mi?"

"Hayır. Bayan Kildair hemen içeri girdi, önlüğünü çıkardı ve
yakut yüzüğün kaybolduğunu fark etti."

Beecher, McKenna'nın daha fazla sözünü kesmeden, Bayan Kildair'in dönüşünü, kapıların kilitlenmesini, ışıkların
söndürülmesini, hırsızlığın duyurulmasını, sayımın
başlamasını, yüzüğün masadaki sesini ve ikinci kez kaybolmasının
keşfini ayrıntılı olarak anlattı. Sonra durdu ve dedektifin sorgulanmasını bekledi.

"Hayır; Devam et," dedi McKenna, hayali bir _i_ işaretiyle kalemini hafifçe hareket ettirerek.

Beecher, ışıkların yakılmasını, odadaki karışıklığı, dedektiflerin çağrılmasını, arama sırasına ilişkin tartışmayı ve yüzüğün bulunamamasını anlatarak devam etti. Bayan Charters'a dair kişisel gözlemlerini ve taksideki konuşmalarını atlayarak, Bayan Kildair'e dönüşünü, Garraboy'la buluşmasını, dedektifin keşfini, Bayan Kildair'in tavrındaki tuhaflığı ve bir sonraki ziyaretçinin kimliğini gizlemesini anlattı. Sonuçlandırdı ve iki genç adam da dedektife sanki sorunu anında çözmesini bekliyormuş gibi baktılar -- McKenna'nın gözünden kaçmayan bir tavır.

"Sanırım siz gençler, çıkarım üzerine yazılmış her kelimeye
inanıyorsunuz," dedi sırıtarak ve bir puro daha ısırarak. "Bir kadının yüzüğü aldığını ve riske girecek cesaretten yoksun olduğunu, güçlü ve cesur bir adamın fırsatı ikinci kez değerlendirdiğini ve Slade ile Majendie'nin milyoner, Bloodgood'un ise saygın bir gazete sahibi olduğunu ve hırsızın ya hisse senetlerinde kumar oynayan Garraboy ya da çirkin bir üne sahip Cheever olduğunu varsayarsak."

İki genç adam suçlu bir şekilde gülümsedi.

"Ama diyorum ki McKenna, sen tümdengelimden tamamen vazgeçmiyorsun," dedi Gunther.

"Ah, hayır, ben 'ileriye doğru tümdengelim'e inanıyorum," dedi McKenna gülerek. "Şirkette bir hırsız olduğunu
biliyorsam, fırsat bulursa çalacağını çıkarırım. Şimdi, size birkaç soru daha sormadan önce şunu söyleyeyim.
Benim işim hırsızlığın nasıl yapıldığını çıkarmak değil (adamımı
bulup onu terletiyorum; o bana bunu söyleyecektir), ama kimin yaptığını çıkarmak; ve bunun için de hiçbir çıkarım yapmaya gerek yok. Bana zaman, para ve hiçbir koşul vermeyin, çözülemeyecek hiçbir suç yoktur."

"Ama bir yüzüğü nasıl bulacaksın," dedi Beecher, "eğer kimi takip edeceğini bilmiyorsan?"

"Yüzük en kolay kısım," dedi dedektif. "Bunu bilmiyor olabilirsiniz,
ama büyük değere sahip her taşa isimlendirilmiş taş denir; her
kuyumcu bunu bilir. Şimdi, etrafta on beş binin üzerinde değere sahip çok fazla yakut yok. İnanmıyorsanız, size ne kadar
kolay yapıldığını göstereceğim. Bir hafta içinde size taşın tarihini ve Bayan Kildair'in eline nasıl geçtiğini anlatacağım."

"Yani hiç kimse onu bir kuyumcuya tanınmadan elden çıkaramaz mı?"

"Tabii ki bunu yirmi dört saat içinde yapmamışsa, ki bu da benim belirli bir şüphem çok
yanlış değilse oldukça olası."

"Çıkarım," dedi Gunther gülerek.

"Tamamen değil; ayrıca, bu pek de adil değil. Sadece
sizin grubunuzdaki birkaç kişiyle başka bir açıdan ilgileniyor olabilirim. Hayır beyler; çıkarım iyidir, eğer dürüst bir çıkarımsa
ve onu onun yerine kullanırsanız; ama büyük şeyin amacı.
Yüzde doksan dokuz kez, amaçlarınıza inin ve
suçlularınızı bulursunuz. Bana o yüzüğü çalması gereken veya çalmak zorunda olan kişiyi gösterin ve adamınızı bulmuş olursunuz."

"Ama bunun oradaki iki veya üç kişi için geçerli olduğunu varsayalım," dedi Gunther, dedektifin kendini suçlamak istemediğini fark etti.

"Muhtemelen."

"Ya da yüzüğü asla satmaya
çalışmayacak bir kadının histerik eylemi olabilir."

"Mümkün - mümkünden de fazla."

"Ve sonra asla bulunamayacak."

"Doğru."

"Ama sen durumun böyle olduğunu düşünmüyorsun," dedi Gunther. "Ve bir
fikrin var."

McKenna ona takdir dolu bir bakış attı.

"Haklısın; ama önemli olan onu kimin çektiği değil, neden çekildiği.
Kırk sekiz saat içinde, muhatap olduğumuz hanımların ve beyefendilerin alışkanlıkları hakkında biraz daha fazla şey öğreneceğim ve sonra daha
iletişimci olacağım." Durakladı, hazırladığı şaşkınlığın verdiği affedilebilir bir zevkle ve ekledi: "Kırk sekiz saat içinde, o partide bulunan her bir kişi hakkında, şimdiye kadar karşılaştığınız hikaye anlatma serisinden daha iyi olacak küçük bir hikaye anlatacağım. Şimdi, Bay Beecher, sorulara geçmeden önce, sizden yapmanızı istediğim bir şey var. Bayan Kildair'den dedektiflik bürosunun ne olduğunu öğrenin. Hırsızlık yapan bir valeyi takip etmeye çalışan bir arkadaşınız olduğunu ve iyi bir adres istediğinizi söyleyin - anlıyor musunuz?"

"Dedektifleri takip etmeyeceksiniz, değil mi?" dedi Gunther merakla.

"Daha fazla şey öğrenene kadar, eminim öyleyim," dedi McKenna. "Genç adam,
Size, arama yapmak için çağrılan dedektifin hırsızla işbirliği yaptığı yirmiden fazla davayı anlatabilirim."

"Dedektifler!" dedi Beecher, hayretle.

"Elbette. Doğru yapılması gereken bir şey olduğunda kendi adamlarıma güvenmem.
Bir adama güvenmem; iki adama güvenirim. Sevgili
dostum, cebinizi soyan veya evinize giren dolandırıcılar
sadece amatördür. Gerçek suçlu, beyin suçlusu, bir polis gücüne katılır, dedektif, memur olur, yavaş ilerler, bir bankanın
kasiyeri veya başkanı olur. Şaka yaptığımı mı düşünüyorsunuz? Kesinlikle hayır. Şuraya bakın; durup bir düşünün, gülmeyeceksiniz. Bankasının parasını alan, spekülasyon yapan ve _kaybeden_ her banka
başkanı için, sizce kaçı kazanır ve asla yakalanmaz?"

"Öyle," dedi Gunther düşünceli bir şekilde.

"Çok büyük bir konu," dedi McKenna gülümseyerek. "Her gün
taşları kırması gereken beyefendilerle el sıkışıyorum. Şimdi, işimize dönelim. Bay Beecher, dün gece herhangi birinden şüphelenmenize neden olacak ne fark ettiniz? Görüşlerden değil, gözlerden bahsediyorum."

Beecher, dedektifin gözünden kaçmayan bir süre tereddüt etti.

"Hiçbir şey," dedi sonunda, Nan
Charters'ın adını anmak istemeyerek. Tereddüdünü örtmek için ekledi: "Garraboy'dan şüpheleniyordum ama
kanıt olmadığını kabul ediyorum - kişisel bir hoşnutsuzluk."

"Ondan neden hoşlanmıyorsun?"

Beecher omuzlarını silkti ve bakışları yana kaydı.

"Bay Gunther, bana ofisimi bağlar mısınız?" dedi McKenna, aniden saatine bakarak. "Numarayı biliyorsun."

Gunther, telefonu aramak için koridorda kayboldu.

"Şimdi, Bay Beecher," dedi McKenna gülümseyerek, "Ben bir doktor gibiyim, biliyorsun.
Bana tüm gerçekleri vermediğin sürece beni aramanın bir anlamı yok. Şüphenizi
uyan, Bay Garraboy'un bu kadar dikkatli olduğu ve tahmin ediyorum ki bu davayla ilgilenmenizi
sağlayan hanımın adı neydi?"

Beecher'ın ona attığı şaşkın bakış McKenna'yı fazlasıyla memnun etti, McKenna
devam etti:

"Bayan Charters'ın bu işteki konumu nedir?"

Beecher, varsayımın doğruluğunu bir kahkahayla kabul etti ve
Gunther orada olmadığı için, Nan Charters'ın telaşlı anlarını ve taksideki sohbeti hızla anlattı.

Bu sırada Gunther geri döndü. "Diyorum ki, McKenna," dedi, "birileri seni
telgrafa çekmeye çalışıyor."

McKenna telefona geçti ve hemen geri döndü.

"Bakın beyler," dedi, "eğer çıkarımda bulunmak istiyorsanız,
işte üzerinde çalışabileceğiniz bir şey. Takas Merkezi, Atlantic Trust için
tamamen
temizlik yapmayı reddetti, Majendie'nin istifası
kabul edildi ve yarın şehirdeki tüm bankalara hücum olacak--ve
Tanrı borsada sıkışanlara yardım etsin!"

*BÖLÜM VIII*

İki genç adam ve McKenna asansörle otelin lobisine indiler. Takas Merkezi'nin Atlantic Trust'a karşı aldığı sert önlemlerin haberi akşam gazetelerinin
korkutucu kafalarındaydı, ancak Majendie'nin istifası henüz bilinmiyordu. Salonlar,
telaşla çırpınan, yayılmış bir sürü gazeteyle doluydu.
Her yerde, tanıdıklar
bir araya geldiğinde ara sıra ünlemlerle patlayan bastırılmış bir mırıltı ve gerginlik vardı. Haberler
Sokaktaki küçük adam için gerçekten de sarsıcıydı; yüz milyonlarca mevduatı olan büyük Atlantic Trust çöküşün eşiğindeydi ve bu depresyon ve
telaş döneminin sonu!

Vagon girişine doğru ilerlerken, Gunther,
masadaki memurlardan biriyle konuşmak için durdu ve o da korkmuş bir yüzle
tavsiye almak için dışarı çıktı. McKenna, Beecher'a şöyle dedi:

"Bu arada, eğer Bayan Charters'ın bir arkadaşıysan, Wall Street'te yatırımı olup olmadığını ve kiminle iş yaptığını öğren."

"Bu bir panik anlamına mı geliyor?" dedi Beecher, şaşırarak. "Dışarı çıkması gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Çok geç," dedi McKenna. "Sana sorduğumu öğren. Acelem var.
Bay Gunther'e benim adıma iyi geceler de. Ve, eğer bu davayla bu kadar ilgileniyorsan, seni Majendie ve Bayan Bloodgood'a bildirmesini söyle."

Hızlıca başını salladı ve kuzey girişindeki kalabalığın arasına karıştı. Beecher onu hayal kırıklığı hissiyle izliyordu. Dedektif
hiçbir görüş belirtmemiş, beklediği anlık analizlerden hiçbirini soruna dahil etmemişti; aslında, doğal olasılıkların tartışılmasından bile kasıtlı olarak kaçınmıştı. Bu
tam bir çekingenlik etkileyici bir tuhaflıkla ilişkilendirilmiş olsaydı, belki de buna saygıyla yaklaşırdı. Olduğu gibi,
sadece dolandırıldığının bilincindeydi, sanki biri değerli bir illüzyonunu
çalmış gibi.

"Zavallı bir şeytan var; tüm parası Atlantic Trust'a yatırılmış,"
dedi Gunther, ona katılıp bekleyen otomobile doğru giderken.

"Atlantic Trust başarısız olamaz," dedi Beecher, şaşkınlıkla. "İşler o kadar kötü değil."

"Bilmiyorum. Son zamanlarda çok sayıda tuhaf şey yapıldı. Her neyse,
olması gereken şey --söylemeliyim ki--yarın bir haciz ve kapalı kapılar."

"Ama bu panik anlamına geliyor."

"Elbette."

Beecher bir süre sessiz kaldı. Önceki geceki Majendie'yi düşündü,
doğru, ölçülü, küçük nezaketleri savurganca yapan.

"Aman Tanrım, ne kadar da oyunbazdı!" dedi yüksek sesle. "İçinde
bir çarpıklık olduğunu düşünmekten nefret ediyorum."

Düzgün ve hızlı uçuşlarıyla Kırk İkinci Cadde'ye ulaşmışlardı.

Orada, gazete satıcıları son çıkan ekstrayı çığlık çığlığa bağırıyor, atların başlarının altından
sıyrılıyor, yüzey arabalarının basamaklarında sallanıyor, kalabalığın arasında tiz bir şekilde
yol alıyor, bir hissin etkisini
artırmak için histerik bir içgüdüye sahiplerdi.

Gunther arabayı durdurdu ve bir düzine serserinin eline sıkıştırmak için mücadele ettiği bir avuç gazete aldı. Her sayfanın, ön sayfasının üzerinde, aniden korkudan tir tir titreyenlerin eşliğinde, istifası talep edilen ve kabul edilen Bernard L. Majendie'nin fotoğrafı vardı.

İkisi ek ayrıntılar için sayfaları taradı. Bazı kağıtlar suç eylemlerine işaret ediyordu - bölge savcısı aniden şehre çağrılmıştı. Sayfaların arasına dağılmış fotoğraflar, "Beşinci Cadde'deki Majendie Sarayı" başlıklıydı. "Devrik Başkanın 100.000 Dolarlık Yatı". "Milyonerlerin Newport Malikanesi".

"Sonuçta o bir dolandırıcı mı?" dedi Beecher, fazladan parayı fırlatarak.

"Hayır, o bir dolandırıcı değil," dedi Gunther sessizce, kelimeleri yavaşça vurgulayarak tekrarlayarak. "O bir spekülatör, büyük bir spekülatör ve
kendi topraklarına göz diken daha büyük spekülatörlerin kurbanı oldu. Sonra,
şunu söylemek gerekir: Şu anda herhangi bir büyük kamu kuruluşunun endişe duymadan bir soruşturmayla karşı karşıya kalacağından şüpheliyim."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Beecher, düşünceleri hala önceki geceki Majendie'nin yakışıklı, stoacı yüz hatlarına geri dönerken.

Gunther konuşmaya başladı ve ciddileşip canlanınca Beecher
onu şaşkınlıkla takip etti, genç tembelin
dönüştürdüğü canlılığı ve enerjiyi fark etti.

"İçinden geçtiğimiz mevcut dönem," dedi Gunther, "muhtemelen
Amerika'nın en kötü hali. Sadece şeylerin muhteşem cephelerini görüyoruz: gökdelenler, küçük krallıklara dönüşen endüstriler. Sadece istatistikleri anlamaya çalışıyoruz ve büyüklüğe ulaştığımız için tatmin oluyoruz. Aslında, bir ülkenin endüstriyel büyüklüğünün gerçek testi dürüstlüktür. Dürüstlükten uzaklık ve yolsuzluk ekonomik zayıflıktır--israftır. Yılda bir milyon harcayarak eyalet yasalarını engellemek için mücadele eden bir demir yolu, düşük navlun oranlarıyla ticareti teşvik etme işlevinde çok fazla engellenmiştir. Belediye meclisi üyelerine rüşvet vererek imtiyazlarını güvence altına alan bir şirket, onlara gelecekte şantaj yapmayı
öğretmiştir. Sorumluluğun
nereden başladığını söylemek zor--sermayenin siyaseti bozması mı yoksa bilimsel olmayan
politik sistemimizde yolsuzluğun kaçınılmaz olması mı."

"Bununla ne demek istiyorsunuz?"

"Siyasi tarihimizin iş geliştirme tarihi olduğu bu dönemde, gereksiz ofislerle aşırı yüklenmiş durumdayız. Yılda ortalama bin dolardan az kazanan belediye meclisi üyeleri ve yasama organı üyeleri -genellikle seçilmenin maliyetinden daha az- aniden milyonlarca kişiyi ilgilendiren yasa ve imtiyazların sorumluluğuyla görevlendiriliyor. Kendinize bir adamın yılda bin dolar kazanarak siyasi kariyerini nasıl sürdüreceğini, bir aileyi nasıl geçindireceğini ve yeniden seçilmek için nasıl masraflı bir mücadele vereceğini sorduğunuzda,
şaşılacak şey herhangi birinin dürüst kalmasıdır. Amerika'da değerler hakkında en ufak bir fikrimiz yok; en kötü maaşlı meslekler, ulusun canlılığının en çok bağlı olduğu mesleklerdir: bakan, öğretmen ve yasama organı. Yılda beş yüz dolar kazanan bakanlar, altı yüz dolar kazanan öğretmenler, daha az kazanan yasama organları varken, günde en az 5 dolar kazanmayan marangoz veya tesisatçı örgütsüzdür." Sonra, konudan uzaklaştığını fark ederek ekledi: "Görüyorsun, Ted, bu durum şu sonucu doğuruyor: siyaset, işletmenin işi haline geliyor. Sanayi, yasama organının insafına kalmış durumda ve yasama organı bunu biliyor. Sigorta şirketlerinin iş alanını kısıtlayabilir, başkalarının kendi eyaletinde faaliyet göstermesini yasaklayabilir, tarifelerle bireylerin servetine ekleme veya çıkarma yapabilir, müteahhitlere belirli yapı malzemelerinin kabulünü zorlayabilir, demiryollarının ücretlerini düzenleyebilir ve onları belirli yaşam kurtarıcı cihazları kabul etmeye zorlayabilir; rakip imtiyazlar yaratabilir veya şantajını ödemeyi reddeden şirketleri yok edebilir. "Bu yüzden, her büyük işletmenin gizli yaşamında, halkın görmesinin iyi olmadığı
muhasebe defterleri vardır. Bu yüzden,
işletmeler siyasete girer, adamlarını atar ve onlara yardım eder -
kendilerini grevlerden ve şantajdan korumak için. İş dünyasının büyük
siyasi ittifakı neredeyse her zaman doğal etken olan
demiryolu tarafından ifade edilir. Bunların hepsi biliniyor; gelecek hafta dehşete
düşen başyazılar
çığlık atacak her gazete bunu bilir; ancak
Atlantic Trust bir iş bunalımı içine girdiğinde ve
karşı çıktığı etkilerden para
hazırlayamadığında, halk yalnızca bir kurumun gizlice bir siyasi partiye katkıda bulunduğunu, lobicilik amaçlı büyük bir fonu koruduğunu, spekülatif
menkul kıymetler üzerinden kredi verdiğini ve kanunun harfini çiğnediğini
öğrenecektir. Halk öfkelenecek ve Majendie rezil olacaktır."

"Ama Bruce," dedi Beecher, yapılan analizi düşünürken, "eğer bu kadar yolsuzlukla doluysak, her şey
nereye varacak?"

"Son, ulusal yaşamın başka bir aşamasının açılmasıyla gelecek. Başka bir neslin
arınma süreciyle dürüst olacağız.
Dürüstlük, görüyorsun, yolsuzluğa karşı büyük bir avantaja sahip -- yolsuzluğun
amacıdır. Sahip olanlar, elde tutmak isteyenler,
onlardan nakletmek isteyenlere direnirler. Çalmak, insanlar birlikte yaşamaya başlayana kadar
bir ayrıcalık niteliğiydi. Sonraki nesil
arınacak ve yeniden düzenlenecek."

"Senin bu kadar derinlere daldığını bilmiyordum," dedi Beecher, etkilenmiş bir şekilde.

"Kendimi eğlendirmeye başladığımdan beri bir köpek yavrusu gibi çalıştım," dedi Gunther,
gülerek.

Otomobil Lazare'nin parıldayan kapılarının önünde durdu ve onu tanıyan yaldızlı bir uşak kapıya doğru yaltaklanarak yürüdü.

"Hadi, bunu keselim," dedi Gunther kaşlarını çatarak. "Şimdi havamda değilim. Bir pirzola ve fırında patates için bir yerlere kaçalım. Bıktım artık."

"Çok geç," dedi Beecher gülerek ve bir kadın kolunun çılgınca sallandığı üst pencereyi işaret ederek. "Yakalandık." Sonra, aniden McKenna'nın ipucunu hatırladı ve ekledi: "Majendie ve Bayan Bloodgood'la ilgili hikaye nedir? Dedikodulardan haberim yok, biliyorsun."

Gunther sabırsızlıkla uşağa kapıyı kapatmasını işaret etti ve herkesin bildiği şeyi anlattı, finansör ve New York _Star_ gazetesinin sahibinin karısının ilişkisini.

"Elbette, herkes bu tür konularda kendi seçtiği şeye inanır," dedi. "Kişisel olarak, Majendie'yi tanıdığım kadarıyla, bunun tamamen platonik olduğuna inanıyorum - böyle şeyler oluyor. Bir tür eski moda 
şövalyeliği var, biliyorsunuz. Bloodgood katı bir ihtiyar, kendi hayatını yaşıyor - koro kızlarının arkadaşı ve benzeri şeyler - karısından otuz yaş büyük - ailesi onu bu işe soktu - ve Majendie'yi Atlantik aracılığıyla iyi bir kredi için rötuşlamak için durumdan faydalanırsa şaşırmam. Söylentiye göre Bayan Bloodgood boşanacaktı. Eğer öyleyse, bu çürümüş iş yüzünden gecikmiş olabilir. Bir şey açık: Majendie'ye deli oluyor ve kimin gördüğünü umursamıyor - zavallı şeytan. Hadi dışarı çıkalım."

Lazare'a girdiler, aniden gelen bir gürültü, müzik ve
titrek kahkaha fırtınasıyla selamlandılar. Gunther'i gören Lazare'ın kendisi aceleyle geldi,
zeytin yeşili yüzünde endişe vardı, birkaç çalışan ise
hevesli kulaklarla yakınlardaydı. Gunther mali durum hakkında tekrar birkaç kelime söyledi ve asansöre doğru yol aldı.

"McKenna harika bir adam," dedi. "Seni biraz şaşırttı, değil mi?
Onun hakkında hiçbir gösteri yok - direkt. Çalışma şeklini göreceksin. Bu bir vahiy olacak."

Beecher cevap vermedi.

Majendie ve Bayan Bloodgood'un ilişkilerinin ifşası, bir gece önce Nan Charters'ın ajitasyonunun ardından aklına gelen şüpheyi aniden hatırlatmıştı; ve şaşkın bir şekilde, Bayan Bloodgood'un, belki de bir ayrılığın eşiğinde, kontrol edilemez bir anda yüzüğü alıp almadığını soruyordu. Gunther, McKenna'yı övmeye devam etti:

"Harika olan şey organizasyon. Bir örümcek ağı gibi ve McKenna ortada oturup ipleri çekiyor. Halkın asla anlamadığı şey şu: McKenna davaya bakmadan önce işin yarısı tamamlanmış oluyor. Bugün her sahtekarın, her dolandırıcının nerede yaşadığını biliyor. Muhbirleri her barda, her ucuz otelde, haydutların
bir araya geldiği yerlerde. Bir banka soyulduğunda, on vakadan dokuzunda, kimin işi yaptığını bir günde söyleyebilir, çünkü düzenli olarak gittiği yerlerden kimin kaybolduğunu bilir. Bir dedektiflik bürosu, haberlerini asla
basmayan harika bir haber bürosudur."

"Sanırım dava düşündüğümden daha karmaşık," dedi Beecher, yeni ipucu karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde. "Yüzüğü
bir sürü kişinin almış olabileceği gibi görünmeye başlıyor."

"Bayan B'yi mi düşünüyorsun?" dedi Gunther hemen.

"Evet," dedi Beecher düşünceli bir şekilde. Özel yemek odalarına giden koridordaydılar. Elini uzattı ve arkadaşını kontrol etti.

"Bayan Fornez kim?"

"Opera muhbiri," dedi Gunther saygısızca; "Carmen ve bunun gibi şeyler. Bob Holliday ona deli oluyor. Hadi ama; Hadi
müziğe
yüzleşelim."

Kulaklarını uzatmış bekleyen görevliye başını salladı, şimdi
parlayan odaya ve beş kişilik zengin örtülü masanın
göz kamaştırıcı beyazına doğru
atıldı.

Holliday ve dekolteli iki kadın anında sitem dolu
ünlemler savurdular.

"Üzgünüm; elimden bir şey gelmezdi - iş," dedi Gunther, daha ayrıntılı bir özür dileme zahmetine girmeden. Sonra, açıklamasından emin olarak,
ekledi: "Muhtemelen kaçırdın. Zavallı Majendie çileden çıktı.
Zorla istifa. Yarın şeytanın cezasını çekeceğiz."

Suçlamalar sona erdi, ardından heyecanlı sorular geldi.
Piyanoda davul çalan uzun boylu, yıpranmış sarışın Holliday, bu haberden o kadar rahatsız oldu ki ev sahibi olarak görevlerini unuttu.

"_Allons_, Bobbie," dedi Mme. Fornez, kocaman İspanyol gözlerini Beecher'a onaylayan bir ifadeyle çevirerek, "yakışıklı
arkadaşını tanıt."

Beecher, kahkahalar arasında tanıtıldı. Belki de gururdan, köylünün özgürlüğünü korumayı seçen Mme. Fornez, onun koluna samimi bir şekilde dokundu ve şöyle dedi: "Senden hoşlanıyorum. Çoğu dolar adamınız kadar temiz ve aptal görünmüyorsun. Yanımda oturacaksın. Seni
seçiyorum. Mösyö Gunthere, Bobbie--eski paniklerinden ve hisselerinden yeter; yanında iki tane çekici hanım var, bilmen gereken tek şey bu. Bobbie, hemen bana itaat et!"

Beecher elini Bayan'a uzatıyordu. Craig Fontaine, genç bir dul, zayıf, hızlı bakışlı, neredeyse erkeksi bir canlılığa sahip ve giyiminde ve duruşunda sıra dışı bir zarafete sahip, Gunther ona Louise derdi. Henüz yirmi altı yaşındaydı, üç yıl önce bir engel yarışında öldürülen kocasından kalan büyük bir servete sahipti. Toplumdaki konumu sorgulanmazdı ve tuhaf bir mizaca sahip olduğundan istediğini yapardı. Her yerde genç Gunther ile birlikte görülürdü ve dedikodular evliliklerini çoktan ayarlamıştı. Tek başına, hırsla arzulayan, bunun imkansız olduğunu bildiği bir olasılıktı.

Her zaman, en katı olduğunda bile, onu çevreleyen seçkin havaya karşı özellikle hassas olan Beecher, elini biraz daha fazla nezaketle tutarak şöyle dedi:

"Fikrimi sadece senin yüzünden değiştirdim, Louise ve beni ödüllendirmeni bekliyorum."

İkisi arasında, üniversite günlerinden beri, Beecher'ın geliştirmeyi başardığı bir tür gizli yakınlık vardı.

Holliday akşam yemeğini sipariş ettikten sonra, Mme. Fornez, iptal edilebilecek her şeyi iptal etmekten, başka şaraplar koymaktan ve çorbayı kaldırmaktan, bu arada da Bayan Fontaine'in dudaklarından hafifçe gülümseyerek takdir ettiği hesaplı bir tiranlıkla refakatçisini azarlamaktan özel bir zevk alıyordu, çünkü Bay Holliday'in getir götür ilgisinin profesyonel bir kadına yönelik akıllıca reklamı tamamen kendi tahammülüne bağlıydı.

"Evlenmekten nasıl kurtuldun?" dedi Bayan Fontaine, Mme. Fornez onu bir anlığına terk ettikten sonra, Beecher'a şakacı bir tonda.

"Çünkü bir korkak gibi kaçıyorum," dedi, ima edilen iltifattan memnun bir şekilde.

"Ciddiyim, Teddy, medeniyete geri döneli iki ay oldu ve hala yakalanmadın mı?"

"Ben evlenecek tiplerden değilim," dedi inançla.

"Ne diyor - Teddy'niz mi?" dedi Mme. Fornez gülerek dönerek.

Beecher ifadesini tekrarladı.

"_Allons donc_, sen!" Bir kahkaha dalgasına kapıldı. "Ne diyorsunuz, Madam Fontaine?"

Bayan Fontaine'in cevabı hoşgörülü, eğlenen bir gülümsemeydi ve eğilerek kulağını çimdikledi.

Beecher öfkeyle kendini savundu.

"Evet, siz kadınların hepsi böyle söylüyor. Herhangi bir erkeği yakalayabileceğinizi düşünüyorsunuz.
Herhangi bir erkeğin size karşı koyabileceğini düşünmek sizi rahatsız ediyor."

"Ah, hayır, hayır," dedi Mme. Fornez enerjik bir şekilde. "Evlenemeyen
bir sürü erkek var. Bunu söylemiyorum ama şunu söylüyorum: Bir kadın, sizden biriyle tanıştığı anda, onun evlenecek türden biri olup olmadığını bilir.
Akıllı bir kadın onunla evlenip evlenemeyeceğini bilir ama tüm kadınlar, onun
gözünün içine baktıkları anda evlenecek türden biri olup olmadığını bilir. Öyle değil mi, Madam
Fontaine?"

"Elbette," dedi Bayan Fontaine sakince, masanın etrafına bir bakış atarak.

"Saçma," dedi Beecher cesurca; "kadınlar da erkekler kadar kolay kandırılabilir."

Madam Fornez, başını geriye çekerek, onu eleştirel bir şekilde süzdü.

"Teddy, seninle evlenmeye karar veren ilk güzel kadınla evleneceksin," dedi, kahkahalar arasında masaya vurarak. "Görüyorum; biliyorum."

"Diyorum ki, sen nasıl görüyorsun?" dedi Holliday, "_sahte İngiliz_" denebilecek bir şeydi.

"Gözde; tepki verir ya da vermez," dedi Bayan Fornez, omuzlarını Holliday'e doğru silkti ve şöyle dedi:
"Sen, büyük bir panik olmadıkça asla evlenmeyeceksin.
Buradaki Teddy'nin tepki veren gözü var. Onun iyi bir çocuk olduğunu söylediğimde hemen gördüm.
Ah, öfkelenmene ve kızarmana gerek yok," diye ekledi,
diğer kulağını çekerek. "Kesinlikle doğru. Seni seviyorum.
Benimle oynayacaksın. Yakası ve manşetleri olan Bobbie'den çok daha iyisin."

"Peki Bay Gunther?" dedi Beecher, şaşkınlığını örtmek için.

Bayan Fornez ona aynı eleştirel tahminle baktı.

"Ah, Mösyö Gunther çok ilginç," dedi. "Ne düşünüyorsunuz, Madam Fontaine?"

Soruyu, kadınların birbirlerine karşı göstermekten kendilerini alamadıkları o kötü niyetle sordu. Ama Bayan Fontaine, onu asla terk etmeyen mükemmel
kontrol ile hemen cevap verdi:

"Bruce evlenecek, ama evlenecek türden biri değil. İstediği zaman ve istediği şekilde, en ufak bir duygusallıkla değil, bir kadınla, genç bir kızla evlenecek, çocuklu bir aile yetiştirecek -kendisinin yerine geçecek bir oğul, tıpkı babasının yerine geçeceği gibi."

"Evet, evet, bu kadar," dedi Mme. Fornez heyecanla. "Yakalanamaz; bunu her kadın bilir."

Gunther utanmadan gülümsedi.

"Belki," dedi.

"Evet, her kadın bilir," diye tekrarladı Bayan Fontaine, ona küçük bir gülümsemeyle bakarak. "Bunun sebebi, Madam Fornez'in dediği gibi,
gözlerdedir--cevap vermezler. Bundan daha fazlası, hiçbir
ayrım yapmazlar. Bir kadına bir erkeğe baktıkları gibi bakarlar. Gerçekten tebrik edilebilir."

"Ah, _la pauvre femme_," dedi Mme. Fornez--çok romantikti--bir fısıltıyla, Beecher'ın koluna dokunarak. Sonra yüksek sesle, acıyarak, "_Allons, mes
enfants_, çok ciddileşiyoruz. Bobbie, ayağa kalk ve bize
canlı bir şeyler çal."

Akşam yemeği neşeyle devam etti. Operetin ikinci perdesinin ortasında tiyatroya ulaştılar ve Mme. Fornez'in düzgün bir şekilde
tanındığından emin olmak için gereken beş dakikada tüm orkestrayı altüst ettiler. Sonra, çocuksu bir cazibesi ve fiziği olan zarif bir primadonna olan Elsie Ware'i alıp götürdükten sonra, Lindabury'nin stüdyosundaki partiye geçtiler, Mme. Fornez, Elsie Ware'e önemsiz olan sesinin kalitesi için iltifat etti ve çekiciliği ve doğal neşesiyle öne çıkan oyunculuğundan hiç bahsetmedi.

Louise Fontaine ve Mme. Fornez'in arasına sıkışmış olan Beecher, yumuşak, incecik örtülerin kokusuyla hafifçe şaşkına dönmüş, kazandığı
lütuftan fazlasıyla gurur duymuştu, yine de kendi kendine, yaklaştığı neşeli grupta Nan Charters'ın gülen gözleri ve asi kül rengi saçları olup olmayacağını merak ediyordu. Ona _en
ennemi_ davranmayı planlıyordu ve özellikle de ünlü Emma Fornez'in yanında zaferle girişine tanıklık etmesini istiyordu.

*BÖLÜM IX*

Oraya vardıklarında parti tüm hızıyla devam ediyordu. Jack ve Tom
Lindabury, herhangi bir yerde ikamet ettikleri söylenebilecek kadar
önce, 1860 dönemine ait büyük yeşil taş bir evde ikamet ediyorlardı. Arkasında derin bir bahçe vardı ve bu bahçeye başlangıçta bir ahır bulunuyordu. Bu ahıra, bir tarafta uzun, tonozlu bir geçitle, Paris tarzında, erişim sağlanıyordu. Lindabury'ler, bu dönemde birçok başka talihli genç gibi, sanatçının atölyesinin sosyal uyumluluğunu keşfettikten sonra, ahırı, amatör tiyatrolara veya kardeşlerin icat ettiği her zaman kısıtlanmayan şenliklere verildiğinde hizmet veren bir mutfak ve iki veya üç giyinme odası olan büyük bir stüdyoya dönüştürdüler.

Gunther'in grubu, oyuk geçitten, stüdyonun girişinde sallanan büyük ahır fenerinin hafifçe
belirlediği kısa bahçenin aniden serinliğine çıktı. Birkaç çift, karanlıktan yararlanarak, bahçenin ani gölgelerinde hareket ederken, gruplar geçerken veya birleşirken, gergin, bastırılmış bir kahkahayla gülüyorlardı.

Holliday ve Beecher, tanıdıklarını tanıyarak, akşamın notası olan hafif şakalaşmayla onları selamladılar. İçerideki Mme. Fornez, arkadaşlarını şaşkınlık ünlemleriyle çağırdı ve herkesin fısıldayarak merakını onun girişine çekti.

"Ah, ne kadar komik! Bak, Teddy, buna ne diyorsun? Bu senin kovboy hayatın, değil mi?"

Büyük oda, günün belirli bir oyunuyla popüler hale gelen türden bir maden salonuna dönüştürülmüştü. Bir ucunda, inanılmaz derecede kötü bir barmenin yönettiği bir bar vardı. Bir tarafta rulet çarkı kalabalıktı, 1850 kostümü giymiş bir zenci orkestrası ise, bir sabun kutusu üzerinde duran pamuk kafalı bir zenci tarafından yönlendirilen talimatları mırıldanarak, telaşla testereyle kesmeye çalışıyordu. Odanın dörtte üçü kostümlüydü, Kızılderili, İspanyol, kovboy veya sınır Yeni gelenlerin gece kıyafetleriyle
görünmesi üzerine, bir haykırış yükseldi:

"Acemi, acemi!"

"Cezalandırın onları!"

"Vurun onları!"

Ancak, Bayan Fontaine ve Emma Fornez'e saygı göstererek, protesto diğerlerini karşılayan kadar gürültülü veya aceleci taktiklerle birlikte değildi. Yine de para cezasına çarptırıldılar ve soyunma odalarından birine götürüldüler. Erkekler tozluklar ve beyaz silindir şapkalar giymeye zorlandılar ve kadınlara sombrero ve mantilla verildi.

Bayan Fornez, Holliday'in surat asmasına rağmen Beecher'ın koluna yapıştı,
kendisinin şahsen götürülmesinde ısrar etti ve ona sayısız soru sordu.

"Ah, ne korkunç bir adam! Ne korkunç bir bıçak. Kırmızı ve beyaz yakalı siyah adamları severim--_sont ils rigolots_--. Barmen içkileri fırlatırken görmek istiyorum--bu yüzden, havada, Teddy. Bu tarafa gel."

Birdenbire durdu ve etrafına dönerek, onu
paltonun yakalarından tuttu.

"Seni evlat edinmem--sana Teddy demem seni rahatsız etmiyor mu?" dedi, bir çekingenlik simülasyonuyla ve yüzen siyah gözlerinin aniden yoğunlaşmasıyla.

"Emma," dedi gülerek, "orada durursan hayal kırıklığından
ölürüm."

"Emma"ya biraz kaşlarını çattı, ama konuyu değiştirdi.

"Çok tepki vermiyorsun, Mösyö Beecher," dedi, bir anlığına, "sana bu kadar iyi davrandığımda."

"Sevgili Emma," dedi Beecher, aşık olmadığı için açıkça görebiliyordu,
"ayaklarına kapanmazsam, bunun sebebi,
bunu yaptığım anda Bob Holliday gibi beni ezeceğini çok iyi bilmemdir."

Emma Fornez ona aniden neşeli bir onayla baktı.

"Teddy, çok naziksin," dedi kararlı bir şekilde. "Nasıl oynanacağını biliyorsun.
Aşık olmanı, başka bir kadına yakalanmanı yasaklıyorum, anlıyor musun?
Bütün sezon boyunca benim olacaksın--_hein_?"

"Hiçbir şey vaat edilmedi," dedi Beecher gülerek.

Holliday iki üç arkadaşıyla geldi, tanıştırılmak için çırpınıyordu.
Beecher, karışıklıktan yararlanarak odanın etrafında döndü, oda, kendi kılıklarını korurken başkalarının kılığına girmeye çalışan gülen gruplarla doluydu. Faro masasında, kulübünden bir grup ona katılması için seslendi, ama o, Bret Harte'a göre kostüm giymiş olan krupiyeyi onaylarcasına el sallayarak selamlayarak devam etti.

Toplantı, resmi toplumun Bohem olmaya çalıştığı zamanlarda hakim olan ve muhtemelen kadınların genellikle kınadıkları kişileri yakından inceleme konusundaki meraklı arzularıyla
geliştirilen o ilginç sosyal ayrımlardan biriydi.
Genellikle olduğu gibi, konuklar meraklı saygınlık
şöminesine sarılı kalan ve erken gidecek olanlardan oluşuyordu; bu ilk ayrılığı sabırsızlıkla bekleyen büyük bir grup; ve şu anda aşırı titiz olan, hepsi profesyonel olmayan, fenerleri söndürme ve kapıları kapatma hakkını miras alacak olan belirli bir unsur.

Genç Beecher, huzursuzca volta atarak, başını sallayarak ve gülümseyerek, aradığı şeyin ne olduğunu kendine itiraf etmeden kalabalığın içinde aradı. Dönüşünün kısa döneminde, her zaman kendi ayrıcalıklarını koruyarak birçok farklı sete girmişti. Tanıdığı genç evli kadınların yanı sıra, operadan, sahneden, hatta bir veya iki kişiden oluşan kadınlar, vodvilde elektrikle gösterilen isimlerdi. Yakalandı, coşkuyla karşılandı ve ustalıkla kendini kurtardı, Bayan Kildair'in figürünü gördüğü büyük şömineye ulaşmak için genel bir yol aradı. İstisnasız tüm erkekler kendi türündendi - Amerika'nın kendine özgü sorunu olan ikinci nesilden. Güçlüydüler, iyi bir araya gelmişlerdi, kafaları baba ruhlarının canlı çizgilerine göre biraz yontulmuş, servetin tesadüfüyle en Amerikan olmayan meslek olan tembelliğe mahkum edilmişlerdi. Yabancı amatörün zihinsel uyuşukluğu olmadan, gerçekte kendi hapsedilmiş
enerjileriyle tüketilen, kendi medeniyetlerinin hatasının, büyük, barbar, para kazanan Amerikalının servetin kullanımlarını kavrayamamasının huzursuz, tatminsiz bir kanıtıydılar. Bu gece, yarının felaketiyle tehdit edilen, kalabalığın huzursuzluğuyla harekete geçen, bu şaşkın enerjinin aşırılığı her yerde hissediliyordu: barda, Anglosakson yoğunluğunda; oyunun geleceği
bir araya getiren ruhun belli bir umutsuz karşılığına sahip olduğu faro masasında; tereddütlü kalabalığın arasında, devrilmiş bir şişenin sıvısını kumaşa yayması gibi, aniden yayılan neşenin anlık girişlerinde. Beecher da, anlamadan, içindeki tüm sinirli, işsiz enerji kaynaklarını ve ona aniden ateşli bir neşe getiren hareket ve kahkaha sarhoşluğunu uyandıran uyarıyı hissetti, ayrıca bir huzursuzluk ve tatminsizlik hissi getirdi. Tüm aşırı heyecanlı, neşeli ruhların altında, ara sıra bir araya gelen erkek gruplarında ve ona ulaşan düşük konuşmalarda hissettiği ciddi bir endişe akımı vardı.

"Bo Lynch temizlendi."

"--tek kişi değil."

"--ve binlercesi pazara atıldı."

"Eddie Fontaine'in kalabalığı."

"Bakır uçurtmadan daha yükseğe uçar!"

"--eğer Slade de giderse."

"Atlantik'in önünde bir sıra oluştuğunu söylüyorlar."

İlerlerken, sıska ve geniş omuzlu, Gladstone'un omuzlarına yerleştirilmiş gibi görünen muhteşem bir kafaya sahip Jack Lindabury ile karşılaştı. Samimiyetle el sıkıştılar.

"Majendie konusunda şeytanın teki," dedi Lindabury.

"Vuruldun mu?"

"Elbette; Eddie Fontaine hepimizi bahşişine dahil etti. Kalabalığın bir kısmı silinip gidebilir. Bana Bo Lynch'in dünyadaki her kuruşu harcadığını söylediler."

"Şaşmamak gerek," dedi Beecher düşünerek. "Burada mı?"

"Elbette; o barmen," dedi Lindabury.

Şaşıran Beecher başını salladı ve sınır barına dönüştürülmüş olan uca doğru ilerledi, orada, kocaman bıyıklarının ardında, diğer kiracının uzun yüz hatlarını tanıdı.

"Ne içersiniz?" Lynch kısık bir aksanla söyledi. Sonra,
tanındığını fark ederek, Beecher'ı bir kenara çekti ve endişeyle şöyle dedi:

"Bana elli borcun var, Ted; biz çıkardık. Eğer varsa, gidip
masaya yatır."

"Üzgünüm," dedi Beecher, ona eleştirel bir şekilde bakarak ve yalan söylemeye karar vererek.

"Ah, peki," dedi Lynch felsefi bir şekilde, "yarın bir ev kadar büyük görünecek."

"Temizlendin mi, Bo?" dedi Beecher endişeyle.

"Ah, hayır; ben binlerce değerindeyim," dedi Lynch sırıtarak, "yarın
piyasa açılana kadar."

"Şanssızlık."

"Steve Plunkett daha kötü--altın dolgularını pazarlık etmesi gerekiyor, diyorlar."

Bir grup geldi, dikkat çekmek için bağırıyordu ve Lynch hemen
kurtarmaya koştu. Beecher merakla faro masasına doğru ilerledi, kaybedenlerin _sang froid_'ine hayranlıkla karışık bir hayranlıkla baktı, yarının yaklaşan kaybını telafi etmek için çaresiz bir girişimde bulunan, seyircilerin şaşkınlıkla kaşlarını kaldırmasına neden olan miktarları ortaya koyuyorlardı.

"Ya Japon geri gelip yüzüğü ikinci kez çalsaydı," dedi Gunther, kolunu tutarak.

Beecher şaşkınlıkla irkildi.

"Bunu düşünmüyordum," dedi.

"Ama düşünüyordum. O zamandan beri senin o bulmacan kafamda dönüp duruyor. Hırsız için şu anda kesinlikle mantıksal olarak altı kişi buldum - mükemmel bir çıkarım. Beni Bayan Kildair'e götür; o kadınla tanışmak istiyorum."

"Bruce diyorum," dedi Beecher, odayı geçmeye başladıklarında, "çok
korkunç bir çarpışma olacak. Tüm çocuklar yakalandı. Daha sonra burada
ödüllendirilecekler."

"Şaşmamak gerek--çok şiddetli başladılar."

"Ye, iç ve eğlen--ha?"

"Elbette. "

Kalabalığın tehlikeleri yüzünden kendilerini Nan Charters'ın karşısında buldular,
Charlie Lorraine'in kolundaydı, yarışçıların temiz, hoş bir tipi, karanlık bir şekilde kesinlikle yakışıklıydı.

"Merhaba arkadaşlar, vermek için eski bir giysiniz var mı?" dedi Lorraine, akşamın konusunu şakayla karışık söyledi. "Önce ben konuşacağım. Şeytan Eddie Fontaine'in sizi nasıl özlediğini duydunuz mu? Ne yaptığımızı duydunuz mu? Eddie Kulübü'nü organize ediyoruz. Bahşişini alan herkes kış için Eddie'nin çiftliğinde yaşamaya gidiyor--harika fikir, değil mi?"

Gunther ve Lorraine bu plan, Bo Lynch'in bir yaratımı üzerine gülerken, Beecher Nan Charters'ı dinliyordu, Lorraine ile birlikteyken aniden ortaya çıkmasının içinde
ateşlediği duyguyu sakinleştirmeye çalışıyordu.

"Ne korkunç bir zaman seçtin!" dedi doğrudan. "Modern bir kadının savaş boyasını karıştırmasının saatler sürdüğünü bilmiyor musun?"

Gözlerinde biraz baştan çıkarıcı bir kötülükle ona baktı.

"Küstah," diye düşündü öfkeyle. "Beni arayıp onu görmeyi reddetme fırsatı verecek kadar
aptal olduğum için çok mutlu."

"Ah, arama değil," dedi yüksek sesle, yalan söyleme aptallığını göstererek. "Ben sadece
şehir merkezine doğru koşuyordum ve son gece."

Bu cevap doğal bir duraklamaya neden oldu. Her biri diğerine baktı, o meydan okurcasına, o ise gözlerinde kahkahayla.

"Geç kalıyorsun," dedi sonunda, çünkü onun dinleme tavrı
onu bir şeyler söylemeye zorladı.

"Evet, kesinlikle."

"Azaldığında daha eğlenceli olacak," dedi bilerek uyuşuk bir tonla.

"Gezginler gittiğinde--evet," dedi gülümseyerek.

Karşılaşmaya ne kadar az önem verdiğini göstermek isteyerek,
hazır olduğunun bir işareti olarak Gunther'i dürtmeyi başardı; ama, arkadaşı duyarsızlaşınca, devam etmek zorunda kaldı.

"Bayan Kildair ile mi geldin?" dedi yüzeysel bir şekilde.

"Hayır."

"Kiminle?" diye sordu, soru sorulduğu anda pişman oldu.

"Elbette Bay Lorraine ile," dedi, alçakgönüllülükle aşağı bakarak, ama
göz kapaklarının altından kurnaz kötülüğü yeniden sezdi.

Bu anda, Emma Fornez onu memnuniyetle fark etti ve şans eseri süvarisinden
derinden sıkılmış, tamamen pasif bir dinleyici olarak
salyalarından tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde sevinç çığlığı attı:

"Teddy, hain, nerelerdeydin?"

Başını sallayarak arkadaşını başından savdıktan sonra, Beecher'ın
kolunu yakaladı ve haykırdı:

"Aman Tanrım--beni kurtar! Sağır ve dilsiz birine bağırıyordum."

Kalabalıkta, merhum arkadaşının başı görülebiliyordu, anlamaz gözlerini deviriyordu. Beecher, gelişinden çok memnundu, bu ona
hemen fark ettiği bir avantaj sağladı, Bayan Charters'a başını salladı ve
Mme. Fornez'in tavrı buna izin verdi.

"O kadın kim?" dedi Emma Fornez hemen. "Bizi izliyor.
Pek memnun görünmüyor. _Tant pis_!"

"Nan Charters--genç aktrislerimizden biri."

"Ah! İyi mi?"

"Evet."

"Bir bakıma güzel," dedi Bayan Fornez, gözlüklerini kullanarak,
Bayan Charters'ın bunu fark etmesini hiç umursamadan. "_Pas
mal--pas mal_. Pek de mizaçlı değil--omuzlarını açmaktan korkuyor.
Bir aktris değil; bir kadın. İlgileniyor musun, Teddy?"

"Hayır."

"Oh, _avec ca_. Aşık mısın?"

"Onunla ilk kez dün gece tanıştım."

"Bu bir cevap değil. Evet, suçlu bir bakışın var. Biraz
aldanmışsın--seni kışkırtıyor--bu küçük bebekler her zaman bunu yapar. Sana
iyi tavsiyelerde bulunacağım; sana yardım edeceğim."

"Nasıl?" dedi Beecher, biraz kafası karışmış bir şekilde.

"Sana karşı çok, çok nazik olacağım," dedi arkadaşı neşeyle, ayakları müziğe
uygun şekilde dans ediyordu. "Bir kadın her zaman başka bir kadının istediğini ister,
özellikle de küçük bir aktris olduğunda ve ben Emma Fornez olduğumda. Çok
basit, ama asla başarısız olmaz; sadece, gerçekten aşıksan sana yardım etmeyeceğim, anlıyor musun?"

Beecher ona ciddi bir şekilde korkmasına gerek olmadığına dair güvence verdi.

"Peki, o zaman. Madam Fontaine'e de dikkat ettiğinizden emin olun; o sizden hoşlanıyor. Bu gece burada en seçkin iki kadınız - ikimiz de küçük Charters'ınızın çok çok üstündeyiz. Etkisi iki katına çıkacak. Dediğimi yapın; eğlenceli olacak."

Gunther onlara katılarak itiraz etti.

"Diyorum ki, Madam Fornez, bu adil değil. Eğer durmazsanız bir Whitecaps partisi düzenleyip Ted'i kaçırmak zorunda kalacağız."

"Ah, birbirimizi çok iyi anlıyoruz," dedi Beecher, Nan Charters'ın hala onun ilerleyişini takip ettiğini
fark ederek sevinçle. "Emma birinden kaçmak istediğinde, bana deli olduğunu
hatırlıyor. Her şey ayarlandı."

Emma Fornez kahkahalarla güldü ve lorgnon ile omzuna hafifçe vurdu.

"Biz -arkadaş mıyız diyorsun--_hein_, Teddy? Mösyö Gunther, farklı. Onunla konuşmayı seviyorum--ciddiyim."

Ancak bu anda, bir yaygaraya yanıt olarak, zencilerden biri
hızla oluşan bir daire içinde dans etmeye başladı. Emma Fornez,
bir sevinç çığlığı atarak, iki genç adamı da terk ederek hızla uzaklaştı.

"Çok iyi iş başardın, Ted," dedi Gunther gülerek.

"Pooh! "Yarın adımı unutacak," dedi Beecher, ancak buna
inanmayan Beecher. "Hadi."

Bayan Kildair büyük İtalyan şöminesinin yanında duruyordu, bakışları kalabalığın arasında durmadan geziniyor, ara sıra başını sallıyor, ancak
onu çevreleyen iki veya üç yaşlı adamın sözlerini duymuyordu. Tüm tavrının manyetik canlanması, duruşunun sıradan kedi uyuşukluğundan o kadar farklıydı ki, Beecher bunu hemen fark etti, gözlerindeki parıltı ve onu selamladığında elinin neredeyse elektrikli sıcaklığıyla daha da artan bir izlenim. Bayan Kildair, Bayan Craig Fontaine ve Emma Fornez ile girişini takip etmiş ve ayrıca genç Gunther'i takdim etmesinden özellikle memnundu, alışılmadık derecede nazikti.

Doğrudan, neredeyse müdahaleci bakışlarıyla Gunther, alışılmadık bir merakla onu inceledi, biraz sohbet etti ve ondan samimi bir
davet aldıktan sonra ayrıldı ara.

"Neyin var Rita?" dedi Beecher hemen.

"Önemli değil--ne demek istiyorsun?"

"Seni hiç bu kadar heyecanlı görmemiştim."

"Gerçekten öyle mi görünüyorum?" dedi, yerdeki birine el sallayarak.

"Olağanüstü derecede."

"Genellikle--uykudayım," dedi gülerek. "Evet, bu gece heyecanlıyım."

"Yüzüğün izindesin--onu buldun," dedi hemen, bir hayal kırıklığı sancısıyla.

"Hayır, o değil," dedi, kaşlarını çatarak.

Aklına bir fikir geldi. Onun da, iyi bir kumarbaz olduğunu hissettiği gibi, yarının telafi edilemez felaketinden önce güldüğünü hayal etti.

"Bak Rita," dedi sempatik bir şekilde, "borsada yakalanmadın, değil mi?

"Hayır, hayır, elbette hayır." Yüzündeki ifadeyi gördü ve bundan
etkilendi. "Mahvolmuş ve ölmekte olan bir oyun mu? Hayır, hayır; heyecanlıyım, çok
heyecanlıyım, hepsi bu. Beni dansa davet eder misiniz, efendim?"

"Dans ediyorlar mı?"

"Elbette. Acele edin!"

Kalabalığın incelmesini sabırsızlıkla bekleyen daha ateşli ruhlardan bazıları,
dönen saldırılarının gücüyle genişleyen bir daireyi temizleyerek etrafta dönüyorlardı. Bir anda dansçıların arasında hareket ediyorlardı.

Bayan Kildair olağanüstü derecede iyi dans ediyordu. Bu kıvrak bedende, çok esnek ve
yine de valsin baş döndürücü etkisiyle çok ilham almışken, Beecher yine tüm varlığını canlandıran
tuhaf heyecanın farkına vardı ve
kendisine böylesine sıra dışı bir duygunun nedenini sormaya devam etti.
Zaman zaman, kollarındaki hafif parmaklar buyurganca kasılıyor,
onu daha çılgın bir ölçüye zorluyorlardı. Sanki artık dans etmiyormuş, kollarında onunla
dönüyormuş gibi garip bir gizem
ve kaçış hissiyatı yaşıyordu, her biri çılgınca kaçışta diğerini fethetmeye çalışıyordu.

Dans sona erdi. Seyirciler alkışlamaya başladı. Bayan Kildair, gözleri, minnettar bir gülümsemeyle ona teşekkür etti.
Kolunda onu taşıyarak uzaklaştı, telaşlı ve sıkıntılı. Emma Fornez'in tüm parlaklığının başaramadığını, Rita Kildair'in bir dokunuşu başarmıştı.

"Sana soracağım çok şey var," dedi aceleyle, McKenna'nın önerilerini hatırlayarak.

"Hayır, hayır; şimdi değil, yarın," dedi nefes nefese, aynı okşayıcı, yarı örtülü bakışla. Ona elini uzatarak onu reddetti.

Anladı. Başlarının dönmesinin birkaç anında gelen his, sohbete dalmakla azaltılamayacak kadar olağanüstüydü.

Her zamanki gibi, içindeki sanatçının farkında olarak, bir durumu kavramada asla başarısız olmayan bir şekilde onu terk etti.

"Aşık olursam, Nan Charters'a aşık olmayacağım," dedi, gözleriyle Bayan Kildair'i takip ederek.

Sonra, Emma Fornez'in tavsiyesini aklında tutarak, Bayan Fontaine'e katıldı ve izlemeye gelenler için ayrılma işaretini verene kadar yanında kaldı.

Bayan Kildair'in de katıldığı bu ayrılışla, belli bir
kısıtlama unsuru ortadan kalktı. Bilimsel olarak tasarlanmış yumrukla Anglosakson kısıtlamasından kurtulan gevşemiş dillerin belirgin yükselen notası, müziğin ritmik ritminin üzerine çıkmaya başladı ve müzik aniden daha vahşi bir terk edilmişliğe sahip gibi görünüyordu. Rulet masasında, soğuk bir şekilde yoğunlaşmış oyuncular, gergin tavırlarla devam ettiler, önlerindeki kör edici yeşil uykudan başka hiçbir şeye aldırış etmiyorlardı.

Saat ikiye doğru, hala kalan otuz veya kırk kişi bir daire oluşturdu, yerde kamp kurdular, Kızılderili tarzında, şarkılar ve vodvil dönüşleri için bağırıyorlardı. Jack Lindabury ve Bo Lynch, görkemli operada meşhur
kalkışlarını gerçekleştirdiler. Elsie Ware, coşkuyla alkışlandı,
komik bir koro eşliğinde, ünlü başarılarını söyledi,
önce bir erkekle sonra bir başkasıyla cilveleşti.

Çocuk gibi heyecanlı olan Emma Fornez, teşvik edilmeyi beklemeden
piyanoya koştu ve _Carmen_'in "Habanera"sının ilk coşkulu akorlarını çaldı.
Anında uzun piyanonun kenarlarına doğru bir mücadele başladı ve
tekrar baktığında, her biri onun dikkatini çekmeye çalışan, komik bir şekilde hayranlık duyan bir sürü yüze rastladı. Fakat Beecher, önce avantajlı bir konuma
geldi ve divanın bakışlarının tüm konsantrasyonunu aldı. Gençliğin o tuhaf, geçici sarhoşluğuyla kızarmış bir şekilde - diğerlerinin imrendiği kadınlarla akşamın başarısının bilgisi - piyanonun üzerine doğru eğildi, çenesini ellerinin arasına aldı, şarkıcının gözlerine kışkırtıcı bir kötülükle baktı, bakışının yoğunluğunu abarttı, Nan Charters'ın yanında hissettiği kötü niyetle belli oluyordu. Emma Fornez, kendini bu manevraya adadı, kocaman, uyuşuk gözlerini açtı, sadece ona şarkı söyledi, vücudunu hafifçe öne eğerek:

"_L'amour est enfant de la Boheme,_
_Il n'a jamais connu de loi_
_Si tu m'aimes._"

Şarkı bir öfkeyle sona erdi. Bayan Fornez, kendiliğinden gelen bir hayranlıkla boğulmuştu ve Beecher, gülüp mücadele ederek, öfkeli talipler tarafından
boğuldu ve götürüldü. Kaçarak geri döndü,
mutluydu ve daha fazla yaramazlık yapmaya kararlıydı. Her zaman
fantezi dansı denen şeye tutkusu vardı ve Avrupa'da ülkenin danslarını öğrenmişti. Emma Fornez'e İspanyol dansı teklif etti ve fikir coşkuyla
karşılandı. Herkes tekrar
yerde kamp kurdu, üç veya dört adam sombrerolarını hayali teflere dönüştürerek, onları çılgınca havada salladı, bir şekilde büyük bir teneke tepsi elde eden Bo Lynch'in önderliğinde.

"Dans ediyorsun--emin misin?" diye sordu Emma Fornez, kızarmış yüzüne endişeli bir bakışla bakarak; çünkü adamlardan bazıları, özellikle Lorraine ve Lynch, gözle görülür şekilde heyecanlı bir durumdaydı.

"Çok iyi," dedi kendinden emin bir şekilde. "_Allons_, o zaman!"

Seçtiği dans, tarantella'ya biraz benziyordu, yavaş bir hareket, doruk noktasında barbarca bir çılgınlığa doğru yavaş yavaş ve karşı konulmaz bir şekilde yükseliyordu - ilkel cilvenin, kedigillerin vahşi büyüleyici cazibelerinin, dansçıyı kışkırtan, pozların ani
karşıtlıkları ve sert teslimiyetlerle şaşkına dönen izleyiciyi iki kat daha kışkırtan danslardan biriydi. Sonunda, İspanyol geleneğine göre, dans bir kucaklaşmayla sona erdi. Emma
Fornez, böylesine ilham verici bir partner bulduğu için şaşırdı, ruh halinden
çok etkilendi, gülerek bir öpücükle bitirdi, sıcak kolları genç adamın omuzlarında bir an uyuşuk bir şekilde kaldı ve onu şaşkınlık ifadeleriyle
övdü. Her taraftan bis çığlıklarıyla kuşatılmışlardı, dansı tekrarladılar, dönen hareketlerinde ilk pasajın samimiyetinden daha özgürdüler. Beecher zaman zaman Nan Charters'a doğru bir bakış
atmayı başarmıştı. Dik ve rahat bir şekilde oturuyordu, gözleri ondan
hiç ayrılmıyordu, ağzının çizgileri biraz daha gergindi. Emma Fornez onu ikinci kez kucakladığında, rahatlayan Beecher, Nan Charters'ın sırtını döndüğünü ve gevezelik ettiğini, omuzlarının küçük hızlı hareketlerle inip kalktığını, yelpazesinin ise huzursuz panterde görülen aynı gergin kırbaçlamalara sahip olduğunu fark etti. Başarısından, aldığı intikamdan, yeniden kazandığı üstünlükten memnundu. Danslar tekrar başladı, ama o dans etmedi. Girişin yakınında durdu, sahneyi
zafer kazanmışçasına inceledi. Deneyim onun için yeniydi; Üniversiteden beri geçirdiği birkaç yıl içinde gerçekten dünyadan kopmuştu. Bu oyun--her insandaki kumarbazı büyüleyebilen tüm şans oyunlarının en büyüleyicisi--erkek ve kadın arasındaki oyun, ona bir vahiy gibi geldi, neredeyse gençliğinin bir keşfi olan bir coşkuyla.

Birdenbire koluna bir kadın eli kondu ve Nan
Charters'ın sesi şöyle dedi:

"Dışarı çık--bahçeye. Seninle konuşmak istiyorum. Sessizce gel."

[İllüstrasyon: "'Dışarı çık--bahçeye. Seninle konuşmak istiyorum. Sessizce gel'"]

Garip, neredeyse acımasız bir fetih duygusuyla coşan adam, onu takip etti,
son bir kez stüdyoya, Bo Lynch'in hala gürültülü bir şekilde müşteri çağırdığı, çöp dolu bara, ara sıra dansçıların uçuşan elbiseleri arasında gördüğü kumarbazların sessiz yoğunluğuna baktı. Lorraine ve Plunkett, odanın ortasında, sendeleyerek ve dengesiz bir şekilde, birbirlerinin kollarında ciddi bir şekilde vals yapıyorlardı - sabahın hayaleti unutulmuştu.

Kapıyı yavaşça kapattı ve onu biraz uzakta bekleyen genç aktrisin yanına gitti.

"Beni eve götürebilir misin?" diye sordu doğrudan. "Bay Lorraine öyle bir durumda ki, onunla gitmek istemiyorum."

"Elbette," dedi, içinde uyandırdığı kıskançlık ateşinin ilk muzaffer algısının yerini bir koruma hissi aldı.

Gunther'in arabası bekliyordu ve içeri girdiler. Ona tek bir kelime bile söylemedi ve o, onu konuşmaya
zorlamaya kararlıydı, yolculuğun dörtte üçü tamamlanana kadar mutlu bir keyifle bekledi. Birdenbire döndü ve onu ceketinin yakalarından tutarak, bir çocuğu azarlar gibi kendine doğru çekti.

"Bu öğleden sonra seni görmediğim için mi bu kadar öfkelisin?" dedi gülümseyerek.

Kadınsı savunma içgüdüsü, hilelerle pusuya düşürerek sorunu savuşturma içgüdüsüyle ancak tüm ön hazırlıkları bir kenara itip doğrudan saldıran saldırı içgüdüsüyle eşdeğerdir. Beecher, hazırlıksız yakalanmış, iki zıt dürtünün kurbanı olmuştu.
Kesinlikle zıt ve mantıksız bir şekilde birleşmiş iki cevap dudaklarına geldi. Biri,
acımasız, hala akşamın vahşiliğiyle dolu, şöyle demek için:

"Öfkeli misin? Hiç de değil. Biraz fazla iddia etmiyor musun?"

Diğeri ise, açıkça söylemek için sıcak, teslimiyetçi bir arzu:

"Evet, öfkeliydim. Seni görmek istedim."

Bekledi. Arabanın loş ışığında daha büyük görünen iri gözleri, ona sabit bir şekilde bakmaya devam etti. İlk dürtü ikinciye baskın çıktı, ancak onunla değiştirildi.

"Öfkeli misin? Ne tuhaf bir fikir!" diye başladı yarım bir kahkaha atarak. "Çok
üzgündün--"

Başını sallayarak sözünü kesti.

"Bu gece neden böyle davrandın? Sana benzemeyen
şeyler yapma. Biz böyle başlamadık."

Ne cevap vereceğini bilemeden sessiz kaldı. Hemen köşesine çekildi, pencereden dışarı baktı, sanki varış noktalarına yakın olduklarından emin olmak ister gibi ve elini onun elinin üzerine koyarak nazikçe şöyle dedi:

"Bana karşı çok anlayışlısın. Öyle kalsın."

Kendi kendine, diğer kadınlara olan yakınlığının onu onun için değerli
kıldığına dair söylediklerine rağmen, ruhunda belli bir teslimiyet hissetti.
Onu kollarına alıp alamayacağını merak etti; ama kendini tuttu,
ve iki elini onun ellerinin üzerine kapattı.

"Evet, çok anlayışlıyız," dedi; ama söylemek istediği her şeyi
söylemedi.

"Ne kadar da aptal bir çocuksun," dedi sonunda, ona bakarak.
"Tek bir kelime edersem, istediğim yere
gideceğini bilmiyor musun?"

Kadının bu sözündeki küstahlık ve özgüven onu o kadar şaşırttı ki, son sözlerini o kadar ince hesaplamış olan kadın tarafından
altüst edildi ki, otomobilin gelmesiyle birlikte
onu cevapsız bıraktı.

Eve gitti, kadının söylediklerini tekrarlayarak, Lindabury'lere geri dönmek ve oradaki düzensizliği
unutmak için çılgınca bir arzuya direndi. ruhu; ve, onun kendine güvenen iddiasına alaycı bir şekilde isyan etse de, bunun sürekli tekrarı bir izlenim bıraktı.

Atlantic Trust'ın büyük mermer cephesinin önünden geçerken, alışılmadık bir
görüntü onu pencereden dışarı doğru eğdi. Yaklaşan şafağın soğuk griliğinde, ince bir mevduat sahibi sırası bekliyordu, bazıları ayakta, diğerleri kamp taburelerinde toplanmıştı. Bu görüntüde hayatın ciddiyeti onu vurdu
ve eve döndü, ateşli bir şekilde oynadığı insan kumarının titrek dönüşleri, yükselen spekülasyon trajedisinin karanlık gerçekleriyle harmanlanmış ve karışmıştı.

*BÖLÜM X*

Ertesi sabah, Beecher derin bir sersemlikten kurtulmaya çalışırken, Bo Lynch'in telefondaki sesleriyle uyanacaktı.
Saatine şaşkın bir şekilde baktıktan sonra yataktan yuvarlandı ve bir gece önce olanları bir anda hatırladı. Dışarı çıktığında son cümleyi ve serbest bırakılan ahizenin sesini duydu:

"Hemen sat - onları at."

Bo Lynch, bir elinde bir not defteri, diğerinde çatlak buz dolu bir bardak, gün için çoktan giyinmiş bir şekilde, onu umursamaz bir şekilde karşıladı:

"Günaydın."

"Ne kadar kaldın?" diye sordu Beecher.

"Ah, birlikte kahvaltı ettik," dedi Lynch, alaycı bir gülümsemeyle; "sevimli küçük bir
yemek. Ama kış ahırımı ödemeye yetecek kadar aldım."

Beecher saate baktı, saat yaklaşıyordu.

"Açılışı mı bekliyorsun?"

"Evet." Bakışları Beecher'ınkini ani bir konsantrasyonla takip etti ve bir kibrit kutusu alarak bir kibrit çaktı ve attı. "Bir yıl daha çalışmaktan
kaçabilir miyim diye bekliyorum."

Beecher, sempatinin tatsız olacağını anlayarak sabah gazetelerini aldı. Korkutucu kişiler panik havasındaydı:
Bir düzine bankaya hücum tehdidi vardı;
Atlantic Trust ve diğer iki büyük kuruluşun önümüzdeki yirmi dört saat içinde kapılarını
kapatabileceğine dair bir söylenti vardı; Majendie ile yapılan bir röportajda, Takas Merkezi'nin eylemine
karşı protesto edildi, hareketin pervasızlığı ve Trust Company'nin ödeme gücü öne sürüldü;
Doğu Yakası'nda bir isyan çıkmasından korkuluyordu, burada küçük Yahudi mevduat sahipleri her zaman alarmlara maruz kalıyorlardı,
çılgınca bir haldeydiler; Takas Merkezi'nin başka bir önemli banka zincirine karşı daha fazla eylem
beklediğine dair belirsiz, temkinli ipuçları ve
John G. Slade istifasını sunacaktı, Devlet Bankaları Denetçisi ofisinden gelen söylentilere, bazı memurların cezai kovuşturmaya tabi tutulması için gerekçe olabileceği söylendi.

Telefon çaldı. Lynch ahizeyi kaldırdı, not defterini masanın üzerine usulca yerleştirdi. Beecher okumayı bıraktı, kopuk
iplikleri dinledi.

"Tamam, devam et." ...

"Ne kadar?" ...

"Vay canına! Şimdi bana Kuzey Pasifik rakamlarını ver." ...

"Evet--evet--anlıyorum." ...

"Bir tür ara, değil mi?" ...

"Tamam." ...

"Hayır--oyunda hepsi bu. Teşekkür ederim. Bugün çekimi göndereceğim.
Teşekkür ederim."

Ahizeyi kaldırdı, merakla saate baktı, saat ondan on iki dakikayı gösteriyordu ve not defterini inceledi.

Beecher, Lynch ile hiç yakınlaşmamıştı ama onu ve onun Britanyalı balgam standartlarını seviyordu. O, erkeklerin o tuhaf masonluğuna aitti, tanımlanamaz, görünmez bir ilişki standardıydı ama taklit edilemezdi.

"Nasıl çıktın?" dedi umursamazca.

"Beklediğim gibi. Piyasa çılgına döndü."

Bo Lynch sabah içkisini döktü, kravatını aynada eleştirel bir şekilde düzeltti ve şapkasını aldı.

"Kulüpte öğle yemeği mi yiyeceksin?"

"Bugün değil."

"Neşeli bir cenaze olacak. Hoşça kal."

Beecher ayrıldıktan sonra not defterine karalanmış rakamları inceledi.

Açılışın on iki dakikasında Lynch net bir şekilde otuz iki bin dolar kaybetmişti.

Giyinip kahvaltısını yaptığında, telefonu bir düzine kez açmıştı, tanıdığı adamlardan mesajlar, genç Gunther ile olan yakınlığının ona değerli bir bilgi getirip getirmediğini öğrenmek için endişeliydi; kişisel serveti üzerindeki etkisine dair sorular ve bireysel kayıplara dair söylentiler.

Kendisi çılgınlıktan rahatsız olmamıştı. Kendi serveti, inatçı bir babanın akıllıca tedarikleri sayesinde, güvenli bir şekilde sağlam mülklere yatırılmıştı ve spekülasyon dünyası onun bilgisine girmemişti.
Gazetelerine döndü, John G. Slade'in kişisel kaderiyle ilgili her şeyi okudu, bu ani ve güçlü kişilikle karşılaşmasından beri onu olağanüstü şekilde ilgilendiriyordu ve ayağa kalkarak, Rita Kildair ile öğle yemeğine kadar
zamanı nasıl öldürebileceğini sordu.

Nan Charters ile yolculuğunun sonunda hissettiği rahatsızlık
kaybolmuştu. Akşamı sakin bir şekilde inceleyerek, onun sözlerini daha net bir algıyla analiz etti. Tüm bu
tutumunun akıllıca olmasının ötesinde, onun kayıtsızlığından ve Emma Fornez'e olan düşkünlüğünden gerçekten rahatsız olduğunu anladı; Emma Fornez ona küçük bir aktris gibi davranıyordu. Karşılaşmayı bu şekilde düşünerek, ara sıra gülümsüyor, sohbetin bu kadar ani bittiği için kendini tebrik ediyordu; bir devam
etmesi belki de onu, bazı kadınsı kişiliklerin kışkırtıcı temasıyla bir erkekten karşı konulamaz bir şekilde çıkarılan o ani, mantıksız sözlerden bazılarını söylemeye yönlendirebilirdi.

"İstediğini söyleyebilir," dedi, bir sigara seçerek. "Kendi
hilelerine
yakalandı." Birkaç adım attı ve kendi kendine sırıttı. "Bu eğlenceli bir oyun ve oynaması eğlenceli olacak bir oyun."

Bu güven ve coşku hissine rağmen, onu telefonla aramak, sesini tekrar duymanın zevkine varmak için karşı konulamaz bir arzu duyuyordu. Birkaç kez dürtüye direnmiş, taktiksel hataya kendini ikna etmişti; yine de, buna karşı ne kadar çok tartışırsa, arzu onu o kadar çok rahatsız ediyordu.

Genellikle kahvaltıdan sonra hoş bir yarım saat geçirirdi, iyi bir yoldaş ilişkisi içinde olduğu karşı cinsten kişileri telefonla arardı. Bu sabahki yakınlık anlarının tadını çıkarırdı, hiçbir ciddiyetten uzak bir keyifle. Bu sabah, telefonu eline aldığında, ilk önce Emma
Fornez'i düşündü, ancak Nan Charters ile ayrılırken ona veda etmeyi ihmal ettiği için, kabul edilebilir bir
özür dilemek için bir an düşündü. Primadonna, tamamen bitkin bir halde dinlendiği yatağının uyuşuk tembelliğinden ona cevap verdi.

"Kesinlikle _bittim_," dedi acı dolu bir tonda. "Bu
korkutucu. Asla şarkı söyleyemeyeceğim--asla!" Sonra
hatırladı. "Sana çok kızgınım--evet, evet,--çok kızgınım."

Beecher, timsah gözyaşlarıyla, sıkıntılı ve çaresiz bir kadının yardımına
nasıl gelmek zorunda kaldığını anlattı.

"Ta-ta-ta! Saçmalık ve saçmalık! Onu bir
arabaya koyup eve gönderebilirdin--evet, evet, yapabilirdin. Ama
aşıksın--zayıfsın--bir bahane arıyordun--seni aptal yerine koydu--seni
parmağının etrafında döndürdü!"

Beecher, suçlamayı öfkeyle reddetti.

"Eğer isteseydin, bana geri dönebilirdin - evet, dönebilirdin."

"Ama beni terk etmiştin - çok öfkeliydim."

Konuşma bu tamamen geleneksel satırlarda on dakika sürdü ve o öğleden sonra çay içmeye uğrama sözüyle sona erdi.

Daha yeni bitmişti ki, Bayan Fontaine, Mme. Fornez'in bir sonraki hafta Carmen'deki ilk çıkışı için locasına davet etmek için aradı.

Sonra Bayan Rivers'ı aradı, özellikle onunla konuşmak istediği için değil, tabiri caizse onun başının kesilmesine karar vermişti,
ama başka birini arama isteğini biraz olsun yatıştırmak için. Telefonda konuşurken, ilgisinin yeniden canlandığını hissetti
ve o öğleden sonra bir arama yapmaya çalışacağına söz verdi.

Ayağa kalktı, telefona memnuniyetsiz bir şekilde baktı ve
arkasını dönerek şapkasını aramaya gitti.

"Elbette telefon etmemi bekleyecek," diye düşündü; "ayrıca, ne mazeret
söyleyebilirim ki? Onun oyununa gelmeyeceğim--asla. Bu tür insanları tanırım--benim için fazlasıyla beyin işi. Ah,
evet, beni kendine katmak ister--çünkü Emma
Fornez'e dikkat ettim--elbette; ama iş ciddiye binince. Bay Charles Lorraine'in
yılda yüz bini var ve benim otuzum var. O bunu biliyor." Küçümseyerek güldü ve tekrarladı, "Bunu bildiğinden emin olabilirsin--ben de biliyorum."

Oturma odasına döndü ve bir baston seçip göz ucuyla
lan lanet telefona baktı.

"Yapmayacağım," dedi, ona doğru üç adım atıp sonra aniden
başka tarafa döndü.

Onun tereddütle durduğu anda, telefon çalmaya başladı.

Aceleyle yanına gitti. Bayan Charters onu çağırıyordu...

"Ne kadar şanslı!" dedi bilerek. "Ben de tam dışarı çıkıyordum. Seni
koridordan duydum."

"Biliyor musun, bu sabah ne yaptığımı fark edene kadar hiç fark etmemiştim," dedi diğer taraftaki ses. "Bay Lorraine'in durumu yüzünden o kadar üzgündüm ki
sizin Madam Fornez ile birlikte olduğunuzu unuttum."

"Akıllı kız," dedi kendi kendine gülümseyerek. Sonra yüksek sesle: "Ah, ben
konuları açıkladım."

"Seni belaya soktuğum için korkmuştum."

"Hayır, kesinlikle. Madam Fornez iyi bir adam; hemen anladı."

"Çok sevindim. O zaman onu aradın mı?"

"Evet."

McKenna'nın önerisini hatırladı, ancak talebi doğrudan yapmak istemedi.

"Bugün Wall Street'te bir tür patlama oldu," dedi umursamazca.

"Yakalanmadın, değil mi?" dedi, hemen sempati duyduğu bir tonla.

"Hayır; spekülasyon yapmıyorum."

"Yapmış olabileceğinden korkuyordum."

"Aman Tanrım," dedi, "Umarım bir şey kaybetmemişsindir."

"Hayır, sanmıyorum," dedi şüpheyle. "Biraz
yatırım param vardı ama sanırım tutarsam tekrar ortaya çıkar."

"Marjlarda değil mi?"

"Hayır, kesinlikle."

"Aracı kim?"

"Bay Garraboy."

"Kim?"

"Bay Garraboy."

Haber onda garip bir şekilde uğursuz bir etki yarattı. Tüm
müzakereleri ve kampanyasının taktik planlamasını unuttu, aniden gelen bir sempati duygusuyla gölgelendi.

"Seninle bunun hakkında konuşmak istiyorum," dedi endişeyle. "Elinde çok
bir şey var mı?"

"Benim için çok - yaklaşık yirmi bin."

"Bu öğleden sonra gelecek misin? Seni görebilir miyim?"

"Keşke yapsaydın."

Sesindeki bir şey ona zayıflığıyla çarptı.

"Endişelenmiyorsun, değil mi?" dedi.

"Biraz. "

"Neden onu aramıyorsun?"

"Aramaya çalışıyorum."

Aramayı teklif edecekti ki, komisyoncuya karşı hissettiği
düşmanlığı hatırladı ve daha kapsamlı bir
bilgi edinene kadar bundan kaçındı. Şüphelerini hafife alarak onu rahatlattı, ancak kendisi için içgüdüsel bir
endişe duyuyordu. Sonra McKenna'yı aradı; ancak
dedektif dışarıdaydı ve daha sonra deneyeceğine dair söz vererek
sabah yolculuğuna çıktı.

Saat birden biraz önce Bayan Kildair'in yumuşak ışıklı stüdyosundaydı, gizli bir baş başa görüşmenin keyifli beklentisiyle ev sahibini bekliyordu. Bir konuda tamamen kararlıydı: Yardımını teklif etmesindeki amacının ciddiyetine onu ikna etmek. Odada yavaşça ve düzensiz bir şekilde dolaşırken,
zihni, kaybolan halka,
gizlenme olasılıklarını içgüdüsel olarak düşünerek,
yatak odasının kapalı kapılarının ardında, heyecanlı
bir tartışmada olan sesleri duyduğunda şaşırdı. Şaşkınlıkla durdu, çünkü
odanın etrafında yürürken o kadar yakın bir noktaya gelmişti ki
tonlar kolayca ayırt edilebilirdi.

"Ama ben çoktan kararımı verdim," diye bağırdı bir ses, hemen
Bayan Bloodgood'un sesi olduğunu tanıdı.

Bayan Kildair ona cevap verdi, ama daha alçak bir tonda--uyarıcı ve
azarlayıcı bir tonda.

"Ah, dünya umurumda değil!" diye tekrarladı ses, daha yüksek bir tonda. "Dünya bana karşı. Tek bir hayatım var--bir kısmını yaşamak istiyorum."

Beecher, rahatsız bir şekilde,
şaşırtmaya hakkı olmadığı bir duruma
rastladığını fark ederek, ayak ucunda uzaklaştı. Daha yeni oturmuştu ki kapı sertçe açıldı ve Bayan Bloodgood belirdi ve şöyle dedi:

"Hayır, hayır; karar verildi. Gidiyorum. Tek pişmanlığım bu kadar uzun süre beklememiz."

Koyu yanaklarında iki kırmızı nokta belirdi, başı meydan okurcasına, ani bir enerjiyle canlanmıştı. Beecher, kendisini ele geçiren duygunun tüm vücuduna aktardığı alışılmadık parlaklık ve gençlikle vuruldu. Bayan Kildair, onaylamayan ama herhangi bir çelişkinin
boşluğunu bilen birinin kaşlarını çatarak onu takip etti.

Beecher aceleyle ayağa kalktı ve gölgeden çıktı. İki kadın, onun varlığına şaşırarak durdular, onu gergin bir şekilde süzdüler. Duyduğu birkaç konuşma parçası, Gunther'in Bayan Bloodgood ve Majendie'nin hayranlığıyla ilgili ona açıkladıklarıyla birleşince, tartıştıkları kaçma niyetini sezdi. Genç kadının sıkıntısı sempatisini
etkiledi ve hızla ilerleyerek,
utançla şöyle dedi:

"Aman Tanrım, başımı sallıyor olmalıyım! Binlerce özür."

"Ne zamandır buradasın?" dedi Bayan Kildair.

"Yaklaşık on dakikadır," dedi gözlerini ovuşturarak ve gülerek. "Kahretsin
o sandalye--bütün gece ayakta kaldıktan sonra cehennem kadar rahat. Beni
zıplattın."

Bayan Bloodgood sakinliğini yeniden kazanmıştı. Bayan Kildair'e sarıldı ve
elini Beecher'a uzattı.

"Seni arabana kadar götürmeme izin vermeyecek misin?" dedi hevesle, o kadar iyi niyetli bir gülümsemeyle ki, duyduğu her neyse, korkmasına gerek olmadığını anladı.

"Gerekli değil--ama teşekkür ederim," dedi, ona minnettar bir
gülümsemeyle.

Kapıya gitti, biraz abartılı bir nezaketle açtı ve
dikkatle onu izleyen Bayan Kildair'e düşünceli bir şekilde geri döndü.

"Duydun mu?" dedi doğrudan.

"Biraz."

"Ve bundan ne anladın?"

"Açıkçası, ne yaptığımı bildiğim için, Bayan Bloodgood'un kaçmaya karar
verdiğine inanmalıyım," diye yavaşça cevapladı; "bu da tabii ki,
bir adam demek. Üzgünüm. Duymamak elde değildi."

Bayan Kildair, Recamier kanepeye oturmuş ve onu inceliyordu, ne söyleyeceğine karar veremiyordu.

"Çok fazla şey duydun, Teddy, hepsini bilmemek için," dedi, bakışının doğrudanlığıyla
güvenceye kavuşarak. "Ayrıca, yirmi dört saat içinde ülkedeki
her gazetede yer alacak. Duyduklarını
gizli tutacağına dair sözünü istememe gerek yok. Evinden ayrılıyor ve Bay Majendie ile
açıkça uzaklaşıyor -bu öğleden sonra."

"Majendie kaçıyor mu?" dedi Beecher, şaşkınlıkla.

"Evet."

"Şimdi -böyle bir zamanda--ateş altındayken? Buna inanmıyorum!"

"Ben de inanmamalıydım," dedi Bayan Kildair düşünceli bir şekilde.

"Onun gibileri tanıyorum," diye ilan etti Beecher sıcak bir şekilde; "asla böyle bir
aptallık yapmazdı--asla!"

"Ve yine de, olacak olan bu."

"Bu korkunç. Kendisini her türlü
suçlamaya açık hale getirdiğinin farkında değil mi? Ona temerrüt eden ve kaçak denecek - bu ölümden
daha kötü!"

"Hiçbir şeyin farkında değil," dedi Bayan Kildair ciddi bir sesle, "sadece
bir adamdan nefret ettiğini ve onunla on yıl yaşadığını ve şimdi,
her şey taptığı adama karşıyken, onun yanında olmak için
her şeyi feda edeceğini."

"Ama yaptığı fedakarlık--"

"Onun fedakarlığı çok büyük - bunu fark etmiyor," dedi Bayan Kildair ayağa kalkarak. "Zavallı Elise! Hayatı korkunçtu.
Endişeyle çılgına dönmüştü, Majendie'nin neler yapabileceği düşüncesiyle. Bir kişi
bu kadar acı çektikten sonra, bir keder daha onu durduramaz."

Beecher sessizdi, sadece genel bir şekilde
anlayabildiği bir boşluğun vizyonuyla
yenildi, henüz dirseklerimizin dibinde geçen sessiz trajediler hakkında çok az bilgisi vardı. Bayan Kildair
tekrar döndüğünde, tüm alışılmış sakinliğiyle döndü.

"Hiçbir şey yapamayız," dedi sakince. "Unutalım. Öğle yemeği biraz
geç oldu. Üç kişi olacağız; Bay Slade'den bize katılmasını istedim. Bu arada, yüzüğüm konusunda bana yardım teklif edecek kadar naziktiniz. Şimdi ihtiyacım olmayacak ama yine de teşekkürler."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, şaşırmış bir şekilde.

"Dedektiflerim doğru yolda olduklarına dair bana güvence veriyorlar," dedi kadın umursamazca. "Senden tek isteğim, herkesten olduğu gibi, bu talihsiz olayı kendine saklaman."

Beecher, McKenna'yı tuttuğunu ona bildirmek üzereydi, onun onayından emindi. Bayan Kildair'in, Slade'in yüzüğün sahibi olduğu gerçeğinin ortaya çıkmasından ve bunun sonucunda ortaya çıkacak olan tüm
kamu yanlış anlaşılmalarından habersiz olmasına rağmen, onun duyurusundan
hoş olmayan bir şekilde etkilenmişti. Onun doğru ipucunun
bulunduğuna dair ifadesine bir an bile inanmadı. Anladığı tek şey, bir sebepten dolayı, onu davadan uzak tutmak istemesiydi ve bu anlayış onu
sinirlendiriyordu. Ve Slade'in ayrıcalıklı saatinde tanıtılması onu daha da sinirlendiriyordu. Merakı Bilgilerini saklamak zorunda kaldığı için
iki katına çıktı. Sonra McKenna'nın
ipucunu hatırladı ve umursamazca şöyle dedi:

"Aman Tanrım, bu bana hatırlattı--dedektiflik büronuzun adresini istiyorum."

Gözlerini çok yavaşça kaldırdı ve bakışları bir an boyunca onun gözlerine sabitlendi.

"Bunu neden soruyorsun?" dedi.

Bir arkadaşının talebiyle ilgili hazırladığı hikayeyi tekrarladı, Gunther'in adını söyledi.

Bayan Kildair isteksizce ayağa kalktı, beklemesini işaret etti ve
odasına gidip uzun bir süre sonra bir kağıt parçasında bir adresle geri döndü.

"İşte Teddy," dedi ve ona verdi. Tavrı tamamen
değişmişti. Tekrar ona _en camarade_ davranan Rita Kildair olmuştu.
"Heyecan verici bir gizemi çözemediğin için hayal kırıklığına uğramışsın," dedi, gülerek. "Biliyor musun Teddy, sana oldukça şaşırdım."

"Nasıl yani?" dedi ihtiyatla.

"Bu zamana kadar New York'taki dedektiflerin yarısını işe almış olman gerektiğini düşünmeliydim," dedi, sırtındaki yastıkları düzenlemek için ondan uzaklaşarak. "Ve burada hiçbir şey yapmadın."

Beecher, sorgulamanın masumiyetine aldanmamıştı.

Son günlerde zekası farklı kadınsı kişiliklerle temas kurarak eğitilmişti. Ne yaptığını öğrenmek istediğini anladı ve hemen çocuksu bir samimiyet takındı.

"Benim suçum değil, Rita," dedi pişmanlıkla. "Beni oyaladın--hatırlıyorsun."

"Öyle," dedi. Küçük bir parmak hareketiyle ona işaret etti ve yanındaki bir sandalyeyi gösterdi. "Buraya gel, harika çocuk," dedi gülümseyerek. "Bana çok öfkelisin, değil mi?"

"Neden?" dedi yanına oturarak, tüm merakına direnmeye kararlı bir şekilde.

"Güzel kadınların sırdaşı olmayı seviyorsun, Teddy," dedi, kızarırken gülerek. "İçeride olmak için - başkalarının
bilmediklerini bilmek için. Eh, mahrum kalmayacaksın."

Şaşkınlıkla ona baktı.

"Sana söylediklerim doğru değil," dedi açıkça. "Henüz hiçbir fikrim yok ve
karanlıktayım. Sana elinden gelen her şeyi yapma izni veriyorum.
Görüyorsun ya," diye devam etti, çekici bir gülümsemeyle elini uzatarak, "sana
tam güvenimi veriyorum - güvene güven - _n'est ce pas_?"

Beecher, zihninde hızlı bir çekince yarattı ve cümlesini tekrarladı,
doğrudan bir inceleme bekliyordu, ama tavrı yine düşünceli oldu
ve düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Ayrıca, sen de bir güven duygusuna kapıldın ve eğer sana güvenilecekse
tamamen güvenilmeli." Bir an ona sessizce baktı ve sonra ekledi: "Güvenimin bir kanıtı olarak, Teddy,
şimdi müttefikim olmanı isteyeceğim. Bay Slade kısa süre sonra burada olacak.
Onunla yalnız kalmak istemiyorum. O gidene kadar gitme."

Bu istek, kendi üstün yakınlığını ima ettiği için
Beecher'ı memnun etti. Şüphelerinin yarısının ortadan kalktığını hissetti ve akıllıca cevap verdi:

"Anlıyorum. Sana karşı oldukça çılgın, değil mi?"

"Oldukça. Ama yerinde tutulması gerekiyor."

"Elbette."

"Ve şimdi tekrar mutlusun," dedi, küçük bir dostça hareketle koluna dokunarak ve yüzünden yayılmaya başlayan memnuniyete içten içe gülümseyerek. "Teddy, sen iyi bir çocuksun. Sana dünyanın ne olduğunu öğreteceğim; sırdaşım olacaksın ve birlikte güleceğiz; sadece duygusal olmamalısın, anlıyor musun."

"Asla," dedi güçlü bir iddiayla. Sonra vicdanı onu azarlamaya başladı ve ağzından kaçırdı: "Diyorum ki, Rita, dürüst olmadım ama beni yanlış yola soktun. Gerçekten iş başındaydım."

"Gunther'den başka kiminle konuştun?" diye sordu.

"McKenna, dedektif; ve o davaya çok meraklı," dedi heyecanla, ima ettiği şeyi fark etmeden.

"Ah, McKenna!" dedi, takdirle başını sallayarak. "İyi iş çıkardın."

Kadın aniden ciddileşerek ayağa kalktı ve elini uzatarak ona verdiği
adresi aldı.

"McKenna sana dedektifimi bulmanı mı söyledi?" dedi yavaşça.

Beecher, onun oyununa nasıl dahil olduğunu hemen anladı, ancak bakışlarını ona diktiğinde, bunu inkar etmek imkansızdı.

"Evet," dedi; "Bana, arama yapmak için gelen dedektiflerin hırsızla ortak olduğu bir düzine davada bulunduğunu söyledi. Gerçek bir arama olduğundan emin olmak istiyordu."

Bu onu rahatlatmış gibiydi, çünkü durumu anlamış gibi, umursamaz tavrına geri dönerek başını salladı. Sonra, elindeki adresin yazılı olduğu kağıdı buruşturarak, vücudunun eski uyuşuk pozisyonuna dönmesine izin verdi ve şöyle dedi:

"McKenna ile tanışmak istiyorum; onu ikna etmelisin. Davaya
nasıl başlıyor?"

Beecher cevap veremeden zil çaldı ve Slade'in iri yarı vücudu kapının çerçevesini doldurdu. İçeri girdi ve onun geçişinde portierler iki fırtına bulutu gibi geriye doğru kaydı.

Bayan Kildair, Beecher'ın pozisyonunun yakınlığının etkisini hesaplamış olsun ya da olmasın, Slade, her birinin bilinçsizce gerçekleştirdiği istemsiz ayrılma hareketini vahşice fark ettiğinde bunu hemen gördü ve bunu algılayarak önemini abarttı. Genç adama attığı bakış, eğlenen kadına, onu yakalayıp güçlü kollarında ezmeyi
ne kadar çok istediğini gösterdi.

"Geç kaldığım için özür dilerim," dedi aniden, saate bakarak. "Telefon numaranızı bırakma özgürlüğünü aldım, Bayan Kildair, önemli bir şey olursa diye. "

Hemen yemek odasına geçtiler, Bayan Kildair bu zıt kişiliklerin
çatışmasının tadını çıkarıyordu. Slade, diğer erkeklerin
uyumlu bir yakınlık kurduğu kolay ve hoş ifadeleri küçümseyen, küçük sohbetlerin adamı değildi. İlk çeyrek saat boyunca sohbetten çekildi ve aç olduğu için iştahla yedi.
Beecher, ev sahibinin de yardımıyla,
zevkini aldığı üstünlükten kötü niyetli bir zevk alarak, dinleyicileriyle paylaştığı yüz bir şeyden, Lindabury'deki partiden, tanıdıkları
dünyanın dedikodularından, Emma Fornez ve Holliday'den, Bayan Fontaine ve Gunther'den bahsetti. Sonra, doğal olarak havayı dramasının elektriğiyle
yükleyen tek konuya çekildi, şehirdeki kargaşayı,
bankaların önündeki uzun mevduat sahiplerinin kuyruklarını, sabah Bo Lynch olayını ve bunun Tanıdıkları adamlardı. Hem onun hem de Bayan Kildair'in gizli bir amacı vardı - Slade'i konuşturmak: Bayan Kildair, kendi nedenlerinden dolayı, Beecher, söylenti ve dedikodu fırtınasının
kızdığı
başarısı veya yıkımı hakkında
bir adama olan dramatik yakınlığının farkındaydı.

"Hisse senetleri hala düşüyor," dedi Bayan Kildair, oldukça baygın görünen Slade'e bakarak. "Piyasaya muazzam miktarda hisse senedi
atıldı."

"Ne kadar dayanacağını düşünüyorsun?"

"Buna bağlı; bir gün, bir hafta - Bay Slade herkesten daha iyi bilir."

Slade aniden başını kaldırdı.

"Benim hakkımda ne diyorlar?" diye sordu sertçe.

"Herkes Associated Trust'ın bir sonraki olacağını bekliyor," dedi Beecher açık sözlü.

"Muhtemelen. Sana bir haber vereyim," diye ekledi sessizce. "Takas odası bu öğleden sonra bizim için temizlemeyi reddedecek."

"Ama bu başarısızlık anlamına geliyor," dedi Bayan Kildair, ona hızlıca bir bakış atarak.

"Göreceğiz."

"Ama koşu çoktan başladı."

"Ah, evet; zaten beş mevduat sahibine ödeme yaptık," dedi, neredeyse fark edilemeyecek bir gülümsemeyle.

"Sadece beş mi?"

"Bazı hesapları doğrulamak uzun zaman alıyor. Sonra yasa ödemede takdir yetkisine izin veriyor--beş bini yarım dolar olarak saymak epey zaman alıyor." Birdenbire öne doğru eğildi ve düşünceli bir şekilde ilgiyle konuşmaya başladı. "Gerçek gerçek,
asla bilinmeyen şeydir. Gazeteler haberleri asla basmazlar. Bazen,
basmayacaklarından emin olmak için onlara gizlice verilir.
Sizce mevcut krizin gerçek nedenleri hakkında ne kadar şey bilinebilir?
Hiçbir şey. Piyasayı üç gün, altı gün, bir ay boyunca köpeklere teslim edebilirler, binlerce kurbanı mahvedebilirler ve halk
tüm bunların şimdi, yirmi dört saat içinde, on adam tarafından durdurulabileceğini asla bilemez. Ve hazır olduklarında, on adam _durduracaktır_.
Sonra övgü sütunları olacak - vatansever hizmetler, özverili bağlılık ve tüm bunlar; ve ne olacak - on adam fedakarlıklarının sonucu olarak cebine birkaç milyon dolar girecek. Halkın sakinleşmesi, her şeyin değiştiğine ikna olması için bir kurbanı olması gerekir. Sonra zayıf bir adam, şanssız bir teğmen,
servis edilecek, ve işler tekrar devam edecek, ta ki bir grup milyonlar diğerine saldırmaya hazır olana kadar. Halk nasıl da haykıracak! Majendie
kumarbazın riskini aldı; Majendie başarısız oldu. Suç var -- başarısızlık; ve yine de, bugünün servetlerinin yüzde doksanı -- ölçek üzerinde döndü -- yukarı veya aşağı -- kazan veya kaybet. Kazanan her organizatör için, yirmi tanesi biraz farklı bir şansla başarısız oldu.

"Hepimiz suçluyuz -- sadece doğrudan çalmıyoruz. Bunu kendimiz için yapıyoruz. Harika bir demiryolu sistemi için franchise istiyoruz. Gözlerimizi kapatıyoruz -- bir acente tutuyoruz -- dışarı çıkıp bunu alıyoruz, hiçbir koşul, hiçbir talimat yok -- bize sadece sonuçlarınızı gösteriyoruz! Her şey sorumsuzluk. Bir milyon dolar hiçbir suç işleyemez. Sonuçta,
bu bir sebeptir--aç olduğu için çalan bir adam hırsızdır; bir yasama organına rüşvet veren ve imtiyazları çalan, büyük bir ulaşım sistemi
yaratmak için bir şirket kamu hizmeti yapmaktadır. Her şey
neyi aradığınızdadır. Her büyük adama bakmanın iki yolu vardır;
iki dönemi görün--birincisi, para--güç toplamaya çalıştığı zaman; ikincisi, sahip olduğunda ne yarattığı. Aynısı
siyasette de vardır--bir adam ofiste olmak, onun için yarışmaktan daha iyidir. Her
güçlü adam
varmak ister, varmak için her şeyi yapar, ama
oraya
vardığında--o zaman ikinci dönem gelir. Bizi yargılamanın yolu, yalnızca
para mı yoksa büyük bir şey yaratmak için para mı istediğimizdir."

"Ya sen?"

"Altmış milyon istiyorum," dedi Slade aniden. "Alabilecek miyim?" Omuzlarını silkti ve bir bıçak alıp parmağındaki tahterevallide dengeledi, sonunda sabırsızlıkla bir ünlemle düşmesine izin verdi.
"Tehlike bu--onu elde etmek. İki yıl sonra
ve sonra tekrar--" Havaya kum fırlatıyormuş gibi elini açtı ve ekledi: "Bir hafta içinde bitebilir. _Rouge et noir_--başlangıçta tek bir kötü dönüş ve Napolyon Bonapart bir komplocu olarak
vurulacaktı. Şimdiye kadar, ilk dönemi
yaşıyordum--sonrasında bunu haklı çıkaracağım; "İnşa edeceğim."

"Hangi şekilde?" dedi Bayan Kildair, vahşi açıklamasını içgüdüsel bir kuvvet övgüsüyle takip ederken, yine de kendisinin bu sıra dışı ifşasının aynı şekilde önemsiz bir
amacı olduğunun farkındaydı: genç rakibin aşırı korkutulması.

"Demiryolları - büyük bir sistem - başlı başına bir imparatorluk," dedi Slade; ve gözlerinde onu şaşırtan bir
hevesli parıltı belirdi. Ancak, bu konuyu daha fazla uzatmak istemeyerek devam etti: "Söylediklerim
çiğ gibi geliyor, değil mi? Öyledir. İstediğimi yaparsam, kendimi haklı çıkarırım.
Sadece iki sınıf insan vardır - sizin ikiniz gibi, hayatı olabilecek en büyük zevkle
geçenler,
geçenler; ve sonra birkaçı, bir avuç, bir şeyler yaratanlar - Rhodes gibi bir imparatorluk,
bir lokomotif veya bir elektrik üretim sistemi icat eden,
insanlık tarihine bir şeyler
ekleyenler. Ya çalarlarsa veya başkalarının hayatlarını mahvederlerse? Tek önemli olanlar onlardır. Ve halk bunu bilir - her şeyi büyüklüklerine kadar affeder; nefret ettiği sadece küçük suçlardır. Bir katilin yargılanmasında gördüğü sempatiye bakın - büyük bir manipülatörün gördüğü saygıya bakın. Neden? Çünkü cinayet işlemek ve çalmak doğal insan içgüdüleridir. Birkaç bin yıl önce, bir başka atanın sahip olduğu bir deriyi veya mağarayı arzulayan bir atanın dışarı çıkıp onu öldürmesi
övgüye değer bir eylemdi. Tüm hayvanlar içgüdüsel olarak çalar. Bizler sadece kötü eğitimli hayvanlarız ve başkalarında kendimiz yapmaya cesaret edemediğimiz şeyleri takdir ederiz. Sadece başarılı ol - başarılı ol! Ah, hepsi bu!"

Bu sırada telefon çaldı ve Slade ayağa kalkıp her zamankinden biraz daha fazla duyguyla telefona gitti.

"Patlamasının sebebi bu mu?" diye düşündü Bayan Kildair, o ve Beecher içgüdüsel olarak sessiz kalırken.

Kısa bir anın sonunda Slade geri döndü. Ona hızlıca
bakan iki gözlemci, neler olup bittiğine dair en ufak bir ipucu
bulamadı. Sadece o daha sakin görünüyordu.

"Çalmaktan bahsetmişken, yüzüğün kutusunu al," dedi, bir sandalyeye
gevşeyerek. "Şunu biliyoruz - ne kadar inanılmaz görünse de - şirkette en az iki hırsız vardı; aslında çok daha fazlası vardı. Benim kendi fikrim, suçun sıradan bir suç olmadığı yönünde - ikinci kez işleyen kişi, kontrol edilemeyen bir cesaret
ruhundan, neredeyse imkansız bir şeyi yapma yönündeki baskın bir dürtüden dolayı işledi."

"Bu arada--" diye başladı Beecher ve sonra aniden Bayan Kildair'e
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Sonra, izin aldıktan sonra devam etti: "O gece kimin
geri döndüğünü biliyor musun?"

Slade başını salladı.

"Kendin, Bayan Cheever, Garraboy ve Bayan Charters."

"Bayan Charters?" dedi Beecher, şaşkınlıkla Bayan Kildair'e dönerek.

Kız başını salladı, hafifçe kaşlarını çatarak. "Bayan Kildair'e söylediğim gibi," dedi Slade, Beecher'ın bu keşiften bunalmış bir şekilde onu duymadığını fark etmeden, "hırsızın geri döneceğine bir an bile inanmıyorum. Yüzüğü ikinci kez ele geçirmeye cesaret eden, yüzüğü kaçırmaya da cesaret etmiştir; aslında, aklında böyle bir plan vardı. Geri dönen kişi, sempati duyduğu için veya yüzüğün hala stüdyoda olduğu fikriyle geri dönmüş olabilir - bu durumda, içgüdünün üçüncü bir tezahürü olur." 

Tekrar stüdyoya girmişlerdi. Slade tüm eski kararlılığıyla konuştu, eylemin enerjisi eski düşünceli ruh halinin acısını değiştirdi. Saate baktı ve hızlı, kişisel olmayan bir şekilde veda etti. Beecher, Bayan Kildair'in kendisine attığı bakışları görmezden gelerek Slade ile birlikte ayrıldı, ona otomobille katılma davetini reddetti ve yürüyerek devam etti.

Bayan Charters'ın dairesine gittikten sonra stüdyoya dönmesini kesinlikle açıklayamıyordu. Eğer sunabileceği bir
öneri varsa, neden beklememişti veya hatta ondan kendisiyle birlikte dönmesini
istememişti? Aslında, neden ertesi güne kadar bekleyememişti - o saatte yolculuğu riske atmak yerine?

Rahatsız edici varsayımlarla dolu bir şekilde, Kırk İkinci Cadde'nin büyük ana caddesine ulaşana kadar yürüyüşüne devam etti, orada doğuya, istasyona doğru döndü, sokaktaki heyecandan, gazete arabalarının hızla gelişinden ve elinde fazladan eşyalarla sokak çocuklarının aniden, tiz bir şekilde dağılmasından habersizdi.

Birdenbire, istasyonun batı köşesinde, içgüdüsel olarak gözlerini kaldırdı. Arkasında bagajları olan bir coupe trafiğin karmaşasından
kurtuldu ve dönerek yavaşça yanından geçti. İçeride,
Bayan Enos Bloodgood'un karanlık, meydan okuyan gözlerini tanıdı.

Bir anda onun varlığının tam anlamını anladı:
Majendie ile buluşmaya, arkasındaki tüm köprüleri yakmaya, hiç bilmediği bir mutluluğa sahip olmak için her şeyi feda etmeye gelmişti.

Bir sonraki anda, bir gazeteci çocuğun yüzüne fırlattığı
ekstra haberin başlıklarına dehşet içinde bakıyordu:

BERNARD L. MAJENDIE'NİN İNTİHARI

Yaralı bir filin son saldırılarında hissettiği kararlılıkla, tamamen kendine geldi, zihni berraklaştı ve hareketlerinde içgüdüsel davrandı.
Bayan Bloodgood buradaysa, bunun nedeni Majendie ile buluşmayı beklemesiydi; yaşanan trajediden habersiz olmasıydı.

Adımlarını geri çekerek, Bayan Bloodgood'un eli kapıyı açtığı anda arabaya ulaştı.

"Affedersiniz," dedi, kadını anında tehdit edici ciddiyetiyle etkileyen bir otoriteyle. "Korkunç bir şey oldu. Sizinle konuşmalıyım." Sonra, duyulmadan arabacıya dönerek, Bayan Kildair'in adresini verdi ve şöyle dedi: "Çabuk oraya gidin. Beni on dakika içinde oraya götürürseniz size beş dolar."

Sonra kapıyı açtı ve köşeye çekilmiş, bir hayvan gibi, bilmediği şeyle titreyerek onu bekleyen kadına katıldı.

*BÖLÜM XI*

Bir süre, arabacı ödül beklentisiyle teşvik edilerek kısa sokaklarda ilerlerken, Beecher Bayan Bloodgood'un gözlerine bakmaya devam etti.
--sözcüklerini dile getirmeye cesaret edemediği, sessiz, dehşete düşmüş
sorgularla şaşkına dönmüş gözler.

Birdenbire satın aldığı fazladan şeyi fark etti.
Elini uzattı, korkuyla baktı.

"Bana ver," dedi.

Tereddüt etti ve kararsızlık anında onu yakaladı.
Bir acı çığlığı, ruhundan kopan alçak bir çığlık, onu koltuğunda sertleştirdi,
kendini beklenen şeye karşı
sertleştirdi. Ama başka bir ses gelmedi.
Döndüğünde, Beecher büyülenmiş bir şekilde oturuyordu, parmaklarına yapışmış gibi görünen
gazeteye kocaman gözlerle bakıyordu. Duygularının katılığından endişelenen Beecher eğildi ve gazeteyi onun direnmeyen
parmaklarından kurtardı. Bu hareket onu aniden canlandırmış gibi görünüyordu. O
bir çığlık daha attı ve gazeteyi ondan öyle bir enerjiyle kopardı ki
elinde büyük, biçimsiz bir parça kaldı.

"Hayır, hayır, o değil--hayır, hayır!" diye bağırdı, trajediyi kaydeden altı satırı
çılgınca çözmeye çalışarak. Birdenbire
sayfayı üzerinden fırlattı, gerçeği yüzünde okumak için döndü.

"Ah, doğru!" diye bağırdı ve eli, sanki onu suçlu tutuyormuş gibi,
şiddetle onu kendisinden itti.

"Bayan Bloodgood--" Beecher tereddütle başladı, vücudunu sarsan
ani nöbetten korkmuştu.

Ama duygu hala dehşetti, henüz gelen kesinliğin farkına varmamıştı. Majendie'nin tehlikede olduğunu hissediyordu--korkunç bir tehlike; bir şekilde, bir şekilde ona ulaşmalı ve kendisini tehdit eden o korkunç şeyin önüne atmalı, onu savuşturmalı,
bir şekilde, gelmekte olan şeyi engellemeliydi. Dehşete düşmüş genç adamın
kolunu yakaladı, yalvararak, hala kuru gözlerle:

"Beni ona götürün--hemen--hayır--ben--beni--Bernard--oh!"

Bitkin bir şekilde, baygın bir şekilde geriye düştü.

"Sakin ol; lütfen sakin ol," diye tekrarladı, onun acısının
tamamen düzensizliği karşısında çaresiz.

Birdenbire, içine düştüğü benliğin yok oluşu,
hızlı bir enerji paroksismasıyla takip edildi.

Koltukta doğruldu, çiviler ona zarar verecek şekilde kolunu tuttu.

"Ona gideceğim!" diye haykırdı. "Beni durduramayacaksın. Sadece
yaralı olabilir. Rapor yanlış--yalan olmalı. Ona gideceğim!"

"Yapmaman gereken şeyi--yapamayacağın şeyi," dedi kararlı bir şekilde; ve sonra, bir ilhamla, ekledi: "Dinleyin--beni dinleyin, Bayan Bloodgood, sizi Rita'ya götürüyorum; eğer ona gitmek zorundaysanız,
onunla gidin. İki kadın gidebilir; biri büyük bir skandala yol açabilir. Bunu ona
yükleyemezsiniz--şimdi onu düşünmelisiniz.
Rita'ya--Rita'ya gidiyoruz!" diye ekledi, dudaklarını onun kulağına götürerek onu duymasını
sağladı.

Elini onun omzuna koydu ve onu nazikçe geri çekti.

Kavuşturulmuş ellerini dizlerinin arasına sıkıca gererek tuttu, arabanın sınırlarının ötesine
baktı.

"Ölmedi," dedi fısıldayarak; "yaralı."

"Rita'ya varır varmaz," diye devam etti güven verici bir şekilde, "telefon edeceğim. Her şeyi öğreneceğim."

"Yaralı," diye tekrarladı başını sallayarak--onu duymadan.

"Eğer öyleyse, üçümüz gidebiliriz - bu oldukça doğal görünecek," dedi aceleyle, gergin bir şekilde kuru, anlayışsız kederine bakarak, farkına varmanın
gelmesinden korkarak.

"Neredeyse oradayız," dedi pencereden dışarı bakarak. "Kendine
tutun. Oyun oyna. Aşağıda her zaman birkaç kişi vardır."

Cevap vermedi, ancak dudakları küçümsemeyle hafifçe kıvrıldı ve elini spazmodik olarak boğazına götürdü.

"Haklısın, her şey yanlış olabilir - çılgın bir söylenti," dedi
çabuk, bir çocukla konuşur gibi. "Sahte bir hikaye - kim bilir? Bak,
hiçbir ayrıntı yok. İşte buradayız. Biraz cesaret! Hemen
asansöre gir."

Şoföre beklemesini işaret etti ve onu aceleyle asansöre
takip etti, eğilmiş vücuduyla çocuğun arasında durdu.

Bayan Kildair stüdyodaydı, yerde volta atıyordu; ve ilk bakışta her biri raporu bildiğini ve doğru olduğunu gördü. Bayan
Bloodgood bilincini kaybetmiş bir şekilde yere yığıldı.

"Koku tuzlarım büromda," dedi Bayan Kildair hemen. "Önce onu kanepeye
kaldırın ve sonra alın."

"Doğru mu?" dedi, ince, cansız bedeni kaldırarak.

"Evet."

"Öldü mü?"

"Evet."

"Ne zaman oldu?"

"Saat ikide."

"Ona gitmek istiyor," dedi uyararak. "Araba aşağıda.
Bavulları var. Onu istasyonda karşılaması gerekiyordu. Ne
yapacağım?"

"En kısa sürede evine geri götürülmeli," dedi Bayan Kildair enerjik bir şekilde. "Bavullar hemen geri dönmeli. Her şey bir saç teline bağlı; Bloodgood'u tanıyorum." Hala hareketsiz olan bedene bir bakış attı ve ekledi: "Bekle. Amonyak ruhları daha iyi olacak. Ben
alacağım."

Bayan Bloodgood yavaşça bilincine kavuştu, şaşkın, yalvaran bir bakışla birinden diğerine baktı.

"Öyleyse öyle," dedi sonunda.

İkisi de cevap veremeden ona baktılar. Birdenbire
dikleşti, yumrukları alnına çarptı.

"Bunu yapan benim!" diye bağırdı ve ikinci kez cansız bir şekilde yere
düştü.

"Şimdi aşağı in; sandıkları geri gönder," dedi Bayan Kildair Beecher'a.
"Ona bunu olabildiğince çabuk yapmasını söyle - hayır, ona hiçbir şey söyleme. Çabuk git."

Beecher döndüğünde, Bayan Bloodgood yine ayağa kalkmıştı, bir noktadan diğerine durmaksızın geçiyordu, bir eli mendili tutuyordu ve ara sıra onu sarsan hıçkırıkları bastırıyordu, diğeri önünde uzanmıştı ve tekrar tekrar söylediği bir cümleye mekanik bir ritimle vuruyordu:

"Başardım--Başardım--Başardım!"

Piyanonun yanına yaslanmış Bayan Kildair, her bir periyodun bir ifadesi olması gerektiğini bilerek doğru anı bekliyordu. Beecher, ondan gelen bir işaretle
sessizce bir sandalyeye oturdu.

"Evet, benim--benim--ben!" dedi ayırt edilemeyen ses.

"Hiçbir şey yapmadın," dedi Bayan Kildair ciddiyetle. "Bu kader."

"Hayır, hayır. Tek suçlu benim," diye cevapladı, duraksayarak, her kelime
yaş selinin arasından yavaşça geliyordu.

Bayan Kildair sessizce yanına geçti.

"Suçlu sen değilsin canım," dedi; "böyle düşünme."

"Ah, bilmiyorsun," dedi, aniden genç adamı donduran
korkunç bir sakinlik kazandı. "Ne zaman oldu? O ne zaman oldu?"

"İkide."

"Biliyordum! On dakika önce beni aradı; dedi ki -ah, ne
biliyorum ki?-binlerce şey söyledi ama aklındakini söylemedi. Bana hala gitmeye
kararlı olup olmadığımı sordu."

"Ama sonra, Elise--"

"Anlamıyorsun! Gitmesinde ısrar eden bendim--ben--ben! Ona, eğer gitmezse evine açıkça geleceğimi söyledim--ondan
ayrılmayacağımı. Aman Tanrım! Bilmiyordum--bilmiyordum!"

Kendini bir kez daha nakillerine bıraktı, dizlerinin üzerine
çöktü ve dua etti, tıpkı anlayışsız bir çocuğun dua ettiği gibi:

"Tanrım, bunun doğru olmasına izin verme - lütfen öyle olmasına izin verme!"

Beecher aniden gözlerini elleriyle kapattı. Bayan Kildair, bir an için yalvarma ve acı içinde
kendini yormasına izin verdi. Sonra
omzunu kavrayarak ona doğru gitti.

"Elise."

Bayan Bloodgood durdu, ayağa kalktı ve pencereye gitti, orada sallanarak durdu.

"Ona gidiyorum," dedi, eklemlerini şakaklarına bastırarak.

"Kendine gel," dedi Bayan Kildair, karşı koyma hatasından kaçınarak.

Uzun bir süre ikisi de konuşmadı, Bayan Bloodgood oradan oraya gidip gelerek onu boğan hıçkırıkları bastırmaya çalıştı. Sonunda
durdu, Bayan Kildair'e döndü.

"Ona gidiyorum," dedi.

Diğer kadın, büyük bir şefkatle başını yavaşça olumsuz bir şekilde salladı ve ona baktı.

"Ama yapabileceğimi söyledi!" diye bağırdı, ellerini Beecher'a doğru uzatarak.

"Yapamazsın."

"Ama öyle dedi - söz verdi."

"Hayır; imkansız."

"Ben _gideceğim_!"

"Tam da bunu bekleyen yirmi muhabir var," dedi Bayan Kildair.

Sonra sesini yükselterek etkileyici bir şekilde şöyle dedi: "Elise, yapman gereken
bir şey var - on kat daha korkunç bir şey."

"Ne?"

"Eve dön - ve hemen."

"Asla!" Tüm vücudu öfkeyle sarsılırken haykırış ondan yükseldi. "Dünyada asla - bir daha asla!"

"Dinle," dedi Bayan Kildair, kolunu tutarak ve Beecher onun enerjisinin
vahşiliğiyle vuruldu. "Artık her şey aynı değil. Sen
yalnızsın - kesinlikle yalnızsın. Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun - tek kuruşsuz - yalnız?"

"Ne umurunda?"

"Şimdi değil; ama bir hafta, bir ay içinde - Dünyadaki en büyük
acıyı bildiğini sanıyorsun; bilmiyorsun - en büyüğü yoksulluk. Ne
olmuşsa, sen Bayan Enos Bloodgood'sun. Bunu ancak sen
yok edebilirsin. İçinde bir hayat sona erdi. Sen sevdin. Bu asla
bir daha gelmeyecek - aynı olmayacak. Hayat uzun ve korkunç. "

"Ne, böyle bir şey mi öneriyorsun?" dedi Bayan Bloodgood, öfkeyle başını kaldırarak. "Böyle bir rezalet mi?"

"Evet--çünkü biliyorum. Dünya eşit değil. Bir kadın
bir erkek gibi
savaşamaz. Bir yıl sonra, daha fazla acı çekemeyeceğin zaman,
seninle birlikte yaşadığın her şeyden
kopmuş, karanlık bir pansiyonda uyanmak mı istiyorsun? Büyük bir aşk için--belki--ama yalnız kalmak için? Hayır, hayır! Elise,
benim dediğimi yapacaksın çünkü senden daha iyi görebiliyorum. Sen Bayan
Enos Bloodgood'sun--bir milyon kadının arzuladığı her şeye sahipsin. Bu senin
hayatın; geri döneceksin."

"Ah, bunu bana şimdi nasıl söyleyebilirsin?" dedi Bayan Bloodgood, mendilini gözlerine bastırarak.

"Çünkü dünya bu sabahki dünyadan farklı--çünkü
her şey farklı, Elise. Artık var olan sebepler yok. Dünyaya karşı yalnızsın. Kocanı tanıyorsun - tek bir
aleni söz veya eylem ve seni eski bir ayakkabı gibi bir kenara atacak."

"Nasıl geri dönebilirim?" dedi, yarı sakin bir şekilde oturarak. "Nasıl
güç
toplayabilirim? Ne olduğunu henüz bilmiyorum. Bunu
anlayamıyorum - ah, keşke istediğim olsaydı! Keşke bir ay-iki ay önce gitmeme izin verseydi. Keşke kararlı olsaydım; o gece-burada olduğumuz gece-kendisine yalvardığımda gitseydik. Keşke beni
namusundan daha çok sevseydi, tıpkı benim onu ​​sevdiğim gibi. Keşke ben--"

"Elise," dedi Bayan Kildair'in sakin sesi.

Genç kadın kendini durdurdu, sözünü kesti ve tekrar hareket etti; ama
neredeyse hemen tekrar patladı:

"Ve şimdi _ona_ geri dönmemi istiyorsun. Ah, ondan
nasıl nefret ettiğimi, ondan
nasıl tiksindiğimi, o hayatın ne anlama geldiğini, ne kadar zalim olabildiğini,
bir sözle veya bir bakışla
bana nasıl acı çektirebildiğini, nasıl da zevk aldığını bilseydin--"

"Elise, Elise!"

"Gidemem, Rita, gidemem! Şimdi gitmemi isteme. Bir süre burada kalayım, sadece bu gece, ağlayabileceğim yerde," diye haykırdı.

"Hayır, hayır. Şimdi olmalı--yakında. Sandıklarınla
evinden ayrıldın--bunu o biliyor. Eğer geri dönersen--endişeli olduğun için geri dönersin--panik--onun yüzünden."

"Ah, ne yalan!"

"Elise," dedi Bayan Kildair, tekrar öne çıkıp diğerinin
kolunu tutarak, "dinle. Sen benim gibi değilsin. Sen güçlü değilsin--sen
zayıfsın. Sen dünyalı, dünyasal şeyleri seven bir kadınsın,
bir an için büyük bir tutkuyla dönüştürülmüşsün. Tüm
dünyanın artık böyle bir tutkusu yok. Anlıyor musun? Bir şey
gitti - gençliğin sona erdi. Geriye kalan azıcık şeyi sıkı sıkıya tut.
Gel, güçlü ol. Daha önce yaptığın gibi gizlen. Gel."

"Şimdi değil," dedi Bayan Bloodgood dehşet içinde.

"Evet, şimdi. Mümkünse, o dönmeden önce geri dönmüş olmalısın."

Ve Beecher, her iki kadın tarafından da unutulmuş bir şekilde izlediği sandalyesinden, bir an bile hayati konudan sapmayan Bayan Kildair'in, direnmeyen kadını enerjisinin gücüyle yatak odasına çektiğini gördü, kısa süre sonra tekrar çıktılar.

"Hazırım," dedi Bayan Bloodgood, neredeyse ayırt edilemeyen bir sesle. Başının üzerine kalın bir örtü geçirmişti, bunun arkasında yüz hatları ancak belirsiz bir şekilde görülebiliyordu.

"Araba için telefon," dedi Bayan Kildair.

"Öyle yaptım," dedi Beecher, aradan yararlanmıştı.

"Peki sandıklar?" dedi Bayan Bloodgood, çaresizce dönerek.

"Çok uzun zaman önce geri gittiler."

"Ah!" Birkaç zayıf adım attı ve döndü. "Ama onu göreceğim?"

"Sana kelime."

"Bu gece mi?"

"Bu gece."

Bayan Bloodgood küçük bir onay işareti yaptı ve kapıdan çıktı. Araba bekliyordu. Beecher sessizce onu içeri aldı,
kolunda ani bir ağırlık hissetti. Yuvarlanarak uzaklaştılar. Kadın
peçesini kaldırmadı ve yüzündeki ifadeyi tahmin edemedi. İki kez, son korkulan
an'ı ertelemek için, onun yolunu değiştirmesini sağladı.

"Nazik davrandın," dedi sonunda. "Sana çok şey borçluyum. Teşekkür ederim.
Şimdi geri döneceğim."

"Böyle bir zamanda teşekkürden bahsetme," dedi aceleyle. "Eğer sana
herhangi bir şekilde, her zaman yardım edebilirsem--"

"Biliyorum. "Birdenbire, onun varlığını unutarak, patladı: "Ah, onu
ne kadar
sevmiştim! Onun için her şeyi yapardım -- her şeyi! Buna
inanamıyorum. Bu mümkün görünmüyor!"

"Dikkatli olun, Bayan Bloodgood," dedi, telaşla. "Dikkatli olun -- lütfen."

"Korkmanıza gerek yok," dedi yavaşça. "Her şey bitti." Ama,
hâlâ takıntılı bir şekilde, kolunu yakaladı. "Sadece şunu bilmenizi istiyorum ki, onu
hiçbir şeyin fark etmeyeceği kadar çok sevdim. Bunu herkes bilebilir. Ben
giderdim--"

"Biliyorum," dedi hemen, onu susturmak için elini tutarak.

"Ah, evet, onu sevdim--hayatımda tek gerçek şey!" diye tekrarladı,
geriye doğru çökerek.

Önde, Bloodgood konutunun büyük İtalyan cephesini gördü,
yirmi hizmetçi, yanında bu gölgenin çağrısını bekliyordu, daveti sosyal bir üne kavuşabilirdi. Sonra, basamaklara
yaklaştıklarında, hızlı gözleri, kapıda Bay Enos
Bloodgood'un bodur, ağırbaşlı figürünü fark etti.

"Az önce çıktı--kocanız," dedi aceleyle, aniden yeni bir korku hissiyle. Ve sesinde biraz heyecanla tekrarladı,
tehlikeyi anlamadığından korkarak: "Dikkatli ol; o
orada--kocanız."

"Evet, onu gördüm."

Şapkasından peçeyi çıkardı ve katlayarak ona uzattı,
yüzünde sertlik ve küçümseme vardı.

"Bayan Kildair'in davet ettiğini söyleyebilirsin--"

"Ne söyleyeceğimi biliyorum," dedi onu kontrol ederek ve o anda
uyumsuz bir gülümseme arkadaşının hayal gücüne son bir trajedi dokunuşu verdi. "Kapıyı aç."

Ona baktı, kırılgan,
gururlu bedendeki garip, ikili kişilikle vuruldu - seven kadının terk edilmişliği ve nefret eden kadının sakinliği. Bir an önce ona üzüntüsünün dizginsizliği içinde ifşa ettiği şeyleri hiç umursamayan kadın, şimdi böyle bir yüzleşmenin tehlikesiyle yüz yüze geldiğinde bir an bile tereddüt etmedi.

"Kapıyı aç," diye sertçe tekrarladı.

Kendine gelerek dışarı fırladı ve ona elini uzattı,
onu yontulmuş mermer basamaklara kadar eşlik etti, orada onu bıraktı,
şapkasını kaldırıp yukarıda onu sessiz, alaycı bir keyifle bekleyen kocasına doğru kaldırdı.

"Sanırım canım, neşeli bir gezintiye çıkmışsındır," dedi Bay Bloodgood, sesindeki kışkırtıcı düzgünlükte değişiklik olmadan.

Bay Bloodgood, basamakları çıkıp onun seviyesine geldi ve başını eğerek varlığını kabul etti.

"Amacım buydu," dedi aynı törensel tonda. "Ama Wall Street'ten gelen haberler beni o kadar endişelendirdi ki,
sizi böyle bir zamanda bırakmak istemedim."

"Gerçekten mi? Çok etkilendim," diye cevapladı, mükemmel bir ciddiyetle.
"Her zaman çok düşüncelisin, canım."

İçeri girdi. Sanki tüm geri çekilmeleri kapatıyormuş gibi onu takip etti ve
dışarı koşarak çıkan muhteşem uşak da ortadan kayboldu. Beecher için, Rita Kildair'deki sahnenin tüm acısı hala zihninde canlıyken, sanki yaşayan bir kadının kendisine tahsis edilen mezara girdiğini görmüş gibiydi.

"Nereye gideceğim, efendim?" dedi şoför.

"Herhangi bir yere!" diye bağırdı öfkeyle.

Ama beş dakikanın sonunda içine düştüğü sersemlikten
çıktı, kasvetli dehşet hızla
fırtına bulutları gibi
uzaklaştı. Yeni bir duygu -kaçınılmaz kişisel uygulama-
üzerine bir ışık huzmesi gibi
dolaştı.

"Böyle sevilmek--" diye düşündü aniden, kıskançlık duygusuyla.
"Korkunç, korkunç--ve yine de ne kadar harikulade!"

Ruhunda yeni bir merakla Nan Charters'a gitmek için talimat verdi--tuhaf bir şekilde, hatta
iradesine aykırı olarak, bu parlak madalyonun ters yüzünün ona getirdiği tüm kasvetli melankoliye hakim olan kaçınılmaz kişisel duygu.

*BÖLÜM XII*

Dramatik olayların baskısı altında, Nan Charters'ın hırsızlık gecesi geri dönmesinin rahatsız edici gerçeğini tamamen unutmuştu.
Birdenbire, derin bir uykudan sonra üzüntüyü hatırlayan biri gibi hatırladı.
Ancak bunu hatırlamak onu farklı etkiledi.
Bayan Bloodgood'un gizli hayatı onu tehlikeli ve savunmasız bir ruh halinde bırakmıştı - canlanan şefkat ve dışa dönük sempati ruh hali. Hâlâ Bayan Charters'tan doğrudan bir cevap almaya kararlıydı ama o cevabı kalbinde çoktan oluşturmuştu, çünkü bir saattir kendini beğenmişliğin bencil mücadelesini değil, hayırseverlik ve nezaket ihtiyacını hissediyordu. Görünür dünyayı renklendiren derin ruh hallerinden birinde, küçük oturma odasının penceresinde durmuş, onun gelişini bekliyor, gri ve donuk, dönen günün grisiyle
anlaşılmaz derecede sıradan çatıların sıkışık uçuşuna bakıyordu. Ve ona bu alacakaranlığın diğer alacakaranlıklardan farklı olduğu, açıklanamayan hayatların daha fazla hüznüyle ağırlaştığı gibi geldi. Bir trajedi, henüz insan neşesinin titrekliğiyle
ısınmaya başlamamış olan bu anlaşılmaz pencerelerin sıkışık hareketsizliğinde binlerce trajediyi çağrıştırıyor gibiydi. Sadece yaşamak için verilen acımasız mücadeleyi gördü ve sadece hayatından ayrı bir şey olan
acı çekmenin gizemini hissetti. Saygıyla böyle durarak, er ya da geç, her yürekli ve duyarlı adamın bilinçli varoluşa uyanırken kendine sorduğu iki soruyu sordu:

"Neden devam ediyorlar?"

"Benim haklılığım ne?"

Ve kalbinde, hala genç ve sempatiyle dolu olarak,
o ikinci soruya tatmin edici bir cevap bulamamasına karşı bir isyanın başlangıcını hissetti. Artık görüşmeyi çekişme ruhuyla değil, daha yaşlı bir adam olsaydı onu tehlikeleriyle
tehlikeleriyle
tehlikelendirebilecek ani bir dürtüsel dostluk hissiyle bekliyordu. Gençliğin derin melankolisi, şiddetli
çünkü yenilmemiş ve garipti, onu hala etkisi altında tutuyordu, ancak birdenbire bir refah ve geri dönen rahatlık duygusu hissetti.

Odaya girdi ve resmi bir selamlama olmadan elini uzattı
gözlerinde bir hoş geldin ifadesiyle, sanki arkadaşlıkları o kadar uzun süreliymiş gibi
resmiyetler yersizmiş gibi.

"Perdeleri çek," dedi, masanın üzerindeki elektrik lambasına doğru giderek,
gölgelerden altın bir güneş gibi uyandı. "Daha sıcak.
Ateşi
yakalım mı? Evet, daha neşeli."

"Bırak," dedi aceleyle.

"Tamamen gereksiz."

Aniden eğilip kalkmasını izledi, çevik vücudunun etrafında gevşek, karmaşık çay elbisesi vardı, uzuvlarını
ana hatlarıyla çiziyordu, yenilmemiş bakireye özgü hızlı hayvan zarafeti vardı.
Güçlü ve güç ve özgüvenle dolu duruşu ona
keskin bir şekilde muhalefet duygusunu hatırlattı. Onun yapması gerekeni bu kadar doğal bir şekilde yapmasından rahatsız olmuştu, onda çok fazla özgüven hissediyordu.

Ayağa kalktı, alevlerin ani patlaması ve kükremesine çocukça bir zevkle baktı. Sonra döndü, yüzünü inceledi. İçindeki sanatçı, onu harekete geçiren duygunun kalıntılarının hemen farkına varmasını sağladı.

"Nedir?" dedi, onu baştan çıkaran bir nezaketle.
"Tuhaf bir bakışın var."

"Evet," diye cevapladı; "Perde arkasındaydım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bütün öğleden sonra Bayan Bloodgood'la birlikteydim - onu istasyondan ayrılırken buldum."

"Bayan Bloodgood kaçıyordu," dedi, şaşkın ama gözlerinde ondan kaçmayan bir korkuyla.

"Ne - bilmiyordun!" diye haykırdı. "Majendie bu öğleden sonra saat ikide kendini öldürdü."

"Majendie - Bayan Bloodgood!"

Bir an dehşetle ona baktı ve sonra
bir sandalyeye geri düştü, doruk noktasının aniliğiyle sarsıldı.

"Özür dilerim; bildiğini sanıyordum," diye patladı.

"Hayır, hayır--hiçbir şey. Bana anlat--her şeyi anlat," dedi; ve onun endişesinin arkasında, trajedinin etkisini artıran bir anlam olduğunu gördü.

Önce ona intiharın bildiği yalın ayrıntılarını anlattı; ve
sonra, aceleci sorularına yanıt olarak, öğleden sonrasını yeniden anlatmaya başladı. Dürtüsel bir şekilde, neredeyse tanık olduğu dramın bir yankısı gibi konuştu. Bazen onu daha detaylı bir soruyla durduruyordu.
Kendini bilmezlikten gelerek, Bayan Kildair'in evindeki iki kadın arasındaki çatışmayı ve onu aniden gözleri kocaman açılmış bir şekilde umutsuzluğun
kara, çalkantılı nehrinin manzarasına getiren duyguları bildiğinden daha güzel bir şekilde anlattı.

"Unutamıyorum--şimdi beni rahatsız ediyor," dedi, Bayan Bloodgood'un kocasının evine
dönmesiyle bitirdiğinde. "Hayatımda
anlamadığım bir şeyi görmemi sağlıyor--daha yeni görmeye başlıyorum."

Ona baktı. Yüzü gözyaşlarıyla ıslanmıştı. Birdenbire, şaşkınlıkla,
söylediklerini hatırladı.

"Ne yaptım?" diye haykırdı dehşet içinde. "Tekrarlamaya hakkım yoktu.
Ne söylediğimin farkında değildim!"

"Korkma," dedi titreyerek ve ellerini
ateşe doğru uzattı, sanki resital bedenini dondurmuş gibi. "Zavallı kadın--zavallı,
yalnız kadın!"

Onun yanına, ateşe yakın bir yere oturdu ve elini uzatarak
koluna dokundu.

"Dinle, Nan," dedi öyle derin bir şekilde ki, bu duyguyu yanlış anlayamıyordu. "Benim içimde büyük bir fark yarattı. Bir ruh hali olabilir--geçebilir; ama umarım geçmez. Beni tatminsiz kılıyor. Bak buraya--sürekli devam etmek istemiyorum, ileri geri gidip savuşturmak. Bunun
sadece bir oyun olmasını istemiyorum. Bir kadına karşı içimdeki gerçek his farklı--bu bir şövalyelik, biliyorum. Tüm hileleri bırakalım.
Birbirimize karşı dürüst olalım--iyi arkadaşlar veya başka bir şey, ne olursa olsun."

Bir an ateşin derinliklerini düşündü ve döndü, ona
hayalperest bir şekilde baktı, dünyanın şüphelerini bilmenin, ona böyle dürüst gözlerle bakan genç, dürtüsel doğadan ne kadar daha yaşlı olduğunu hissetti.

"Yapacak mısın?" diye sordu, tekrar bakışlarını kaçırırken.

Bir cevap olup olmadığından şüphe ederek başını salladı; ama içindeki iyilik, onun içindeki iyilikle harekete geçti ve elinin ona ilettiği hızlı
teşekkür baskısında kendini gösterdi.

"Hiçbir şekilde aşık değilim," dedi hemen. "Söylediklerimi söylüyorum
çünkü--ah, bilmiyorum! Kendimden memnun değilim. Bu şey
derimin altına girdi. Hayat çok çürümüş. Bana--gücüme inanmanı istiyorum. Sen sempatiksin--multa sympatica_. Bilmiyorum; senin tek başına böylesine çürümüş, zor bir mücadele vermeni düşünmekten nefret ediyorum."

Yavaşça başını salladı, belki de onun düşüncesini ondan daha iyi anlıyordu, yine de
yarısı onun çekiciliğine kapılmıştı.

Ellerini iki elinin arasına aldı, zaman zaman vurgulayarak bastırdı, ona bakmadan, gözlerinin önünde oluşan bir şeye baktı.

"Hiç kimse benimle böyle konuşmadı," dedi nazikçe. "Asla olmasını istemeyeceğim bir şey var, Teddy--sana asla
zarar vermek istemem! Bu yüzden tereddüt ediyorum--korkuyorum. Sen sadece kocaman bir çocuksun. Beni anlayamazsın. Ben çok bencilim--çok dünyeviyim."

"Sen hiç öyle değilsin," dedi öfkeyle elini çekerek.
"Öyle düşünebilirsin, ama seni daha iyi tanıyorum."

Eğlenerek döndü; ama gözlerinin içine bakarken gülümsemesi kayboldu.
Şaşırtıcı bir şekilde, içinde bir huzursuzluk hissi oluştu; yeni bir özlem hissetti--bir anlığına oldukça çocuksu ve çaresiz olmak.

"Hiçbir şeye bulaşma Teddy," diye cevapladı, başını sallayarak, biraz rahatsız olarak. "Bazı erkeklerle ilgilenmem. Seninleyse evet, sana zarar vermek beni suçlu gibi hissettirir."

Onun, onda bir kadın bulmayı beklemenin
boşluğu konusunda onu uyardığını anladı. Ama eğer onu daha fazla tahrik edeceğinden emin olduğu bir hareket
yapmış olsaydı, ki yapmamıştı, bundan daha iyi bir çözüm bulamazdı.
İma edilen imkansızlık, sesindeki dürtüsel cömertlikle birleşince, onu bin kat daha arzu edilir hale getiriyordu. Aniden ayağa kalktı ve
sırtını ateşe vererek, alevlerin
ayaklıkların parıltısıyla aydınlattığı dramatik yüze baktı.

"Birlikte anlamamız gereken bazı şeyler var," dedi otoriter bir şekilde, başarılı olmak için
üstünlük kazanması gerektiğini söyleyen içgüdüye itaat ederek. Kaşları dümdüz bir uçuşta birleşti.

"Sana güvenmekte tereddüt etmedim - sen bana güvenmelisin. Söyle bana. Bayan Bloodgood'un yüzüğü aldığından şüphelenmek için nedenin var mı - en azından,
ilk seferde?"

[İllüstrasyon: "'Sana güvenmekte tereddüt etmedim - sen bana güvenmelisin'"]

Başını salladı, ama öfkelenmeden.

"Anlamıyor musun," dedi hemen, "neden böyle davrandığını bilmem gerektiğini?"

Yine de tek cevabı derin bir nefes almaktı.

"Sana yemin ederim, eğer Bayan Bloodgood alsaydı," dedi, "onu
kınamazdım. Aksine, ona acırdım."

"Milyonları olan Bayan Bloodgood neden böyle bir şey yapsın ki?" dedi sessizce.

"Çünkü bildiğim kadarıyla, Enos Bloodgood'un karısı olarak milyonları olan Bayan Bloodgood'un cebinde sizin veya benim kadar para yok." Durdu. "Bunu bir kaçış yolu olarak aldı, değil mi?"

"Hayır, almadı," diye cevapladı, ama hiçbir
inanç
getirmeyen bir tonda.

"Bakın, o gece Bayan Kildair'e döndüğünüzü biliyorum," dedi sinirli bir şekilde.

"Nereden bildiniz?" dedi hemen.

"Bayan Kildair bana söyledi--hayır, bu doğru değil; başka biri söyledi."

"Bayan Kildair beni telefonla aradı ve gelmemi istedi," dedi yavaşça.

"Ve size soru sordu?"

"Evet."

"Ne gördüğünüze gelince?" dedi, gerçek ilgisinin onu uyarması gereken büyük bir rahatlama hissiyle.

"Evet."

"Ne cevap verdin?"

Ayağa kalktı ve ona yaklaştı, ona sadece dostça baktı.

"Yüzük iki hafta içinde geri verilmezse," dedi, "o zaman sana bilmek
istediğini
söylerim."

"Bayan Bloodgood alırsa, artık ona ihtiyacı olmayacağını mı düşünüyorsun," diye ısrar etti, fikri benimseyerek.

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı, "bilmeyi" vurgulayarak. "Bu
söz seni tatmin etmeli. Sadece bir şüphem var ve bir başkasına haksızlık etmek istemiyorum--bunu unutma. Şüphelendiğim kişinin Bayan Bloodgood olduğunu hiç söylemedim. Şimdi seninle kendi işlerim hakkında konuşmak istiyorum."

Zorluklarını
unuttuğu için pişmanlıkla kaplıydı.

"Aman Tanrım!" dedi aceleyle. "Ne düşünüyordum? Lütfen
umursamadığımı düşünme; öyle bir girdabın içindeyim ki--"

Bir jest ve gülümsemeyle onu kontrol etti, tekrar oturması için işaret etti.

"Bir haber aldın mı?"

Başını iki yana salladı.

"Elbette, Sokak'ta korkunç bir gün," diye cevaplamak için acele etti.
"Her şey havada--bir sürü deli gibiler. Garraboy'un
düşünmek için zamanı olmadı. Bu seni endişelendirmemeli."

"Ama ofisine beni araması için mesaj bıraktım ve şimdi,"
dedi, saate bakarak, "kapanışın üzerinden bir buçuk saat geçti."

"Muhtemelen onu bekleyen aynı türden yüzlerce soru var,"
dedi onu rahatlatmak için. "Neden korkuyorsun?"

"Bilmiyorum--ve yine de biraz endişeliyim. Ya hisselerimi kullanmışsa? Bu tür şeyler her gün oluyor."

"En iyisi hemen Garraboy'un nasıl olduğunu öğrenmek--düşüşte yakalanmış mı yoksa yakalanmamış mı. O zaman önlemlerimizi alabiliriz."

"Bunu nasıl yapacaksın?"

"Bruce Gunther'i ara ve onu iz üzerinde tut. Telefon edebilir miyim?"

"Öyle yap."

"Muhtemelen şu anda kulüptedir," dedi, ahizeyi alıp bir numara vererek. "Evet, geldi. Bu şanslı. Hemen
alacağım." Sonra sinirli bir şekilde ekledi: "Garraboy'la nasıl başa çıktın?"

"Neden, New York'a geldiğimden beri onu tanıyorum. Biraz
para yatırmak istiyordum--başka kimseyi tanımıyordum; ve sonra, çok--dost canlısıydı;
benim için biraz para kazanmak istiyordu. İşte böyle oldu."

"Merhaba," dedi Beecher. "Sen misin, Bruce? Ben--Ted."

"Neredeydin?" dedi diğer uçtaki ses. "Seni
şehrin her yerine getirmeye çalışıyordum."

"Yaptın mı?"

"Elbette yaptım; McKenna gerçek bir ipucu buldu--seni hemen görmek istiyor. Beni buradan kulüpten al, olur mu?"

"Tamam. Ama söyle Bruce, benim için bir şey yapmanı istiyorum. Garraboy hakkında
her şeyi öğren--biliyorsun, bahsettiğimiz adam.
Piyasanın
yanlış tarafında mıydı yoksa değil miydi? Anladın mı? Bu
önemli."

"Yapacağım. Başka bir şey?"

"Evet. Bir arkadaşımın yanında yirmi bin
değerinde hisse senedi var--durumu görüyorsun--ve biraz endişeli.
Hiçbir tatmin
sağlayamıyor."

"Geri mi istiyor?"

"Evet. En iyi yol ne?"

"Şey! Sana bir transfer gönder ve yarın onları ara."

"Elbette; sonra görüşürüz."

Telefonu kapattı ve neşeyle endişeyle bekleyen arkadaşına döndü.

"Önemli değil. Bruce bilgiyi alacak ve ben bu akşam seni
arayacağım. Şimdi, en iyi çalışma şekli şudur." Çek defterini çıkardı ve onun adına yirmi bin dolarlık bir çek yazdı. "Bu hisseleri satın alacağım. İşte çekim; bana hisseler için bir onay ver, Garraboy'a teslimat emriyle birlikte."

Kadın ona şüpheyle baktı, çeki parmaklarının arasında dikkatlice tutuyordu.

"Ne oldu?" dedi. "Eğer bir şekilde en ufak bir fark varsa, bunu daha sonra ayarlayabiliriz."

"Ya Garraboy başarısız olduysa ve hisselerimi sattıysa?"

"Satmadı."

"Ama sattıysa?"

"Bu benim riskim," demeye başladı ama kendini tuttu. "Elbette, o zaman iptal. Bu sadece bana onları hemen
alma gücü vermek için. Bir erkek bir kadının yapamadığını yapabilir."

Naziklik algısı için ona minnettardı.

"Bu temelde, evet," dedi. Sonra durdu ve ona
tuhaf ama iltifat eden bir gülümsemeyle baktı. "Öyleyse, Teddy, bu şansı bile
almak için benim hakkımda ne biliyorsun?"

Açılış çok doğrudandı. Bunu hemen gördü ve cevabını
önlemek için daha hafif bir şekilde şöyle dedi:

"Bu büyük bir hizmet. Bana ne yazmam gerektiğini söyle."

Onun talimatları doğrultusunda kağıdı hazırlarken, kırk yaşlarında sakin, duygusuz bir kadın arkadan içeri girdi.

"Bay Hargrave burada, Nan canım," dedi. "Ona bir
randevu verdin, biliyorsun."

"Bayan Tilbury, arkadaşım," dedi Bayan Charters. "Pekala; bir
an içinde."

Bayan Tilbury mesajı iletmek için sabırla bayıldı. Beecher böyle bir refakatçinin
doğruluğundan ve soğuk saygınlığından
çok memnundu.

"Bay Hargrave genç bir oyun yazarı," dedi Bayan Charters, belgeyi
bitirirken. "Bana bir şaheser okumaya geliyor. Üç yıl önce çok akıllıca olan
tek perdelik bir oyun yazmıştı ve şimdi, tabii ki,
onu dinlemeyi reddetme riskini alamam--en sonunda bir deha eseri olabilir. Bu benim dördüncü denemem." Kağıdı sabırsızlıkla elinden aldı. "Üzgünüm."

Ayrıca, onun içindeki diğer hayatın, duvarları imzalı fotoğraflarla
dolduran tiyatro dünyasının bu ani hatırlanmasından da hoşnutsuzdu.

"Öğrenir öğrenmez telefon edeceğim," dedi, öfkesini gizleyerek.

Onunla birlikte kapıya gitti, o da bu kesintiden rahatsız olmuştu.

"Yarın geliyorum," dedi ve elini biraz meydan okuyarak uzattı.

Haklı olduğu varsayımına içerlemedi, hala içine düştüğü yeni ruh hallerine
içten içe şaşkındı. Ve hala düşünceli bir şekilde,
şöyle dedi:

"Gel."

Aşağıda, antrede, biraz abartılı giyinmiş, kolunun altında bir portföy taşıyan ve aynı zamanda bir öfke ve gurur hissiyle genç bir adama düşmanca ve küçümseyici bir bakış attı.

*BÖLÜM XIII*

Sokağın canlı havasına girdiğinde, zihinsel görüşü
gecenin berraklığıyla geri döndü. Söylediklerine ve yaptıklarına
şaşırmıştı.

"Ama ben aşık değilim - en ufak bir şekilde bile," diye tekrarladı. "O zaman neydi?"

Onun varlığı ve yokluğunun tavrında yarattığı şaşırtıcı farkı algıladığında oldukça şaşkına dönmüştü. Kendi kendine
oldukça ciddi bir şekilde, eğer aşık olma tehlikesiyle karşı karşıyaysa, şimdi hem yok hem de mevcut olan o rahatsız edici duygunun kurbanı olacağını
biraz da şaşkınlıkla tekrarladı.

"Tamamen sakinim," dedi, bastonunu sallayarak. "En ufak bir
heyecanlı değilim. Çok tuhaf. "

Yine de, röportaja geri döndü ve olayları
yanılsamadan hatırladı. Şimdi, o zaman kavrayamadığı şeyi
anlamıştı, arkadaşlık teklifinin tam anlamı--aslında, bunun
bir arkadaşlık yaklaşımı değil, çok farklı bir şeye yönelik bir yaklaşım olduğu ve
şimdi aralarında kurulan ilişkilerin, büyük duyguların sınırında yatan güven ve yakınlık ilişkileri olduğu.

"Çok tuhaf," dedi, "Ona karşı dürüst ve açık olmak istiyorum ve
yine de hissetmediğim şeyi söyledim--en ufak bir şekilde
düşünmediğim şeyi ima ettim. Anlarsam asılırım, eğer o var olmayan duygulara
inanmamı sağlayacak güce sahip değilse--Emma Fornez haklıydı,
o sizi kışkırtan tiplerden. Çok dikkatli olmalıyım."

Ancak bir şeyi fark etmemişti: Şehir artık onu kasvetli mücadelesi ve ağırbaşlı yoksulluğuyla ezmiyordu, kaldırımlarda hafifçe sallanıyor, uyanık ve neşeli havayı soluyordu, içinde yaşama sevinci uyanıyordu, tıpkı sayısız ışık gecenin şehrini uyandırdığı gibi, şehrin çalışmanın yorgunluğundan zevk ve heyecan için hevesle
yükselmesi gibi.

"McKenna'nın ele geçirdiği ipucu ne?" diye merakla düşündü, kulübün devasa, neşeli pencereleri Cadde'nin heyecan verici, kaygısız eve doğru koşuşturması boyunca görünür hale gelirken.

Kalabalık antreye girdiği anda, trajik gün iki katına çıkan kasvetle geri döndü. Majendie'nin ölümü her sesi bastırıyordu, başka hiçbir şey
tartışılmıyordu. Kendini barda kalabalığın arasında buldu,
olayı gelişigüzel bir şekilde ele alan kişileri garip bir ironi duygusuyla dinliyordu. Bunu çok iyi biliyordu. En çılgın söylentiler
günceldi. Majendie, Atlantic Trust'ın fonlarında muazzam bir
kıtlık keşfedildikten sonra kendini vurmuştu. Atlantic Trust yağmalanmıştı, Wall Street üzerindeki etkisi en çılgın söylentileri doğrulamak olmuştu, piyasa yarın düşecekti, günün korkunç kaybı
aşılacaktı; 93'teki panik yine başlamıştı. Kalabalığın
kaçınılmaz gizemli muhbiri yeni bir söylentiyle geldi:
Majendie kaçmaya çalışmış, günlerdir onu
takip eden dedektifler tarafından engellenmiş ve sonra içeri girip tutuklama emri geldiğinde kendini
vurmuştu. Başka biri şu versiyonu verdi;
Majendie kendini vurmamıştı, öldürülmüştü.

Herkes buna haykırdı.

"Associated Press ofislerindeki hikaye bu," diye devam etti muhbir inatla. "Tüm serveti Atlantik'te saklı olan bir adam--küçük bir mevduat sahibi--bir bahaneyle eve girdi ve
onu vurdu--elbette çılgınca. Doğrulanmadı, ama hikaye bu."

Bir diğeri, etrafında dönen bir gruba alçak sesle, "Duyduğumu söyleyeyim," dedi. "Vurulduğu doğru, ama kendi
evinde vurulmadı. Dün gece operadaki locasında, yaşlı Fontaine kadar
tanınan bir adam tarafından vuruldu. Eski hikaye, elbette, evli bir kişinin evine izinsiz girme. Her şey karanlıkta tutuldu--kalabalık dışarı çıktıktan sonra onu locadan çıkardılar ve eve götürdüler, orada gece yarısı öldü.
Davadaki isimleri duydular, ama onları tekrarlamamaya söz verdiler."

Her söylenti, o anın heyecanıyla, bir anlığına inandırıcı oldu. Kişisel dostu savunan biri, oğlunun rezil olmasından sonra hayatına son veren bir amcanın örneğini vererek melankoli ve umutsuzlukta ısrar etti. Kimse Bayan Bloodgood'un adını ağzına almadı,
üçlü sırların söyleneceği anı bekledi. O anın şaşkınlığı içinde, muazzam olan kişisel kayıplar bile bir anlığına unutuldu. Yavaş yavaş paniğin boyutu hakkında soruşturmalar yapılmaya başlandı. Sonra hemen bir bölünme görüldü. Zaten
şevkli ve gürültülü bir şekilde, şimdi sanki her kazanılan puan için bin ev
zarar görmeyecekmiş gibi hararetle arzuladıkları yıkıcı düşüşün daha da geniş bir alanına
son şanslarını koyan kısalar partisi vardı. Beecher, bu başarısızlık tutkunlarından ayrıldı ve ön odaya geçti. Burada Gunther, çok sayıda küçük gruptan birindeydi. Bir sandalye buldu ve Fontaine, Lynch ve Steve Plunkett'in olduğu gruba katıldı. Tartışmalı olan konuşma kesintisiz devam etti.

"Eşek olma, Ed," dedi Lynch, sinirlenerek; "hiçbir şey
piyasayı durduramaz."

"Atlantic Trust, Gunther & Co. kadar ödeme gücüne sahip," diye ısrar etti Fontaine, gergin ve vurgulu bir hareketle. "Her mevduat sahibine tam olarak ödeme yapılacak."

"Haftanın bitmesinden önce bir alıcının eline geçecek - beşe üç bahse gir."

"Olabilir; ama sonra--"

"Üstelik, halk ne olacak? Halk Majendie'nin intihar ettiğini duyduğunda ne yapacak? Ne düşünecek? Suçlanan
tüm kurumun özüne kadar çürümüş olduğunu düşünecek--yağmalanmış!"

"Elbette," dedi Plunkett ve vahşice ekledi, bakışları uzakta kaybolmuştu: "Kahretsin, haberi bir saat önce öğrenseydim, elli bin kazanabilirdim."

"Ne, şu duruma bak," diye devam etti Bo Lynch, kendi
görüntülerinden heyecanlanarak. "Takas Merkezi, Associated Trust ve tüm müttefiklerine karşı kapandı; ülke genelindeki bankalara hücumlar; Slade duvara
yaslanmış, belki birkaç gün içinde oradan çıkabilir - Tanrı bilir, belki bir başka
intihar; belki de yüz milyonlarca dolara kadar çıkan iki başarısızlık - ülkedeki her şey pazara atıldı! Bugünkü
satışlara bakın; yarın iki katına çıkacaklar. Hiçbir şey buna karşı koyamaz. Ülke çıldıracak! Size söylüyorum, 93 buna hiç benzemiyordu."

Gunther ayağa kalktı.

"Ne düşünüyorsun, Bruce?" dedi Plunkett endişeyle.

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Gunther sertçe. "Eddie veya Bo da bilmiyor. Kumar oynamak istiyorsan, kumar oyna."

Beecher'a başını salladı ve birlikte taşındılar.

"Bu deliler yuvasından çıkalım," dedi. "Makinem burada;
McKenna'ya gidip onu sessizce kestirmek için götürsek diyelim.
Zaten telefon ettim."

"Bir haberi mi var?"

"Evet, ama ne olduğunu bilmiyorum. Atla."

"Garraboy'a ne olacak?"

"Söylentiye göre, çok kötü durumda. McKenna da onu araştırıyor."

"Bruce, durum hakkında gerçekten ne düşünüyorsun?" dedi
Beecher, merakını bastırmak zorunda kalarak. "Bow-wow'lara mı gidiyoruz?"

"Ne düşündüğümü sorarsan," dedi Gunther düşünceli bir şekilde, "Bence bu
şeytanca bir bedel. Gördüğüm kadarıyla, çok şey John G. Slade'e bağlı.
Kafa derisinin peşinde bir kalabalık olduğuna şüphe yok."

"Anlayacaklar mı?"

"Öyle görünüyor; ama dokuz canı varmış, diyorlar."

"Nereye gidiyoruz?" dedi Beecher, şehrin alt kısmının artık ıssızlaşmış bölgelerinden hızla uçtuğunu aniden fark ederek.

"McKenna'nın ofislerine."

"Bu kadar geç bir saatte mi?"

"Sanırım bu günler onu oldukça meşgul ediyor."

"İpucu hakkında hiçbir şey söylemedi mi?"

"Taşın tarihini araştırdığını söyledi."

Kısa süre sonra eski Trinity'ye bir taş atımı mesafedeki Broadway'deki bloklardan birinde durdular ve aşağı inerek gökdelenlerin arasına sıkışmış dört katlı, karanlık bir binaya girdiler. Kurtların
yendiği ikinci merdivende Gunther dumanlı bir cam kapıyı iterek açtı ve gözlem için sürgülü güvercin yuvaları olan kumlu camla çevrili kısa bir antreye girdi. Onların gelişi beklendiği için, hemen kapılarla dolu dar bir koridordan, şöminede yanan bir ateşin olduğu, rahat bir şekilde döşenmiş açık bir odaya götürüldüler.

"Bir dakika içinde size katılacağım beyler," dedi McKenna, bitişik odanın kapısının etrafından başını sallayarak.

Gunther törensizce açık puro kutusundan kendine bir şeyler aldı.

"Ted," dedi coşkuyla, "romancılar neden saçma sapan, her şeyi bir bakışta çıkarabilen, imkansız mantıksal süreçleri olan dedektiflerini uyduruyorlar? Gerçek şeyin çok daha büyük olduğunu görmüyorlar mı? Harika olan sahte bireysel zihin değil; sistemdir -- bu sistem. Böyle büyük bir teşkilat, toplumun kendisinin bir ifadesidir - organize düzen, organize olmamış düzensizliğe karşı. Bu bitmeyen bir mücadeledir ve olasılıklar hep bir taraftadır. George, beni etkileyen şey, toplumun kendini organize ettiği bütünlüktür - tüm icatları, telefonu, telgrafı, fotoğrafı, basını, suçluyu yakalamak için her şeyi kullanmıştır. Burada çalışan yüz dedektif için, her işte, her depoda, her limanda, her seyahat hattında binlerce müttefik vardır. McKenna'nın bir kelimeyle harekete geçirebileceği kurumları düşündüğünüzde, dedektifin toplum yapısındaki önemini fark etmeye başlarsınız."

Son sözleri duyan McKenna, hayati derecede uyanık ve sıra dışı çalışmanın verdiği
fiziksel heyecanla içeri girdi.

"Şimdi ben de sizinleyim," dedi, rahat bir sandalyeye oturarak. "Nereden başlayacağımıza
bakalım. Ah, Bay Beecher, o komisyoncu Garraboy hakkında kesin bilgi istiyordunuz, değil mi?"

"Ne buldunuz?" dedi Beecher, her iki dinleyiciyi de etkileyen bilinçli bir hevesle.

"Tam da başka bir yönden sizin adamınız hakkında bir ipucu buldum,"
dedi McKenna. "Eh, doğru pazara girdi. Bu panik tam olarak doğru gelmeseydi ne olurdu, başka bir soru -- oldukça ilginç bir soru. Ancak, Garraboy'un kısa tarafta ağır olduğu biliniyor ve tüm raporlara göre, bir 
öldürme
yapacak gibi görünüyor."

"O zaman Bayan Charters'ın hisseleri iyi mi?"

"Hepsi iyi - evet - şimdi," dedi McKenna dikkatlice; "ama benim tavsiyem onları ele geçirmeniz - P.D.Q. Bay Garraboy biraz kumarbaz. Şimdi,
işte ilginizi çekecek belirli bir yakut hakkında biraz tarih," diye devam etti, bir muhtıra çıkararak. Davranışlarında, yabancıların şaşkınlığından hoşlanan biri olarak, biraz eğlenmiş bir kendini tatmin duygusu vardı. "Öncelikle, yakut yüzüğünüz on beş bin değerinde değil."

"Hayır mı?" dedi Beecher şaşkınlıkla.

"Çok daha fazla değerinde," dedi dedektif sırıtarak. "Son satışı otuz iki bin dolardı."

"Ne!" dedi her iki genç adam da koro halinde.

"Sadece bu."

"Ama o zaman, Bayan Kildair neden ona on beş değer biçsin?" diye haykırdı
Beecher.

"Bu oldukça ilginç bir nokta," dedi McKenna, "ve buna daha sonra değineceğiz. Taş, sizin ve benim için John L. Sullivan kadar ticarette iyi biliniyor. İlk olarak 1852 yılında New Amsterdam'da bir Parisli kuyumcu firmasına satıldı. Oradan, kendini
mahveden
bir Kont d'Ussac tarafından La Panthere adında tanınmış, oldukça neşeli bir hanımefendi için satın alındı. La Panthere daha sonra bir Güney Amerikalı sevgilisi tarafından öldürüldü ve eşyaları
açık artırmada satıldı. Yakut, Gaspard Freres firması tarafından satın alındı ​​ve Prenses de Grandliev'e satılan bir kolyeye yerleştirildi. İkinci İmparatorluğun çöküşü sırasında kolye kırıldı
ve bu özel taş İngiltere'ye gitti, burada bir yüzüğe yerleştirildi ve engelli koşuda öldürülen Westmorley Kontu adlı genç bir züppeye satıldı. Maceraperest Clara Hauk adında bir kadın yüzüğü elinde tutuyordu ve ailenin onu geri alma çabalarını başarıyla engelledi. 80'lerde kötü bir duruma düştü ve onu bir Güney Afrikalıya sattı, o da onu Transvaal'a götürdü. 1891'de Gaspard Freres'in ofisinde, onu yirmi iki bin dolara satan ve adını vermeden ortadan kaybolan genç bir Avusturyalı kadının parmağında yeniden belirdi. Bir İtalyan, Marchese di Rubino, onu kızına düğün hediyesi olarak satın aldı, kızı da onu 1900'e kadar sakladı, o yıl kocasının kumar borçlarını ödemek için rehin verdi. Daha sonra bu ülkeye Batılı bir çiftçinin karısı tarafından getirildi, o da onu beş yıl sonra Sontag & Co.'ya sattı. Bilinen son satış sadece iki ay önceydi." 

"İki ay mı?" dedi Beecher öne doğru eğilerek. 

"Dediğim gibi fiyat otuz iki bindi ve alıcı şu anda halkın çok önünde olan bir beyefendiydi --John G. Slade. "

Bu duyuru o kadar beklenmedik bir şeydi ki, iki genç adamı birbirlerine bakarken bıraktı, kesinlikle konuşamaz hale geldiler.

"Ama sonra," dedi ilk kendine gelen Gunther, "yüzüğü ona Slade verdi!"

"Otuz iki bin dolara," dedi dedektif hızlı, iş gibi bir tonla.

"Emin misin?"

"Herkesin olabileceği kadar olumlu. Sadece üç yüzük daha var--"

"Bu yüzden sessiz kalmak istiyordu!" diye haykırdı Beecher, kendini sersemliğinden
uyandırarak. Bayan Kildair'in tüm entrikaları onun için anında anlaşılır hale geldi. "Şimdi anladım!"

"Kesinlikle," dedi McKenna. "Elbette Slade'in ona yüzüğü vermemiş olma ihtimali var; bunu yarın öğreneceğim."

"Nasıl?"

"Bir soruşturma yap--elbette sözde bir alıcı için; yüzüğün hala Slade'de olup olmadığını öğren."

"Yararsız," dedi Beecher kararlı bir şekilde. "McKenna'nın haklı olduğunu biliyorum. Bu her şeyi açıklıyor," diye devam etti dedektife dönerek.
"Bu yüzden bu kadar garip davranıyordu"--kendini kontrol etti. "Bayan Kildair'i gördüm--bugün onunla öğle yemeği yedim--"

"Kimi işe aldığını öğrendin mi?" dedi McKenna sessizce.

Beecher olumlu cevap vermek için dudaklarını açtı ve
aniden durdu. İlk kez, Bayan Kildair'in adresi geri aldığını fark etti. Gergin bir şekilde ayağa kalktı, ifşa etmek zorunda kalacağı aptallığa kaşlarını çatarak.

"Aman Tanrım, ben bir eşeğim!" dedi bakışlarını indirerek; ve Bayan Kildair'in önce ona adresi verip sonra geri aldığı sahneyi anlattı.

"Önemli değil, Bay Beecher," dedi dedektif düşünceli bir şekilde,
zihni resitalin arkasında çalışıyordu. "Size doğru
adres."

"Nereden biliyorsun?" dedi Beecher dönerek.

"Çünkü beni işe aldığını öğrendiği anda kağıdı geri aldı," diye cevapladı; ancak aklı hala odadan uzaktaydı. Bir kalem çıkardı ve notunu hızlı, gergin
noktalarla
vurmaya başladı. "Zihni oldukça hızlı çalışıyordu," dedi.

"Neden dedektiflerini bilmek istiyorsun?" diye sordu Gunther.

"Görüyorsun, dava karmaşık," dedi McKenna kendini toparlayarak. "Şimdilik Slade ile olan ilişkilerine girmeyeceğim, ancak Bayan Kildair'in yüzüğü kaybetmeyi, yüzüğün kendisine nasıl geldiğinin ortaya çıkmasından daha çok tercih ettiği herkes için oldukça açık. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum," dedi Gunther.

Beecher, sessiz bir şekilde, zihninde Slade ve Bayan Kildair'in davranışlarının tüm olaylarını evirip çeviriyor, bir açıklama bulmaya çalışıyordu
ama doğal olanı.

"Bu yüzden," diye devam etti McKenna, "öncelikle, dedektiflerin dürüst olup olmadıklarını bilmek istiyorum--güvenilebilir mi; ikinci olarak, bir arama yapmaları
söylendi mi; ve üçüncü olarak, yüzüğü bulmamaları
söylendi mi?"

"Ama neden olmasın?"

"Çünkü, Bay Gunther, o yüzüğü ikinci kez alan kişi onu bir dürtüyle veya plansız bir şekilde almamıştır; onu alan kişi muhtemelen --kesinlikle demiyorum-- onun geçmişini yeterince biliyordu ve Slade'in onu Bayan Kildair'e verdiğini ve onun bunu kamuoyuna açıklamaya
cesaret etmeyeceğini
hesapladı. Anlıyor musun?"

Gözlerinin köşeleri aniden, sanki hızlı ve kararlı bakışı ileri doğru itme hareketi aracılığıyla kasıldı.

"O zaman düşünüyorsun ki," dedi Beecher yavaşça, "o--"

"Bakın, Bay Beecher," dedi dedektif hızla, "hiçbir insanın asla doğaçlama söyleyemeyeceği bir şey var; İncil'de yazan -bir hizmetçiyle bir erkeğin yolu--yani, genel olarak o kadını yap. Sen,
ben de bilmiyorum, oradaki durumun ne olduğunu ve biz asla
öğrenemeyeceğiz. Yine de, artık sağlam bir zemindeyiz; bir şeye
yol açabilir veya açmayabilir, ama daha fazla ilerlemeden önce bilmek istediğim şey, o gece orada bulunan kimlerin ve kaç kişinin Slade'in ona yüzüğü verdiğini bildiği veya tahmin ettiği."

"Elbette," dedi Gunther. "Ama nasıl--"

"Sabırla ve her ara sokaktan geçerek, bir ara sokak olduğunu bulana kadar," dedi McKenna. "Akılda tutulması gereken bir şey var ve bunu şöyle
söyleyelim. O gece orada paraya ihtiyacı olan ve Slade'in yüzüğü vermesinin Bayan Kildair'in elini kolunu bağlayacağını bilen biri var mıydı? Şimdi, eğer bu koşul varsa, güçlü bir
sebep üzerindeyiz."

"Bunu tek ipucu olarak görmüyorsunuz," dedi Beecher, Bay Majendie'nin katılma olasılığına ikna olmuş bir şekilde.

"Tanrım, hayır. Üzerinde çalışılması gereken bir nokta daha var, Bay Beecher. Bugün Slade ile Bayan Kildair arasında durum nedir? Son on gün içinde herhangi bir
tartışma oldu mu?"

"Sanmıyorum; ve yine de--" Beecher, Bayan Kildair'in kendisinden organizatörü geride bırakması yönündeki meraklı isteğini hatırlayarak durdu. "Ya
olsaydı?"

"Slade olağanüstü bir karakter," dedi McKenna gülümseyerek. "Birkaç kişinin
ne kadar olağanüstü olduğunu kısa süre sonra öğrenecek. Kavga etmiş olsaydı ya da
onu kandırmaya çalışmış olsaydı--tıpkı yüzüğü ikinci kez alması gibi."

"Aman Tanrım!" dedi Gunther. "Neden olmasın?"

"Bu sadece arka planda tutulması gereken bir şey," dedi McKenna ayağa kalkarak.

Beecher'a döndü, onu derin derin düşündü.

"Bayan Kildair'e davayla ilgilendiğimi söylediğin için üzgünüm," dedi.

Beecher, bilgiyi ifşa etmek için getirildiği yolu hatırlayınca kızardı ve tüm bu karmaşa, dedektife olası
yolları gösterdi.

Bu anda kapı açıldı ve bir ses onu çağırdı.

"Telefon, efendim--kişisel."

Dedektif gittiğinde, Beecher ve Gunther birbirlerine şaşkınlıkla baktılar ve merak uyandırıcı bir şüphe oluşmaya başlamıştı.

"Bu şeytan neden Slade'e yüzüğü versin ki, Ted?" dedi Gunther
aniden.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Beecher, şaşkın bir şekilde. "Ne düşündüğünü biliyorum, bu doğal; ama buna inanmıyorum. O bundan
daha derin, yani, öyle düşünüyorum."

Ama şaşkın bir şekilde bitirdi, kaşlarını çattı, gergin bir şekilde ceketinin
düğmesini çekiştirdi.

McKenna tekrar içeri girdi ve yüzünde beklenti ve
yaramazlık dolu bir gülümseme vardı.

"Birisi beni tam o sırada aradı," dedi kısaca; "beni aramasını beklediğim biri. Tahmin et kim?"

"Slade," dedi Gunther, irkilerek.

"Bayan Kildair," dedi Beecher.

"Bayan Kildair haklı," dedi McKenna. "Bu gece onu görmeye gidiyorum." Ve düşünceli bir şekilde ekledi, "Oldukça ilginç bir sohbet olacak."

*BÖLÜM XIV*

Saat sekizde McKenna tam zamanında Bayan Kildair'in dairesinin kapısında belirdi. Kiki, kadifemsi
kaydırağıyla onu
stüdyona götürdü. Elektrikli avizeler donuktu; sadece büyük ayaklı lamba yanıyordu, odanın etrafına sisli bir parlaklık saçıyordu, köşelerde muazzam
karanlık silüetler ve boşluklar oluşturuyordu.

"Bu bir önlem mi?" diye düşündü kasvetli bir şekilde, bu kullanışlı belirsizliği düşünerek.

Birdenbire artan bir merak ve meydan okuma hissi hissetti, Slade'in yüzükle olan bağlantısının ve Beecher'ın röportajının kısa, bağlantısız ayrıntılarının
keşfinden beri içinde büyüyen bir histi. Her meslek ayrıntılı tekniğinin arkasında, disiplinli zihnin neredeyse mekanik ve yönlendirilmeyen işleyişi olarak var olan ani bir içgüdü niteliği geliştirir. McKenna odaya
girer girmez, kadını tüm yeteneklerinin hızlı bir savunmacı "tetikte" olduğunu fark etti.

Odanın ortasında durdu, avını sifonu çeken bir işaretçi gibi,
ve ikinci hızlı nefesinde saldırı planını tamamen değiştirdi. Hemen, beklediği gibi, alışılmadık fiziksel çekiciliğe sahip, zeki, toplumun incelemesinden kaçmış birinin savunmacı sezgisine sahip bir kadınla yalnız başına kalması gerektiğini hissetti; ama
zihinsel kavrayış ve kararlılığa sahip bir kadınla. Bunu her yerde hissediyordu:
Onu yarım düzine ayrı gruba bölen kare odanın dikkat çekici düzenlemesinde, sanki çok sayıda ayrı benlikmiş gibi belirgin ve kesin; analiz etmeden hissettiği renk ve orantı uyumunda; mavi ve altın rengi doğu perdesiyle Recamier kanepenin baştan çıkarıcılığında; baronluk şöminesinin yanındaki gruplanmış sandalyelerin dostça rahatlığında; bir uçtaki okuma masasının doğru samimiyetinde ve piyanonun yanındaki gruplanmış sandalyelerin resmiyetinde.
Tüm bu notalar ona onları düzenleyen elin notalarıydı,
şöminenin üzerinde güreşen çıplak mermer gövdelerin mücadele eden kaslarında ve
masadaki disk atıcının kıvrak, erkeksi vücudunda kadının erkekliğini ve saldırganlığını hissediyordu.
Bu algı,
sanki bir kişilik diğerinin yerine geçmiş gibi meydan okumasını uyandırdı.

"Benden ne istiyor?" diye düşündü. "Bana her şeyi anlatmaya cesaret ediyor mu yoksa benim ne bilebileceğim konusunda endişeli mi?"

O hala düşüncelerinin ortasındayken, Bayan Kildair içeri girdi. Sokak kostümü giymişti: koyu mavi, siyah örgülü, dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik dik baktı.

"Sadece yan ışıklar," dedi. "Bu kadar. Burada oturalım mı?"

Okuma masasının yanındaki büyük, yüksek arkalıklı, döşemeli bir koltuğa oturdu. Onun hareketine uyarak sandalyesini karşı tarafa çekti. Otuz yıllık çeşitli deneyimlerinde, her kesimden kadınla temas kurmuştu. Avukatın ve romancının inceliklerinin psikolojik analizi olmadan, karakterin özüne dair yanılmaz bir içgüdüsü vardı. "İyi mi yoksa kötü mü?" sorusu, kampanyalarının dönüm noktasında, yüz vakadan doksanında kendine sorduğu soruydu. Daha önceki önyargılarına rağmen, ilk kez bir cevap bulmakta tereddüt ediyordu, ancak onda, bazı erkekleri şöhret ve servete kavuşturan, diğerlerinin ise bir vicdan veya zayıflık özelliğiyle utanç verici bir başarısızlıkla sonuçlanan o üstün soyun damgasını hemen fark etti. "Uzun zamandır sizinle tanışmak istiyordum, Bay McKenna," dedi, doğrudan, ancak kadınsı iltifatların eşlik ettiği gülümseme olmadan. "Bay Slade bana senden çok bahsetti."

"Slade?" dedi, şaşkınlığın hızlı bir simülasyonuyla, bir kadının
saldırısını başlattığı ani, şaşırtıcı
durumu hayranlıkla izlerken.

"Elbette farkındasınızdır, Bay McKenna," diye devam etti sessizce, ilk ima ettiği şeyi
inkar etmesine fırsat vermeden, "Bay Beecher, sizinle
ilgilenerek, tamamen bilgisi dışında, benim için çok
utanç verici bir duruma
yol açtı."

"İyi!" diye düşündü dedektif. "Tüm hikayeyi
anlatmaya karar verdi." Yüksek sesle, ifadesini değiştirmeden: "Nasıl, Bayan Kildair?"

"Yüzüğümü, şu anda büyük yanlış anlaşılmalara
uğrayan
kendi özel hayatımdaki meseleleri kamuoyuna açıklamadan geri almamı son derece zorlaştıran bir durum var."

Profesyonelce, sesinde değişiklik olmadan, tarafsız bir doğrudanlıkla konuşan bir doktor gibi konuştu. McKenna cevap vermedi,
sessizliğiyle onu konuşmaya zorlamaya karar verdi.

"Bir hafta," diye devam etti duraksamadan, ama gözleri onun üzerindeyken,
en fazla on gün, "bu durumu tamamen değiştirebilir. Sizden, davaya dahil edilmiş olmanızdan dolayı
çok üzgün olduğumu saklamayacağım." McKenna şaşkınlık ifadesini kontrol edemedi. "Ama şimdi sen de içinde olduğuna göre, sana eğilimim dışında bir
güvence vermek zorundayım."

"Ama--" diye başladı dedektif.

"Bir dakika," dedi, sözünü keserek. "Sana bu
güvenceyi vermeden önce bir soru sormak istiyorum."

"Bayan Kildair, size hatırlatmalıyım," dedi McKenna ihtiyatla, "Bay Beecher'ın çıkarlarıyla ilgileniyorum ve onun izni olmadan hiçbir şey yapamam."

"Bay Beecher dışında birini mi temsil ediyorsunuz?" dedi, itirazını görmezden gelerek.

"Ne demek istiyorsunuz?" dedi dikkatlice, zaman kazanmak için.

"Bu özel durumda, Bay Slade'i mi temsil ediyorsunuz?" dedi doğrudan.

"Onun tarafından işe alındığımı hiç söylemedim, Bayan Kildair," dedi yavaşça, şimdi onun açılış sorusunun tam amacını anlamıştı.

"Bay Slade, Gray Fox Madenleri, Çiftçiler ve Gezginler Bankası ile ilgili çalışmalarınızdan ve Bayan Minna Weston'dan gelen mektuplarını geri almanızla ilgili daha kişisel meselenizden bizzat bahsetti. Görüyorsunuz, bilgilendirildim."

"Bay Slade için çalıştım," dedi McKenna.

"Peki şimdi siz de aynısını mı yapıyorsunuz?" diye sordu sertçe.

"Ben asla müşterilerimden bahsetmem, Bayan Kildair," dedi sertçe.

"Bu konuyu tamamen sizin ellerinize bırakmak istiyorum - çekincesiz," dedi hemen. "Sizden tek istediğim, onunla geçmişteki veya şimdiki ilişkileriniz ne olursa olsun, size söylediğim hiçbir şeyin Bay Slade'e veya başka birine tekrarlanmayacağına dair bir söz."

"Bayan Kildair," dedi McKenna, yaklaşmakta olduğunu hissettiği
zeka yarışması için her fakülte sevinçle minnettardı, "size işverenimin Bay Beecher olduğunu ve onu istediği herhangi bir şeyi yapmaktan alıkoyacak hiçbir şey vaat edemediğimi hatırlatmalıyım.

"Bay Beecher benim adıma hareket ediyor," dedi sakin bir şekilde. "Çok iyi; sizin
durumunuz doğru. Şöyle söyleyeyim. Bay Beecher'ın onayına tabi olarak, size söyleyebileceğim hiçbir şeyi tekrarlamayacağınıza dair bana söz verir misiniz?"

"Bay Beecher isterse, ben de isterim," dedi McKenna inatla. "Benim sözüm bu."

"Şimdi sizinle özgürce konuşabilirim," dedi Bayan Kildair.

"Henüz söz vermedim," diye araya girdi McKenna.

"Riski alacağım," dedi, sabırsız bir hareketle engeli bir kenara iterek.

"Bay Beecher'a her şeyi iletmekte tamamen özgürüm," diye araya girdi dedektif anında.

"Anlamıyorsunuz," dedi, sinirlenmeden. "Bay Beecher, sizi tutarak, bana yardımcı olmak için ve ancak benim iznimi aldıktan sonra bunu yaptı. Şimdi, daha hızlı sonuçlara ulaşmak ve size tam güvenimi vermekte özgür olmak için, bu yetkiyi doğrudan bana devretmek istiyorum. Başka bir deyişle, Bay McKenna, sizi kendim ve sadece kendim için tutmak istiyorum."

"Bu, Bayan Kildair, tamamen Bay Beecher'a bağlı," diye tekrarladı dedektif.

"Ama kabul ederse, sadece benim çıkarlarım doğrultusunda mı hareket edeceksiniz?"

McKenna başka bir kaçamak cevap vermek üzereyken, Beecher'a olanları anlatmak ve ona kabul edip etmemesini tavsiye etmek için
zamanı olacağını düşündü.

"Pekala," diye ihtiyatla cevapladı, içgüdüsel olarak bir tuzak
hazırlandığını hissederek, ama henüz ne olabileceğini fark etmemişti. "Ben öyle
bırakacağım."

"İyi," dedi başını hafifçe sallayarak. "Şimdi, ne
yaptınız?"

"Bunu cevaplayamam, Bayan Kildair," dedi gülümseyerek; "şu anki düzenlememle değil."

"Elbette, yüzüğün Bay Slade?"

Oldukça bilinçsizce, onun kendi taktiklerini, şüpheliye hayati soruyu
atan ve ardından gözlerdeki neredeyse fark edilemeyen tepkide cevabı arayan
engizitörün taktiklerini benimsemişti.

"Evet, bunu biliyorum," dedi McKenna, masaların bu şekilde kendisine dönmesinin yarattığı şaşkınlığın, soruyu soran kişiye gerçeği
ifşa ettiğini hissetti. "Yani, yüzüğün Bay Slade'e ait olduğunu biliyorum."

"Bay Beecher'a bu gerçeği bildirdiniz mi?"

"Az önce öğrendim," dedi McKenna; "Doğal olarak, ona
bildireceğim."

Bayan Kildair bir an ona düşünceli bir şekilde baktı. "Soru tamamen gereksizdi," dedi. "Elbette, ona söyledin ve bunu reddetmek için her türlü hakkın var." Sonra daha kararlı bir şekilde devam etti: "Bu tam olarak benim tehlikem - görüyorsun, lafı dolandırmayacağım.
Sürekli olarak gerçekleşen ve toplumun gözünde
bir yorum dışında açıklanamayan bir durum. Şimdi--"

"Sizi uyarıyorum," diye itiraz etti dedektif yine.

"Bay Slade ile olan ilişkilerimi açıklamayı düşünmüyorum," diye devam etti Bayan Kildair soğuk bir şekilde. "Öyle ki, çok şey önümüzdeki birkaç günün olaylarına bağlı. Şu anda yüzüğü sahip olmamı
tanıtımı tatmin edecek
bir şekilde açıklayamamam yeterli."

"Bay Slade sana yüzüğü vermedi mi?" dedi McKenna yavaş bir şekilde.

Soruyu dikkatlice düşündü.

"Bay Slade bana yüzüğü evlilik teklifiyle birlikte gönderdi," dedi Bayan Kildair sakin bir şekilde, büyük bir samimiyetle. "Yüzük
parti gecesi geldi ve ben onu
takma gibi bir tedbirsizlik yaptım. Eğer şimdi kaynağı bilinirse, dünyaya Bay Slade'in metresi veya nişanlısı olarak görünmeliyim; ve şu anda onunla
evlenip evlenmemeye karar vermedim."

Bu itirafın doğrudanlığı McKenna'yı düşüncelere daldırdı.
Ona baktı, bakışının sabitliğinin farkında değildi; ve her zamanki gibi şüpheciliğe meyilli olarak, bu gururlu, kararlı kadının tüm dış yaldızının arkasında ısrarcı bir yoksulluk gölgesi olup olmadığını, Slade ile oynadığı oyunun kendisinin oynadığı oyundan daha büyük bir dram olup olmadığını sordu; Aslında, dünyanın onu karısı olarak mı yoksa yüzüğün sahipliğinin ifşa edilmesinde korktuğu o alternatif olarak mı tanıması gerektiği terazinin bir dönüşüne bağlı değildi?

"Slade'den gerçekten ne istiyor?" diye sordu kendi kendine, kadının sabit bakışlarının ötesine o kadar derin bakıyordu ki, ilk kez, kadın biraz rahatsız olarak hareket etti.

"Bay McKenna!" dedi sertçe.

"Özür dilerim," dedi aniden sertleşerek.

"Şimdi konumumun hassasiyetini anlıyorsun," dedi; "ve neden seni tamamen
çıkarlarım arasında görmek istiyorum."

"Öyle," diye cevapladı, ama yine de meydan okumanın kurtarıcı ipine tutunuyordu.
"Sadece bunu bana Bay Beecher'ın--"

"Şimdi bana istediğin soruyu sor," dedi, sabırsızlıkla sözünü keserek.

"Bunu yapma özgürlüğüm yok, Bayan Kildair," dedi ihtiyatla,
tüm amacının onun bilgisinin kapsamını öğrenmek olduğuna ikna olmuştu. "Önce nerede olduğumu bilmeyi tercih ederim."

"Pekala," dedi. "O zaman başka şeylerden konuşalım."
Tavırları daha hafif, önemsiz bir meraka dönüştü. "Günün korkunç olaylarında bilmek istediğim bir nokta var."

"Ne, hanımefendi?" dedi McKenna, içgüdüsü onu yapmacıksız bir dikkat tonu benimsemeye
uyaran bir ses tonuyla.

"Majendie'yi dedektifler takip ediyordu, değil mi?"

"Rapor bu."

"Ve takip edileceğini anladığında gitmek üzereydi?"

"Bana söylenen bu."

"Ve tutuklanmak üzere olduğuna inanarak eve döndü ve kendini vurdu."

"Hikaye bu."

"Aslında, yanılmış değil miydi?"

"Hangi şekilde?" dedi McKenna, şaşkınlıkla kendini
sertleştirerek.

"Dedektifler sizin adamlarınız değil miydi? Bay Majendie'nin her hareketini ona bildirmek için Bay Slade'in emriyle mi görevlendirildiniz?" diye ısrar etti Bayan Kildair.

"Bu iyi bir Pazar gerilim filmi olurdu," dedi McKenna, coşkuyla gülerek.

"Benim tahminim bu," dedi, tatmin olmuş gibi geri çekilerek. "Majendie'nin tutuklanmakla tehdit edildiğine inanma gafletiyle intihar ettiğinden eminim."

"Sevgili Bayan Kildair," dedi dedektif ayağa kalkarak, "Anladığım kadarıyla bilmek istediğiniz şey, Bay Slade'in yanında mıyım, yoksa karşısında mıyım. Eğer onun hizmetinde değilsem, düşmanları tarafından tutulduğumu düşünüyorsunuz. Pekala, size herhangi bir bilgi
vermeyi düşünmüyorum. "

Cevap vermedi, ama sırayla ayağa kalkıp saate baktı.

"Burada olduğuna göre," dedi umursamazca, "yerin üzerinden baksan iyi olur." Ve beklemeden kapıya gitti. "Burası benim
yatak odam. Yüzük buraya yerleştirildi."

Kapıda bir zil sesi duyulunca ve Bayan Kildair'in bir işaretiyle stüdyoya geri döndüler.

"Şimdi ne olacak?" diye düşündü McKenna, saate baktığını hatırlayarak.
"Slade mi yoksa kim?"

Şaşırtıcı bir şekilde içeri giren Beecher'dı. Bayan Kildair, yüzünde güven ve hoş geldiniz gülümsemesiyle doğrudan ona doğru yürüdü, hevesli bir şekilde elini uzattı ve hareketlerinin coşkusundan dedektif, onu nasıl oynadığını anladı.

"Teddy," dedi doğrudan, "Senden bir iyilik isteyeceğim ve sana o kadar güveniyorum ki, daha fazla açıklamama gerek olmadığını biliyorum. Bay McKenna ve ben çok iyi anlaştık. Beni tamamen temsil etmesini istiyorum. "Dava üzerinde çalışmaya devam etmemen gerektiğini söylemiyorum," diye ekledi hemen, McKenna'nın arkasından yaptığı uyarı hareketini içgüdüsel olarak hissettiğinde. "Ona söylemeni istediğim tek şey,
kendisine söyleyebileceğim veya söyleyeceğim her şeyin,
kendim sana söyleyebileceğim zamana kadar gizli olarak kabul edilmesidir. "Sizin centilmenliğinize ve korumanıza kendimi
atmalıyım, gördüğüm en iyi beyefendi olarak," diye ekledi, ona gözlerinin nemlenmesiyle, saygı ve daha şefkatli bir duyguyla bakarak.

McKenna, duyduğu güvenin izolasyonunu ne kadar eksiksiz bir şekilde hazırladığını fark etmesine rağmen,
bir daha itirazını belirtmedi,
belki de böyle bir itiraza karşı çıkmanın
boşluğunu seziyordu.

Beecher onaylayarak eğildi.

"Elbette, Rita," dedi, McKenna'nın dudaklarına eğlenceli bir
tebessüm getiren bir gururla. "McKenna'nın sizin için elinden gelen her şeyi yapmasını ve tam olarak istediğiniz şekilde yapmasını istiyorum."

"Teşekkür ederim," dedi, elini hafifçe sıkarak. Sonra
dönerek ekledi: "İkinize de şunu söyleyeceğim. Yüzüğün on gün içinde geri döneceğine inanmak için nedenlerim var; eğer öyle değilse
o zaman daha fazlasını ifşa etmem gerekecek."

"Geri mi döndü?" dedi Beecher, kehanetinin Nan Charters'ınkiyle benzerliğinden etkilenerek.

"Kesinlikle. O zamana kadar, gerekli olan tek şeyin gelişmeleri beklemek olduğuna inanıyorum." Heykel gibi bekleyen dedektife doğru döndü. "Bay McKenna, meşgul bir adam olduğunuzu biliyorum. Sizi tutmayacağım. Bay
Beecher çok acı verici bir görevde bana yardım etmek için geldi, New York'ta tanıdığım başka hiçbir adama güvenmeyeceğim bir görev." Elini uzattı. "Erkekler konusunda sık sık hata yapmam, yoksa yaptığımı
sana söylemezdim. İyi geceler; Yakında seni arayacağım."

McKenna eğildi, akşamın hakimiyetine duyduğu kızgınlığa rağmen, bir saygı ve hürmet duygusu hissetti.

"Beecher onun ellerinde bir kedi yavrusu," diye kendi kendine söyledi sokağa girerken. "Beni istediği gibi oynadı. Kesin olan bir şey var. Beni bir şey yapmaktan alıkoymak için beni işe almak istiyor. Görünüşe göre kendi oyunu yüzükten daha önemli - yoksa buna şantaj mı karışmış? Ben buldum! Bayan Kildair hırsızı tanıyor ama harekete geçmekten korkuyor - ta ki - ta ki Bay John G. Slade ile arasındaki bazı şeyler düzelene kadar."

"Ve şimdi, Teddy," dedi Bayan Kildair, dedektifin arkasından kapı kapanır kapanmaz, "senden ne istediğimi biliyorsun. Her şeyi ayarladım. Arabam bekliyor."

Yarım saat sonra, Bayan Bloodgood onlara katıldı, ağır bir şekilde örtünmüştü.
Majendie'nin evinin yanındaki eve gittiler ve Bayan Kildair'in bir sözü üzerine, Beecher aşağıda, sokağın titrek karanlığında nöbet tutmaya devam etti.
İki kadın aceleyle Majendie'nin evinin basamaklarını çıktılar, orada kapı, onların gelişini bekleyen biri tarafından
açıldı. Beecher, derin bir melankoliye kapılmış bir şekilde, yarım saat boyunca amaçsız, mekanik yürüyüşünü sürdürdü, başı yukarıda, evlerin
engebeli siyah siluetlerinin ötesinde, ona uçsuz bucaksız ve arındırıcı alanların net bir görüntüsünü değil, aydınlatılmış, dalgalanan
sokakların ağır yansımasını getiren
gerçek dışı gecenin
kırmızı bulutlarına baktı.

"Hayatım nasıl olacak?" diye düşündü, geleceği hayal ederek. "Sakin ve sıradan mı? Yoksa hiç böyle bir trajediyle ilişkilendirilecek miyim - bir günde
parçalara
ayrılmış - mahvolmuş!"

Kapı açıldı ve iki gölge merdivenlerden aşağı indi.
Hızla geri döndü, onları arabaya bindirdi ve yola devam ederken başı açık, boğazında bir yumruyla durdu. Sonra doğrudan odalarına gitti ve günün duygularından bitkin bir şekilde, neredeyse bir sersemlik olan
bir uykuya daldı.

*BÖLÜM XV*

Ertesi sabah Gunther'in ani el hareketiyle uyandı.

"Kalk, kalk, tembel!"

Aceleyle dışarı fırladı ve saatin neredeyse sekiz buçuk olduğunu gördü.

"Uyumak için güzel bir zaman," dedi Gunther alaycı bir şekilde. "O tatlı insana yapacağımız küçük bir ziyareti unuttun mu, Bay Garraboy? Kendini güzelleştirmek ve içini doldurmak için sadece yirmi iki dakikan var."

"Eğer senin sevimli dostun Bay Garraboy'u göreceksek," dedi Gunther yarım saat sonra, kalabalık, hareketli, alt şehre doğru hızla giderken, "Borsa'nın açılışından önce adamımızı ısırmalıyız. Şimdi dün gece Bayan Kildair'de neler olduğunu dinleyelim."

Bayan Bloodgood'un ilgilendiği olaylar gizlilik içinde mühürlenmişti; ama Beecher, McKenna'nın ziyaretinin bildiği
sıradan ayrıntılarını arkadaşına anlatmakta özgür hissetti.

"Bütün bunların ardındaki şeytan ne?" dedi Gunther, şaşkın bir şekilde. "McKenna'yı telefona aldım ve bana sadece bunu söyledi. Her şeyi
içine atmak istemesinin sebebi ne? Slade ile ne gibi bir karışıklığı var?
İnan bana, Ted, o kadın bizden daha fazlasını biliyor - yoksa neden yüzüğün geri verilmesini
beklesin ki? Bunun için bir sebebi var."

"Geri verilirse," dedi Beecher, "onu alan Bayan Bloodgood'dur."

"Asla! Hiçbir kadın o yüzüğü daireden çıkaramadı - tek başına değil;
bir Bayan Bloodgood, bir Nan Charters, bir Bayan Cheever veya-"
Birdenbire düşündü. "Ted, tanışmak istediğim bir kişi var."

"Bayan Lille?"

"Evet. Onu biraz daha araştırsak iyi olur."

"Onun hakkında epey düşündüm," dedi Beecher düşünceli bir şekilde; ve,
hırsızlık gecesi kendine hakim oluşunu birdenbire hatırlayarak,
şunu ekledi: "Kesinlikle onda zayıf bir şey yok; yine de, nedenini göremiyorum."

Arkalarında özgür, sınırsız gökyüzünü bırakmışlardı, gökdelenlerin
yüksek yanlarından geçerek, binaların düzenli, tarak benzeri yapılarda yükseldiği, binlerce insan hücresinin insan arıları tarafından işgal edildiği
yerleri delmişlerdi. Engellenen
güneşin asla parlamadığı bir sokağa girdiklerinde, ateşli bir şekilde
insanların hücumuna uğradılar ve hedeflerine doğru on altı kat yukarı fırladılar. Girişteki ofis çocuğu, yalnızca on iki ila on altı yaşlarındaki bir ofis çocuğunun hissedebileceği bir küçümsemeyle kartlarını aldı ve içeri girdi.

"Yaşlı herif bizi yarım saat bekletecek," dedi Gunther, tüm gecikmelerden hoşlanmayan.

"Bahse girerim ki buraya neden geldiğimizi anlamaya çalışıyordur," dedi Beecher, içtenlikle hoşlanmadığı adamın olası aşağılanmasından duyduğu
tatlı memnuniyeti itiraf etti.

Bir sonraki anda Garraboy, şık, kurumuş ve sert bir şekilde korkulukta belirdi.

"Nasılsınız?" dedi sertçe, ancak onları içeri davet etmeden. "Sizin için
ne yapabilirim? Benim için çok yoğun bir gün."

"Size temin ederim ki, mecbur olduğumdan daha fazla zaman harcamayı düşünmüyorum," dedi Beecher, ifadeye başka bir anlam
veren bir aksanla. Elini cebine daldırdı. "Size bir
siparişim
var."

"Ah, evet, şimdi hatırladım," dedi Garraboy, dudaklarını kötü niyetli bir şekilde yukarı doğru kıvırarak. "Kendini zahmetten kurtarabilirsin."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Beecher, çok şaşırmıştı.

"Bayan Charters için tuttuğum bazı hisse senetlerini teslim etmem için bir emriniz mi var?"

"Evet."

"Bayan Charters fikrini değiştirdi," dedi Garraboy, bakışlarını Beecher'ın üzerinde tutarak, boş ve küstah bakışların hakimi oldu.

"Bayan Charters'ı gördün mü?" dedi Beecher, çok sinirlenerek.

"Gördüm; ve ona, medeni ülkelerde itibarlarına veya çıkarlarına saldıranlarla başa çıkmak için yeterli yasaların olduğunun farkında olmayan biri tarafından
aşırı heyecanlandığını açıkladığımda--"

"Efendim!" diye haykırdı Beecher, raylara doğru o kadar hızlı hareket etti ki
Garraboy aceleyle geri çekildi.

"Bayan Charters bunu öğrendiğinde ve aynı şekilde yirmi bin dolardan fazla değere sahip hisse senetlerini
elden çıkardığını öğrendiğinde, fikrini çok çabuk değiştirdi."

"Bay Garraboy," dedi Gunther aniden, "bunların hepsi konuyla ilgili değil.
Sizden bazı hisse senetleri için resmi bir emir aldık. Ted, sunun."

"Doğru, unuttum," dedi Garraboy ve ceketinden bir mektup çıkardı,
kayıtsız bir gecikmeyle inceledi ve sonunda Beecher'a uzattı. "Sanırım fedakarca hareket ediyorsunuz ve teknik ayrıntılara takılıp kalmıyorsunuz. İşte Bayan Charters'ın size vermemi istediği küçük bir not."

"Bunun bununla bir ilgisi yok," dedi Gunther hemen, çünkü komisyoncunun kişiliği onun kavgacı tarafını uyandırmıştı. "İşleminiz
kapatıldı. Hisse senetlerinizi alın."

Beecher, kaşlarını çatarak, bu beklenmedik çekin kendisine getirdiği sıkıntıyı gizleyemeyerek mektubu açtı. Adres, resmiyetiyle
sinirliliğini tamamlıyordu:

SEVGİLİ BAY BEECHER:

Bay Garraboy aradı ve her şeyi tatmin edici bir şekilde açıkladı. Dün gece gereksiz yere endişelendiğimden ve ona haksızlık ettiğimden korkuyorum. Bana hisselerimi piyasa değerlerinin çok altında olan diğer hisselere aktarmamın
ne kadar avantajlı olacağını gösterdiği için,
bu fırsatı kaçırmamaya karar verdim. Yine de bu konuyla ilgilendiğiniz için teşekkür ederim. Bugün öğleden sonra saat beşte geleceğim ve size daha ayrıntılı
açıklayacağım.

Saygılarımla,
NAN CHARTERS.

İkisi de onun mektubu sonuna kadar okumasını, dikkatlice katlamasını ve
cebine koymasını izlediler.

"Ee?" dedi Garraboy.

"Teslimatta ısrar et, Ted," dedi Gunther saldırgan bir şekilde. "Bayan Charters onları tekrar iade etmek isterse, bu onun işi. Hisseler
senin."

Arkadaşına, açıkça ifade edemediği güvensizliğini iletmek isteyen bir uyarı bakışıyla baktı.

"Bay Beecher teknik ayrıntılar üzerinde durmak istiyorsa," dedi Garraboy, düzgün, yağlı sesiyle, "bunu yapabilir. Çok güzel bir kar elde edebilir.
Hangisi? Tekrar ediyorum, size fazla zaman veremem."

"Bayan Charters'ın mektubu yeterli," dedi Beecher aniden.
"İyi günler."

Yaptığı hareketin onda yarattığı utanç ve üzüntü hissi
diğer tüm hislere baskın geldi. Öfkeyle dışarı çıktı, mektubu
küçük parçalara ayırdı. Tek kelime etmeden sokağa ulaştılar
ve arabaya bindiler.

"Bir kadına yardım etmeye son kez kalkıştım!" dedi dişlerinin arasından.

"Onun oyununa ne diye alet oldun?" dedi Gunther. "Onu
aldatmış. Bence o adam tam bir dolandırıcı--çok
kötü bir gözü var. Neden hisse senetlerini almadın?"

"Kendi risklerini alabilir," dedi Beecher öfkeyle. "Eğer
sıcak ve soğuk esecekse bu onun kendi meselesi. Aman Tanrım, Bruce, beni
bu kadar açıkça ve sonuna kadar çileden çıkarabilecek biriyle hiç karşılaşmadım."

Durup dudaklarını ısırdı ve Gunther utangaç bir bakışla
aldığı izlenimi gelecekteki yorumlar için sakladı.

"Onları ciddiye almanın ne faydası var?" dedi omuzlarını silkerek. "Eğlenin ama onların sizi ele geçirmesine izin vermeyin. Diyelim ki
Curb'de bir tur atıp neler olduğunu görelim."

Piyasanın açılmasıyla birlikte, Wall Street'in tüm dev tarafları
birdenbire rahatsız olmuş bir karınca yuvasının öfkesiyle canlandı. Herkes içeri ve dışarı koşturuyordu, felaketin ve alarmın kirliliğini de beraberlerinde taşıyorlardı. Eddie Fontaine ve Steve Plunkett hızla başlarını sallayarak yanlarından geçtiler. Kaldırım pazarında brokerlar çığlık atıyor ve havaya çılgınca işaretler
veriyorlardı. Borsa'ya girdiler, Gunther'i tanıyan kapıcıya başlarını salladılar ve balkona ulaştılar,
kulakları aniden aşağıdan gelen karışık gürültüye tutuldu. Orada birkaç dakika durdular, spekülasyonun ve açgözlülüğün cehennemine, insan dehşetinin tüm çıplaklığıyla önlerine atılmış olan hayran hayran baktılar;
ve sonra ölümlü meslektaşlarının fazlaca açık sergilenmesinin baskısı altında,
çıktılar.

Gunther geri döndüklerinde "Ne yapıyorsun?" diye sordu.

Kapıcı omuzlarını silkerek başparmağını aşağı doğru savurdu - Roma sirkinin hareketi.

"Bunu beğendin mi?" dedi Beecher, bir kez daha
otomobile girdiklerinde ve hücre benzeri canavarların gürültüsü ve baskısı
azaldığında.

"Evet," diye cevapladı Gunther, geniş ellerini kilitleyip açarak.

"Korkunç!"

"Bu sadece bir tarafı - spekülasyon," dedi Gunther sıcak bir şekilde; "ama
bu bile etkileyici. Gördüğümüz o küçük kalabalıkların ötesine bakın, tüm ülkenin, uçsuz bucaksız ulusun öfkeyle
yükseldiğini, yüz binlerce mülkü
saçtığını ve küçük kumarbazları muazzam
telaş dalgalarıyla süpürdüğünü hissedin. Bunun ötesinde, ulusun tüm titreşen endüstrisi burada, çeyrek mil ötede -- büyük kalkınma projeleri, milyonlarca insanın savaşları, Batı ve Güney'deki uçsuz bucaksız toprakların
geleceği. Bunun beni etkileyen büyük bir tarafı var -- gerçek bir tarafı. Şimdi aşağı inip
yaşlı valiyi karşıma alıp ona hazır olduğumu söylemek istiyorum."

"Neden yapmıyorsun?" dedi Beecher. Kendisi de kararsızlığın ve zorla uygulanan tembelliğin huzursuzluğunu
hissetmişti. Güldü. "Biliyor musun Bruce,
ben de aynı şekilde hissetmeye başlıyorum. Ya bir yerlerde akıntıya kapılmam
gerekir ya da güzel bir gün Afrika'ya doğru yola koyulacağım."

"Bu arada, Tilton kulüpte. Birkaç gündür burada, aslan avına veya başka bir şeye hazırlanıyor."

"Tilton?" diye haykırdı Beecher neşeyle. "Aman Tanrım, onu yakalamalıyım. Bir dakikaya giderim!"

Söylediklerine inanıyordu. Son zamanlarda içine düştüğü duygu girdabı -kendisine şehrin paralı, tutucu tarafını gösterdiği gibi- onu rahatsız, asi, genel olarak erkek kalabalığından ve özellikle de kadınlardan, şehrin zeki, keskin ve hesapçı kadınlarından
uzaklaşmayı özleyen biri haline getirmişti. Sabırsız ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, gerçek sebebi fark etmeden tekrarladı:

"Aman Tanrım, bir dakikaya giderim!"

Öğleden sonra Bayan Charters'ı ziyarete gitti. Yirmi kez yanına gitmeyeceğini söyledikten sonra, vicdanı ve eğilimleri arasındaki yorgun bir tartışmanın sonunda, yirmi bin dolarlık çekinin geri alınacağını aniden hatırladı ve böyle tatmin edici bir gerekçeyi hemen yakalayarak, mantıksal olarak oluşturduğu
savaşçı onur tavrından vazgeçti.

"Bu doğru; çeki almalıyım," dedi ve yola koyuldu.

Ama varış noktasına yaklaştığında ve ona karşı sahip olduğu tüm ciddi
suç nedenlerini tekrarlamaya başladığında, elindeki
ince cephane stoğuna şaşırdı.

"Neden, bu tamamen doğaldı," diye düşündü, bu fikir onu etkiledi - ilk kez onun nedenlerini düşündükten sonra. "Garraboy arayıp her şeyi onu tatmin edecek şekilde açıkladıysa, neden fikrini
değiştirmesin? Ayrıca, Garraboy'a karşı hiçbir şey yok - kesin bir şey yok.
Sonuçta, ona haksızlık etmiş olabilirim."

Çok utangaçtı, bir kez daha onun huzuruna girmenin
hevesli arzusuna teslim olurken, rahatsızlığının kaybolduğunu hissetti.

"Neden bu kadar çılgına dönmüştüm?" diye sordu kendine, asansöre
girerken şaşkınlıkla.

Ancak birdenbire, onun kendisine haberi
çok nahoş gelen bir kişinin elinden almasına izin verdiğini hatırladı. "Neden beni aramadı? Asıl mesele bu."

Ve, bu olağanüstü gerçekle tüm öfkesi yenilenmiş bir şekilde,
apartmana haklı olarak gücenmiş birinin onuruyla girdi.

Ateşin yanında bir koltukta oturuyordu ve içeri girdiğinde ayağa kalkmadı.
Elinde açık bir el yazması, hevesle öne eğilmişti ve
dönmeden, bitirmesi gerekene kadar ona oturması için küçük bir işaret yaptı.

"Harika!" diye bağırdı sonunda, oyunu kucağına bırakarak. "Harika!" diye tekrarladı, tüm vücudu ruh halinin coşkusuyla
titriyordu. "Harika - şaşırtıcı - ne sahne!" Ve, el yazmasına bir karar
el hareketiyle vurarak haykırdı: "Ben o rolü oynayacağım - muazzam bir sansasyon olacak!"

Zihni hala yeni keşfedilen başyapıtın düşüncesiyle meşgulken, sandalyesinin kenarında bir koçbaşı gibi oturan Beecher'a doğru döndü.

"Harika bir oyun! Gerçekten, Bay Hargrave gelecek vaat ediyor."
Önceki tahminini unutarak aceleyle devam etti: "Tuhaf değil mi - bunu yapacağını her zaman biliyordum, en başından beri! Olağanüstü olan
bunun inceliği - aynı sahnede iki veya üç duyguyu nasıl bir araya getirdiği. Bir aktris için ne muhteşem bir şans! Ofisi aramalıyım."

Ayağa kalkarken, işaretleyici olarak kullandığı bir kağıt parçası yere düştü. Onu aldı, tanıdı ve ona uzattı.

"Ah, evet, işte çekin!" dedi. "Unutmamak için oraya koydum. Çok teşekkür ederim. Bir dakika içinde açıklayacağım. Stigler'ı aramalıyım; çok heyecanlıyım!"

Beecher, profesyonel hayatının bu ifşasından, onun kibrinin
telaşından daha çok rahatsız olarak çeki aldı ve cebine attı -geldiğinden beri tek kelime etmemişti.

Telefonu eline aldığında onu göz ucuyla dikkatlice süzdü; ancak kişisel duyguları önemsiz kesintiler için fazla
canlıydı.

Müdürü Stigler dışarıdaydı ve sabırsızlıkla ahizeyi
kapattı. Beecher'a tekrar baktı ve bir açıklama yapılması gerektiğini anlayınca, hemen sorumluluğu başkasına atmaya çalıştı.

"Biliyor musun, dün gece gerçekten gülünç derecede endişeliydin," dedi, sesinde bir muhalefet ruhu vardı. "Seni bu kadar
panikleten şeyin ne olduğunu bilmiyorum."

"Elbette," dedi alaycı bir şekilde, "şimdi her şey bu kadar sakinken seni asla
harekete geçirmemem gerektiğini anlıyorum. Garraboy Bey'in seni aramamasının doğal sebeplerini sana
açıklamamam garip - ama zaten böyle zamanlarda genelde aklımı kaçırırım."

"Öfkelisin!" dedi.

"Ne garip bir fikir! Aksine, Garraboy Bey'in ofisine girmek ve onunla her şeyin
çok iyi gittiğine dair böylesine hoş bir şekilde
güven duymak büyüleyici bir deneyimdi."

İroniyi sevmezdi ya da onunla nasıl mücadele edeceğini bilmezdi, bu yüzden kaşlarını çattı ve şöyle dedi:

"Seni aradım."

"Bunu neden yaptın? Beni, senin sevimli arkadaşın Bay Garraboy Bey'le
tanışma zevkinden mahrum bırakabilirdin."

"Telefon ettim. Sen yoktun."

"Ne zaman?"

"Dün gece. Dört kez."

Bu onu yatıştırdı ama belli etmemeye çalıştı.

"Peki bu sabah?"

"Ama ben asla ondan önce kalkmam," diye haykırdı dehşet içinde.

"Açıklamaların ezici derecede ikna edici," dedi eğilerek ve gülümseyerek.

Hizmet taleplerinin bir iyilik olarak görülmesine alışkın olduğu için, hiçbir yükümlülük duygusunun tamamen bilincinde olmayan, tedirgin bir bakışla onu izledi. Son görüşmelerinden gelen tepki onu soğuk ve düşmanca bir durumda bırakmıştı, hayat planını bu kadar tehdit eden bu yakınlığa doğru ilerlemeyi
tomurcuktan çıkarmaya kararlıydı.
Şimdi, onu kendine hakim ve alaycı görünce, içgüdüsel olarak aralarına koyduğu mesafe karşısında tedirgin oldu, kendisi değil.

"Sevgili Teddy," diye başladı, daha gizli bir tonda.

"Teddy?" dedi gülümseyerek. Tamamen iyi huyluydu ve onun sinirli olmadığını, aksine onun tahmin ettiği numaralarıyla eğlendiğini hissettiğinden, bu ironik inceleme altında huzursuz oldu. Onun kendisinden kaçtığını hissetti; ve bu düşünceden rahatsız olarak ona baktı,
bir anda onun niteliğini gördü. Onun için katlanmaya istekli olduğu çok açık yükümlülükten en ufak bir şekilde bahsetmediği için, onun sosyal üstünlüğünü ve iyi yetiştirilme konusundaki çekingenliğini hissetti. Ayrıca, diğer kadınlar -zeki kadınlar- ona ilgi duymuşlardı: Bayan Craig Fontaine, Bayan Kildair ve hepsinden önemlisi Emma Fornez. Ama başka bir ruh hali onu ele geçirmişti, sanatçının ruh hali kişisel hissin verdiği sevinçle değişmişti. Onu yanında tutmak istiyordu, ama o anda böyle küçük bir şeyin hayal edilen gelecekteki zaferin sevincine müdahale etmesinden rahatsızdı. "Korkunç olma, Teddy," dedi sabırsızlıkla ve onu hemen yatıştırmak, oyundan bahsetmek isteyerek devam etti: "Gerçek şu ki, Bay Garraboy benim için elinden gelen her şeyi yaptı. Bir hafta önce hisselerimi sattı, bu paniği önceden görerek bana birkaç bin dolar kazandırdı. Bana yirmi iki bin beş yüz dolarlık çekini vermeyi veya zamanı geldiğinde, şu anda alınabilecek muazzam fırsatlar için yeniden yatırmayı teklif etti. Ne yapacaktım?"

"Tamamen haklısın ve seni bu şekilde yanıltmakla büyük bir hata yaptım," diye cevapladı büyük bir ciddiyetle.

"Senin hatan değildi," dedi aniden.

"Öyle değil miydi?" dedi, şaşkınlıkla gözlerini açarak.

Teslim olmak zorunda kalacağını anladı ve tonunu nazik bir tona çevirerek şöyle dedi:

"Yaptığın şey senin için harika bir şeydi, Teddy--asla
unutmam."

"Saçmalık," dedi, onu yanlış anlamaya devam ederek. "Genellikle erken kalkarım--bu hiç önemli değil."

"Geçen seferki gibi değilsin," dedi sitemle,
bunun tam da kaçınmak istediği şey olduğunu unutarak.

Ama tam bu sırada telefon çaldı. Yöneticisi Stigler arıyordu. Anında yanlış anlamalarını unuttu,
o anın coşkusuna kapıldı. Beecher, net bir görüşle onu takip etti, yöneticiyi kandırmaya çalışırken sesinde, bir an önce ona uyguladığı aynı okşayıcı yalvarışı fark etti.

"Şimdi onu gerçekten görüyorum," diye düşündü, ruhunu özgürleştirerek. "Emma tamamen yanılıyordu. O bir kadın değil, her zaman bir aktris."

"Hemen oyunu göndereceğim," diyordu. "Bay Hargrave geliyor. Otele götürmesini söyleyeceğim. Ama bu gece okumalısın. Söz! Ah, evet, bolca komedi var, nefis! Kalp ilgisi
ve büyük sahneler--evet, sansasyonel. Tam Fannestock için bir rol. Onu bu rol için
almalıyım! Onu her satırda göreceksin! Hadi, Bay Stigler,
lütfen bu gece oku!"

"Ah, Fannestock da var," dedi Beecher kendi kendine sertçe.

Telefonla konuşmaktan neşeyle ve heyecanla ayağa kalktı.

"Ah, keşke Stigler görse! Harika bir rol--harika bir rol!
Üçüncü perdenin sonunda, iki kadın ve baba arasında, salonu yıkacak harika bir sahne var."

Bayan Tilbury, Bay Hargrave'in aradığını duyurmak için içeri girdi. Aktrisin yüz hatları bir memnuniyet ifadesiyle aydınlandı. Ama birdenbire, sertçe ayağa kalkmış olan Beecher'a endişeyle döndü.

"Aman Tanrım, zamanımı aştım," dedi adam, saate bakarak.

Minnettardı ama yine de onun dilediğini önermiş olmasından memnun değildi ve onun yeni bağımsızlık ruhunu hatırlayarak, endişeyle, telafi edici bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Teddy, beni sabah ara - bu çok önemli."

Koridorda bir kenara çekilirken, zayıf, yaşlıca genç bir adam olan Hargrave, açlıktan ve şüpheyle dolu bakışlarıyla içeri girdi.

"Ah, harika - harika!" diye bağırdı aktris, her iki elini de tutarak. "Hala heyecanlıyım. Harika - harika!"

"Beğendin mi?" dedi Hargrave çekinerek. Onun sözleri üzerine, çılgın seyircilerin, alkışlayan eleştirmenlerin, kraliyet için binlerce çeklerin, yuvarlanan
otomobiller, muhteşem buketler ve bitkin kadınsı gözlerle karışık bir şekilde gözlerinin önünde cennetin açıldığını gördü.

"Beğendim!" diye devam etti Nan Charters, onu salona çekmek için bir elini tutarak. "Harika! Tüm bunları bu kadar gençken nasıl bilebilirsin!"

Beecher, heyecanla sessizce kaçtı. Asansörde, meraklı uşağın şaşkınlığına rağmen, sokağa
çıkarken onu sarsmaya devam eden çılgın bir kahkahaya kapıldı.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı. "İyileştim - Tanrım, iyileştim! Bunu dünyalar için bile kaçırmazdım!"

Kulübünün köşesini döndüğünde, hoşgörüyle sevmediği bir kulüp
tanıdığı Becker ile karşılaştı.

"Becker, ihtiyar," dedi, kolunu kavrayıp bastonunu sopaya doğru savurarak, "sana ne alabilirim? Hadi--en avant_!"

"Şeytanın içinde ne var?" dedi o doğru genç.

"Neşe, kahkaha, her şey! Sıcak bir mermer levha üzerindeki bir Kroton su böceği kadar mutluyum!"

Barda, görüş alanındaki herkesi topladı, omuzlarına vurdu. Yoldaşları ona kıskançlık ve hayranlıkla baktılar,
piyasada bir servet kazanmak için bir bahşişten yararlandığına inanıyorlardı. Kendi
eğlenceleri yeterince azdı. Bir önceki günü geride bırakan piyasa,
panik girdabına vahşi bir boğa gibi
dalıyordu. Bir milyar dolar
çılgın günde geri çekilmiş, dağılmış, buharlaşmıştı. Felaket
tüm ülkeye ulaşmıştı; her banka tehdit altındaydı. Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı'ndan ülkenin yardımına gelmesi istenmişti. Gunther, Fontaine, Marx, Haggerty her saat başı konferanstaydı;
korkunun büyüyen kasırgası öncesinde her gazete okuyucularından
dikkatli durmalarını rica ediyordu.

*BÖLÜM XVI*

Ertesi gün Beecher, son isteğine rağmen Nan
Charters'ı aramayı bir an bile düşünmedi. Hayatında kapanan bir bölüm olduğunu hissediyordu -- insanın içine düştüğü, ancak daha çabuk geri döndüğü sayısız yanlış yollardan biri. Kendi dinginliği bile onu şaşırtmamıştı. Sabah Bruce Gunther ile raket oynamak için gitti ve Tilton ile kulüpte öğle yemeği yedi. Tilton onu avına katılmaya
çağrıda bulundu ve bu daveti coşkuyla karşıladı.

Borsadan gelen haberler aynıydı --erken işlemlerde on puanlık kayıplar. Ülkenin dört bir yanındaki bankalar fırtınayı atlatmak için bir hafta boyunca ödemeleri askıya aldı. Panik artık sadece spekülatif bir endişe olmaktan çıkmıştı. Herkes endişeyle ülkenin endüstrilerine kalıcı bir
darbe vurulup vurulmadığını soruyordu. Birçoğu, aşağı yönlü akın üç gün içinde durdurulmazsa ülkenin paramparça olmuş refahını geri kazanmasının on yıl süreceğini özgürce kehanet etti. Sokaktaki büyük adamların, yarın piyasanın desteğine sunulacak, milyonlarca dolara ulaşan bir fon oluşturdukları söylentisi vardı. Associated Trust'taki koşu hala devam ediyordu, gecikme ve teknik ayrıntılar nedeniyle durdurulmuştu. Yine de Slade'in düşüşü saat başı tahmin ediliyordu.

Beecher öğle yemeğinden sonra oyalandı, bilardoda yüz puan oynadı
ve kazandı, bir saat köprü oynadı ve tekrar kazandı. Sonra Emma Fornez'i ziyaret etmek için neşeli bir şekilde gitti, telefonla bir randevu ayarladı.

"Yani, sen kötü çocuk, sen ve küçük Charters'ın kavga ettiniz," dedi primadonna, onu suçlayıcı bir gülümsemeyle selamlayarak, ancak sesinde o geceki çıkışının ilettiği
sinirli heyecanın tonu vardı.

"Hiçbir şekilde değil," dedi, imadan biraz şaşırarak.

"Ta-ta-ta! Yeter artık saçmalıkların," dedi, omuzlarını silkerek. "Çok büyük bir budalasın--böyle küçük bir kadın her zaman seni alt eder."

"Ama kavga yok ve ben hiç ilgilenmiyorum."

"Oh, _avec ca_--uzak dur--uzak dursan iyi olur! Parmaklarını yakacaksın. Tam da tehlikeli olan türden küçük bir oyuncak bebek. O tür kadınlar
bir şeyle diğeri arasında yarı renkler gibidir--çok tehlikeli! Genç bir kız--jeune fille--şimdi sizi sıkabilir ve Emma Fornez gibi yaşlı bir aktivist sizi eğlendirebilir; ama böyle küçük bir şey sizin için fazla
şaşırtıcı. Nasıl olduğunu anlıyorum," diye devam etti, ellerini kalçalarına koyup başını enerjik bir şekilde sallarken, Beecher,
çok ders verildiği için çok memnundu, alaycı bir bakışla dinliyordu.
"Evet, evet, çok iyi biliyorum! Sizi -nasıl dersiniz?--gidip gelmenizi sağlıyor. Oyuncu olduğunda diğerlerinden farklı olduğunu söylüyorsunuz--ne çocuk! Ve çocuğu oynadığında, ne kadar
farklı olduğunu söylüyorsunuz--tam bir sanatçı! Gülüyorsun--bak!"

Beecher gerçeğe bu kadar yakın olan bu karakterizasyona kahkahalarla gülmeye başladı.

"Söylediklerim çok iyi--çok iyi," diye tekrarladı Emma Fornez,
memnun bir şekilde. "Hepsi incelendi, çok dikkatli bir şekilde incelendi, ama genç
aptallarla, iri kazlarla, yakışıklı oğlanlarla--bilmiyor muyum?
_Est-ce-que j'en ai joue de ces tours la_? Hadi, şimdi, ne hakkında
kavga ettiniz?"

Beecher, onu kendine sır olarak kabul etme eğilimindeydi; ama
bu dürtüye direndi ve konuşmayı ustaca çevirmek için şöyle dedi:

"Aman Tanrım, muhteşem görünüyorsun! "Bir nota bile söylemene gerek kalmayacak."

Solgun bir sabahlık giymişti ve bakışlarında eğlenen bir hayranlık belirince, hiç hissetmediği bir özür ifadesiyle, sabahlığı mükemmel bir şekilde taklit edilmiş bir tevazu ile daha da yakınlaştırarak şöyle dedi:

"Çok kötü - seni böyle karşılamam. Kostümlerimi gözden geçiriyorum. Onlar rüya. Bekle, göreceksin - onları görmek mi istiyorsun?
İyi!" Birdenbire durdu ve kolunu tutarak bağırdı: "Teddy, soğuk bir korku içindeyim - bunu her düşündüğümde titriyorum. New York seyircileri korkunç. Çok büyük bir başarısızlık olacak, değil mi?"

"İşte, sana şanslı parçamı vereceğim," dedi, bir çocuğun
omzuna vurur gibi omzuna vurarak.

"Verir misin!" diye bağırdı, sevinçle; ve; yatak odasına koşarak, geri seslendi: "Önce sana ikinci perdenin kostümünü göstereceğim.
Yerlere düşüp bana hayran kalacaksın. Beni konuşturmaya devam et, Teddy--histeriye
döneceğim. Ah, çok korkuyorum!"

Sesini denedi, bir gam söyledi, endişeyle sordu, başı
kapının etrafından baktı: "Kulağa kötü geliyor, _hein_?"

"Harika!" dedi Beecher, bir notayı diğerinden ayırt edemiyordu.

Rahatlamış bir şekilde içeri girdi, iki üç adım öne çıktı ve
parmaklarındaki kastanyetleri kaldırarak, sevgilisinin dönüşüyle
sevinen Carmen pozuna kendini attı.

"Carmen, Teddy," diye bağırdı başını sallayarak. "Carmen
diğer tüm rollerden farklıdır. Carmen'de başarılı olmak için, kişinin kendisi
Carmen olması gerekir--_enfant de la Boheme_. Bunu beğendin mi? Bekle--bir dakika bekle."

Yatak odasına döndüğünde, ara sıra durup hizmetçisine
çığlık atarak devam etti: "Teddy, bana çok iyi geliyorsun--aklımı başımdan alıyorsun...
Victorine, _tu m'assassine_! ... Teddy, beni güzel bulacaklar,
_hein_? Kalacak mısın--gidene kadar benimle konuşacak mısın?"

"Keşke yapabilseydim," dedi Beecher, sahne arkasındaki bu bakışın
yeni olduğu Beecher için. "Şeytan, Bayan Fontaine ile yemek yiyeceğim--onun kutusuna gireceğim."

"Ve Charters--o da mı gidecek?"

"Bilmiyorum."

"Ne--bilmiyor musun?" dedi, kızıl tafta kumaşın omzuna gölgeli, parlak yeşillerden bir şal atarak. Bohemyalının vahşi hareketiyle çenesinden yakaladı. "Bana yalan söylüyorsun! Sen onu seviyorsun ve biliyorsun!" Sonra, yanındaki kanepeye kayarak, yarı şakacı yarı kedi gibi yalvardı: "Söyle bana, Teddy--sadece beni oyalamamı söyle. İyi bir çocuk ol--ne kadar gergin olduğumu görüyorsun--lütfen!"

Beecher direnmedi. Hafifçe anlattı, Nan Charters ile arasındaki birkaç silahlı
geçitten pek de bahsetmedi ve sonunda onun iyileşmiş ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde gülerek çıkışını komik bir şekilde taklit etti.

"Ah, zavallı Teddy'im!" dedi Emma Fornez başını sallayarak. "Söylediğin her şey
korktuğum şeyi kanıtlıyor. "

"Ne?"

"Aşıksın; umutsuzsun!

"Ne, sana bunu söyledikten sonra mı?"

"Kesinlikle. Telefon etmeni istedi, etmedin. Neden? Çünkü
aşıksın--korkuyorsun."

"Emma, ​​sana gerçeği söyleyeceğim," dedi, özür dilercesine omuz silkerek.

"Aha!"

"Çekildim--"

"İyi!"

"Ama ne kadar aptal olacağımı gördüm."

"Çok iyi!"

"Tamamen iyileştim ve eğer telefon etmezsem, bu--"

"Çünkü aşıksın," dedi Emma hemen.

"Saçmalık!"

"Yarın onu göreceksin; eğer görmezsen, yarından sonraki gün. Ve ne kadar uzun
uzadıya kalırsan, senin için o kadar kötü."

Spinetti, şef, son birkaç noktayı tekrarlamak için geldiğinde,
bu ilginç tartışmaya son verdi. Beecher, ikinci perdeden sonra bir haber bütçesiyle geri dönme sözü verdikten sonra ayrıldı. Emma Fornez'in suçlamalarından rahatsız olmadan odalarına döndü.

"Bütün gün onu düşünmedim," dedi memnuniyetle. "Eğer
telefon etmediysem, bunun nedeni - yani, çünkü - ne faydası var?
Yapacak daha ilginç
şeylerim var."

Dairesinde McKenna'yı, Bayan Fontaine'de akşam yemeği için çoktan giyinmiş olan
Gunther'le birlikte onu beklerken buldu.

"Merhaba, McKenna," dedi şaşkınlıkla. "N'aber?"

İkisi enerjik bir şekilde tartışıyorlardı ve küçük, zorlu
tereddüt ona kendisinin bir konuşmanın konusu olduğunu söylüyordu.

"Önemli bir dava için çağrıldım," dedi McKenna. "Önce seninle bir anlaşmaya varmam gerektiğini düşündüm."

"Ne anlaşması?" dedi. Gözü sehpanın üzerindeki yığılmış
postaya takıldı ve Bayan Charters'ın ona mektup yazıp yazmadığını görmek için merakla,
tamamen mantıksız bir şekilde, postayı incelemek için yanına gitti.

"Bay Beecher, sizden bir ricam var," dedi McKenna hemen.

"Nedir o?"

"Ben gidene kadar hiçbir mektubu açmayın veya telefona cevap vermeyin."

"Evet, ama--" Sorgulayan bir bakışla sözünü kesti.

"Ona üfle, Mac," dedi Gunther, kendini geriye atıp büyük miktarda duman
tüttürerek.

"Gerçek şu ki, Bay Beecher," dedi McKenna gülümseyerek, "Bayan Kildair ikimizi de kraliçenin
harikası gibi oynadı."

"Ne yapacaktım?" dedi Beecher sıcak bir şekilde. "Zaten yüzük kime ait? Onun istemediği bir şeyi yapmam için bir sebep var mı?"

"Hayır--hayır," dedi McKenna yavaşça.

"Ondan böyle doğrudan bir talebi reddedebilir miydim? Ve eğer reddetseydim ne gibi bir sebep gösterebilirdim?"

"Yapamazdın," dedi McKenna purosunun ucuna bakarak. "İşini düzgünce yaptı. O kadına hayranım--o cinsten biriyle
ne zaman tanıştığımı bilmiyorum ki, bu kadar ilgimi çekmiş."

"Sanırım bu davadan bıktın ve çıkmak istiyorsun," dedi Beecher,
görevi sezdiğine inanarak. "Seni suçladığım için bilmiyorum."

"Hayır, bırakmak istemiyorum," dedi McKenna yavaşça, Gunther kendi kendine gülümserken. "Daha doğrusu, bu davada beni özellikle ilgilendiren şeyler var -- kendi merakımın biraz daha derine inmesi için ilgili. Sadece, her şeyi aynı şekilde anladığımızdan emin olmak istiyorum. Bayan Kildair'in söylediklerinden kendi kancam üzerinde çalışmaya devam etmemi engellediğini anlamıyor musun?"

"Hayır, tabii ki hayır," dedi Beecher düşünerek. "İki şeyi anlıyorum: birincisi, Bayan Kildair'in sana söylediklerini gizli tutmak istemesi, ki bunun yüzüğün kendisiyle bağlantılı bazı gerçeklerin açıklaması olduğunu söylemeliyim."

"İkincisi?" dedi McKenna.

"İkincisi, yüzüğün geri verileceğine inanıyor ve emin olana kadar bize sahip olduğu bazı şüpheleri veya bilgileri vermek istemiyor."

"Birinci sınıf -- tam kararında," dedi McKenna hızla ayağa kalkarak, adamın hareketlerindeki ani uyanıklıktan memnuniyet duyarak. "Benim anladığım bu; birbirimizi anlıyoruz." Konuşurken telefon çaldı.
Beecher konuşmaya başladığında, hızlı bir muhalefet hareketi yaptı ve şöyle dedi: "Şimdi değil, efendim; cevap vermemenizi tercih ederim --şimdi değil."

Beecher, başını sallayan ve şöyle diyen Gunther'e baktı:

"McKenna'nın iyi bir nedeni var. Daha sonra anlayacaksın."

"Şimdi, Bay Beecher, gitmeden önce söyleyeceğim tek bir şey var," dedi McKenna, ısrarcı zil homurdanarak çalmaya devam ederken. "Beni
gördüğünü kimseye söylememeni tercih ederim. Her neyse, Bayan Kildair'in
hızlı sonuçlar almak için istekli olmadığı aşikar olduğundan,
şimdilik yapılacak hiçbir şey yok. Belki de yarına kadar davanın farklı bir yönü olabilir."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Beecher. "Neden bana bildiklerini söylemiyorsun?"

"Unuttun, Bay Beecher; beni orada sen durdurdun," dedi McKenna, hafifçe kötü niyetli bir gülümsemeyle. "Ancak, bu gece çok sayıda insanın
talihiyle ilgili olabilecek küçük bir toplantı olacak; ve bittiğinde bu davaya yeni bir ışık tutabilir veya tutmayabilir."

"Slade'i Majendie'ye verdikleri aynı inisiyasyondan geçirecekler," dedi Gunther, Beecher'ın bakışı üzerine. "Bu gece valinin evinde iri yarı adamların bir toplantısı var - bir tür koyun kırkma - ama Slade pek de kuzu gibi değil."

"Ve yünü deriye yakın uzuyor," dedi McKenna, nadir kahkahalarından biriyle. "Ancak, sana şunu söyleyebilirim: ne olursa olsun, kurşun yoluyla bir çıkış olacağına inanmıyorum - John G. Slade'i tanıyorsam. Şimdi efendim, kendi dertlerimle bir süreliğine ortadan kaybolmalıyım."

"Seni nereden bulabilirim?" diye sordu Beecher.

"Beni bulamazsın," dedi McKenna, göz kapaklarının aniden kasılmasıyla. "Asıl mesele bu zaten--seni alana kadar. Ben gidiyorum ve
sen nereye gideceğini bilmiyorsun," diye ekledi elini uzatarak. "Belki iki gün;
belki bir hafta."

"Anlamıyorum," dedi Beecher, şaşkın bir ifadeyle.

"Anlıyorum," dedi Gunther, kolunu çekiştirerek.

"Şimdi, uzman çıkarımcılar olarak sizin ilginizi çekebilecek iki küçük nokta var," dedi McKenna, şapkası başında. "Birincisi, o geceki dedektiflerin kim olduğunu buldum--dolandırıcılar. İkincisi - ve bunu unutmayın - Bayan Kildair'in yüzüğün geri verileceği fikrini paylaşıyorum."

"O zaman onu kimin aldığını biliyorsun!" diye haykırdı Beecher, Gunther ise aniden yukarı bakarken.

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi McKenna, "ama şüpheli bir noktaya geliyorum. Hoşça kalın."

Telefon durmuştu. McKenna'nın çıkışıyla ağzı açık kalan Beecher, rahat oturma odasına dönen Gunther'e döndü.

"Ne oluyor, Bruce? Bu gizem de ne?"

"Postalarına bak," dedi Gunther alakasız bir şekilde.

Beecher öneriye uydu. Bir anın sonunda haykırdı:

"Merhaba! Neden, işte Bayan Kildair'den bir not--bir haberciyle gönderilmiş,
belli ki."

"Oku."

Beecher aceleyle baktı.

SEVGİLİ TEDDY:

McKenna'ya ulaşmak için bütün gün uğraştım, ama bana ofisinden şehir dışında olduğunu söylediler. Onu çok görmek istiyorum. Eğer
nerede olduğunu biliyorsanız, lütfen beni aramasını söyleyin. Bu gece Bayan Fontaine'de görüşürüz.

RITA.

Not: Eğer mümkünse lütfen McKenna'yı bulun.

"Aman Tanrım--McKenna!" diye haykırdı ve kapıya doğru koştu, ancak Gunther tarafından durduruldu.

"Ted, aptal herif, ne yapıyorsun?"

"McKenna'nın peşinden mi gidiyorsun?"

"Tam da istemediği şey."

Beecher aniden anlayarak durdu.

"Bu "Öyle mi?" dedi geri dönerek. "Bayan Kildair'den uzak durmak istiyor, öyle mi?"

"Görüyorsun ya," dedi Gunther, "McKenna'nın ikiyüzlülüğe uğraması sık rastlanan bir şey değil. Aldığında da bundan pek hoşlanmıyor. Bayan Kildair bütün olayı kendine saklamakta haklı olabilir; ama,
dün olanlardan sonra, Mac en dibe vurana kadar
durmayacak."

"Ama neden ortadan kayboluyorsun?"

"Çünkü, sen küçük beyaz tüylü oyuncak eşek, Bayan Kildair'in dünyadaki en son istediği şey onun bir şey yapması ve sen herhangi bir güzel kadının elinde oyuncak olduğun için, seni
geri çağırmak istemiyor."

"Bayan Kildair'i Louise'de göreceğim. Ne diyeceğim?"

Gunther omuzlarını silkti.

"Acaba gerçekten Bayan Slade olmak için mi oynuyor," dedi sertçe. "Eğer
oynuyorsa, bu geceden sonra bundan vazgeçecek. "

"Ona ne olacak, Bruce?"

"O kadar az şeyle çıkacak ki, bir Erdem Komitesi onu
uygunsuz teşhirden tutuklayacak ve ülke kurtulacak."

Beecher telefonun önünde durdu.

"Acaba Bayan Kildair gerçekten telefonda mıydı?" diye düşündü.
Bu düşünce Bayan Charters'ı hatırlattı ama onun
huzurunu bozmadı.

"Bruce," dedi neşeyle, aceleyle giyinmeye giderken, "Tilton'ın benimle Afrika'ya gitmesine izin vermesi çılgınlık. Aman Tanrım, kararımı yarı yarıya verdim! Bana bir
insan hayatı verin; erkeklerle dolu, açık havada bir hayat - köpekler ve atlar ve
sizi rahatsız edecek birkaç aslan ve şişman fil dışında hiçbir şey yok!"

Bayan Fontaine'e vardıklarında, şaşkınlıkla,
Bayan Kildair'in bozulan bir araba yüzünden geciktiğini ve
ancak daha sonra operaya katılacağını gördüler.

Bayan Kildair daha sonra sakin bir şekilde locaya girdiğinde, hiçbiri, onu umut ve korku arasında parçalanmış bırakan iki saatlik aşırı bir heyecandan geçtiğinden şüphelenmedi - tüm
geleceği tek bir dönüşe bağlıydı. Slade, finans dünyasının figürlerinden biri olarak hayatta kalıp kalmayacağını veya sıradanlığın unutuluşuna sendeleyerek geri dönüp dönmeyeceğini
belirleyecek krizle karşı karşıya, öğleden sonra onu görmeye gitmişti.

Ayrıca, tüm hırslarını ve umutlarını
sömüren bir kumarın yakın sonucuyla karşı karşıya kalan kadın, pervasızca aralarına koyduğu tüm kısıtlamaları bir kenara attı; ve bu tür kadınları erkekler için karşı konulamaz kılan bir cüretkarlık dürtüsüyle, Bayan Fontaine için bir bahane uydurarak, onu akşam yemeğine tuttu, onun korumasına güvendi, güvenini istedi.

Sonra onu Gunther'in ev dediği gri, hapishane benzeri yapıya götürdü ve onu, kendisine verdiği meydan okumayla meydan okurken, sonunda gazeteciler grubunun yanından geçerek merdivenlerden yukarı çıkan kumarbazın alaycılığıyla gördü,
birdenbire gevezeliklerini kesip, bir araya toplandılar ve onu hep birlikte başlarını uzatarak izlediler.

*BÖLÜM XVII*

Bayan Craig Fontaine'in kutusu, toplumsal üstünlük için verilen mevcut mücadelede nihai savaş alanı olan o ayrıcalıklı çevrenin alt büyük katındaydı. Onun girişi, gecenin altı önemli gelişinden biriydi ve muazzam izleyici kitlesini, primadonnanın girişinden daha az yoğun bir merakla etkiledi. Bayan Fontaine, yüzlerin yüzme görüşünü engelleyen perdeye yaklaşarak hazırlık amaçlı bir bakış attı ve kutu sırası hala çok fazla boşluk gösterdiğinden, Bayan Kildair'i bekleme bahanesiyle girişlerini erteledi. Gunther ve Beecher'ın yanı sıra, partide çarpıcı İngiliz sarışın tipinde genç bir kadın olan Lady Fitzhugh Mowbray ve İtalya kraliyet ailesinden, kozmopolit, kuru, zayıf vücutlu, İngiliz monoklunu etkileyen, keskin dudaklarında sürekli bir içe dönük gülümseme olan Taleza-Corti Dükü vardı. Bayan Kildair'in yokluğu Bayan Fontaine'i çok kötü bir ruh halinde bırakmıştı. Sadece locasına gelen bir daveti, tüm felaketlerin önüne geçmesi gereken ve kazaları imkansız kılan bir tür kraliyet emri olarak görmekle kalmadı, aynı zamanda dengeli
grubunun vaat ettiği etkiyi özleyeceğini hissetti. Neyse ki, o anda kapı açıldı ve Bayan Kildair içeri girdi.

"Sevgili Bayan Fontaine," dedi hemen, geri kalanların duyamayacağı bir sesle, "size gönderdiğim açıklama doğru değil. Bu bir çöküntü meselesi değildi. Hayatımızda ertelenemeyecek krizler vardır. Size bundan fazlasını söyleyemem, ancak sizin davetinizi
kaçırmama sebep olacak hiçbir şeyin
olmayacağını anlayacağınızı biliyorum."

Bayan Fontaine ona baktı ve yüzeyin ötesinde derin bir heyecanın ateşini sakinleştirdiğini görerek, Bayan Kildair'in kolay bir bahane aramadığı, bunun yerine kadının cömertliğine sığındığı için memnun oldu. Ayrıca, titrek odunların arasından çıkan o parlak, yakalanması zor yeşil cübbeyi giydiğini fark etti, siyah dantelden bir ağla bastırılmış ve mesafe verilmişti. Tam olarak kendi kostümüne zıtlık olarak seçeceği tezattı. Gülümsedi, misafirinin elini sempatik bir şekilde sıktı ve şalını çıkaran Gunther'e işaret etti. Bayan Kildair istemsizce bir övgü mırıldanırken, Dük de Taleza-Corti, Latince'nin izin verdiği aşırı açık bir hayranlıkla, açıkça şöyle dedi: "Arkanıza oturacaksam, Madam, gözlerimi bandajlamalısınız." Bayan Fontaine, diğerlerinin hepsinden daha çok, karanlık ve buyurgan güzelliğini çerçevelemek için yaratılmış gibi görünen tek rengi seçmişti: sıcak bir mor, sonbaharın kendisi tonu, omuzlarına ve boynuna fildişi yumuşaklığı veren. Boynunda evin gelirinin on katı değerinde çift inci dizisi vardı.

"İçeri girelim," dedi, Gunther'e gözlerinin biraz endişeli olabileceğini umarak baktı. Ona arkasına oturmasını işaret etti, Beecher'ı Bayan Kildair'in arkasına yerleştirdi ve ekibinin geri kalanı hemen
opera dürbünleriyle evi tararken, o
sessiz kaldı, aniden odaklandığının farkındaydı, diğer kadınlara meraklı olduğunu göstermek istemiyordu.

"Bak," dedi Bayan Kildair, Beecher'a alçak bir şekilde yana çekilerek; "Bayan Bloodgood
kutusunda. Ne cüret!" diye ekledi bir an inceledikten sonra. "Siyah
giymiş."

Beecher, talimatlarını izleyerek, Bayan Bloodgood'u tek bir mücevher veya rahatlatıcı bir renk dokunuşu olmadan, gururla oturmuş, sahneye sabit bir şekilde bakarak, dramatik görünümünün yol açtığı kargaşa ve dedikodudan nefret ederek gördü. Kalabalık locanın arkasında, Bay Bloodgood ayakta duruyordu, gülümsüyor ve memnundu, kötü niyetli bir keyifle kendini gösteriyordu.

"Bunu nasıl yapabilir?" dedi.

"İlk perdeden sonra," dedi Bayan Kildair, aniden gelen bir cömertlik dürtüsüyle, "gidip onu görün. Bay Gunther'i alın. Ona güç verecektir."

"Kesinlikle muhteşem," dedi Leydi Mowbray. "Parter, Covent Garden'dan çok daha etkili."

"Bize bu locaların tüm tarihlerini anlatacak bir rehber olmalı," dedi Taleza-Corti, değerlere ilişkin keskin algısıyla. "Opera toplumun kaydıdır. Amerika'nın önümüzdeki yirmi yıl için tarihi, galerilerden orkestraya inenler ve orkestradan kutulara zorla girenler tarafından buraya yazılacak. Çatının altında başlamış olabilecek milyonerlerinizi düşünmeyi seviyorum. Büyük romancımız Fonda, operanın
şehrin köye indirgenmiş hali olduğunu söylüyor. Beni her zaman etkiliyor.
Muhteşem!"

Kimse onu dinlemiyordu. Kadınlar, gözlükleri tanıdıklarının gözlükleriyle karşılaştığında zaman zaman başlarını sallıyorlardı; Beecher, orkestrada yarı yarıya algıladığı ve ayırt etmeye çalıştığı bir figür karşısında endişelenerek, Nan Charters'a benzediğini düşündü; Gunther, kendisi için hiçbir yenilik içermeyen bir manzaradan sıkılarak, Bayan Kildair'i izliyordu, gergin elleri ve ara sıra hızla alınan nefesleri fark ederek, kendi kendine onun yokluğunun gerçek sebebinin ne olduğunu soruyordu, gerçeği yarı yarıya belirsiz bir şekilde tahmin ediyordu.

Bayan Fontaine, ilgisine hakkı olanlara karşı uyuşuk bir merak duyuyordu. Kendi unsurundaydı - bir aktris olarak bu kalabalığı kıskanıyordu, yarattığı güzel etkiden memnundu. Ve zaferinde, hırsını tamamlamak için istediği tek şeye, başkasına itiraf etmek zorunda kaldığı bu topluluğun komutasını ona vermekle ilgili bir şeye geri döndü. Bakışları, her gece açgözlülükle yaptığı gibi, at nalının ortasındaki kutuya kaydı.

"Baban bu gece burada değil," dedi Bruce Gunther'e küçük bir şaşkınlıkla.

"Hayır. Büyük bir toplantı var," diye cevapladı.

Bayan Kildair aniden gözlüklerini aldı ve gelişigüzel çevirdi.
Bu söz onda öğleden sonraki tüm heyecanı yeniden canlandırdı. "Bunu asla yaşayamayacağım," dedi kendi kendine, öne doğru eğilerek. "Keşke bilseydim--"

Bayan Fontaine, konuğunun beyninde dörtnala
dolaşan düşünceleri bilseydi,
benzerliklerine şaşırırdı. Bayan Kildair'in de hırsları vardı, hırsları aynı şekilde tutkuyla
tutulmuş ve tek bir umutla beslenmişti. O öğleden
sonra Slade ile yaptığı görüşme, ona ilk kez
ihtiyacını hissettirdiği görüşme, ödülü birdenbire
avucuna getirmişti. Eğer bu büyük tehlikeden kurtulabilirse,
kendisine sonunda kendisini bu toplumun liderleri arasında
değerlendirme fırsatı bulduğunu söyledi, ki bu toplumu arzulamıştı, her zaman arzulamıştı ve asla arzulamaktan vazgeçmeyecekti.

"Bana Slade ve hatta yirmi milyon verin," dedi kendi kendine derin bir nefes alarak, "ve her şeyi yapabilirim. Bunu
beş yıl içinde domine edeceğim." Fakat arzusunun ateşi ne kadar şiddetli yanarsa,
umudu o kadar zayıf ve tökezliyordu. "Ah, o kazanacak mı - o- nasıl mümkün olabilir?" dedi acı bir şekilde. "Ah, hepsi ne büyük bir kumar - ve ben burada oturmalıyım - bir taş gibi burada oturmaya devam etmeliyim - bir saat içinde her şey kararlaştırılabilir!"

"Fornez'i _Carmen_'de gördün mü?" dedi Taleza-Corti Gunther'e. "Çok
iyi."

"Burada ilk kez görünüyor," dedi Gunther kısaca. Beecher'ın
koluna dokundu. "Şuradaki arkadaşların, Ted."

"Kim?"

"Cheever'lar - hemen sağında - üst sırada. Merhaba," diye ekledi aniden. "Onlarla kim var?"

"Kim?" dedi Beecher, grubun geri kalanını tanımayan.

Gunther, parmağını dudaklarına koydu, Bayan Kildair'e uyarıcı bir bakış attı ve sonra öne eğilerek şöyle dedi:

"Bayan Kildair, Stanley Cheevers'ın yanındaki kutudaki uzun boylu, oldukça siyah adam kim? Şu anda bu tarafa bakıyor."

Bayan Kildair gözlüklerini kaldırdı.

"Bay Mapleson," dedi doğrudan.

"O, kuyumcu Sontag & Company'nin başkanı, değil mi?"

"Evet, öyle sanıyorum."

"Tuhaf görünümlü adam - onu hiç tanıdın mı?"

"Evet. Neden?"

Döndü, soru soran kişiye, onun gerçek ilgisinden tamamen habersiz olmadığını söyleyen bir sabitlikle baktı.

"Siz oradayken o da Paris'te olmalı," dedi hemen. "Onun
orada oldukça iyi bir kariyeri olduğunu duydum."

Kayıtsızlıkla başını çevirdi, bir kez daha gözlüklerinin üzerinden baktı
ve şöyle dedi:

"Evet, yükselişi hakkında epeyce hikaye vardı. Arkadaşlık konusunda
bir dehası olan bir adam."

"Bayan Cheever'a karşı oldukça dikkatli, değil mi?" diye ısrar etti Gunther.

"Bilmiyordum."

Beecher, o zaman soruşturmanın gidişatını kavrayamadı, hala
orkestradaki Nan Charters'ı hatırlatan profili daha net bir şekilde görme çabasındaydı.
Leydi Mowbray sessizliğini sürdürdü, ilk bakışta onu etkileyen bu topluluktaki
gülünçlüğü aramakla gerçek bir İngiliz gibi meşguldü.

Birdenbire ışıklar söndü ve ilk perde başladı.
Emma Fornez'in girişi, her yıl roman ve şaşırtıcı bir şekilde
sunulması gereken bir izleyici kitlesi için yeni bir sansasyon olarak heyecanla bekleniyordu. Onun taklidinin biraz şok edici olduğu söylentisi vardı ve beklentiyle hareketlenen salon umutla bekledi. Perdenin sonunda görüşler bölündü: galeriler çılgınca alkışladı, büyük bir sanatçının kesin
çekiminden etkilendiler, ancak localar ve orkestranın çoğu kararsız bir şekilde bekledi, her biri lider olmaktan korkuyordu.

"Ama ben şok edici hiçbir şey göremiyorum," dedi bir sonraki localardaki genç bir kadının sesi, sesinde bir şikayet tonuyla.

"Bekle--ikinci perdede," diye cevapladı alaycı bir adam notası.

"Ah, aşk sahnesi," dedi kadın yumuşayarak.

İki genç adam ayağa kalktı, gelen ziyaretçilere yerlerini verdiler ve
turlarına devam etmek üzere koridorlara doğru yürüdüler. Beecher düşünceliydi.
Sonunda yanılmadığından emin olmuştu--Bayan Charters
oradaydı. Onu gözlükleriyle kutusunun üzerinde görmüştü ama arkadaşının kim olduğunu görmeyi başaramamıştı. "Bayan Cheever'ın Mapleson'ı ne kadar iyi tanıdığını bilmek için her şeyi verirdim," dedi Gunther hevesle.

"Bana dürtmekle ne demek istiyorsun?" diye sordu Beecher aniden.

"Anlamadın mı? Mapleson, Sontag & Company'nin başı; Sontag & Company yüzüğü Slade'e sattı. Şimdi eğer Mapleson ve Bayan Cheever yakınsa, bu mümkün olabilir - sadece bir şans - Bayan Cheever gerçekleri bilmiş olabilir. Anlıyor musun?"

Beecher omuzlarını silkti.

"Uzun bir ihtimal."

"Ama bir şans. Beş dakika içinde bana söyleyebilecek birini bulacağım."

Beecher Bloodgood locasına girdi ve öne doğru yürürken elini Bayan Bloodgood'a uzattı. Merakla dört beş adam önündeydi, dedikodu fonuna eklemek için raporlarını zihninde kaydediyorlardı. Bayan Bloodgood, fırsattan yararlanmaktan memnundu,
sırtını seyirciye dönmüştü ve başını bu sosyal izcilere doğru uzatmıştı, onlar da Slade'i tartışıyorlardı, bu Majendie'yi tartışmanın bir yoluydu.

Beecher'ın gelişini bir müttefik olarak karşıladı ve onu genel sohbetten çekilmek için bir bahane yaptı.
Ona baktığı anda, herhangi bir sempati gösterisinin
bir suç teşkil edeceğini anlama nezaketini gösterdi. Zayıf ve çaresiz kadından geriye hiçbir iz kalmamıştı.
Bunun yerine, onda ahlaki bir dönüşüm olan muazzam bir değişimin farkındaydı ve gözlerinin içine baktığında onları daha önce hiç ağlarken gördüğünü fark edemedi.

"Slade'i zorla dışarı atacaklar," dedi bir ses.

"Bu gece neredesin?" diye sordu sessizce.

"Bayan Craig Fontaine'in locasında," dedi.

"Bayan Kildair orada, değil mi?"

"Evet." Tereddüt etti ama mesajını iletmedi. Karşısındaki kadın kimseden şefkat beklemiyordu. Yanındaki kargaşada bir cümle yakaladı: "Acaba Slade de kendini öldürecek mi?"

"Fornez'i seviyor musun?" dedi aceleyle ve istemeden gözlerinin içine baktı, bu sözün ne gibi bir etki yarattığını görmek için.

"Çok," dedi soğuk bir şekilde, biraz kesik kesik. Sonra sakince, onun için
hoş olmayan bir konuyu bitirmek için diğerine döndü.
"Fornez başarılı oldu, sence de öyle değil mi?"

Beecher hemen ayrıldı, onda hissettiği sertlikten bunalmıştı.

"Hiçbir zaman acımayacak bir kadın var," diye düşündü ayrılırken.
Onu kötü niyetli bir gülümsemeyle hatırlayan Bay Bloodgood, fazladan bir samimiyetle elini sıktı.

"Mesajımı ilettin mi?" diye sordu Bayan Kildair, yerine otururken.

"Daha akıllıca olmazdı," dedi. Sonra birdenbire, yüzündeki yorgunluktan etkilenerek, endişeyle sordu: "Çok yorgun musun?"

"Evet, çok," dedi.

Bu kutuda da, o anda John G. Slade etrafında dönen drama dışında hiçbir şey konuşulmamıştı. Hiçbir şey
bilinemeyeceği gibi, herkes yeni bir söylentiyle geldi ve hepsinin yükü
Batılının yok edilmesiydi. Aniden gelen karanlık ona bir rahatlama
olarak geldi. Yorgun bir şekilde sandalyesinde rahatladı ve zihnini sahneden gelen neşenin
ani çıkışında kendini unutmaya zorladı.

Bu ikinci perde Emma Fornez için gerçek bir zaferdi. Don Jose'nin geri döndüğü sahnede, o kadar ince ve doğal bir ilkel tutkuyla hareket etti ki, seyircilerdeki tüm kısıtlanmış küçük kadınsı doğalar, dikkatlice boğdukları veya matematiğe indirgedikleri bir duygunun nabız gibi atması karşısında harekete geçtiler ve gerçekten hareketlendiler, hapsedilmiş bedenlerinde titreyerek, ilk kez alkışladılar. Sonra aniden durdular - biraz utanarak.

Sahne arkasına gitmek için merdivenlerden inerken, Beecher, hareket eden kalabalığın
uzağında Bayan Charters'ı fark etti. Analiz etmediği bir hareketle, tamamen şans eseri bir tanıdıkla konuşmak için durdu, onu
algılamasını umuyordu. Sonra primadonnanın
soyunma odasına doğru ilerledi.

Emma Fornez çılgınca bir zevk halindeydi.

"Onları yakaladım, Teddy - onları yakaladım! Öyle değil mi?" diye bağırdı, çocukken ellerini
birleştirerek. Kollarını ona doladı, onu
kucakladı. Aslında herkesi kucakladı, hizmetçisi Victorine'i bile. "Ev coşkuyla çılgına döndü," dedi gülerek.

"Aha! Onları oturttum, değil mi - soğuk kadınlarınız! İkinci perde, Teddy - ikinci - onları oraya sen götürüyorsun. Bah! Onlara ne yaptığımı
bilmiyorlar bile." Birdenbire durdu, ciddi bir şekilde dehşete kapıldı. "Ah, ama eleştirmenler - canavarlar
ne diyecek! Seyircinin fazla coşkulu olmasından asla hoşlanmazlar."

[İllüstrasyon: "'Aha! Onları oturttum, değil mi - soğuk kadınlarınız!'"]

"Macklin'in alkışladığını gördüm, Madam," dedi Spinetti, başını odaya sokarak.

"Angel!" diye bağırdı Emma Fornez ve Spinetti'ye sarıldı. Sonra, günün
kazanıldığını bilerek, seyircisini eğlendirmeye başladı. "Eleştirmenlerin ne yazacağını biliyor musun? Sana söyleyeyim. Seyirci ikinci perdede
ayakları yerden kesildi. İlk perdeyi övecekler. İkinci perdenin apaçık olduğunu söyleyecekler ve üçüncü perdeyi övecekler, çünkü orada onlara küçük bir numara yapacağım --kart sahnesinde.
Çok asil olacağım --çok trajik. Gözlerimin önünde ölümün küçük bir resmini yapacağım --tüm kemikleri şakırdarken ve kocaman
boş gözleriyle ve bunu yüzümde görecekler --öyle! Ve çok
sabit --asil --derin --bir kraliçe gibi görüneceğim. Gördün mü? --Carmen'in asla, asla yapmayacağı bir şey, çünkü o korkudan ölmek üzere olan küçük bir zavallı hayvan. Ama göreceksin ki hepsi bundan hoşlanacak --onlara sunman gereken bir ders bu."

"Üçüncü perde --üçüncü perde," diye geldi sineklerden gelen koşuşturmalı çağrı. "Üçüncü perde için sahnede."

Beecher koridora girdiğinde, Bayan Charters sadece kısa bir mesafedeydi. Lorraine'i bir arkadaş olarak görmeye hazırdı, ancak Garraboy'u görünce aniden öfkelendi, Garraboy da partnerinin manevralarının amacını aniden anlayarak hiç de memnun görünmüyordu.

Ona başını salladı ve elini uzattı.

"Harika, Teddy, harika. Onu gördün mü? Memnun mu?"

"Harika, harika bir sanatçı," dedi fazladan bir sıcaklıkla. "Çocuk kadar memnun."

İki adam, toplumda bir kova suyun etkisini yansıtan o küstahça baş sallama hareketiyle başlarını salladılar.

"Bir sonraki perdeden sonra beni görmeye gel," dedi, ona yakından bakarak.

"Eğer yapabilirsem," dedi aceleyle.

Merdivenleri çıktı ve gözünün ucuyla onun orada kaldığını,
giderken onu izlediğini gördü. Küçük bir pişmanlık, aniden bir sempati geldi, ama öfkeyle bastırdı, dişlerinin arasından kendi kendine şöyle dedi:

"Garraboy--buna nasıl dayanabilir!"

Kutuya döndüğünde, Bayan Kildair ve Bayan Fontaine
antrede alçak sesle konuşuyorlardı. Bayan Kildair'in yüzündeki yaşlı ifadeyle aniden
çarpıldı.

"Ama seni temin ederim--yalnız gidebilirim," diyordu.

"Buna izin vermem," dedi Bayan Fontaine kararlı bir şekilde. Sonra Beecher'a dönerek, diğerlerine ulaşmamak için şöyle dedi: "Teddy, perde açılır açılmaz dışarı çık. Bayan Kildair iyi değil. Onu
eve götüreceksin. Arabayı sipariş ettim. Son perde için geri dönebilirsin."

Bayan Kildair daha fazla itiraz etmedi--artık dayanacak gücü kalmamıştı.

"Buraya otur," dedi Beecher'a, kanepeye otururken. "Fark edilmek istemiyorum."

"Hastasın!" dedi adam telaşla.

"Evet, hasta," dedi mekanik bir şekilde.

Bu anda ev sessizleşti. Enerjisinin geri gelmesiyle ayağa kalktı
ve ona hazır olduğunu işaret etti. Beş dakika sonra, şehrin yukarısına doğru kaçan
otomobildeydiler.

Hayatında bir an bile zayıflık yaşaması nadirdi, yine de bunu
kendini kandırmaya çalışmadan kavradı.

"Yirmi yaşında titrememem gerekirdi," dedi kendi kendine,
yastıklı koltuğa geri gömüldü ve sokak ışıklarının pencereden hızla geçip gitmesini izledi. "Şimdi farklı. Her hayatın tek bir yüce fırsatı vardır--bu benim.
Biliyorum."

Beecher yerine yanında bir kadın olsaydı,
kendisi için çok hayati olan duyguyu paylaşmanın korkunç gerekliliğine olan güvenini
verirdi. Öyle ki, kendini tuttu, iradesinin son bir çabasıyla sessiz kaldı, ancak pencere çerçevesine koyduğu eli, bir trenin kaçan raylarının tıkırtısını taklit eden, sinirli bir senkoplu vuruşa başladı.

"Daha iyi hissediyor musun?" dedi genç adam sıkıntılı bir sesle.

"Pencereyi aç - sadece bir an için," diye cevapladı.

Şehrin gözyaşlarıyla yüklüymüş gibi nemli, aniden gelen soğuk hava, umutsuzluk ve yenilgi imasıyla onu korkuttu.

"Hayır, hayır, kapat!" dedi aceleyle.

Adam itaat etti ve sonra dikkatini dağıtmak için şöyle başladı:

"Notunu aldım, Rita, gelmeden hemen önce, McKenna--"

"Hayır, hayır," dedi, sözünü keserek, "bu bir şey değil. Sadece bir an sessiz olmama izin ver - kendimi toparlayayım."

Ama birkaç dakika içinde tekrar havanın uyaranını aramak zorunda kaldı ve telaşla bağırdı, heyecanını gizlemeden:

"Aç, çabuk aç!"

Geride kalan her blokla yaklaştığını hissettiği kriz
o kadar büyüktü, kazık o kadar hararetle arzulanıyordu, o kadar zayıf bir şekilde korkuluyordu ki
son sonsuz bekleme anlarında bir baş dönmesi hissiyatı yaşadı,
tıpkı futbol sahasında düdük çalmadan önce en sadık oyuncunun kalbinin yerde yattığını hissetmesi gibi
aşağıya doğru süpürüldü ve onu yakaladı. Dudaklarını açtı, soğuk, canlandırıcı havayı içine çekti, pencere pervazındaki düzensiz yüzünün arada sırada yoldan geçenler üzerinde yarattığı garip izlenimin farkında değildi.

"Roma'da ikinci olmaktansa köyde birinci olmak daha iyidir."

Kendini bu sözü mekanik bir şekilde tekrarlarken buldu,
nasıl bu kadar aniden aklına geldiğini tam olarak anlamadan. Sonra,
otomobil onun sokağına döndüğünde, onun orada olduğunu hissetti
söz verdiği gibi, başarılı ya da mahvolmuş bir şekilde; şimdi on
dakika içinde her şeyin biteceğini biliyordu; birdenbire, bizi büyük bir stresle terk eden o mizah duygusu olmadan,
hiç anlamadığı ama
tüm kaderi parmaklarının dengesinde tutan birine
şaşkın bir şekilde dua etmeye başladı.

"Daha iyi misin? Ne yapayım? Seninle yukarı mı çıkayım?" diye sordu
Beecher, tamamen karanlıkta.

"Hayır, hayır--bekle," dedi aceleyle, makine dururken.
Hemen ayağa kalkmadı, koltuğunda dikleşti, genç adamın kolunu tuttu, ta ki parmaklarının kasılmasıyla irkilene kadar.

"İyi!" dedi aniden; ve onu engelleyemeden kaldırıma çıktı. "Hayır, hayır; içeride kal. Teşekkürler, binlerce kez teşekkürler.
Seni geri göndereceğim."

Adam itiraz edemeden kapıyı sıkıca kapattı ve şoföre başını salladı.

Asansör görevlisi çoktan sallanan cam kapıların önündeydi ve içeri girmesi için onları açık tutuyordu.

"Bay Slade burada mı, Jo?" dedi hemen.

"Evet, hanımefendi; yukarıda."

"Ne kadar?"

"Yaklaşık yarım saat."

Asansöre bindi ve inişten indi, asansör kaybolana kadar bekledi.

"Şimdi sıra onda!" dedi ve zile bastı. Ve iradesini son kez göstererek, vücudundan soğuk bir kararlılık dalgası geçirdi ve dudaklarında hafif bir alaycılıkla
dışa dönük olarak duygusuzlaştı.

*BÖLÜM XVIII*

Yönetim organlarını seçtiğine gönülden inanan bir ulus, ancak büyük bir felaketin en büyük krizinde gerçek efendilerini
anlar ve sonra endişesinin yarattığı telaş ve karmaşa içinde, kendisine gösterileni
tanımaz. Gunther'de toplanan ve Slade'in gelişini bekleyen on kişilik grup, ya kendi içlerinde ya da temsil ettikleri etkiler
aracılığıyla, desteklerine on milyardan fazla sermaye getirebilirdi. Bu on adamı, karşılıklı kıskançlık ve güvensizliği unutarak, tek bir amaç için oybirliğiyle bir araya getirebilecek bir ana ruh tasavvur etmek mümkün olsaydı, bu on adam beş yıl içinde, kanunun engeli olmaksızın, ülkedeki tüm gerekli gazete ve dergilere sahip olabilir, tüm demiryollarını işletebilir ve kazançlarını yıllık olarak yeniden yatırma basit süreciyle, tüm önemli endüstrileri, tüm gerekli banka zincirlerini, ülkenin tüm gıda tedarikini kontrol edebilir ve her dört yılda yirmi milyon dolar maliyetle ve bilinmeden kalarak, her iki siyasi partide de mali çıkarları için gerekli olan konularda gerekli sayıda adayı kontrol edebilirdi. Böyle bir koalisyonun bir fantezi olarak kalması iki faktöre bağlıdır: bu tür bireylerin insan doğası ve başarılı olmaları halinde katliamda çözüm bulacak olan kalabalıkların insan doğası. Böyle bir parasal ittifak gerçekleştiğinde, genellikle, kendilerini zenginleştirmenin basit süreciyle ülkeyi kurtarmanın gerekliliğinden dolayıdır.

Slade geldiğinde, Gunther'in kişisel dairelerinin ayrı girişinden girdi, bu daireler, minyatür bir Bastile olarak hizmet edebilecek olan
ucube kuleli granit yapının alt kanadında yer alıyordu. Sekreterlerden biri kapıdaydı ve tüm gelenleri dikkatlice inceliyordu. İçeri girdiği anda,
kendi kaderinin tartışılan tek kader olmadığının farkındaydı.

Evin kanadı, ortada kare bir antre bulunan, ipek İran halılarıyla yoğun bir şekilde yayılmış ve rahat divanlar ve döşemeli sandalyelerle döşenmiş bir Malta haçı biçiminde düzenlenmişti.
Üstünde, şimdi elektrik ışıklarının patlaması için geniş bir reflektöre dönüşmüş bir
tavan penceresi vardı.

Bu antreye, ağır Floransa kabartması olan eşit yükseklikte dört giriş açılıyordu; Gunther'in özel ofisinden, kütüphaneden, özel sekreterlerin
odalarından ve Slade'in
ilerlediği dış girişten. Giriş odasının ortasında Gunther, küçük bir
oyun masasında oturmuş, solitaire oyununa dalmış bir şekilde oturuyordu. O, hacimli bir etki yaratmadan, anında sağlamlık izlenimi veren orta boylu,
tutkulu bir adamdı; oysa günümüzün değişen fizyonomisinde dikkat çeken başı, İç Savaş öncesi Amerikalıların
karakteristik özelliği olan, şahin benzeri, ürkütücü bir niteliğe sahipti.
Hareketleri yavaş, konuşması yavaştı; aynı şekilde, incelediği
yüzden çıkan dikkatli bakışları da yavaştı.

Slade'in gelişinin verdiği şiddetli şokla, dikkatlice yerleştirilmiş bir sıra
oyunu tamamladı ve başını kaldırdı.

"Nasılsınız, Bay Gunther?" dedi Slade, gözleri anında kütüphaneye açılan yarı açık kapılara dikilmişti, oradan da kavga sesleri geliyordu.

Slade'in gelişi Gunther'i şaşırtmış gibiydi, saatine baktı ve
ayağa kalkmadan şöyle dedi:

"Zamanın ötesindesiniz, Bay Slade."

"Bir savaş olduğunda her zaman yere bakmayı severim," dedi Slade,
aslında bilerek bir sürpriz yapmıştı.

"Oturun."

Sekretere işaret etti, sekreter yaylarını sallayarak purolar ve
bir çakmak getirdi.

"Sizi bekletmem gerekecek, Bay Slade. Bir konferans var."

Slade kütüphaneden sekreterler odasının kapalı kapısına baktı.

"Kaç konferansınız var?"

Gunther bir kartı çevirdi, inceledi ve dikkatlice yere koydu. Bu,
cevaplamak istemediği bir soruyu çözme şekliydi.

Slade bu ters tepkiden rahatsız olmadı. Çoğu adamı düşmanca bir tavırla karşılayarak, Gunther'e karşı şiddetli bir hayranlık beslemişti ve etkilemek istediği
herkesten daha fazla kişi olduğu için, onun suskunluğunu taklit etti,
hayal gücünü, bir zamanlar çalkantılı ortaçağ Floransa'sındaki bir sarayda ünlü bir komplonun üzerine kapanan üç çift kapının arkasındaki olası gruplara yöneltti. Gunther o sırada muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en güçlü kişisel güçtü ve daha da olağanüstü olanı, halkın yeni yaratılan ileri gelenlere karşı antipati duyduğu bir dönemde, evrensel bir saygı görüyordu. Nadiren kendini gösterdiği, asla röportaj vermediği ve Napolyon'un İtalya'dan dönüşünde hesaplayarak benimsediği o kışkırtıcı inziva unsuruyla etrafını seçtiği için, halk algılayamadığı şeyi büyütmüştü. Belirgin bir şekilde burjuva kalibresindeki kraliyet şahsiyetleri, krallık geleneğinin zorunlulukları tarafından tarihe damgalandıkları gibi, olaylar ve halkın hayal gücünün gereklilikleri de Gunther'in kişiliğine görkemli bir gizem atmosferi kazandırmak için birleşmişti. Tıpkı bir kişide erdem olan şeyin bir başkasında kusur olması gibi, sahip olduğu hayal gücü kendisine atfedilenden çok daha azdı ve gücü onu kontrol etme yeteneğinde yatıyordu. Hayal gücü, ilerlemenin dehası, bir bankacıda suça yaklaşır.

Gücü, çatışan çıkarların denge çarkı olarak ortaya çıkan kaçınılmaz adam olmasıdır. Tamamen yapay bir organizasyon olan Borsa'nın ötesinde, finansal güçler her zaman, güvenebilecekleri ve ortak tehlike zamanlarında bir standart olarak bir araya gelebilecekleri kaçınılmaz bir kişilik etrafında bir tasarruf çekine eşdeğer bir şey yaratacaktır. Bu anda, ülkenin yatırılmış
zenginliği, kendisini tehdit eden felaketten korkarak, kaynaklarını örtük olarak, panik durumunu durdurmak için psikolojik anda öne çıkan, emirlerini veren ve anında itaatle güçlerini harekete geçiren bu adamın eline atmıştı.

"Burada neler oluyor?" dedi Slade kendi kendine. "Ve benden
sıkıştırmayı düşündükleri teklif ne? O kapıların ardında
neler olduğunu bilmek istiyorum."

Sanki onun isteğine yanıt olarak sekreterlerin odasının kapıları
sallandı ve ellili yaşlarında, gece elbisesi giymiş, yuvarlak, yuvarlanan ufak tefek bir adam
aceleyle dışarı çıktı, elinde bir kağıt parçası tutuyordu.
Sakin
oyuncuya aceleyle yaklaştı ve yine de, düzensizliğine rağmen kendini gösteren belli bir saygı içgüdüsüne uyarak,
Gunther elindeki oyunu tamamlayana kadar bekledi ve sonra pat diye söyledi:

"Bay Gunther, elimizden gelenin en iyisi bu."

Gunther kendisine uzatılan kağıdı aldı, bir göz attı ve
aniden geri verdi.

"Yeterli değil," dedi ve iskambil destesini aldı.

Elçi, yılgın ve çaresiz bir şekilde konferansa geri döndü ve
kapı açıldığında şiddetli tartışmanın sesi bir an
antreyi aniden bir fırtına gibi doldurdu.

"Buldum," dedi Slade, Meksika'daki madencilik çıkarlarının broker ve destekçisi olan Gilbert, Drake & Bauerman firmasından Delancy Gilbert'i tanımıştı. Gilbert'in başarısızlığı son kırk sekiz saattir dudaktan dudağa yayılmıştı. "O oyunu görüyorum. Gilbert'in Osaba çıkarları cezalandırılacak -- ama kimin için? Şüphesiz United Mining için."

Beş dakika sonra kütüphanenin kapıları sırayla açıldı ve gri, kambur, gözlerinde yaşlarla bir askeri figür yavaşça dışarı çıktı,
daha güçlü adamların yan kuruluşların başkanlıklarına yerleştirdiği türden kullanışlı figürler. Aynı şekilde finansçının önüne bir kağıt koydu, onu göz ucuyla izliyordu, beyaz parmağını gergin bir şekilde kırlaşmış bıyığında gezdiriyordu.

"Bunun üzerinde anlaştık, Bay Gunther," dedi çaresizce, bastırılmış duygularla sarsılmış bir sesle. "Gidebileceğimiz yer burası ve bu da
mahvolmak anlamına geliyor!"

Gunther kağıdı yavaşça dikkatle inceledi, iki kez olumlu bir şekilde başını salladı;
ama üçüncü sütunda başını salladı ve bir kalem alıp bir rakam karaladı, dikkatlice etrafına bir daire çizdi.

"Benim sahip olmam gereken bu," dedi ve solitaire'ına geri döndü. Elçi tereddüt etti, tartışmak üzereymiş gibi göründü ve sonra, umutsuzca omuzlarını
kaldırarak geri çekildi. Gunther kaşlarını çattı ama kaş çatması
kartların olumsuz bir şekilde birleşmesiyle ortaya çıktı. Bir kez bile
Slade'in varlığını fark etmemiş gibiydi. Aynı
pozisyonda
promotör, etkiyi görmek için gizlice bir bakış atmaktan kendini alamazdı.
Slade gözlemi kaydetti, farkı zihninde kabul etti.

"Beni burada neden tutuyor?" diye düşündü ama hemen
soruyu yanıtladı: "Elbette diğerleri üzerindeki etkisi. Peki, bırakalım
kendi kestanelerini ateşten çeksinler."

Son elçide, Mohican Trust'ın Başkanı, Güney'deki bazı petrol sahalarının işletmecisi ve Osaba spekülasyonuna eşit derecede dahil olan General Arthur Roe Paxton'ı tanımıştı. Tartışılan operasyonların bilgisi -ki bunların önemli mülklerin teslimi olduğunu kolayca tahmin etti- onu karşılaması gereken taleplere hazırladı.

Bu sırada Gunther kartları bir araya topladı, saatine baktı
ve bir elektrik düğmesine bastı.

"Bay Slade," dedi, fener gibi bakışlarını tanıtımcıya dikerek,
"Çaresiz bir durumda olduğumuzu, harekete geçme zamanının geldiğini söylememe gerek yok - kararlı ve acil bir eylem."

Slade başparmağını sabırsızca sallayarak cevap verdi ve Gunther'in bakışıyla özel ofisten dönen sekreteri görünce ayağa kalkarak şöyle dedi:

"Tamamen anlıyorum. Görüşeceğim beyefendiler durumu benim kadar iyi anlarsa, sorun yaşamayız."

Gunther onu düşünceli bir şekilde incelemeye devam etti, çaresizliğin beklenebileceği yerdeki tavrının kendine güveni karşısında etkilenmişti. Bir an için bir şey söyleyecekmiş gibi göründü, ama hemen sonra sekreterine bir işaret vererek düşünceli bir şekilde kartları karıştırmaya başladı.

Özel ofiste uzun masanın etrafında bir grup adam toplanmıştı. Slade'in tutumu, piyasanın desteğine ulaşmak için izlenecek yöntemlere karar vermek üzere çağrılan tartışmada sadece bir olaydı ve müzakere anlaşmazlık izlerini bırakmıştı. Slade içeri girdiğinde, grubu hızla inceledi, anlaşmazlıklarını algıladı ve onu bileşen çıkarlarına böldü.

"United Mining anahtardır," dedi, Haggerty ve Forscheim'ı tanıdığında.

Grup, tiplerin kaderini elinde tutan o çatışan Amerika'nın bir kesiti gibiydi. Şehrin toprak sahiplerinden biri olan, Fransız asıllı ve iki neslin arındırıcı deneyimiyle aristokrat olan Fontaine, yetmişlerin yılmaz İrlandalı göçmeninin çapraz damarlı, kaba yontulmuş bir tipi olan Haggerty'nin yanındaydı ve seksenlerin gümüş madenlerinden iktidara gelmişti. Zeytin renginde, fısıldayan tavırlı, ince damarlı ve yakışıklı Leo Marx, New York'un büyük banka evlerine yerleşmiş Yahudi aristokrasisini temsil ediyordu; beş kardeşin önde gelen ruhu olan, sert, çok saldırgan veya çok itaatkar, kurnaz ve tatminsiz Forscheim ise spekülasyonun İbranisiydi ve United Mining olarak bilinen büyük şirketin kurucusuydu. Büyük petrol çıkarlarının temsilcisi olan Yargıç Seton B. Barton, değişken mizah anlayışından rahatsız olmayan, büyük şeylerde olduğu kadar küçük şeylerde de uzlaşmaz, hayatta edinme tutkusundan başka bir ilgi bilmeyen asık suratlı bir Yankee'ydi.

Kraus, biçimsiz, iri yarı bir Alman-Amerikalı, oturduğu
yarım geri çekilmiş pozisyonundan kıpırdamamıştı.
Başını kısa bir hareketle cevapladı, herkesi, burnunun köprüsüne kayan gözlüklerinin üzerinden zayıfça parlayan açgözlü, şüpheli gözlerle izliyordu, asla bir hareket önermiyordu ve sonuncusunu onaylıyordu. Batı'daki bir bölgede kerestecilikten elde ettiği ve başka bir Belçika yaratabilecek üç yüz milyonluk bir servetin sahibiydi. Büyük çelik endüstrisinin yükselişinin kamuoyuna duyurduğu en güçlü figürlerden biri olan McBane, kısa boylu, titiz, canlı, küçük bir adamdı, inatçı, çevik, fikirlerinde inatçıydı, ancak dışarıdan bakıldığında kendi başarısına genel bir şaşkınlıkla gülümsüyordu. O, kişisel servetleri üç çeyrek milyar doların üzerinde olan çelik patronları grubundaki şu anki aktif güçtü.

Ülkenin en büyük bankacılık gücü olan
Columbus National'ın başkanı olan Marcus Stone, Ohio'nun dayanıklı topraklarından gelen, erkeksi, derin ciğerli, doğrudan ve baskıcı, devasa girişimlerin temsilcisi, muhafazakarlığa dayalı ve mesleğini neredeyse kutsal bir çağrı olarak gören bir orta batılıydı. Kendini fakir bir adam olarak görüyordu; sadece üç milyon değerindeydi.

Steele, Forshay & Benton hukuk firmasının başkanı olan Rupert V. Steele, şirket avukatları, parlak Güneylilerin tipiydi, Gascon'un Paris'i veya İrlandalının Londra'nın cazibesini aradığı gibi New York'un Eldorado'suna maceraya atıldı. Neredeyse yeni bir meslek -avukat-tanıtıcı- yarattığı söylenebilirdi ve geniş, verimli kafasında başkalarının itibar kazandığı hukuktan kaçınma kombinasyonlarının planları
geliştirilmişti. Kamuoyunda Anayasa'nın en sadık savunucularından biriydi ve yargının kutsallığının
güzel bir temsilcisiydi.

Bu çeşitli usta maceracılar grubunda Fontaine ve Marx hariç, hepsi sırtlarındaki ceketlerden daha iyisiyle hayata başlamıştı ve yaklaşık iki milyarı bulan muazzam servetler neredeyse yirmi yılda biriktirilmişti. Bu, gelecekteki ekonomistlerin kârla üzerinde kafa yorabilecekleri bir noktadır.

Slade'in girişiyle konuşma aniden sona erdi ve her biri kendi tarzında yeni gelen kişiyi inceledi; bazıları uyuşuk, kendine güvenen bir merakla;
Önceki hesapları kapatmak zorunda olan Forscheim, dizginlenemeyen bir memnuniyetle baktı; Steele, biraz öne eğilerek, engizisyon zihninde saldırıyı tahmin etmeye hevesliydi, Slade gibi bir kişiliğin agresif bir savunma olmadan gelmeyeceğine zaten ikna olmuştu.

İkinci bakış Slade'i rahatlattı, çünkü gruptaki çatışan rekabetleri ayırt etti ve bastırılamaz kıskançlıkların ve düşmanlıkların ne kadar ince bir sınırla bastırıldığını anladı.

"Eğer bir araya geldilerse," dedi kendi kendine, olumlu bir tehlike karşısında aniden gelen bir zevkle, "bu, korkudan yerlerinden oynadıkları ve önce paniği susturup sonra beni kesmek istedikleri içindir. Güzel! İşte bundan emin olmak istiyordum."

Masanın başına ilerledi, ağır bir sandalyeyi
sanki kağıtmış gibi havada savurdu ve
inisiyatif avantajını elde etmeye kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Beyler, hemen işe koyulalım. Beş milyon almaya geldim."

Şaşkınlık içinde birkaçı sandalyelerini sert, gıcırtılı bir sesle geriye itti. Forscheim küstahça yüksek sesle güldü, ancak Steele, küçük şeylere karşı hassas, anında ihtiyatlı davranmaya, başarısız olursa onu ezecek son kişi olmaya ve hayatta kalma gücü varsa onu destekleyecek ilk kişi olmaya karar verdi.

"Bay Slade," dedi Stone sert bir tavırla, "sözleriniz tatsız. Karşı karşıya olduğunuz durum son derece ciddi ve yalnızca ulusal bir felaketi önlemek için kararlaştırdığımız önlemlere derhal uymanız sizi iflastan kurtaracaktır" -durdu, ama tereddütten değil, aniden öfkelenerek ekledi- "ve daha kötüsü."

"Buradayız," dedi McBane, onaylayan baş sallamalarıyla, "kamu görevinin yerine getirilmesi için. Bunu yerine getirirken, bir adamın veya bir düzine kişinin kaderinin kamu güvenini yeniden sağlamak için atacağımız adımlara müdahale etmesine izin vermeyi düşünmüyoruz."

"Ve tekrar ediyorum," dedi Slade küçümseyici bir gülümsemeyle, "ben buraya beş milyon almak için geldim; ve siz bunu bana vereceksiniz. "

Bu iddiayı, yarı öfkeli, yarı
aşağılayıcı bir ünlem patlaması izledi, bunların üstünde Forscheim'ın tiz burun sesi duyuluyordu:

"Bir devlet müfettişi var, Bay Shlade, bunu unutmayın."

"Benim defterlerim de sizinkiler kadar dikkatli tutuluyor, Forscheim," dedi Slade, bakışlarında ani bir öfke yoğunlaşmasıyla. Bir keresinde bir komite toplantısında Forscheim'ı boğazından tutup dışarı fırlatmıştı - diğerinin asla unutamayacağı bir korku. Sonra yumruğuyla masaya
güçlü bir darbe indirdi ve gürültüyü susturdu.

"Bekle!" diye haykırdı, iri gövdesi masanın üzerinde yükselene kadar. "Zaman kaybetmeyelim. Konuya gelelim. Benim buraya şartlarınızı almaya
geldiğimi düşünüyorsunuz. Yanılıyorsunuz. Buraya bir 
ültimatom vermek için geldim - benim ültimatomu."

"Biliyor musunuz efendim," dedi Yargıç Barton sertçe, "bu toplantının amacı nedir? Biz bu ülkenin refahını önümüzdeki on yıl boyunca, milyonlarca kişinin evlerini ve birikimlerini korumak için buradayız."

"Hayır, siz bunun için burada değilsiniz," dedi Slade küçümseyerek. "Size neden burada olduğunuzu söyleyeceğim. Siz kendi çıkarlarınızı korumak için buradasınız - ilk, son ve her zaman! Çünkü sizin için bir panik, yüz milyonlarca dolar, gelişmenin sonu, piyasaların kapanması anlamına gelir;
çünkü borsa paniğinin sonunda endüstriyel bir panik vardır ve
uzun süren herhangi bir bireysel depresyonun sonu, milyarlarca dolarlık tröstlerinizin muazzam bir şekilde
düze çıkması anlamına gelir. Bu yüzden bir daha asla 93 olmayacak - halkın bilmediği mevcut durumdaki tek iyi şey bu. Artık '93 olmayacak ve sen bunu biliyorsun
ve ben de biliyorum."

"Diyelim ki Bay Slade, önce şartlarımızı dinlediniz," dedi McBane,
ama daha uzlaşmacı bir tonda.

Herkesi derinden etkileyen açıklamasının ötesinde,
Slade onlar üzerinde neredeyse fiziksel bir hakimiyet kurmuştu, erkekler bunu
istemeyerek de olsa erkeksi güce teslim etmek zorunda kalıyorlar.

"Taleplerinizi biliyorum," dedi Slade hemen. "Ah, ortada bir muhbir yok.
Zor bir şey yok. Sizi ve zihinlerinizin çalışma şeklini biliyorum.
Üç şartınız var: birincisi, Ortak Güven'in başkanlığından istifa edeceğim; ikincisi, hisse senedi kontrolümü, kamuya bir garanti olarak duracak olan sizin organize ettiğiniz bir sendikaya satacağım; üçüncüsü, Osaba bölgesindeki tüm hisselerimin United Mining Company tarafından devralınması. Haklı mıyım?"

Bir cevap beklemesine gerek yoktu; cevap yüzlerinden açıkça okunuyordu.

"Şimdi beyler, bitireceğim," dedi, avantajını kullanarak. "Bir şeyi unutmayın: Ben bir Majendie değilim. Son nefesime kadar savaşırım ve yere düştüğümde elime geçen her şeyi
yanımda taşırım.

"Şimdi, tamamen açık olalım. Nerede durduğumu biliyorum. Majendie ve
Atlantic Trust dağılmaya gitmeseydi, benim için bir gösteri hayaleti bile olmazdı; sahip olduğum son kuruşu bile sömürürdünüz. Biliyorum. Majendie veya ben olduğumu bildiğimde biliyordum. Ama Majendie'nin öldüğünü ve
Atlantic Trust'ın--üç yüz seksen milyon--kapılarını kapattığını görüyorsunuz. Bu dünyadaki tüm farkı yaratıyor. Beni--öncelikle--kırpmak istemiyorsunuz. Forscheim ve United Mining bunu yapıyor--bu onların
özel meselesi. Tekrar ediyorum, siz sayın adamların istediği şey, bu paniği durdurmak--beni yoldan çekmek ve eğer yapabiliyorsanız paniği durdurmak; eğer beni yoldan çekemiyorsanız, paniği hemen--şimdi--yirmi dört saat içinde durdurmak! Şimdi, beyler, Associated
Trust'ın yarın kapılarını aç ve tüm paranla
ülkedeki her endüstrinin çöküşünü engelle."

"Böyle bir başarısızlığın önemini abartıyorsun," dedi Fontaine
yavaşça ama saldırganlık göstermeden.

Slade'in saldırısı derin bir etki bırakmıştı.

"Associated başarısız olursa, bunun kayıtlardaki en büyük
patlama olacağına özellikle dikkat ettim," dedi Slade, şimdi kozunu oynamaya hazır.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Haggerty, şaşkınlıkla, diğerleri
bekleyerek beklerken. "Tam da bu," dedi Slade, oyununun derinliğini bilmelerini istemeyerek. "Eğer Associated başarısız olursa, buradan San Francisco'ya kadar altmış yedi kurum başarısız olur. Son iki ayda bununla ilgilendim."

"Çok kısa bir sürede isteklerini artırdın!" diye bağırdı Forscheim, zaferinin kendisinden kaçtığını görerek.

"Elbette yaptım," dedi Slade. "Başarısız olmama _izin verilemez_
olduğundan emin oldum."

Cebinden katlanmış bir sayfa çıkardı ve Steele'e uzattı, Steele bir an önce sonunda onu desteklemeye karar vermişti.

"Başarısızlık bunun anlamına gelir. Bunu dağıtın," dedi.

Avukat şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı. Slade'in ülke çapındaki bir dizi yan kuruluşla kredi pazarlığı yaparak onları genel kaderinde nasıl birleştirdiğinin ifşası, zihninde
oluşmakta olan bir efendinin
şafağını tamamladı.

"Onları yenecek," diye düşündü, kağıdı uzatarak. "Çok ileri gidecek.
Ben onun dostu olmalıyım." Yüksek sesle dikkatlice şöyle dedi: "Elbette, Bay Slade,
Associated Trust'ın işleri
aslında kesinlikle
çözülebilir."

"Dünyadaki herhangi bir bankacılık sisteminde, uygun garantiler karşılığında hazır parayı
saklamayan," dedi Slade, avukata ittifakını aldığını gösteren bir bakışla ona bakarak;
"Atlantic Trust'ın olduğu, olduğu ve olacağı gibi çözücü. Siz
beyler bunu benim kadar iyi biliyorsunuz."

"Elbette, Bay Slade," dedi Steele, diğerinin mükemmel bir şekilde anladığı saldırgan bir görünümle, "bir şey
anlaşılmalı--Trust Şirketlerinin mevcut spekülatif işlemleri
devam edemez."

"Şimdi beyler, bitirelim," dedi Slade, ipucu yakaladı.
"İşte cevabım: Trust Şirketlerini Ulusal Bankalar temeline oturtacak herhangi bir yasayı kabul edeceğim, hatta teşvik edeceğim; yani, aynı muhafazakar kredi ve
işlem temeline. Bu doğru. Artık bunun en iyisi olduğuna ikna oldum." Hafifçe gülümsedi ve devam etti: "Bugünden itibaren üç ay sonra Associated Trust'ın Başkanlığından istifa edeceğim. Bunu daha
önceden kararlaştırmıştım. Yapmak istediğim şey, sadece bir
utanç olurdu. Bana istediğim beş milyonu ödünç vereceksin ve daha da iyisi, yarın sabah Associated Trust'ın işleri hakkında danıştıktan sonra, endişelenecek bir neden bulamadığın yönünde basit bir duyuru yapacaksın ve onu destekleyeceğini duyuracaksın. Fontaine, Gunther, McBane, Marx ve Stone imzala ve bankalara olan hücum
yirmi dört saat içinde sona erecek. Yarın sabah, Bay Steele'e, defterlerimi inceleyerek, işlerin anlattığım gibi olduğunu bizzat temin edeceğim. Bu incelemeden sonra, gerekirse bana beş milyon verebilirsiniz. İnanın bana, bu paniği sona erdirmenin çok daha
iyi bir yoludur. Garantinizle halkın güvenini yeniden sağlarsınız. Diğer şekilde, istifa edersen, her şeyin
çürümüş olduğu izlenimini yaratırsın. Ayrıca, ilk yolun şu avantajı vardır: tek yol budur. Sözüm bu beyler; paniği
durdurmak istiyorsanız beni yüzdürmelisiniz!"

Bir saat sonra, pozisyonundan zerre kadar taviz vermeyerek, tehditlere, itirazlara ve tartışmalara
sağır kalarak, muzaffer bir şekilde ayağa kalktı.

Antrede, hala solitaire'ına eğilmiş, sözünün yerine getirilmesini kasvetli bir şekilde bekleyen Gunther'in yanına gitti.

"Bay Gunther," dedi Slade, masada durarak, "bir
anlaşmaya vardık. Diğer odadaki beyler, Associated Trust'ın işlerini
açıklamam karşısında hoş bir şekilde şaşırdılar. Bana beş milyon borç verecekler."

"Gerçekten!" dedi Gunther bir tür homurtuyla ama o kadar duygusuz bir ifadeyle ki Slade hayran kaldı.

"Gunther," dedi aniden kehanet dolu bir coşkuyla, "şimdiye kadar beni sadece bir spekülatör olarak tanıdın. Şimdi muhafazakar bir güç olacağım. Bir ay içinde sana bir
teklifle geliyorum. Sen güvenebileceğim tek adamsın. İyi geceler."

Otomobili onu bekliyordu. Kendini çılgınca içine attı, Bayan Kildair'in dairesinin adresini verdi; ve makinesinin hızının ona ilettiği hoş,
coşkulu hissi hissettiğinde,
bir zamanlar çok açık bir şekilde tanımladığı ilk aşamanın tehlikelerinden
sonunda nasıl kurtulduğunu hissederek tekrarladı:

"Şimdi, muhafazakar olacağım!"

Arkasında nesiller boyu otorite gelenekleri olan Gunther'in aksine, Slade aniden servet kazanan Amerikalı milyonerlerde çok şaşırtıcı olan o tipik özelliğe sahipti - hayranlık için çocuksu bir heves.
Bayan Kildair'in evine vardığında ve onun hala orada olmadığını gördüğünde,
sinirli bir sabırsızlıkla tüketildi. Piyanonun başına oturdu, ona daha önceki mücadele dolu günlerinin bir yankısı olarak gelen kaba çiftlik şarkılarının nakaratlarını beceriksizce tekrarladı. Ancak geçmiş bir çatışmanın bu yankıları sadece Sabırsızlığını gidermek için.
Çarpıcı bir uyumsuzlukla bitirdi ve ayağa kalktı, bir puro daha yaktı, stüdyonun geniş alanında hızlı, huzursuz adımlarla volta attı, yokluğunun kendisine
getirdiği sıkıntıya şaşırdı.

Henriette, hizmetçisi tarafından içeri alınan Bayan Kildair içeri girdiğinde, Slade purosunu
bir kenara fırlattı ve sabırsızca öne doğru yürüdü.

Muzaffer yüzüne bir bakış ona bilmek istediği şeyi söyledi.
Eliyle ona hızlıca bir işaret yaptı ve arkasını döndü, abartılı bir yavaşlıkla
opera pelerinini çıkardı, derin bir nefes aldı. Sonra
Henriette'i yukarı odasına gönderdi, kendisi arayana kadar beklemesi için.

"Tebrikler," dedi sakin bir şekilde, stüdyoya girip elini uzatarak. "Kazandın!"

"Nereden biliyorsun?" dedi, sakinliğinden etkilenerek.

"Orada - gözlerinde," dedi, parmaklarını o kadar yakınına getirerek, yumuşak temaslarını hissediyormuş gibi göründü. "Bana her şeyi anlat."

"Evet, onları yendim - Fontaine, Barton, Forscheim, Haggerty, hepsini," diye haykırdı neşeli bir kahkaha atarak. "Dahası, kendimi onların dar görüşlü çevresine
zorladım. Göreceksin - bir ay içinde ben de onlardan biri olacağım."

Bazen bir çocuk gibi haylazca sevinerek, bazen de ilkel güç parıltılarıyla, hevesli kadına gecenin tüm ayrıntılarını ve başarısızlığı o kadar büyük hale getirmek için oynadığı umutsuz bahsi anlattı ki, onlar bile bundan
kaçacaklardı.

"Ya Majendie kendini öldürmeseydi?" dedi nefes nefese, kaderin tehlikelerini
kadın gibi algılayarak.

"Ama yaptı!" sabırsızlıkla bağırdı, kendisi için biçtiği kaderdeki şans unsurunu kabul etmek istemiyordu. Ama bu düşünce onu ayılttı. Hırsının onu fırlattığı yükseklikten aşağı baktı.
"Bu doğru. Ya Majendie ya da ben," dedi sessizce. "Sana bir şey
söyleyeyim mi? Burada olduğumuz gece onun kaybolduğunu biliyordum--bunu
yapacağını. Bana nasıl bildiğimi sorma!" Sonra, anıyı kötü bir
rüya olarak
silkip atarak devam etti, kolunu kaba manyetik hareketlerle uzatarak: "Eh, bu bitti. Olmak istediğim yerdeyim; gerisi
kolay. Bir ay içinde--iki ay içinde--Forscheim ve Haggerty,
bana kurdukları tuzağın kendilerine nasıl
çöktüğünü görecekler. Bu gece
benim için yirmi milyon değerinde olacak."

"Ne demek istiyorsun?" dedi hevesle, ama ona bakmadı. Kaba gücüyle zafer kazanan Slade, ona henüz göstermeye cesaret edemediği bir duyguyu aşıladı.

"Forscheim ve Haggerty, Birleşik Madencilik," dedi, kendisine bu kadar direnen, aniden kendisi için gerekli hale gelen bu kadını büyüleme ve alt etme arzusundaki alışılmış ihtiyatını unutarak, "Osaba topraklarını ele geçirmek için tuzak kurdular. Gilbert ve yaşlı General Paxton'ın mülklerini ellerinden aldılar ve beni de ellerinden alacaklarından eminlerdi. Osaba altın sahaları bir gün yüz milyonlarca dolar değerinde olacak - bir başka Eldorado. Eh, bu gece üçüncü bir faiz alacaklar. Benim bir üçüncüm var, Striker ve Benz. Meksika
Birleşik, onlarla dişini tırnağına takmış olan, bir üçüncüsü daha var. Şimdi her biri
benim sahip olduğum şeye sahip olmak zorunda ya da defolup gitmek zorunda. Kontrol bende ve
sattığımda--" Gülerek bitirdi. "Daha önce Forscheim'ı yaladım ama
bunun yanında hiçbir şey olmayacak. Beni alt ettiklerini sandılar ve
bana oyun oynadılar!"

Birdenbire, Gunther'in antresinde duygusuzca beklediğini hatırlayınca tonunu değiştirdi.

"Şimdi ne yapabileceğimi görecekler," dedi vahşice. "Gunther aralarındaki tek gerçek adam. Gunther'e sahip olmalıyım. Onunla istediğimi yapabilirim - inşa et, inşa et!"

Ayağa kalktı, devam etmek istediği için onu durdurdu.

"Şimdi gitmelisin," dedi sessizce; "Yapmamam gerekeni çoktan yaptım."

Eğilimlerine bu şekilde bir engel konmasıyla öfkelenerek durdu, çünkü savaştığı adamlara karşı kazandığı zaferin ötesinde, hala ondan kaçıyordu.

"Bana ne olduğunu umursadınız mı - çok mu?" diye vahşice sordu.

"Evet; ne kadar umursadığıma şaşırdım," dedi yavaşça, gözlerini ondan ayırmadan.

En büyük yücelme anlarında en savunmasız olan, erkeklerin çoğunluğunun yenilgilerinde en zayıf olduğu gibi, bazı güçlü, doğrudan karakterler vardır. Gözlerinde onun tam zaferine ne kadar
eksik olduğunu gördü ve aniden fırsatı perçeminden yakaladı.

"Evlenmekten neden korkuyorsun?" dedi şiddetle. "Sen bir çocuksun;
hayatı anlamıyorsun. Ondan sana verebileceği tahrikleri nasıl çıkaracağını bilmiyorsun. Büyük bir figür olmak istiyorsun ve dışlanmış olarak kalabileceğini düşünüyorsun."

"Ne demek istiyorsun?" dedi sertçe ve ilerleyip geri çekilmeden omuzlarından tuttu.

"Başka bir Gunther olmak istiyorsun," dedi, bakışlarına kendisinden daha büyük bir hırs yoğunluğuyla karşılık vererek, "ve bir gerilla gibi savaşmak istiyorsun. Kimseye ihtiyacın olmadığını düşünüyorsun ve hayranlığa, güvene, teşvik edilmeye, pohpohlanmaya, kandırılmaya, büyüklüğünün hissettirilmesine, bunun gece gündüz kulağına çalınmasına, bununla
çevrili olmaya ihtiyacın var. Sen bir tanrının kibrisin var ve onu nasıl besleyeceğini bilmiyorsun."

"Peki, ne yapardın?" dedi, onu hala kendinden uzak tutarak.

"Seni olması gereken kişi yapardım: bir şahsiyet - bir gezgin değil," dedi, olağanüstü bir enerjiyle. "Evini bir saray yapardım; sana
operada locana adım atmanın ve evdeki her gözün sana
döndüğü hissini yaşamanın ne anlama geldiğini gösterirdim. Harika şeyler yapmak istiyorsun - ama harika şeyler yaptığını hissetmek istiyorsun,
diğerlerinin bundan etkilenmesini, kıskanmasını ve sana saygı duymasını istiyorsun. Bu
teşviki istiyorsun ve onu elde etmenin tek bir yolu var. Büyük şahsiyetlerin arasında yer aldığın
toplumdaki yerini al."

"Kendi teşvikimi buluyorum," dedi, ona bakarak.

"Dinle, John Slade," dedi öfkeyle. "Kadınlarla her zaman istediğini yaptığın için bunun devam edeceğini düşünüyorsun. Olmayacak.
Tehlikeli bir yaştasın. Kadınlara bağımlısın; bundan
kurtulamazsın. Her genç ve güçlü erkek gibi sen de yakalanacağın gün gelecek.
Kadınlar ya seni engelleyecek
ya da seni zorlayacak. Şimdi kararını ver. Hangisini istiyorsun?"

"Seni istiyorum!" dedi, aniden kendisine dair yeni görüşüne bir cevap olarak gelen sözlerine yakalanarak; ve şiddetle, kendine özgü bir şekilde, onu sararak ekledi: "Ve bir şey istediğimde, onu hemen istiyorum!
Üstünü giyin. Şimdi Jersey'e gidiyoruz ve evleniyoruz."

"Hayır, hayır," dedi kararlı bir şekilde, kalbi öyle hızlı atıyordu ki, adamın bunu duyması gerektiğini düşündü.

"Beni yakaladın. Hiç beklemiyordum ama sana sahip olmalıyım," dedi
ve acımasızca, onu incittiğini veya incitmediğini düşünmeden, başını
kendisine doğru kaldırdı. Kadın, sarhoş bir şekilde, kollarındaki
mutlak çaresizliğiyle sürüklenerek direnmedi. Sonra, kendinden emin bir şekilde,
o gece hemen evlenmeleri talebini yineledi. "Hayır, hayır," dedi, kendini geri çekerek ve tüm doğal varlığı onun talebine yanıt verse de, entelektüel benliği onu fethetti, onu kazanmanın ötesinde, her zaman ona karşı belirli bir ahlaki üstünlük sağlaması gerektiğini çok iyi biliyordu. "Hayır. Yapmak istediğimi yapmak için, kimseye en ufak bir konuşma fırsatı vermemeliyiz. Böyle bir eylem intihar olurdu."

"Ne zaman peki?" dedi öfkeyle.

"Yarın nişanımızı ilan edelim," dedi, "ve bir hafta içinde çok sessizce evlenebiliriz."

"Bir hafta!" diye bağırdı öfkeyle.

"Ya da daha az," dedi gülümseyerek; "ve şimdi gitmelisin."

"'Seni seviyorum' demedin," dedi son bir düşmanca şüpheyle.

"Söylediğimde tatmin olacaksın," dedi, ona keşfedilmemiş yeni bir dünyayı gösteren bir bakışla.

"Rita," diye ısrar etti inatla, bileğini tutarak, "ne yapabileceğini, bizden ne çıkaracağını biliyorum, ama hepsi bu değil. Soğukkanlı bir mantık ve akıl evliliği istemiyorum. Şuraya bak. Beni -cehennem gibi-
sevmek zorundasın, anlıyor musun?"

Ona hızla döndü, beyaz dişleri gergin tutuşlarında görünene kadar dudaklarını açtı. Sonra, aniden duygularını rahatlatıcı bir gülümsemeyle
gizleyerek, Henriette'i ararken şöyle dedi:

"Hiçbir kadın seni sevmekte zorlanamaz, John Slade."

O gittikten sonra, uzun bir süre çok düşünceli bir şekilde ayakta kaldı.

Sonra sessizce yukarı çıktı ve hemen hemen anında sessiz, derin bir uykuya daldı. Kendi kendine hakimiyeti onu şaşırttı; ama sıra dışı
doğalar, sıradan olanlardan daha fazla, sürekli olarak kendilerini
şaşırtırlar.

*BÖLÜM XIX*

Ertesi gün Beecher kulübüne vardığında tüm tartışmaların
John G. Slade ve Gunther'deki konferansın şaşırtıcı ve anlaşılmaz
sonucu etrafında döndüğünü gördü; doğal olarak sadece her zamanki yanlış bilgiler biliniyordu. Sabah gazeteleri, güçlü isimler tarafından desteklenen, Associated Trust'ın durumuyla ilgili güven verici bir açıklama ve destek vaatleri içeriyordu. Gunther, mali sıkıntıyı hafifletmek için yirmi milyon nakit getireceğini ve bu yeterli olmazsa yirmi milyon daha getireceğini kamuoyuna duyurmuştu. Sokaktaki adam, ülkenin büyük servetinin bu adımı yetkilendirdiğini anladığında, etkisi anında oldu. Borsa iki ila üç puanlık bir kayıpla açıldı ve hemen bu düşüşü telafi etti ve hafta boyunca ilk kez belirgin ilerlemeler kaydetti. Bankalara hücumlar devam etti,
ancak mevduat sahiplerinin kuyrukları görünüşe göre daha azdı. Saat on birde
Rupert V. Steele, Associated Trust ofislerine görünür bir şekilde girdi
ve veznenin boş penceresine doğru ilerleyerek ilk
depozitoyu yaptı. Bir dakika içinde, büyük Columbus National'ın hesabına beş milyon
doların yatırıldığı kamuoyuna duyuruldu. Sırada bekleyenlerin yarısı tereddüt etti, döndü ve eve gitti.

"Slade numarayı yaptı," dedi Gunther, arkadaşına katılarak.
"Ama nasıl sıyrılmayı başardığı bir muamma."

"Gazeteleri görmedim," dedi Beecher. "Emma Fornez hakkında ne diyorlar?"

"Daha iyi olamazdı. Üçüncü perde onları altüst etti," dedi Gunther, gülerek. Beecher ona divanın kehanetinden bahsetmişti. "Bu arada,
Ted, benim uzun vadeli tahminim o kadar da çılgınca olmayabilir. Mapleson, Cheever'ların yakın bir arkadaşıdır--herkesin söylediğine göre oldukça
şakacı bir hanımefendi olan hanıma karşı oldukça dikkatlidir. McKenna'yı bu konuda aradım ve o da
belirgin bir şekilde ilgilenmiş gibi görünüyordu."

"McKenna?" dedi Beecher, gözlerini açarak.

"Evet," dedi Gunther gülerek; "ama sana söylediğimi unuttum. Ayrıca,
her şeyin şimdi açılacağına dair bir his var içimde."

"McKenna birinin peşinde mi?"

"Evet," dedi Gunther yavaşça; "ve sanırım artık ondan haber almamız uzun sürmeyecek. Öğle yemeğine ne dersin?"

Tam bu sırada Beecher'ı telefona çağıran bir çocuk geldi.
Sesi hemen tanımadı. "Kim olduğunu bilmiyor musun?" dedi bir kadın.

Son günlerin heyecanında utanç verici bir şekilde ihmal ettiği Bayan Rivers'ın tonlarını tanıdığını düşündü; ama ihtiyatla, kendini
bağlamadı.

"Sesini gizliyorsun," dedi ihtiyatla.

"Hiç de değil. Çok da iltifat edici değilsin--ama insan Emma Fornez'in sesini
bu kadar çok dinlediğinde--"

"Bayan Charters," dedi hemen.

"Sonunda."

Keşif onu aniden rahatsız etti, çünkü onu
bir daha görmeyi düşünmediğine içtenlikle ikna etmişti.

"Dün gece onu görmeye dönmediğim için beni kınayacak," diye düşündü huzursuzca, "Şeytan! Pekala, ona gerçeği söyleyeceğim--arkadaşından
hoşlanmamıştım."

Ama sitem etmek yerine çok iyi bir mizahla şöyle dedi:

"Dikkat et, çok kıskanç olabilirim. Bu gece ne yapıyorsun?"

"Dışarıda yemek yiyeceğim," dedi, hemen yalan söyleyerek, kararlı kalmaya kararlı bir şekilde.

"Ah--özür dilerim," dedi, tonunu hızla düşürerek. "Çok
eğlenceli olacak bir prova için beni götürmeni istiyordum."

"Ben de üzgünüm."

"Bu öğleden sonra, çay saati civarında ne yapıyorsun?"

"Bir nişanım var," dedi dürüstçe.

"Emma Fornez'le mi?"

"Evet."

"Çok şanslı değilim, değil mi?" dedi.

Sesindeki yaralı ton, onu biraz utandırdı.
Bir daha ona sormayacağını gördü ve biraz yumuşadı.

"Saat dörtte gelir misin? O zaman biraz sohbet etmek için uğrayabilirim," dedi, kelimeleri söylerken bile kendi teslimiyetine şaşırarak.

"O zaman gel. Seni çok görmek istiyorum," diye cevapladı ama
hafiflikten uzak bir şekilde.

"Şimdi yine içindeyim!" dedi telefondan ayrılırken pişmanlıkla. "Şeytan bana
gitmemi söyletti. Sadece onu incitmek istemediğim için--Aman Tanrım! Sakin ol, ihtiyar, sakin ol!"

Kulübenin dışında Gunther'i buldu, elinde bir öğleden sonra gazetesi vardı,
heyecanla her özelliği tarıyordu.

"Diyorum ki, Ted, işte gerçekten haberler," diye bağırdı. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Ön sayfadaki, John G. Slade'in Bayan Rita Kildair ile nişanının büyük puntolarla duyurulduğu başlığı işaret etti. İki genç adam birbirlerine derin bir şaşkınlıkla baktılar.

"Aman Tanrım!" dedi Beecher, aniden aydınlanarak. "Dün gece en altta olan buydu! Şimdi anlıyorum." Bir anda, geri dönen otomobilde yanında çektiği belirsizliğin acısının tam ölçüsünü kavradı. "Demek ki bu onun oyunuydu!"

"Şimdi işler yoluna girecek," dedi Gunther hevesle. "Eğer McKenna'nın inandığı gibi hırsızın kim olduğunu gerçekten biliyorsa, yüzük kırk sekiz saat içinde geri verilmeli."

"Neden?"

"Çünkü artık Slade ile açıkça nişanlandığına göre, yüzüğü nasıl elde ettiğine dair bilgiyle ticaret yapan herhangi birinin ona şantaj
yapabileceği bir parçası olmayacak. Görüyorsun ya, artık Slade'in ona verdiği nişan yüzüğü oluyor ve açıkça hareket edebiliyor; ve gördüğüm kadarıyla, hiç vakit kaybetmeyecek. Ted, kırk sekiz saat içinde o yüzük hakkında bir şeyler duyacağımızı kehanet ediyorum."

"Sanırım haklısın," dedi Beecher öğle yemeğine girerken; ve,
Bayan Kildair ve Bayan Charters'ın yüzüğün geri dönüşüne dair kehanetlerinin ilginç birleşmesini düşünerek, kendi kendine istemeyerek şöyle dedi:
"Yüzük geri verilirse, bu Bayan Bloodgood'un onu aldığı anlamına mı gelir?"

Saat dörtten biraz sonra Bayan Charters'ı ziyaret etmeye gitti ve onun
şaşırtıcı ruh hali değişimlerine alışmış olduğundan, onu
nasıl bir ruh haliyle karşılayacağını merak etti. Gri kadife bir Rus bluzu giymişti, geniş bir dantel yakası vardı ve belindeki bir kemerle düz, kıvrak vücuduna gevşekçe oturmuştu, kız gibi bir
sadelik etkisi, çok uysal ve yapmacıksızdı.

Oturma odasında onu beklemedi,
şapkasını ve bastonunu alarak koridora çıktı ve kendisi önderlik etti. Rahat oturma odasına girdiğinde durdu, ona doğru döndü ve aniden ellerini ellerinin arasına aldı. "Sana bir bakayım," dedi, geri çekilip gözlerini düşünceli bir şekilde ona doğru kaldırırken, dudakları biraz ciddi bir şekilde kıvrıldı.

"Küçük şeytan!" diye düşündü sertçe, onun hilelerine karşı hazırlıklı ve yine de bu kadar baştan çıkarıcı bir şekilde karşısına çıkan bu genç kız figürüne biraz
şaşırmıştı.

Bir anda, yüzündeki eğlenceli sakinlikten, onun yokluğunu kıskançlığın
kızgınlığına bağladığı konusunda yanıldığını anladı. Dudaklarında olanı söylemedi ve aniden varlığının artık onu rahatsız etmediğinin farkına vararak onu şömineye doğru çekti ve büyük bir koltuğa götürdü.

"İşte," dedi gülerek, "savurgan oğlumuzla nasıl başa çıktığımızı göreceksin. Otur." Bir yastık getirdi ve onu sırtının arkasına koymakta ısrar etti. "Kalkma. Bir viski soda? Kıpırdamadan otur--karıştırmayı severim."

Bir masaya gitti ve hemen bardağı alıp geri döndü, ona iyi taklit edilmiş bir itaat
tavrıyla uzattı. Adam bardağı aldığında, bir reverans yaptı ve kütüphane masasına giderek
bir kutu puro ve kibritle geri döndü. Her zaman aynı oyunu sürdürerek,
bir kahkaha atmaya kararlı bir şekilde, kibriti yaktı, onu pembe avuçlarının arasına
aldı.

"Efendiniz memnun mu?"

"Ben memnunum."

Sırayla bir sigara yaktı ve ayı halısının üzerinde kamp kurarak, Doğu
tarzı, ateşe doğru bir duman halkası üfledi. Bir an ikisi de konuşmadı, közleri inceledi, adam onun bu yeni tarafının tadını
çıkardı ve bir sonraki gelişmeyi bekledi.

"Çok mutsuzum," dedi sonunda, ona bakmadan.

"Üzgünüm," diye sempatik bir şekilde cevapladı.

"Büyük bir hayal kırıklığı yaşadım. Hargrave'in o oyununu tekrar okudum - hiçbir şey yok."

"Beni şaşırtıyorsun."

Gerçek şu ki, Stigler'ın sahne yönetmeni Brockway onu parçalara ayırmıştı. Brockway'in söylediklerini tekrarlayarak devam etti:

"Sorun şu ki, oynanabilir değil. İyi okunan tüm oyunlar gibi - bunu bilmeliydim. Dramatik aksiyon yok. Sonra, büyük bir kusuru var - tüm genç yazarlarda var - görüyorsunuz, her sahne kendi içinde bir birim olmalı, bir dramatik duyguyu ifade etmeli, geliştirmeli ve artırmalı; ve Hargrave aynı sayfaya üç veya dört duygu koyuyor - beş veya altı," diye öfkeyle devam etti. "Her şey birbirine karışmış - altüst olmuş - hiçbir oyuncu etki yaratamaz." (Bu, iki gün önce onun en büyük meziyetiydi.) "Çok üzücü; asla bir oyun bulamayacağım."

"Birkaç gün önce çok hevesliydin," dedi.

"Öyle miydim?" dedi öfkeyle. "Görüyorsun ya, sorun şu ki okurken
olmayan şeyleri hayal ediyorsun."

"Yani Hargrave aslında bir dahi değil mi?" diye sordu.

"Çok kendini beğenmiş - dayanılmaz derecede öyle," dedi aniden. "Ama anlamıyorsun - benim için hayal kırıklığı - asla bir oyun bulamayacağım. Bazen her şeyi bırakmak istiyorum. Bu korkunç - kalbini gün be gün kırmak. Evet, bazen bir daha asla oyunculuk
yapmak istemiyorum."

"Çok üzgünsün," dedi neşeyle.

"Her şey ters gitti," dedi surat asarak. "Sen bile değiştin!"

Yorgun bir çocuğun bakışıyla ona baktı, teselli bulmak için
kucağına tırmanmak istiyordu.

"Nasıl yani?" dedi gözlerini açarak.

"Teddy, seni gücendirdim mi?" diye sordu nazikçe, onun sempatisini kullanarak
onu yumuşatamayacağını görerek.

"En ufak bir şey bile."

Bunun dışında herhangi bir cevabı tercih ederdi.

"Bu gece neden benimle gelmiyorsun?" dedi hemen.

"Çünkü başka bir randevum var," dedi, içgüdüsel olarak saate bakarak.

Bakışı gördü, halının üzerinden öfkeyle fırladı ve
şömineye doğru
sıçradı, rahatsız edici saati yakaladı ve öfkeyle
odanın karşısına fırlattı.

"Emma Fornez'ine git!" dedi ayağını yere vurarak. "Burada oturup dakikaları
ölçeceksen, gidebilirsin!"

Ayağa kalktı, uyandırdığı kıskançlık tutkusuyla irkildi.

"Sana nişanım olduğunu söylemiştim," diye başladı.

"Saçmalık!" diye patladı, hâlâ öfkesinin kurbanıydı. "İstersen onu yarım saat bekletebileceğini çok iyi biliyorsun ve nişanını bu gece erteleyebileceğini de çok iyi biliyorsun - yoksa onunla mı, her zaman onunla mı?"

"Nişanlarımı tartışmak istemiyorum," dedi soğuk bir şekilde, hissetmekten çok uzak olduğu bir duygu, çünkü onu içine
sürüklediği ani, çılgınca öfke, Bayan Bloodgood'u evine geri döndürdüğü gün, ne kadar yakıcı bir tutku olabileceği düşüncesiyle heyecanlandığı gibi, onda da bir heyecan uyandırdı.

"Neden onunla takılıyorsun?" diye umursamazca devam etti. "Sanırım onuruna daha fazla saygı duyardın - insanların ne düşündüğüne - Emma Fornez - ah!"

Durdu, mendilini gözlerine bastırdı ve sonra, onun bunu
algıladığını hissederek, haykırdı: "Ağlıyorsam, hayal kırıklığına uğramış, hayal kırıklığına uğramış, öfkeli olduğum içindir!"

Arkasını döndü ve küçük Dresden saatinin bir köşede paramparça olduğu pencereye hızla gitti. Saati aldı ve öfkesini
yutarak baktı. Sonra, sessizliğini korumaya devam ederken, ona bakmadan geri döndü, saati tekrar
şöminenin üzerine koydu ve soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Eh, gitme zamanın geldi--onu bekletme."

"İyi günler," dedi eğilerek ve daireden ayrıldı.

Sokağa ulaştığında, şaşkınlıkla kaplandı.

"Aman Tanrım!" dedi, neşeyle sallanarak. "Sonuçta,
benimle ilgileniyor olması mümkün mü? Gözleri nasıl da parlıyordu--küçük öfke.
En azından bu rol yapmıyordu!"

Ve Emma Fornez'e eğlenerek geç saatlere kadar kalmasına rağmen, etrafındaki diğer varlığın alevini her an kendini hissettirerek hissetti;
ve Bayan Bloodgood ve Bayan Kildair'deki güçlü duyguların oyununu görmüş olan o, böylesine yoğun bir şekilde sevilmenin ne anlama geleceğini hevesle hissetmeye başladı.

Emma Fornez ona Bayan Charters hakkında sorular sordu ama o ilk kez, olanları ondan kararlı bir şekilde sakladı.

O gece odasına döndüğünde, Bruce Gunther'den kısa bir not buldu:

SEVGİLİ TED,

Yarın McKenna'nın ofisinde ol--tam saat onda. Bir şeyler oluyor.

B.

P.S. Bunu kendine sakla--_savez_?

*BÖLÜM XX*

SEVGİLİ TEDDY,

Dün olanlardan çok utanıyorum. Lütfen
kötü huysuzluğumu affet ve bir gün, boş vaktin olduğunda, beni görmeye gel.

Çok içtenlikle,
NAN CHARTERS.

Bu not, Beecher'ın ertesi sabah uyandığında okuduğu ilk nottu. Genç aktrisle yaptığı son röportajın hatırasıyla rahatsız olarak, düzensiz uykular
yaşamıştı. Kadının dramatik yoğunluğunu ona gösteren ani ve kontrolsüz kıskançlık ve öfke fırtınası, hayal gücünde, önceden tasarlanmış tüm
yazarlıklarından
daha rahatsız edici bir etki bırakmıştı.

"Eğer beni gerçekten seviyorsa? Ne kadar da müthiş olurdu," diye kendi kendine bir düzine kez söylemişti, yarı uyanık uykunun yarı sersemliği içinde, huzursuzca dönerek.

Sahneyi tekrar tekrar yaşadı - sadece bu sefer ona, tutkuyla saatini fırlattığında, neşeyle güldüğünü ve onu kollarında, kendisine bu kadar yakın olan bu öfkeyle
coşkuyla yakaladığını hissettirmişti. Notunu okuduğunda ilk tepkisi onu hemen aramak oldu, ancak bu harekete direndi ve kendi kendine bunun tüm avantajını kaybetmek olacağını söyledi.

"Daha sonra ararım," diye düşündü gülümseyerek; "bu çok daha iyi olur."

McKenna'nın ofisine hevesle gitti, ne gibi bir sürprizle karşılaşacağını merak ediyordu. Gunther ve McKenna, içeri girdiğinde çoktan McKenna'nın özel ofisindeydiler ve dedektifin gülümseyen yüzüne ilk bakışta önemli bir şeyin peşinde olduğunu anladı.

"Bayan Kildair'in nişanını tartışıyorduk," dedi Gunther. "McKenna, bunun işleri harika bir şekilde hızlandıracağı konusunda benimle aynı fikirde."

"Slade bunu nasıl başardı?" dedi Beecher hemen. Dedektif, cevap vermeden masasına gitti ve üzerine iki gazete kupürü yapıştırdığı bir karton parçası aldı, biri Gunther, Sr., Marx ve Fontaine tarafından imzalanmış, Associated Trust'a desteklerini bildiren duyuru, diğeri ise John G. Slade ve Bayan Rita Kildair'in olası evliliğinin sade duyurusuydu.

"Bunu saklayıp şömine rafımın üzerine asacağım," dedi, düşünceli bir şekilde bakarak, "ve boş bir saatim olduğunda uzanıp, içip inceleyeceğim. Bunu birkaç milyon kişi görmüş olmalı ve bunu bilecekler."

"Peki ya sen?"

"Sadece çıkarım yapabilirim," dedi, gözünde bir ışıltıyla. Saate baktı ve aceleyle şöyle dedi: "Şimdi işe koyulmalıyız. Yarım saat içinde özellikle ilginizi çekecek birini bekliyorum."

"Yüzüğü kimin aldığını biliyorsunuz!" dedi Beecher hemen.

"Birkaç şey biliyorum," dedi McKenna hızla; "ama her şey yerli yerinde.
Size, bu şeylerle ilgilendiğiniz için, o gece Bayan Kildair'de düzenlenen partinin küçük bir tarihini anlatacağıma söz verdim. Edebi bir
söz değil - sadece gerçekler. İşte burada. Kişisel
tanımlamaları atlayacağım."

Bir deste banknot aldı, düz masanın köşesine oturdu ve okumaya başladı:

"Cheever, Stanley: Yaş 48; evli; köklü bir New York ailesi; babası Ganet Cheever'ın ölümünden sonra, yirmi sekiz yaşındayken, tahmini 425.000 dolarlık bir servet bıraktı. On yıl yurtdışında yaşadı, çoğunlukla Londra'da;
köklü bir kumarbaz; Monte Carlo'da çok kaybetti - tahmini meblağ 125.000 dolar; daha sonra İngiltere'de bir kumar skandalına karıştı, ancak bu skandalı, verilen banknotları karşılamak için büyük bir meblağ ödemesiyle örtbas edildi.
St. Petersburg, Baden ve Paris'te çok kaybetmeye devam etti; büyük meblağlar borç almaya başladı, yükümlülüklerini zorlukla yerine getirdi.
Bir madeni tanıtmak için gittiği Colorado'da iflas ilan etti;
ifadeleri dava açan alacaklılar tarafından itiraz edildi;
aile skandalından kaçınmak için akrabaları tarafından ödenerek mahkeme dışında çözüldü.
Yeni'ye Dön York ve tanınmış şarap tüccarlarının sömürücüsü olarak kendini işe aldı. Üç yıl önce büyük bir ithalatçı bakkalın kızı olan Lydia Borgen ile evlendi ve bu bakkal ona 100.000 dolar getirdi. Yılda 20.000 dolarlık bir gelirle yaşıyor. Tek bilinen mesleği kumar; Kane Wentworth ve Thomas Haggerty, Jr.'dan üç gecelik oyunda elli beş bin dolar kazandığı söyleniyor. Oyun yöntemi, itibarını zedeleyen çok sayıda rapora neden oldu. Bayan Elmer Jardine tarafından kart masasında sahneden sonra karısıyla özel sinyaller sistemi işletmekle suçlandı; karısına karşı iftira davası açtı ve mahkemeden bunu tehlikeye atmak için 12.000 dolar tazminat aldı. Kayınpederinin evine kabul edilmiyor. Annesinin vasiyetiyle
evden ayrılıyor. Başka erkeklerin ilgisi yüzünden karısıyla sık sık tartışıyor. Son bir ayda kredi almak için birkaç bankaya
başarısız bir şekilde başvurduğu biliniyor.
Son piyasanın uzun tarafında yoğun bir şekilde spekülasyon yapıldı, büyük miktarda hisse senedi satın alındı, marjlı, yüzüğün çalınmasından sonraki sabah ve
çok fazla dahil olduğu söylendi. Dünden önceki gün karısının akrabalarından yardım istedi;
reddedildi.

"Cheever, Bayan Lydia: Lydia Borgen olarak doğdu, kızı Harris Borgen, Alman göçmeni, Pearl Street restoranında garsonluk yapan Lydia Foley ile evlendi.
Babası, Güney Amerika'da kardeşiyle birlikte kakao, kahve ve meyve ticareti yapan büyük bir ithalat ofisi kurarak bakkal işinde servet kazandı. Amcasının ölümünden sonra Lydia 100.000 doların varisi oldu.
Babasının üç çeyrek milyon değerinde olduğunu söyledi, ancak evliliğine karşı çıktığı kızından
uzaklaştı. Genç bir kızken, asi ve vahşi Lydia,
sürekli kaçamaklara karışıyordu, özellikle de bir aktör olan James Rocker ile,
kaçmaya ve sahneye çıkmaya çalışıyordu.
Sıkı gözetim altında tutuldu, ancak on yedi yaşındayken Waltby'nin binicilik akademisinde genç İngiliz seyis Charles Bourgoyne ile kaçtı. New Jersey'de evlenmek üzereyken takip edildi ve tutuklandı. Bourgoyne kaçırılma suçundan tutuklandı ancak daha sonra ülkeyi terk etmesi için para aldı. Annesi ve kötü şöhretli evlilik simsarı Bayan Dorgan'ın arabuluculuğuyla on dokuz yaşında Stanley Cheever ile evlendi. Ayrı bir hayat sürerken
para toplama planlarında kocanın aracı oldu. Kocasından habersiz özel bir banka hesabı tutuyor. Bilinen gelirle açıklanamayan kişisel harcamalarda çok savurgan. Evliliğinin başlangıcından itibaren
diğer erkeklerle, genellikle zengin bekarlarla, daha sonra kumarda para kaybedenlerle olan ilişkileriyle dikkat çekmiştir: en iyi bilinen isimler,
Edward Fontaine, Reginald Forrest, Thomas Haggerty, Jr. Şu anda
sık sık Sontag & Co. firmasından R. G. Mapleson ile birlikte görülmektedir--"

"Mapleson!" dedi iki genç adam bir nefeste.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi McKenna elini kaldırarak. "Ben geçene kadar
bekle"; ve dinleyicilerinin her kelimeyi yakalamak için öne doğru eğilmesine neden olan bu sert, çarpıcı gerçeklerle dolu sayfaları, gerçekçi, duygusuz sesiyle okumaya devam etti:

"Şu anda E. V. Garraboy ile derin bir ilişki içinde. Kocasının isteği üzerine komisyoncuya
tanışmış gibi görünüyor, bu kanal aracılığıyla kız kardeşi Bayan Enos Bloodgood'un
genel olarak mali işler
ve özellikle Atlantic Trust'tan
B. L. Majendie'den edinmiş olabileceği bilgileri elde etmek için.
Bayan Cheever'ın Garraboy'a karşı
tanıdıklığı şiddetli bir tutkuya dönüştü; son zamanlarda onunla sık sık karşılaşıyor,
iki kez dairesine kadar takip ediliyor. Son zamanlarda,
kocayla olan sahneler şiddete dönüşüyor, buna karşılıklı
tehditler de ekleniyor--kopuşun mümkün olduğuna inanıyorum.

"_Madde_: Bayan Cheever'a karşı ödenmemiş olduğu bilinen faturalar arasında
Sontag & Co.'ya mücevherler için 13.800 dolar; Madam Cortin'e şapkalar, vb. için 1.200 dolar; Friegel Bros.'a cüppeler için 8.300 dolar yer alıyor.

"_Madde_: Miras aldığı 100.000 dolar kendi adınadır, ancak
şimdi 75.000 dolara düşürüldüğüne inanılıyor. Yüzük çalındıktan sonraki sabah,
aracısı Garraboy aracılığıyla 5.000 Union Pacific hissesi açığa satıldı.
Daha fazla ayrıntı için Garraboy'a bakın.

"Büyüleyici küçük bir ev çevresi, ha?" dedi McKenna, çarşafı bırakarak. "Şimdi bir tane daha:

"Bloodgood, Enos R.: New York _Daily Star_'ın sahibi; New York'un alt kesiminde büyük bir gayrimenkul sahibi; Metropolitan Operası'nın müdürü; Ebeveynlerinin ölümü üzerine, Northwestern Demiryolu'nun başkanı olan büyükbabası Joseph Bloodgood tarafından olası varisi olarak yetiştirildi. 20 yaşında, velisinin tehditlerine rağmen üniversiteyi bıraktı ve hocasının kızı Charlotte Granby ile evlendi. Hemen mirasından mahrum bırakıldı. Brooklyn kuru gıda mağazasında katip olarak çalışmaya başladı, haftada yirmi beş dolarla geçindi, büyükbabasının tüm tekliflerini reddetti, büyükbabası karısından ayrılması ve ona 20.000 dolar vermesi koşuluyla onu affetmeyi teklif etti. Reddetti ve yoksulluk nedeniyle ölene kadar beş yıl boyunca bu durumda yaşadı. Büyükbabasıyla barıştı ve Avrupa'da bir seyahat için yurtdışına gönderildi. İki yıl sonra Cafe Chantants'ın İspanyol bir şarkıcısına
şiddetli bir şekilde aşık oldu ve onunla Güney Amerika'ya bir seyahate çıktı, yine velisine meydan okudu. Bir yılın sonunda,
ilişki büyükbabasının kadına terk etmesini sağlamak için yaptığı gizli bir ödemeyle sona erdi. Kadını takip etti ve ciddi yaralar aldığı arkadaşıyla düelloya girdi. İyileştikten sonra,
Paris'e döndü ve burada tekrar şiddetli
tutkulara kapıldı. Şüpheli bir geçmişi olan Avusturyalı bir kontesle evlenmek üzereyken zatürreye yakalandı ve neredeyse ölüyordu. New York'a döndü
ve büyükbabasıyla barıştı. Yeni bir sayfa açmış gibi görünüyordu;
gazeteciliğe girdi ve örnek bir hayat yaşayarak istikrar ve muhafazakarlık konusunda iyi bir sicil oluşturdu. Ancak büyükbaba, vasiyetinde, beklentilerin aksine, ona 20.000 dolar bıraktı. İki ay sonra, kendisinden on beş yaş büyük, servetinin on milyon olduğu tahmin edilen, N. Y.'nin eski sahibinin dul eşi Bayan Georgiana Wakeman ile evlendi. _Star_, daha sonra onun kontrolü altına geçti. Sonraki on yıl, işine sıkı sıkıya bağlılığı ve özel hayatının sefahatiyle dikkat çekti. Çeşitli
başarılarla dolu birçok terfi planına karıştı. İkinci eşinin ölümüyle, büyük miktarda servet elde etti. Üç yıl dul kaldı, Güven konsolidasyonları döneminde serveti büyük ölçüde arttı. Üçüncü eşi Elise Garraboy ile evlendi, Güneyli güzelliğini fark etti, serveti yoktu. Birlikten memnun değildi
ilk aylardan sonra; eski alışkanlıklarına geri döndü. Üç ay önce, Bayan Edna Rusk'ın, koro kızının şantaj davasını önlemek için 15.000 dolar ödemek zorunda kaldı. Ayı piyasasına göre oluşturulmuş bir havuzda, geç pazarın kısa tarafına sert bir şekilde düştü; muazzam kazançlar elde ettiği söyleniyor.

"_Öğe_: Bayan Maud Lille ile bir süredir gizli ilişkiler içindeydi. Yüzüğü çaldıktan sonra sabahın erken saatlerinde onu ziyaret etti."

"Bu tuhaf," dedi Gunther, bu son ayrıntı karşısında irkilerek. "Bloodgood o gün pazarda bir şey yaptı mı?"

"Sağda solda satıldı," dedi McKenna, kağıt alışverişinde bulunarak.

Arkadaşından daha kolay etkilenen Beecher, bir zamanlar genç olan ve inanılmaz fedakarlıklara sürüklenen bu acımasız, maddeci hayatın yalın anlatımıyla
yenilerek hiçbir şey söylemedi.

"Bloodgood, Bayan Enos: Elise Garraboy olarak doğdu; Edward Garraboy'un kız kardeşi;
eski Güney ailesi, New Orleans; baba Albay Marston Garraboy; çocuklar küçükken öldü. Annesi İngiliz Boyd Hallowel ile evlendi,
üçüncü oğlu Lord Carmody, New York'ta yaşamaya geldi. Hallowel on yıl sonra öldü ve ona küçük bir gelir ama sosyal bağlantılar bıraktı.
Elise manastırda eğitim gördü; on sekiz yaşında sosyeteye adım attı;
çok güzel; çok sayıda talip; Enos'la ikinci sezonda nişanlandı
Bloodgood; nişan bozuldu; bir yıl sonra evlendi. Hikaye güncel,
annesini iflastan kurtarmak için buna zorlandı. Kocasını ilk iki yılda iki kez terk etti,
ama annesi tarafından geri dönmeye ikna edildi. Bernard L. ile sekiz ay önce Palm Beach'te tanıştı. Tutku bir sır değil;
panik iki hafta önce çıkarlarını avukatların eline bıraktığını anladı,
boşanma için delil sağladılar; eylem geçici olarak durduruldu. Parti gecesi Bayan Kildair'in bavulları yolculuk için
hazırlandı, biletler Grand Central'dan Montreal'e alındı. Ertesi gün,
Wall Street'e hiçbir yatırım yapmadı. Ertesi gün,
valizlerle evden ayrıldı ve intihar ettikten kısa bir süre sonra geri döndü. Kocasıyla şiddet sahneleri.
Saatlerce odasına kapandı. O gece Majendie'nin evine gitti,
birlikte--"

Birdenbire McKenna, Beecher'ın şiddetli bir şaşkınlık hareketiyle durdu,
ve hemen şöyle dedi, "--bir kadın ve genç bir adam. Tamamen
parasız oldukları söyleniyor; kocasının ona ayda sadece 120 dolar
harçlık verdiği söyleniyor. Hepsi bu."

Gunther, arkadaşının heyecanını hemen fark etmişti ama Beecher'ın oynadığı rolün ne olduğunu gizli tutmak istediğini anladığı için hiçbir şey anlamamış gibi davrandı.

"O zaman Bayan Bloodgood'un pazara girdiğine dair hiçbir iz yok mu?" dedi.

"Hiçbir iz yok," diye yanıtladı McKenna. "Başka ayrıntılar da var ama bunlar kardeşin
başında daha iyi."

Geri kalan kağıtları karıştırdı ve sonra sanki Beecher'ın huzursuzluğunu
kehanet eder gibi, gerçekçi bir tonda şöyle dedi:

"İşte Bayan Nan Charters'ın geçmişi; ama bize bilmediğimiz önemli hiçbir şey vermediği için, bunu dışarıda bırakacağım. Özellikle de zamanımız kısıtlı olduğu için. Ancak şunu söyleyeceğim - halihazırda bildiğimizin dışında herhangi bir hisse senedi
işleminin kaydı yok. Sıradaki Bayan
Maud Lille, o da ilginç bir karakter."

Beecher derin bir nefes aldı ve McKenna'ya
değer verdiği için minnettar olarak sandalyesine yaslandı.

"Lille, Maud," dedi dedektif, okurken. "Gerçek adı Margaret Case;
kızı Rahip Hiram Case ve Fanny Saunders, Zanesville, Ohio; on altı yaşında evden ayrıldı; hemşirelik eğitimi almak için bir yıl okudu; hastaneden ayrıldı
ve stenografi okudu; daha sonra gezici sirk, iş
departmanına katıldı; basın temsilcisi oldu. Kuzey Arizona'da mahsur kaldı; yerel gazetelere Jane Anderson adıyla yazarak geçimini sağladı; San Francisco'ya ve oradan Honolulu'ya gitti, yazılarıyla geçindi, ara sıra stenograf olarak düzenli bir pozisyon aldı. Hawaii'de Edward Bracken adıyla bilinen bir doğu maceracısıyla tanıştı ve evlendi; onunla birlikte San Francisco'ya döndü, burada çift madencilik spekülasyonlarına girdi. Kocası dolandırıcılıktan takip edildi ve kaçtı; karısı tutuklandı
ama serbest bırakıldı. Boşandıktan sonra Chicago'ya gitti ve ismini Maud Lille olarak değiştirdi. Chicago _World_ tarafından Cripple Creek'e gönderildi ve çalışma koşullarıyla ilgili grafiksel anlatımlarıyla bir hit oldu. Zengin maden sahibi Patrick O'Fallon ile evlendi. Onunla Avrupa'da bir geziye çıktı ama görünüşe göre hayatından memnun değildi, onu terk etti ve gazete işine geri döndü, New York'ta kendini kurdu. Boşanmadı. Kendi adıyla
birkaç başarılı romanın yazarı; gazeteciliğin Bohem varoluşunu tercih ediyor
açıkçası, ödüllü dövüşleri, siyasi kongreleri, cinayet davalarını vb. bildiriyor. New York _Star_ ekibine bağlı ve görünüşe göre
sahibinin güvenine çok bağlı. Son zamanlarda borsayla çok ilgileniyor. Sabah
hırsızlıktan sonra E. V. Garraboy ile kahvaltıdan önce evinin yakınındaki Levere's restoranında buluştu; dairesine döndü ve iki saat
sonra Enos Bloodgood'u gördü. 500 hisse Union Pacific'in kısa sürede satıldığı bildirildi."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Beecher, Gunther heyecanla ayağa kalkarken,
"Başardın!"

"Önce Maud Lille aldı ve Garraboy'a devretti," dedi Gunther,
sonra durdu, şaşkındı; "ama Bloodgood--bu inanılmaz!"

"Atlarınızı tutun," dedi McKenna, başını sessizce sallayarak,
aslında, tuzağına düştükleri için memnundu.
"Okunacak küçük bir tarih daha var." Tereddüt etti ve sonra şöyle dedi:
"Şimdi, tekerlekli küçük bir teneke tanrıya oynamak istemiyorum, ama
bu yeterince kolay. Şunu söyleyeceğim, size okuduğum bilgilerin büyük bir kısmı
elimdeydi. Size okuyacağım parlak küçük
tarihini okuyacağım beyefendiyi bir süredir gözümün önünde tutuyordum.
Bu gelişecek.

"Garraboy, Edward V.: Askeri eğitim okuluna gönderildi; okuldan atıldı; kuzeye, yatılı okula gitti; okuldan atıldı; üniversite için özel ders aldı ve Harvard'a gitti; iki ayda bin doların üzerinde borçlandı, senet imzaladı. Üvey babası tarafından ödendi, üniversite yetkililerinin talebi üzerine onu geri çekti; ailesi tarafından engellendi ve iş evine girmesi için dört yüz dolarla Chicago'ya gönderildi. Bunun yerine, buğday piyasasında spekülasyon yaptı ve biraz para kazandığı söylendi. Küçük bir sermayeyle Denver'a gitti ve zengin ebeveynlerin oğlu gibi davrandı. Sanderson adında bir aileyle tanıştı ve kısa süre sonra kızıyla nişanlandı, önemli bir servetin varisi oldu. Nişan soruşturmalar
sonucu bozuldu. Denver'dan ayrıldı, arkasında bir dizi borç ve
karşılıksız çek bıraktı. Sonra, Güney Kaliforniya'da duyuldu, madende çalıştı; Meksikalı bir kızın
için silahlı çatışmaya girdi ve İngiliz Kolombiyası'na gitti. Birçok İsimler. Küçük hisse senedi şirketlerinde bir yıl geçirdim
küçük roller oynadım; gümüş madeninde şanslı bir kumar oynadım ve San
Francisco'ya gittim, yüksek bir hayat yaşadım. Seattle'a gittim; büyük bir emlak manipülatörünün dul eşiyle nişanlandım; parasını Güney Kaliforniya'daki başarısızlığa uğrayan
bir arazi sömürme
planına yatırmaya ikna ettim. Seattle'dan
kaçtım ve Edward adıyla taklit mücevher satmak için Hawaii'ye gittim--"

"Bracken!" diye haykırdı iki genç adam tek nefeste.

"Kesinlikle."

"Maud Lille ile evlendim!" diye bağırdı Gunther, şaşkınlığını
kurtarabilen ilk kişi. "Neden, küçük kurbağa! Bu kadınlar ona
nasıl aşık oldu?"

"Ah, bu başlı başına bir soru, Bay Gunther," dedi McKenna gülümseyerek.
"Neyle uğraştığınızı incelemek için iyi bir fırsat ve Garraboy
onları oldukça yakından izledi. Bitirmeme izin verin.

"Bildiğiniz gibi San Francisco'ya geldi; takipten kurtulmak için kaçtı; ismini değiştirdi, New Orleans'tan bir ticaret gemisinde katip olarak görevlendirildi. Onun hakkında daha sonra bilinen
bir şey, Uzak Doğu'dan kendi adıyla belli bir miktar parayla geri dönmüş olması. Kız kardeşinin evlendiğini duyunca New York'a geldi
ve Wall Street'te kendini kurdu, büyük ölçüde Bloodgood'un yardımıyla, ki Bloodgood'un başı besbelli bir tehdit altındaydı. Maud Lille ile tanıştı ve muhtemelen onunla bir anlaşmaya vardı; zaman zaman ona
para ödedi. Kız kardeşinin Majendie'ye olan hayranlığını teşvik etti, Majendie Güney'de pirinç üretimi için bir plana katılmaya çalıştı; başarısız oldu. Üç ay öncesine kadar hızla para kazandı, sonra birkaç girişim başarısız oldu
ve dahil oldu. Kız kardeşinin bilgisi olmadan Majendie'den 10.000$'lık kişisel kredi aldı. Yılda 40.000$ gelirle yaşadı, birkaç işletme işletti; dansçı Mlle. Clo. D'Aresco'ya son ziyaretinde 15.000$ değerinde mücevher verdiği söyleniyor. Son piyasada büyük kısa satışlar yaptı ve panik onu kurtardığında
başarısızlığın eşiğindeydi. Geçtiğimiz hafta Bayan Cheever'ın büyük meblağlarda borç almasına olan hayranlığından kar etti. Hırsızlıktan sonraki gün tüm gün boyunca istikrarlı bir şekilde satış yaptı; kendi müşterilerinin şüpheleri altında ve tutuklanmanın eşiğindeyken,
hisse senetlerindeki düşüş onun lehine döndü. Kayıplarını
kapattığı ve son üç günde 100.000 dolar kazandığı söyleniyor."

"O zaman onun yolundaydın!" diye haykırdı Beecher, aniden aydınlanmış bir şekilde.

"Ben öyleydim ve öyleyim," dedi McKenna; "ve yirmi dört saatten kısa bir süre içinde o neşeli beyefendiden yaklaşık kırk beş bin dolar koparacağım ki
bu spekülasyon yapıyordu. Dört gün önce kırk beş sent bile toplayamazdım. Bu yüzden erteledim."

"Aman Tanrım!" dedi Beecher, aniden hatırlayarak. "Diyorum ki, McKenna, Bayan
Charters'ın parası ona bağlı. Sanmıyorum ki--Aman Tanrım, umarım
bir sorun yoktur!"

"Sen bana miktarı ver," dedi McKenna dişlerini şıklatarak. "Ben
alırım. Sanırım, bu zamana kadar sabah gazetelerinde ne kadar güzel bir haber olacağını
biliyor. Karşı koyamayacak--o değil!"

"Bakın buraya," dedi Beecher heyecanla, elini cebine koyarak.
"Aman Tanrım, bu çok şanslı. Hâlâ o emrim var. Şimdi onu
arabayla arayabilirim--"

"Telefonla hiçbir şey," dedi McKenna elini uzatarak. "O emre
ihtiyacım yok, sadece bir referans olarak. Sadece sessiz ol. Genç hanım
onu bilgisi olmadan kurtardığın için sana daha az teşekkür etmeyecek, değil mi?"

"Hayır," dedi Beecher telaşla. "İşte emir. Garraboy'a ne zaman varacaksın?"

"Yaklaşık on dakika içinde," dedi McKenna, yeni bir puro almak için uzanarak.

"Burada mı?"

"Tam burada."

"Peki ya yüzük?" diye sordu Gunther hemen.

"Ne düşünüyorsun?" dedi McKenna, purosunu yakarken kibritin
parıltısında küçük gözleri parladı.

"Sanırım Bayan Cheever, Bayan Lille ve Garraboy arasında," dedi Gunther; "her iki kadın da aldı ve masadaki Garraboy'a verdi--"

"Ee?" dedi McKenna, Gunther tereddüt ederken.

"Ya da Garraboy önce aldı ve onlardan birine verdi."

"Neden?"

"İlk seferde aldığından korktuğundan--izleri
gizlemek için. Yüzüğün alındığını gören kişi,
orijinal hırsızın onu geri verdiğine ve sessiz kaldığına inanırdı."

"Bu çok zekice ve söylemeliyim ki bunun bir etkisi olabilir,"
dedi McKenna. "Aynı şekilde mümkün. Ama siz beyler,
size okuduğum şeyin tüm noktasını kaçırdınız."

"Hangi şekilde?"

"Yüzüğü kimin aldığına dair tek bir kanıt yok," dedi McKenna, kayıt kağıtlarına doğru bir işaretle. "Kimin almış olabileceğini gösteriyor--bu doğru. Şimdi, gösterdiği şey şu--o parti gecesi herkesin aklında olan şey. Majendie'nin başarısızlığından önceki gece olduğunu ve tüm paniğin
sorusunun onun
başarıp başaramayacağına bağlı olduğunu hatırlarsınız. Şimdi, orada bulunan herkesin, Bayan Charters, Bayan Bloodgood ve Bay Beecher hariç, hepsi boğazlarına kadar Wall Street'teydi ve Majendie'ye ne olduğunu bilselerdi sıranın kendilerine geleceğini söyleyebilirlerdi. Peki, ne oldu? Bloodgood, bilgilerini Maud Lille'den alıyordu, o da Garraboy'dan alıyordu, Garraboy da bunu kolayca kız kardeşinden alabiliyordu, hainlikten değil, ama bilinçsizce, emin olabilirsiniz. Eh, bu üçü de doğrudan ipucu aldı. Ertesi sabahki toplantı bununla ilgiliydi. Bloodgood yüzüğü asla almadı; bu
gülünç olurdu; ve Maud Lille, ne kadar sicili varsa,
bir dolandırıcı değil. Yani bu toplantılar spekülasyon meselesiyle ilgiliydi,
tamamen ve basitçe.

"Şimdi, Bayan Cheever haberi doğru anladı ve Bay Cheever anlamadı, ancak
karısının Garraboy'da çalışmasına güvendi. Cheever hisse senetleri satın aldı ve
yakalandı. Bu da aynı şekilde, özellikle Bayan Cheever'ın sattığını ve kazandığını öğrendiğinde, o sevimli küçük ailede bazı ilginç gelişmeler olabileceğini gösteriyor. Şimdi, devam etmemiz gereken bir şey var mı? Cheever bir
dolandırıcı - ama aldıysa, tek başına yaptı.

"Garraboy bir dolandırıcı ve Bay Gunther'in teorisine göre, tek başına alabilirdi veya Bayan Cheever ile birlikte çalışabilirdi. Eğer bir
iş birliği varsa, o da oradaydı. Beyler, ben sadece
olasılıkları tartışıyorum."

"Eğer yüzük Wall Street'te kumar oynamak için para toplamak amacıyla alındıysa, o zaman
Cheever ve Garraboy arasında kalır," dedi Gunther.

"Şöyle söyleyeyim: Eğer Bayan Cheever veya Bayan Lille aldıysa, Garraboy muhtemelen
bilecektir--"

"Peki ya Slade?" dedi Beecher.

"Eğer Slade aldıysa, zamanımızı kaybediyoruz. Öyle değil miyiz?" dedi McKenna.

"McKenna, biliyor musun?" dedi Gunther aniden.

"Çok yanılmıyorsam, yirmi dört saat içinde öğreneceğim," dedi McKenna, "Bunu biliyorum - yüzüğün kimde olduğunu ve ne zaman olduğunu ve bu akşam, öğleden sonra saat 5:30 civarında, söz konusu beyefendiden, rehin bırakan kişiyi öğrenmem gerek - daha erken öğrenmezsem."

"Garraboy itiraf etmezse," dedi Beecher.

"Beyler," dedi McKenna, o anda kapıyı açan bir yardımcıya başını sallayarak cevap vererek, "Ben övünmeye meyilli değilim, ama bunu riske
edeceğim." Masaya gitti, bir karta bir isim yazdı, bir
zarfa
gömdü ve Beecher'a uzattı. "Bu, yüzüğü alan kişinin adı. Bulunana kadar sakla. Bu Sherlock Holmes'a benziyor ama biraz sahneye çıkmak istememin bir nedeni var; ve bunu çıkarımla elde ettiğimi itiraf etmekten çekinmiyorum--dürüstçe çıkarım, ama!"

"O zaman neden Garraboy buradasın?" dedi Beecher, cebindeki mektup bir köz gibi ısı yayıyormuş gibi görünürken.

"Bilmek ister misin?--şaşıracaksın," dedi McKenna, tekrar masaya giderek. "Eh, Garraboy'un bununla hiçbir ilgisi olmadığına kendimi ikna etmek için."

"Ne!" diye bağırdı ikisi.

McKenna onlara sessiz olmaları için bir işaret yaptı ve farklı kayıtların gevşek sayfalarını alarak
çekmeceye yerleştirmeye başladı; ama birdenbire durdu, birini seçti, komisyoncunun kendi kaydını ve
yüzünü yukarı bakacak şekilde masanın üzerine koydu. Bir sonraki anda kapı açıldı ve
Garraboy ihtiyatla odaya girdi.

*BÖLÜM XXI*

Beecher ve Gunther'i görünce, Garraboy aniden durdu, belli ki
şaşkın.

"İçeri girmem söylendi," dedi kaşlarını kaldırarak.

"Kesinlikle doğru," dedi McKenna, sesini biraz yükselterek.
Aracı içeri girdiği andan itibaren gözleri Garraboy'a sabitlendi, onu hiç
bırakmadı. "Hemen içeri gir."

"Sözünü kesiyorum--" dedi Garraboy dikkatlice, bu sabit bakışın farkında olarak.

"Hiçbir şekilde."

"İşimizin gizli olduğunu sanıyordum, McKenna," dedi, içeri girerken aldığı pozisyondan
ayrılmadan. "Anlayamıyorum--" durdu ve tekrar iki genç adama baktı.

"Ah, Bay Beecher ve Gunther," dedi McKenna nazikçe; "bunlara müvekkillerinizden birinin avukatları diyelim."

"Bayan Charters?"

"İyi bir tahmincisiniz, Bay Garraboy."

Komisyoncu üst dudağını içeri çekti ve yavaşça öne doğru gelerek şöyle dedi:

"Bu beyefendilerin varlığı benim için aşırı derecede tatsız."

"İtiraz edecek durumda değilsiniz, Bay Garraboy. "

Garraboy sırtını döndü ve ağır ağır ileri geri yürüdü, belli ki
sıkıntılı bir varsayımda bulunuyordu, ara sıra başını kaldırıp üçüne bir bakış
atıyordu, yarı öfkeyle, yarı korkuyla.

Birdenbire sanki aklı kesin bir karara varmış gibi masanın yanında durdu ve buna ağır bir şekilde vurgu yaparak şöyle dedi:

"Şu koşullar altında herhangi bir
tartışmaya girmek istediğimi bilmiyorum. Siz, Bay McKenna, müvekkilim Bayan Alva White'ı temsil ediyorsunuz;
bana karşı olan talebiniz kırk beş bin sekiz yüz kırk altı dolar." Cüzdanını çıkardı. "Burada sizin emrinize göre düzenlenmiş bir
çek var." İkinci kez elini cebine daldırdı
ve bir çek defteri çıkardı. "Bayan Charters'ın da
tartışmada olduğu bana bildirilmedi. Ancak, bunu hemen halledeceğim. Kimin emrine lütfen?"

McKenna, cevap vermeden, parmağını bir hareketle işaret etti.

Garraboy, masaya oturdu, bir kalem aldı ve dikkatlice
çekleri doldurdu, kuruladı ve iki taslağı McKenna'ya uzattı, o da aldı, onaylayıp zili çaldırdıktan sonra bir asistana uzattı:

"Bunları hemen sunun. "Onurlandırılır onurlandırılmaz beni ara."

Garraboy çek defterini dikkatlice kuruladı, cebine geri koydu ve sandalyesini masadan geriye iterken McKenna ona sertçe döndü ve şöyle dedi:

"Garraboy, Bayan Kildair'in yüzüğünü sen çaldın."

Komisyoncu, irkilerek başını kaldırdı.

"Demek bütün bunların anlamı buymuş!" dedi öfkeyle.

"Soruma cevap ver!"

Ama bu sefer Garraboy, yüzünü buruşturmadan, aniden ayağa kalktı.

"McKenna, sana söyleyecek başka bir şeyim yok," dedi kaşlarını çatarak, "bu veya başka bir soru hakkında. Taleplerin karşılandı. Bana hakaret etme hakkınız olduğunu
tanımıyorum."

"Kıpırdamayın, Bay Garraboy," dedi McKenna yumuşak bir sesle; "hala konuşmamız gereken çok
işimiz var."

"Bana şantaj mı yapmaya çalışıyorsunuz?" dedi Garraboy öfkeyle, kollarını kavuşturarak.

"Garraboy, sizinle ilgili mallarım var ve cebimde tebliğ etmek istemeyeceğiniz bir veya iki kağıt olabilir," dedi McKenna, göz bebekleri beyazlar iyi simüle edilmiş bir öfke gösterisiyle belirirken bir noktaya kadar küçülür gibi görünüyordu. "Birincisi, çekler tahsil edilene kadar
burada oturacaksınız. İkincisi, bu sizi
şaşırtabilir, bugün ve bu gece,
bana mı yoksa bir mahkemeye mi cevap vereceğinize karar verene kadar yanımda kalacaksınız. Üçüncüsü, buraya gelmeden önce, senin için hazırladığım küçük bir belgenin
en altına adını yazmanı istiyorum."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Garraboy, ama sesinde bir endişe tonuyla.

"Son iki aydır başkalarının mallarıyla neler yaptığının sade ve dürüst bir anlatımı--"

"Dedin ki--" diye bağırdı komisyoncu.

"Eğer iddialarımı çözersen dava açmayacağımı söyledim--doğru ve açmayacağım. Ama yine de New York'ta işin bitiyor ve seni dışarıda tutacak bir belge tutacağım."

"Asla!" diye haykırdı Garraboy çaresizlikle. "Borcum olan her kuruş yirmi dört saat içinde kapatılacak. Her hesabı kapatacağım--bunu kabul edeceğim--ama buna şantajla zorlanmam. Bana karşı bu ülkedeki hiçbir mahkemede geçerli olacak bir suçlaman yok--"

"Peki ya o yüzük?" dedi McKenna. "O gün şehrin her yerinde on beş bin dolar toplamaya çalışıyordun. Garraboy, o yüzüğü çaldın,
rehin verdin ve kredilerini ertelemek için parayı topladın."

"Bu bir yalan!" dedi yumruklarını sıkarak. "Ben aldım--"

"Nereden?"

"Seni ilgilendirmez."

"Faizini ödemek ve yeni marjları koymak için parayı nereden buldun?"

"Başkaları adına hareket ediyordum."

"Başkaları?"

Garraboy cevap vermek için ağzını açtı ve sonra aniden durdu.

McKenna hemen şöyle dedi:

"Hayır, başkaları için ne olduğunu söylemeyeceksin, çünkü başkaları için satış yaptığını iddia edersen, tanıkların önünde,
dökmeyi düşündüğünden çok daha fazla parayı geri kazanacağını biliyorsun. Ah, sen gerçekten akıllısın. Cevap ver bana--o yüzüğü sen mi çaldın?"

"Çalmadım," dedi Garraboy aniden; "ve bu konuda Beecher'dan daha fazla bir şey bilmiyorum--aslında, çok daha az." Dudaklarında alaycı bir ifadeyle
göz attı ve sonra hızla ve kararlı bir şekilde haykırdı:
"McKenna, kararımı verdim. Şu kapıdan çıkıyorum--şimdi. Eğer beni
engellemeye çalışırsan, Bay Beecher ve Bay Gunther'i burada beni zorla tuttuğuna dair tanık olarak tutacağım. Ve seni yukarı çıkaracağım--"

Birdenbire, masaya çarpan yumruğun hareketini
takip eden gözleri, aniden
"GARRABOY, EDWARD V." başlıklı ters çevrilmiş sayfayla temas ettiğinde bir kelimeyi yutmuş gibi göründü.

Görüntü, vücudunun her kasını felç etmiş gibiydi.
Aniden oturdu, belgeyi gözünün altına çekti.

"Zamanını ayır, Bracken, dikkatlice oku," dedi McKenna yatıştırıcı bir sesle. Şömineye çekildi ve o anı bekleyerek rahat koltuğa oturdu.

Garraboy aceleyle, sayfaları dörtnala okuyarak okudu. Sonra
sandalyesinde dikleşti, kaşlarını çattı ve her cümleyi düşünerek tekrar dikkatlice okudu.

Sonunda, onu izleyen üç kişi, onun kağıdı kendisinden ittiğini,
ellerini önünde kenetlediğini ve McKenna'ya baktığını gördü. Dünyanın doğru,
küstah adamı solgun; bunun yerine, önlerinde, kemiklerine kadar
çıplak, serseri, çaresiz, zeki maceracı vardı. Aniden
hızlı bir karar vererek, onları duygu eksikliğine
şaşırtan bir tonda şöyle dedi:

"İmzalayacağım kağıdı bana verin."

McKenna ayağa fırladı ve bir rafa gidip bir yeminli ifade aldı.

"Meslektaşlarla uğraşmak her zaman bir zevktir," dedi neşeyle,
belgeyi masaya koydu. "Ah, önce oku."

Garraboy aceleyle göz gezdirdi, başını salladı. Kalemini aldı ve
durakladı.

"Amerika Birleşik Devletleri'nden uzak durduğum sürece, içeriğin doğrudan veya dolaylı olarak asla kamuoyuna açıklanmayacağı anlaşılıyor, değil mi?"

"Anlaşıldı."

"Beyefendi olarak bunun üzerine şeref sözün var mı, McKenna?"

"Benim sözüm."

"Ve senin de, Bay Beecher, Bay Gunther?"

Her biri sırayla sözünü tekrarladı.

Garraboy itirafı imzaladı ve McKenna'ya uzattı.

"Şimdi ne olacak?"

"Elbette, hemen işini bitireceksin."

"Katibimi arayıp defterlerimi hemen buraya getirmesini isteyeceğim.
Bu öğleden sonra gerekli çekleri düzenleyip
müşterilerimin hesabına yatıracağım. Adamlarınızdan biri şahsen her şeyin doğru olduğuna
güvenebilir. Bu seni tatmin eder mi?"

"Daha pratik bir şey öneremezdim," dedi McKenna başını sallayarak.

"Sırada ne var?"

"Yüzük meselesini halledelim."

Garraboy sabırsızlıkla ayağa kalktı,

"Yüzüğüm yok."

"Sana inanmıyorum."

"Beni gözetim altında mı tutacaksın?"

"Gözetleyeceğim."

"Ne zamana kadar?"

"Yüzük geri verilene kadar."

"McKenna," dedi Garraboy çaresizce, "Sanırım seni tatmin ettim. Teknik ayrıntılara girmiyorum. Beni soğuk tutuyorsun. Biliyorum. Şimdi, sana nasıl durduğumu söyleyeceğim. Her şey ödendiğinde, iyiye doğru yaklaşık 200.000 dolar duruyorum. Dışarı çıkacağım - yurtdışına gideceğim ve orada kalacağım ve ilk gemiye yetişmek istiyorum. O yüzük bende olsaydı,
hemen fırlatırdım. Bu tamamen mal."

"Garraboy, o yüzüğü sen mi çaldın?" dedi McKenna tekrar.

"Ben çalmadım." Cebinden bir mendil çıkardı ve alnında biriken
teri sildi.

"Bayan Kildair'in çağırdığı dedektif John Ryan'ı hiç gördün mü?"

Garraboy tereddüt etti.

"Gördün mü?"

"Evet."

"Onu işe aldın mı?"

"Evet."

"Birçok kez mi?"

"Birkaç."

"Ve onu Bayan Kildair'e mi önerdin?"

"Evet."

"Yani kimi arayacağını biliyordun?"

"Hayır, bunu düşünmedim."

"Garraboy, Ryan'ın çağrılacağını ve seni asla aramayacağını bilmene rağmen yüzüğü almadın mı?"

"Bilmiyordum."

"Kimin aldığını biliyor musun?"

"Hayır."

"Bu yeterli," dedi McKenna, görünüşe göre tatmin olmuş bir şekilde.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Garraboy gergin bir şekilde. "Yüzük ortaya çıkana kadar seni bir ipte tutacağım.

"Uzaklaşmak istiyorum," dedi Garraboy zayıfça.

"Bunu biliyorum."

Aracı bir an sessiz kaldı, nemli parmaklarıyla bir kalemi çevirdi.

"Bir soruyu cevaplayacak mısın?" dedi sonunda.

"Ne?"

"Bayan Kildair biliyor mu--onun adına mı hareket ediyorsunuz?"

"Bayan Kildair ne yaptığımı bilmiyor," dedi McKenna sessizce.

Garraboy, McKenna'nın hemen fark ettiği, biraz rahatlamış gibi görünen bir hareketle ayağa kalktı.

"Pekala, bildiklerimi sana anlatmaya karar verdim," dedi, birkaç gergin adımdan sonra.

"İyi."

"Yüzüğü almadım," dedi dikkatlice.

"Sen aldın mı?"

"Ben almadım," dedi Garraboy, McKenna'nın gözlerinin içine bakarak.

"Ama sen biliyor musun?"

"Evet, bir şekilde biliyorum," dedi kararlı bir şekilde. "Bir kadın aldı."

"Nereden biliyorsun?"

Garraboy hemen cevap vermedi. Devam etmeye isteksiz görünüyordu,
kaşlarını çatarak ve huzursuzca bir ayağından diğerine hareket ediyordu. Sonunda ağzından şu çıktı:

"Önce kimin aldığını bilmiyorum ama olan bu--Tanrı'nın
gerçeği. Bayan Kildair ışıkları söndürüp altmış bir saydığında,
masanın üzerinde zil sesini duydum." Bir an tereddüt etti ve aceleyle şöyle dedi:
"Hepsine şok vermeye karar verdim. Yüzüğü saklamayı düşünmüyordum; yemin ederim. Elimi uzatıp aldım ve başka bir ele dokundum, bir kadının eline."

"Kim aldı?"

"Evet."

"O kadın Bayan Cheever mıydı, yoksa Bayan Lille mi?" dedi McKenna hemen.

"Bilmiyorum."

"Bilmiyorsun."

"Hayır."

"Hiçbir fikrin yok mu?"

"Hayır."

"Hiç şüphen yok mu?"

"Hayır."

"Daha sonra sana hiçbir şey söylenmedi mi?"

"Hiçbir şey."

"Garraboy, yalan söylemiyor olman mümkün," dedi McKenna kaşlarını çatarak; "ama çok da emin değilim. Ancak, güneş batmadan
gerçeği öğreneceğim."

"Nasıl?" dedi Garraboy, yukarı bakarak.

"Sana söylemeyi unuttum," dedi McKenna, onu izlerken, "yüzüğün kime
rehin verildiğini biliyorum ve bu akşam beyefendi bana
kimin rehin verdiğini söyleyecek. Seni ne zaman tutacağım büyük ölçüde onun
söyleyeceğine bağlı."

"O zaman, bu akşam serbest olacağım," dedi Garraboy neşeyle, öyle belirgin bir güvenle ki her iki genç adam da bundan etkilendi ve McKenna, teorisinde biraz rahatsız olarak, Garraboy'un
hafif, kötü niyetli bir gülümsemeyle aydınlanan yüzüne bakmaya devam etti.

*BÖLÜM XXII*

Yarım saat sonra Gunther ve Beecher, o akşam geri dönme sözüyle McKenna'nın ofisinden ayrılıp şehre gittiler. Beecher'ın cebinde, Bayan Charters'ın hesabına ait tutarı temsil eden McKenna'ya ait bir çek vardı.
Garraboy, dedektifin gözetiminde kaldı.

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" dedi Gunther.

"Bence Garraboy yalan söyledi," dedi Beecher.

"Ha, yüzüğü almaya çalışmasının sebebi hakkında - evet, doğal olarak. O
bunun için makul bir sebep gösterebilirdi--yüzüğü gerçekten almamışsa,
hırsız olduğunu bu kadar açık bir şekilde söylemesini beklemezdiniz,
dediği gibi."

"Sanırım yalanı hemen orada uydurdu," dedi Beecher inatla.
"Tek kelimesine bile inanmıyorum."

"Bilmiyorum--sanırım gerçeği söyledi."

"Sence herhangi bir kadın, elinin üzerinde bir el hissettikten ve birinin kesin olmasa da neredeyse kesin bir ipucu olduğunu öğrendikten sonra konuşmaya devam edecek cesarete sahip olur mu?"

"Ama Ted, eğer biri onu ihbar ederse, kendi
saikinin gerçeğini kabul etmek zorunda kalmaz mı? Bu, herhangi birini susturmaya yeter."

"Bence Garraboy yalan söyledi," diye ısrar etti Beecher. "Bence hırsızlıkta bir rolü vardı ve en azından her şeyi bildiğinden eminim."

"Mantığı dinle," dedi Gunther sıcak bir şekilde. "Eğer Garraboy, McKenna'nın ona verdiği gibi bir itirafı imzalarsa, bir yüzüğü geri vermekle kalmazdı - özellikle de McKenna'nın mesele kapanana kadar onu tutacağını bildiğinde. Hayır, hayır; Garraboy 200.000$ kazandığını söylüyor - emin olabilirsiniz ki çok daha fazlası var. Memnun. Buradan hemen uzaklaşmak istiyor. McKenna onun yolunda olan tek kişi değil, bundan emin olabilirsiniz. Hayır, yüzük gibi küçük bir konuda tereddüt etmesi mantıklı değil. "

Beecher sessiz kaldı, tartışmayı sindirmeye çalışıyordu.

"Bir açıklaması olabilir," dedi sonunda. "Adamın özellikle Bayan Kildair'in arkamızda olup olmadığını merak ettiğini fark ettin mi?"

"Evet, bunların hepsini fark ettim."

"Şimdi McKenna ve ben de Bayan Kildair'in yüzüğü kimin aldığını bildiğini ve bundan önce sadece olası bir skandal nedeniyle kovuşturulmaktan alıkonulduğunu düşünüyor."

"Ama artık bitti - söylenecek bir şey yok - bu bir nişan yüzüğüydü,
elbette."

"Kesinlikle; ve bu tahmini yapmamın sebebi bu -- Garraboy'un oyunun bittiğini bilerek bu sabah yüzüğü geri getirmesi."

"Aman Tanrım!"

"Ve yalan söylemesinin sebebi de bu -- her şeyin
yirmi dört saat içinde sona ereceğini bilmesi."

"Ted, Tanrı aşkına Harry, sanırım başardın!" dedi Gunther heyecanla. "Diyorum ki--"

"Ne?"

"Hadi odalarınıza çıkalım--Bayan Kildair'den bir mektup olabilir."

Hevesle Beecher'ın odalarına gittiler--sadece
elleri boş ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndüler. Sonra kulübe koştular ve
posta kutularını aradılar ama başaramadılar.

Hayal kırıklığı ve sabırsızlıkla geç bir öğle yemeğine girdiler.

"Bayan Charters'ın çeki konusunda ne yapacaksın?" dedi Gunther saldırgan bir tonda.

"Al onu Beecher, ona göz ucuyla bakarak, "Ona doğru dön," dedi.

"Postayla gönder."

"Neden?"

"Minnettarlık ve güzel bir kadın tehlikeli bir kombinasyondur," dedi Gunther sertçe; "özellikle senin gibi yumuşak bir şey için."

"Lanet olası, küstah herif," dedi Beecher sertçe.

"Gerçek. En iyisi bir haberci çağırıp onu etrafa göndereyim."

Ancak içinde bulunduğu hoş ruh halinde, Beecher'ın ziyaretin vaat ettiği
hoş fırsatı kaçırmaya en ufak bir niyeti yoktu. Aynı şekilde, Gunther'den Emma Fornez gibi büyüleyici bir kadının dudaklarından onu eğlendiren aynı imaları duyduğunda öfkelenmişti.

"Beni çok iyi tanıyorsun," diye hararetle cevapladı.

"Ben tanıyorum."

"Sana göre, bir bakıcı olmadan sokaklarda dolaşmama izin verilmemeli."

"Tam olarak ifade edilmiş."

"Kendini telaşlandırma," dedi Beecher kibirli, üstün bir tonla ve her kelimeye inanarak, "Kendime bakabiliyorum.
Kendimi nasıl eğlendireceğimi biliyorum ve bunun kendimi eğlendirdiğimi biliyorum, teşekkür ederim.
Kadınlar hakkında hiçbir şey bilmediğimi mi düşünüyorsun, aslında kafamı dik tutmayı
bazı insanlardan daha iyi biliyorum."

"Yani etrafta mı dolanıyorsun?" dedi Gunther sırıtarak.

"Ben öyleyim."

"Seni bu kadar kızdırabilecek biriyle hiç tanışmadığını söylemiştin sanırım?"

"Gel ve beni saat beşte al," dedi Beecher elini hafifçe sallayarak.

"Şüphelenmeye başlıyorum," dedi Gunther yavaşça, büyük bir felakete karşı kendini
güçlendiren birinin havasıyla.

Beecher kulüpten yavaşça çıkıp Cadde'ye doğru yürürken böyle bir beklenti içinde değildi. Son gün boyunca, kendi pozisyonunun zaptedilemezliğini analiz etmektense, Nan Charters'ın kendi alıcı kişiliğine karşı olası hislerini daha çok düşünmüştü. Biraz sürpriz yapmak isteyerek telefon etmemişti. Ama varış noktasına yaklaşırken, onun muhtemelen dışarıda olabileceğini hatırladı.

"O zaman, çekle birlikte küçük bir not bırakacağım -sadece bir satır-
sanki sıradan bir olaymış gibi," dedi kendi kendine.

Ama Bayan Charters içerideydi. Kaldırımda, tanıdığını düşündüğü bir araba vardı.

Bayan Charters kapıyı kendisi açtı ve onu bir an
bekleme odasında tuttu.

"Geldiğinize çok sevindim," dedi alçak bir sesle, ama bu zevki yanlış anlamak imkansızdı. "Bunu bilmenizi istedim. Bir arkadaşınız burada -ama uzun süre kalmayacak," diye ekledi yumuşak bir sesle, sesinde ona karşı hiçbir savunma
bulunmayan o nazik yalvarışla. "Kalacaksın--kalmanı istiyorum."

"Kim o?" diye sordu.

"Bay Lorraine." Ve onun içinde oluşan ani sertleşmeyi gördüğünde,
sadece kadınların sahip olduğu o ince, acımasız iltifatla, hemen, "Onu göndereyim mi--istersen?" dedi.

"Hayır. "

İki adam birbirlerini coşkuyla selamladılar, ancak
bu içtenliklerinin altında aniden istila edilmiş bir bölge hissi vardı.

"İlgileniyor mu?" diye düşündü Lorraine, tedirgin bir bakışla. "Ve neden
salona çıktı?"

"Burada onun hakkı ne? Acaba öğle yemeğine mi geldi?" diye düşündü
Beecher ve ilk kez içinde sıcak bir şeylerin
dolaştığını hissetti.

Her biri fazladan bir samimiyet gösterisiyle konuşmaya başladı, sözlerini
birbirlerine yönelttiler. Sadece kira sözleşmesi bu şekilde tehdit edilen Lorraine,
kalışını uzatmaya devam etti, kadının üzerindeki etkiyi endişeyle izledi. Yarım saatin sonunda, artık şüphesi kalmadı, o sadece onun gitmesini bekliyordu, tedirgin ve gecikmesinden dolayı kızgındı.

Ayağa kalktı, yüreği ağırlaştı ve boğmak istediği Beecher ile el sıkıştı ve Bayan Charters'a başını sallayarak, onun da kendisini takip edeceğini umarak salona doğru yürüdü. Ama aşık kadınlar, teslim oldukları adama gösterdikleri sözsüz teslimiyet ve şefkate, onları sevmiş olma talihsizliğine sahip olanlara karşı da aynı derecede acımasızlıkla karşılık verirler. Kapının geç tıkırtısını duyana kadar sabırsızlıkla bekleyerek kıpırdamadı. Sonra doğrudan ona doğru gitti, oldukça yakın durarak, tövbekâr bir okul kızı gibi ona baktı.

"Asla gitmeyeceğini düşünmüştüm," dedi sabırsızlıkla ve sonra gözlerinde tedirgin, araştırıcı bir bakışla pişmanlıkla şöyle dedi: "Çok
korkunç olduğumu mu düşünüyorsun?"

Gülümsedi ve başını salladı, ama tavrının davet ettiği
fırsatı değerlendirmeden.

"Bir zamanlar Charlie ile nişanlıydın, değil mi?" dedi, soruya doğal bir merak vurgusu vermeye çalışarak.

"Hayır, asla."

"Neredeyse?"

Bu konunun açılmasıyla sabırsızlıkla başını salladı.

"İnsanlar öyle söyledi."

Omuzlarını silkti.

"Ama sana aşık," dedi olumlu bir şekilde.

Hoşuna gitmeyen şey, onun sessiz, önemsiz konuşma tarzıydı, çünkü
kendi ruh halinde altta yatan kıskançlığı fark etmemişti.

"Lütfen Bay Lorraine'den bahsetmeyelim," dedi hemen. "Ben
Bay Lorraine ile hiç nişanlanmadım ve asla nişanlanamam; birincisi, çünkü
evlenmeyi düşünmüyorum ve ikincisi, eğer yaparsam, Bay Lorraine
bana asla hitap edemez."

Sözünü yarıda kesti ve telefona gidip omzunun üzerinden ona şöyle dedi:

"Acele etmiyor musun?"

"Hayır."

"İyi--o zaman rahatsız edilmemize gerek yok."

Ofisi aradı ve evde olmayacağına dair bir mesaj bıraktı.

Sonra, ayağa kalktı, yavaşça geri döndü, çok sakin, hala adamın bakışlarındaki
rahatsız edilmeyen dostluktan endişeliydi.

"Böyle küçük bir viragoyu görmeye gelmeyeceğinden korkuyordum," dedi yumuşak bir sesle.

"Seni bir iş için görmeye geldim," dedi, sözlerini düşünmeden.

Yüzü düştü.

"Ah, kesinlikle."

Cüzdanını çıkardı ve çeki çıkardı.

"Bay Garraboy aniden Avrupa'ya gidiyor," dedi, kağıt parçasını çevirerek. "İşlerini bitirmeye karar verdi. Hesabınızın ödenmesi için bu çeki size vermemi istedi," dedi.

Onunla birlikte, kollarını arkasına koymuş, kıpırdamadan duruyordu ama gözleri
tehlikeli bir şekilde parlıyordu.

"Sadece iş için geldiyseniz," dedi derin bir nefes alarak, "çekinizi saklayabilirsiniz."

"Ama--"

"Sadece iş için mi başka kadınlarla görüşüyorsunuz?"

Çeki uzattı ve Lorraine'in varlığının ona verdiği kıskançlık, onu biraz daha incitmeye çalışmasına neden oldu.

"Mantıksız olma," dedi.

"Cevap vermezseniz," dedi, ayağını yere vurarak, "Parçalara ayırırım!"

Bu açığa çıkan öfke karşısında, içinde hızlı ve dürtüsel bir sevinç hissetti.

"Seni görmek istediğim için geldim," dedi gözlerinde kışkırtıcı bir
sevinçle. "Bunun hiçbir önemi yok."

Kadın çeki aldı, hala ona bakıyordu, sakinleşti, gülümsedi ve
sonra kararlı bir şekilde başını sallayarak
yazı masasına koymaya gitti. Birdenbire hızla döndü:

"Ama bu McKenna imzalı!"

"Bu bir ayrıntı."

"Arkadaşın McKenna, dedektif mi? Sonra bunu ondan zorla mı aldın?"

"Çok zor değildi. "

Çekin parmaklarından masaya doğru çırpınmasına izin verdi, düşünceli bir şekilde
düşünerek, ne anlama geldiğini yavaşça tahmin etti.

"Mantıksızım," dedi sessizce, geri dönüp elini uzatarak. "Teşekkür ederim. Neden uğraştın ki -davranışlarımdan sonra?"

"Şey, sadece öyle olsun diye," diye cevapladı, gözlerinin içine bakarak.

"Yani, Garraboy bir temerrütlü," dedi yavaşça.

"Sana daha fazlasını söyleyemem."

Birdenbire aklına bir düşünce geldi ve alnından endişeli bir kaş çatması geçti.

"Bunların hiçbiri senin paran değil mi?" dedi hemen.

"Hayır."

"Şerefine mi?"

"Evet."

"Benim için yaptığın büyük bir şey," dedi ciddiyetle. "Çok
minnettarım."

"Saçma," dedi hafifçe. "Hiçbir sorun olmadı. Bunu
herkes için yapardım."

Şehrin ipliksi dumanının ve gri çatılarının çok yukarısında, büyük çatı pencerelerinin yakınındaydılar,
gün biterken bulanık kitlelere karışıyorlardı.

"Şimdi işin bittiğine göre," dedi, ama yeni bir
hafiflikle, "Sanırım gitmen gerekiyor?"

"Ne söylememi istiyorsun?" dedi, giderek artan bir refah duygusuyla gülümseyerek.

"Neden geldin?" diye kötü niyetle tekrarladı ve yarı gülerek, yarı kararlı bir şekilde, parmaklarında neredeyse bir okşama olan bir hareketle ceketinin yakasını tuttu. Ona bakarak durdu, öyle mutluydu, onu geri almanın,
kaybetmekten korktuğu şeyi geri kazanmanın verdiği memnuniyetle öyle doluydu ki, gözlerindeki arzuya karşı koyamadı.

"Çünkü senden hoşlanıyorum," dedi.

"Öfke nöbetlerime ve ruh hallerim mi?"

"Onlar yüzünden."

"Ve sen yaptığın şeyi herhangi biri için yapar mıydın?"

"Düşündüğümde hayır."

Kadın memnun değildi. Onun daha
duygusal bir şekilde cevap vermesini tercih ederdi. Onun kendisinden daha güçlü, daha
kontrollü olduğunu hissediyordu.

"Emma Fornez'le ilgileniyor musun?" dedi, ondan uzağa bakarak.

"Ah,--ilgileniyor."

"Ondan hoşlanıyor musun?"

"Evet, çok."

"Senin hakkında konuşulmasını istemem."

Yanıt vermedi.

"Seni rahatsız eden ne yaptım, Teddy?" dedi birden.

Ama o cevap veremeden, arkalarındaki oda aniden tekrar karanlığa gömüldü.

"Işık söndü," dedi, irkilerek, eli onun kolunda.

"Akıntı kesildi, hepsi bu," diye yanıtladı.

"Bir lamba yakacağım."

"Hayır. Burası iyi. Bekle. Sadece bir an sürecek."

Karanlıkta kaldılar, bakışlarını pencereden dışarı çevirdiler,
birdenbire akşamın panoramasının, ayrılan kalabalığın kıpırtısının, emeğin sonunun ve dinlenme akşamının farkına vardılar.

"Ne kadar da net görebiliyorsun," dedi. "Bu Brooklyn Köprüsü, değil mi?"

"Evet."

Doğuda, ne kıyıları ne de yeşil yaklaşımları olan, şehirlerin içinden geçen
bir istilacı sel gibi yolunu kesen gerçek dışı gri manzaranın karşısında üç dev açıklık göze çarpıyordu. Sayısız, pamuksu buhar bulutu,
meşgul, aceleci, huzursuz, görünmeyen gövdelerden,
karmakarışık açıklıkların solan siluetleri boyunca yükseliyordu. Güneyde, tepecikli bir kuleden
tek bir ateş topu parlıyordu. Aşağıda, uzun, düz caddelerde,
şehir parlak kolyelerini takıyordu; ve büyüyen karanlığın bir yerinde olması gereken siyah noktalı kitlelerden,
suların arkalarından, evlerin tepelerinden yükseklerden veya
şehrin derinliklerinden eve doğru hızla koşan, alacakaranlık esintisinin aniden canlanmasıyla birlikte büyük bir iç çekiş yükseliyor gibiydi ve aşağı bakan iki insan,
Tanrı'nın hareket eden bir dünyanın bu gösterisine baktığı gibi,
kendilerini rahatsız eden, belirsiz arzuları uyandıran, kendi küçüklüklerinin hissiyle onları harekete geçiren ani melankoliyi ifade edecek hiçbir şey bulamadılar.

"Gel," dedi, ilkini geri çevirerek ve oyalanarak, geriye bakarak,
bir elini onun koluna koydu ve tekrarladı, "Gel."

O cevap vermedi, ötesine baktı, her an onlardan daha da uzaklaşan, onları yalıtan, onları dünyanın üzerine, gökyüzünün yalnızlığına kaldıran tüm bu insanlık tarafından derinlemesine nüfuz edilmişti. Eli bilinçsizce
kolunun üzerinde kaldı, ama bu yumuşak ama bir o kadar da buyurgan ağırlık
onu kendine getirdi. Artık dışarıda ne olduğunu düşünmüyordu. Ona baktı. Titriyordu. O da, etraflarını saran, insanlarla dolu dünyayı dışarıda bırakan bu karanlığın, insanların üzerinde böylesine zorlayıcı bir arzu uyandıran bu günlük ruh halinin, ince, rahatsız edici huzursuzluğunu hissediyordu. Kadın döndü ve ona baktı. Yüzünü net bir şekilde göremiyordu,
sadece gözlerini -bundan başka hiçbir şeyi göremiyormuş gibi görünen gözlerini. Sonra, aniden, sertçe, aynı karşılıklı dürtüyle, birbirlerinin kollarındaydılar, birbirlerine doğru çekiliyorlardı, dudakları karşı konulmaz bir şekilde
birbirlerinin üzerine kapanmıştı, kendilerini giderek daha fazla sarılmış hissediyorlardı, onları yukarı fırlatan bu yumuşak karanlık, yalnızlıklarını insan sevgisinin büyük koruyucu içgüdüsüne
sarıyordu.

Oda parlak bir şekilde alevlendi. Kendini ilk toparlayan oydu,
kendini onun kollarından çekip,
hala kucaklaşmalarının acısıyla zonklayan parmaklarıyla yüzünü örttü.

Birbirlerine bakamıyorlardı, olanların anidenliği karşısında şaşkına dönmüşlerdi.
Onun yanından aceleyle şömineye doğru yürüdü,
oturdu.
O kararsızca onu takip etti,
ayaklarının altında titrediğini hissediyordu,
içindeki tüm entelektüel güçler su altında kalmış, sarhoş olmuş,
duyularının aniden, çılgınca uyanmasıyla altüst olmuş,
bir kadının bu
vahiyiyle aniden
uyanmıştı.

"Ne yaptık? Neydi?" dedi nefes nefese, ona bakmadan.
"Biz deliyiz, Teddy,--deliyiz!"

Şöminenin diğer ucuna ağır ağır geldi,
şömine rafına yaslandı, artık ipeklerin ve renklerin belirsiz bir gizemi olmayan, kollarında kıpırdanan, yaşayan bir beden olan kadına baktı.

"Teddy, biz deliyiz," diye tekrarladı. "Bizi ele geçiren ne?"

"Şimdi deliren sensin," dedi aniden. "Tartışmanın ne faydası var? O şeyler bizim için çok ötede. Bitti--her şey kararlaştırıldı. Bizim
bununla
hiçbir ilgimiz yok."

"Hayır, hayır," diye bağırdı şiddetle ayağa fırlayarak. "Bu doğru değil. Sana karşı
adil değil. Ayaklarımız yerden kesildi."

"Tanrıya şükür, evet."

"Ama bu imkansız, çılgınca--mantıksız. Evlenmek
istemiyorum, aşık olmak istemiyorum. Özgür olmak istiyorum--özgür olmalıyım--bunu biliyorum--sen bunu biliyorsun. Peki ya sonra?"

"Tartışmanın ne faydası var? Bizim için kararlaştırıldı."

"Ama henüz kesinleşmedi. Ben kafayı yedim--sen kafayı yedin. Ne yaptığımızı bilmiyorduk. Evlilik imkansız, saçma. Ben evlenilecek bir kadın değilim--sen mutsuz olurdun--ne kadar saçma olduğunu görmüyor musun? Ben sadece kendimi düşünüyorum--kariyerimi--"

"Bütün bunlar ne anlama geliyor--sen beni seviyorsun ve ben seni seviyorum. Her zaman böyleydi--biz aptaldık ve ben bunu bilmiyordum."

"Ama ben bilmiyorum," diye haykırdı; ama aynı anda bunun böyle olduğunu da biliyordu. Ama bu bilgi onda sadece mücadele etme,
geri ödeme, tehdit edici engeli ondan uzaklaştırma ruhunu uyandırdı.

"Saçmalık. Neden beni bırakmadın? Bırakmadın; beni geri getirdin; engel olamadın ve geldim. Beni çağırsaydın gelirdim. Senin söylediklerinin hepsini ben de söyledim, bana ne faydası oldu? İşte buradayım!"

"Peki, o zaman evet, birbirimizi sevebiliriz," dedi çaresizce. "Bilmiyorum. Mantık yürütemiyorum, belki de öyledir ama yine de? Teddy, devam edemez. Ne kadar kötü olacağını görmüyor musun, ne kadar yanlış? Karın sahnede olamaz ve ben de bundan vazgeçemem. Her şey bu, hayatım boyunca böyle oldu. Güçlü olmalıyız, buna son vermeliyiz. Bu saçma, yanlış."

Ona doğru geldi, iki zıt dürtüye kapılmıştı: içgüdüsel bir isyan, onu hayatından zorla çıkarma arzusu ve onu ona geri çeken aynı derecede içgüdüsel ve karşı konulamaz bir şey; ve en kararlı şekilde, "Hayır, hayır, bu saçma, bu yanlış," dediği anda elini uzattı ve parmaklarını ceketinin yakasına, kulağının hemen arkasına, saçlarının altından geçirdi. Onu kendine doğru çekti, kollarını ona doladı; itiraz etmeye devam etti ama direnmeden başı omzuna düştü, gözleri kapalı, dudakları nefes nefese açıktı.

Birdenbire holün içinden bir anahtar sesi duyuldu.
Aceleyle
kendilerini çözdüler, dağınık saçlarını düzelttiler,
gülünç bir şekilde ayrı durdular.

Antreden, refakatçi Bayan Tilbury'nin sesi geldi,
gizlice dışarıda duruyordu:

"Nan, canım, Bay Hargrave aşağıda. El yazması için geldi."

"Ama ben evde değilim," dedi boğuk bir sesle.

"Aslında ona göndermelisin."

"Bay Beecher burada - içeri girmiyor musun?"

"Bir dakika."

Adımlar arkaya doğru giderek kayboldu. Saate
bakan Beecher bir haykırış
çıkardı. Hızla yanına geldi, tetikte bir kedi gibi hareketlerle ve bileğini kavrayarak hemen şöyle dedi:

"Dinle, Teddy, olan bitenden seni sorumlu tutmayacağım. Sen ve ben
aklımızı kaybettik. Biz deliyiz--çılgınız. Ne yaptığımızı öğrenene kadar
bir süre beni görmemelisin--en azından iki gün. Hadi şimdi, lütfen--"

Sonra, aynı Hargrave'in ona biraz acı çektiren masum bir sebep olduğunu aniden hatırlayarak, hızla masaya gitti ve
kötü oyunu üstlendi ve bir kadının sevdiği adama en ufak bir intikam bile verme içgüdüsüyle şöyle dedi:

"Bunu al. Hargrave'e kendin ver. Onu göremeyeceğimi söyle."

"Yarın görüşürüz."

"Hayır, hayır; ama bu gece telefon et."

Bir an dinledi, kulağını bir çocuk gibi salona doğru çevirdi ve sonra
koluma atladı ve bu sefer ona kucaklaşmaya hakim olanın kendisi değil, kendisi olduğu göründü.

*BÖLÜM XXIII*

Beecher, beyni dönerken, saat beş buçukta nefes nefese McKenna'nın ofisine geldi. Şans eseri, orada sadece Gunther ve
dedektif vardı.

"Arkadaşım biraz gecikti," dedi McKenna, saate hızlı ve sarsıntılı bir bakış atarak.

"Garraboy nerede?"

"Başka bir odada baş parmaklarını çeviriyor," dedi Gunther gülerek. "Üstelik
küfürlü kötü bir ruh hali içinde."

McKenna ikinci kez gergin bir şekilde saate baktı. Beecher,
onu ele geçiren o huzursuzluk havasına kapılmıştı.
Amaçsızca masadan pencereye ve tekrar geriye geçti, görünüşe göre onların varlığından habersiz, kaşlarının arasında derin bir çizgi halinde dışa vuran bir hesaplamaya dalmıştı, dudaklarının arasındaki puro ise fark edilmeden sönmüştü.

"Bay Beecher," dedi aniden, duraksayarak, "Emin değilim ama ne
Gülünç bir teğete daldım--olabilir--olabilir. Sana verdiğim
zarf hala sende mi?"

"Evet, cebimde--burada," dedi Beecher, şaşırmış bir şekilde elini ceketine koyarak.

"Benim için gülünç bir şeydi," dedi McKenna hemen. Elini sanki alacakmış gibi hareket ettirdi, ama bastırdı ve şöyle dedi:
"Tek isteğim, ben isteyene kadar açmamanız." Sonra, hala huzursuz bir şekilde,
kendi kendine şöyle diyerek arkasını döndü: "Tahmin ediyorum--hıh! Bunu yapan bir adamı
kovarım."

Telefon dış ofisten gelen bir mesajla çaldı ve bir an sonra, her iki gencin de şaşkınlığına,
Sontag & Company firmasından Mapleson gülümseyerek ve iş adamı gibi içeri girdi.

"Nasılsınız, McKenna?" dedi, el sıkışırken nazik bir şekilde. "Sizi
beklettiğim için özür dilerim. Sizin için ne yapabilirim?"

Kırk iki veya üç yaşlarında, ince, esmer, çok zarif,
hoş bir ses tonuna ve akıcı bir tavıra sahip, kendini
en iyi şekilde işe yarayabileceği yerde
sevdirme içgüdüsüne sahip genç bir adamdı.

"Nasılsınız, Bay Beecher," dedi tanıştırılırken. "Sizi
tanıdığıma çok
memnunum, Bay Gunther. Babanızı biraz
tanımanın zevkini yaşıyorum. Ülke, bu panikte yaptığı şey için ona çok şey borçlu. Peki, sizin için çözebileceğim bir gizem var mı?"

Bir sandalyeyi kabul etti, bacak bacak üstüne attı, altın bir
sigara kutusu çıkardı, el sallayarak uzattı ve onların bu reddedişlerine gülümsedi.

"Evet, Bay Mapleson, bize biraz bilgi verebilirsin," dedi McKenna.

"Senin için yapabileceğim bir şey varsa, McKenna, memnuniyetle yaparım," dedi Mapleson.

"Firmanızın birkaç ay önce Bay John G. Slade'e sattığı bir yüzüğü hatırlayabilirsin," dedi McKenna doğrudan; "tek bir yakut, sanırım otuz bin dolar civarında bir değeri var."

Mapleson gözlerini dedektifin bakışından ayırmadı, ancak
vücudunu hareket ettirmeden tavırlarında anında bir değişiklik oldu. Bir duman
çekti, dışarı verdi, dikkatlice başını salladı ve şöyle dedi:

"Evet, Bogota yakutu olarak bilinir. Çok iyi hatırlıyorum."

"Yüzüğün son on gün içinde geri getirildiğini ve önemli bir miktara rehin verildiğini anlıyorum."

"Gerçekten mi?" dedi Mapleson. Yarı içilmiş sigarayı fırlattı ve
başka bir tane seçmekle meşgul oldu. "Peki, ne bilmek istiyorsun?"

"Rehin veren kişinin -erkek veya kadın- adını bilmek istiyorum."

Mapleson fikrini değiştirdi, sigara kutusunu bir çırpıda kapattı,
ellerini önünde kenetledi, başparmaklarını kaldırdı ve dişlerine bastırdı.

"Bana biraz daha anlatabilir misin?" dedi sonunda.

"Hayır, anlatamam," dedi McKenna açıkça.

Kuyumcunun gözleri dedektiften uzaklaştı ve Beecher'ın
yüzüne yöneldi. Bakış genç adamın kızarmasına neden oldu. Sanki
kadınsı gizemlerin ve entrikaların gülümseyen, cana yakın sırdaşı
bütün bunların içinde kendisinin ne rolü olduğunu kendine soruyordu oynuyor.

"Bana kimin adına hareket ettiğinizi söyleyebilir misiniz, Bay Beecher?" dedi
aniden.

McKenna bir uyarı hareketi yaparak sözünü kesti:

"Üzgünüm--söyleyemeyiz."

"Bir tutuklama emriniz var mı?" diye devam etti Mapleson ciddi bir şekilde. "Başka bir deyişle, bu
dostça bir görüşme mi yoksa yasal bir prosedür mü?"

"Henüz bir tutuklama emri yok. Özellikle mahkemeden uzak tutmak istediğimiz bir dava," dedi McKenna.

"Çok utanç verici," dedi Mapleson açıkça, "çok. Nasıl hareket edeceğimi
tam olarak bilmiyorum. Elbette, McKenna, firmamızla olan ilişkilerinizi göz önünde bulundurarak, size her zaman herhangi bir şekilde yardımcı olmaktan mutluluk duyarım--bunu
anlıyorsunuzdur. Mevcut dava farklı. Yüzük
Sontag & Company'ye değil, şahsen bana rehin verildi. Bu kişisel bir konu ve çok hassas bir konu."

"Anlıyorum," dedi McKenna kaşlarını çatarak. "Ve yine de size bildirmeliyim ki
muhtemelen her zamanki gibi devam etmem gerekecek."

"Elbette, mahkemeye celp ile getirilirsem," dedi Mapleson düşünceli bir şekilde, "bu farklı. Bir hırsızlık
gerçekleştiği gerçeğiyle karşı karşıya kalırsam, kanuna yardım etmekten başka bir şey yapamam."

"Ama şimdi--"

"Şu anda mı? Hayır, McKenna, bana yüzüğü rehin veren kişinin adını söyleyemem. Dava bana çok karmaşık görünüyor--sizin
düşündüğünüzden çok daha fazla; ve yasal olarak hiçbir şey tahsil edilmediği için
ilişkilerimi gizli tutmayı tercih ediyorum."

"Bay Mapleson, bunu cevaplayabilir misiniz?"

"Ne?"

"Ret etmenizin sebebi, rehin veren kişinin niyetinin onu sahibine geri vermek olduğuna inanmanız mı?"

Mapleson soruyu uzun süre çevirdi, hafifçe ıslık çalarak kendine doğru seslendi. Sonunda şöyle dedi:

"Bilmiyorum. Hiçbir şey bilmiyorum."

"Yüzük için avans olarak ne kadar ödediğini söyleyebilir misin?"

"Evet; sanırım sana bunu söyleyebilirim," dedi, bir an düşündükten sonra.
"Yirmi sekiz bin dolar avans olarak verdim."

"Yirmi sekiz mi?" dedi McKenna kaşlarını kaldırarak. "Yirmi sekiz, sadece otuz bin değerindeki bir yüzük için mi?"

"Bu bir ticari işlem değildi--tamamen," dedi Mapleson sertçe.

"O zaman Sontag & Company bundan habersiz miydi?"

"Hayır."

"Yüzük Majendie intihar etmeden önceki gün rehin mi verildi?"

"Evet."

"Sabah mı?"

"Sabahın erken saatlerinde."

"Son bir soru. Yüzük hala sende mi?"

"Hayır."

"Senin elinde değil mi?" dedi McKenna, alnını aniden temizleyerek. "Bay Mapleson, buna cevap veriyorsunuz çünkü kendinizi bağlı hissediyorsunuz--"

"Hiç de değil," dedi Mapleson hemen. "Yüzük bu sabah kurtarıldı.
Bu konuda daha fazla bir şey bilmiyorum. "

Bu açıklamanın sebep olduğu spekülasyonlar aniden
kapıya vurulmasıyla kesildi.

"Gel!" dedi McKenna sertçe.

Bir yardımcı odaya iki mektupla girdi. McKenna birincisine
bakıp başını salladı ve sonra ikinci mektuptaki adresi görünce hızla başını kaldırıp şöyle dedi:

"Bu nasıl geldi - Bay Beecher'a bu mektup?"

"Sanırım onun evinden gönderilmiş, efendim. Bay Beecher'ın adamı
getirmiş, sanırım."

"Pekala."

McKenna onu bir el hareketiyle savuşturdu, ama mektubunu açmak yerine
ikisi de cebine attı.

"Hepsi bu kadar, Bay Mapleson," dedi keskin bir şekilde. "Sizi
rahatsız ettiğim için üzgünüm. Belki de inandığınız gibi, bu davanın mahkeme dışında çözülmesi oldukça mümkün."

"Umarım öyle olur," dedi Mapleson kesin bir tavır takınmadan. "Her zaman hizmetinizdeyim, biliyorsunuz. Özür dilemesi gereken benim. Bay Gunther, beni babanıza
hatırlatın. Bay Beecher, sizinle tekrar görüşmeyi umuyorum."

Sanki genç adam gözünde yeni bir değer kazanmış gibi, Beecher ile sıcak bir şekilde el sıkıştı ve dışarı çıktı.

Kapı kapanır kapanmaz McKenna cebinden iki mektubu çıkardı.

"Aynı kadından iki mektup," dedi ve birini Beecher'a fırlattı.
"İki mesaj da aynı, bahse girerim. Elbette!"

Güldü ve mektubu Gunther'e uzattı, Gunther şunları okudu:

SEVGİLİ BAY MCKENNA:

Yüzük az önce geri geldi. Hemen görüşebilir miyim? Başka bir
önlem almayın.

RITA KILDAIR.

McKenna değişmiş bir adamdı. Tüm kararsızlık onu terk etmişti.
Gözleri zevkle
parlıyordu ve telefonu
açarken kendi kendine gülüyordu.

"Al, bana Clancy'yi ver," diye sabırsızlıkla bağırdı. "Merhaba. Brady'nin nesi var; henüz o bilgiyle geri dönmedi mi? Döndü mü?
Eh, şeytan neden--rakamları gönder! Çabuk!"

Bir an sonra elinde bir kağıt vardı ve ona hevesle bakıyordu.

"Bay Beecher, bana yarım saat başlangıç ​​verin--hayır, daha iyisi, üç çeyrek
saat. Bekle--bir araban var mı? Güzel. Beni olabildiğince hızlı bir şekilde Bayan Kildair'e götür."

"Garraboy ne olacak?" dedi Gunther. "Serbest mi kalacak?"

"Kesinlikle hayır!" dedi McKenna neşeyle koridorda onları koşturarak.
Ofiste durdu ve aceleyle şöyle dedi: "Clancy, Garraboy'a uğra - onu besle - ama ben seni arayana kadar yanında tut!"

*BÖLÜM XXIV*

McKenna, içinde vizyon niteliği, geçmişin figürlerini çağırma ve bir fikri geleceğin derinliklerine kadar takip etme gücü olan o keskin hayal gücünden yoksun değildi. Öğrendiği her şey ve Rita Kildair'in gizemli amaçları hakkında geçici olarak tahmin ettiği her şey, asansöre bindiğinde ve bir soruya kısaca şöyle dediğinde ona yenilenmiş bir canlılıkla geri döndü:

"Bekleniyorum."

İnsan kanunsuzluğunun uzun ve derin arayışında, dedektif adaletin eşitsizliklerinin algılanması üzerine kurulu
kaba bir felsefe
oluşturmuştu. Tüm suçların başlangıcı, eğer bunu kendine böyle ifade edebilseydi,
başarısızlıktı. Zimmete para geçirmekten hapse gönderdiği her adam için, hafızasının geniş koridorunda, etik olarak daha büyük bir
serseri olan başka birini tanıyordu ve Beecher'a söylediği gibi,
her gün böyle biriyle karşılaşıyor, gözlerinin içine bakıyor, elini sıkıyor ve emirlerini
alıyordu. Kamuoyunun küçümsemesinin maceracı damgasını vurduğu her kadın için, aynı toplum tarafından tahtta oturan başka bir kadın tanıyordu. Kafasında karışık bir şekilde hayatın kaba bir analizini şekillendirmişti.
Onun için sadece iki sınıf vardı, güçlüler ve zayıflar. Güçlüler, toplumun kısıtlamaları tarafından bastırılamayan, yükselmeleri, güç kazanmaları, egemen olmaları ve içlerindeki doğal içgüdüye itaat etmeleri gereken vahşi ırktı; zayıf olanlar, onların yukarı doğru ilerlemelerine yardımcı olan, geldiklerinde onlara hizmet eden ve onların adına suç işleyenlerdi. Bu, hayatın ahlaki bir görüşü olmaktan çok, tüm hayvan doğasının devam eden yasasının bir algısıydı. Slade'le nişanlanması, tehdit altındaki felaketten böylesine dramatik bir şekilde muzaffer bir şekilde
yükselmesinin ardından, Bayan Kildair'in kullanmaya cesaret ettiği yöntemler ne olursa olsun, toplumun başarısızlığı için asla küçümseyemeyeceği kişilerden biri olduğunu fark etmesini sağlamıştı. Yüzüğün çalınmasının ayrıntılarıyla ne kadar
meraklansa da, onu en çok meşgul eden şey kadındı. Ve
her ne pahasına olursa olsun, ihtiyatlılığının savunmasını zorlamaya kararlıydı, zili çaldı.

Bayan Kildair piyanodaydı, bir Macar Çarı'nın
gürültülü hareketleri daireyi dolduruyordu. McKenna stüdyoya
girerken aniden sustu. Aniden kesilen, dönen bir coşku havası, kızarmış yanaklarında ve heyecanlı gözlerinde, ona doğru hızla
kayarak ilerlerken hâlâ vardı.

Üzerinde, alev rengi, incecik bir kumaştan yapılmış bir gece elbisesi vardı,
gözleri şaşkına çeviren, hayal gücünü
kışkırtan ani titrek altın parıltıları vardı. Cesaret açısından aşırı olan korse, kadınların kendilerini içine aldıkları o sert zırhlardan biri değildi; daha ziyade, onu yakalayıp yavaşça saran kabarık bir atkı etkisi yaratıyordu. Alçak boğaz, zarif kollar, dolgun alt dudağın üzerindeki sivri dişlerin parlak sırası, hepsinin olağanüstü bir canlılık, uyanıklık ve sabırsızlık niteliği vardı. McKenna onu böyle görünce, Slade için hazırlandığını hemen anladı; ancak finansçıyı baştan çıkarmak için vahşice planladığı baştan çıkarmanın etkisi o kadar cüretkardı ki, McKenna bile gözlerini biraz gergin ve bilinçli bir şekilde indirerek etkiyi hissetti. Hareket ondan kaçmadı ve övgüyü küçümsemeden, kendi kendine hızlı, kedi gibi küçük bir gülümsemeyle gülümsedi. "Sen, McKenna?" dedi. "Sen zamanında geldin." "Hemen geldim." "Seni bekliyordum." Stüdyonun ortasında birkaç adım arayla durup birbirlerini incelediler, iki eskrimci kılıçlarını birleştirmeden önce ölçülerini aldılar.

"O zaman ofisinizdeydiniz?" dedi ilki.

"Evet, Bay Beecher'ın arabasıyla geldim."

"Bay Beecher sizinle miydi?"

"Evet."

"Ona gönderdim--"

"Bir mektup, evet. Ofisime geldi."

"Ama neden sizinle gelmedi?"

"Bana burada sizinle yarım saat geçirmemi istedi."

"Bu daha iyiydi," dedi kararlı bir şekilde.

Onu izlerken, içinde kıpırdayan tüm disiplinsiz dürtüler yavaş yavaş azaldı, ihtiyatla etrafına görünmez bir savunma çekti.

"İşte yüzük," dedi aniden, kolunu artık uyuşuk ve kadınsı olmayan, güçlü ve kontrollü bir hareketle uzatarak.

"Görmek istiyorum," dedi adam.

Parmağından çıkarıp ona uzattı. Avucuna koydu ve derinlemesine inceledi.

"Değeri ne kadar?" diye sordu.

"Otuz bin dolardan fazla."

"Ah," dedi hemen. "Beecher bana on beş bin dediğini söyledi."

Göz kapaklarının altından ona baktı.

"Değerini yeni öğrendim."

"Olağanüstü - muhteşem bir taş. Oldukça uzun bir geçmişi var," dedi,
ona geri verip parmağına geri dönmesini izleyerek. "Umarım bir süre
sessizce orada kalır."

"Hikayesini biliyor musun?"

"Başından beri. İlgini çekecektir. Sana göndereceğim."

"Gönder."

Verdiği son cevaplar mekanikti, tüm zihni ona odaklanmıştı,
kendisi lehine ani bir dönüşe karşı tetikteydi,
kullanacağı taktikleri anlamaya çalışıyordu.

"Uzak tuttun - bilerek," dedi aniden.

"Öyle."

"Neden?"

"Peki, buna kibir meselesi diyelim," dedi.

"Hangi şekilde?"

"Merakımı uyandırdın - son röportajımızda biraz fazla akıllıydın."

"Yani soruşturmalarına devam ettin?"

"Evet."

"Başarılı mı?" dedi hafifçe.

"Çok."

"Gerçekten mi? Yüzüğü kimin aldığını biliyor musun?"

"İlk seferinde mi? Hayır."

Durdu, ona dikkatle baktı ve şöyle dedi:

"O zaman ikinci seferde mi?"

"Evet, ikinci seferde kimin aldığını biliyorum."

"Kim?"

"Sen. "

Kadın şaşkınlıktan gülmeden ondan uzaklaşarak şömineye doğru yürüdü, çıplak bir kolunu şömine rafına koydu, kırmızı yakut lekesi yanağında bir öfke parıltısı gibi parlıyordu. Geriye, kıpırdamamış olan McKenna'ya baktı ve başını uyaran bir şekilde sallayarak şöyle dedi:

"McKenna, tahmin ediyorsun."

"İyi bir tahmin."

"Teorini duyayım."

"Bugün bir teori değil."

"Gerçekten mi?"

"Dün bir tahmindi; bugün biliyorum."

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü bugün Mapleson'ı gördüm," dedi, onu izlerken.

"Evet? Sontag & Company'den Mapleson mu? Onu çok iyi tanıyorum," diye cevapladı kadın, hala hiçbir ifade olmadan, sadece eğlenerek. "Peki ne oldu?"

"Yüzük, hırsızlıktan sonraki sabah, yirmi sekiz bin dolar karşılığında ona rehin bırakıldı, kişisel bir meseleydi. Bugün kurtarıldı.

"Kim tarafından?"

"Elbette senin tarafından," dedi McKenna, ancak mutlak inancına rağmen,
o kadar sakindi ki, teorisi neredeyse sarsılmıştı.

"Mapleson sana bunu hiç söylemedi."

"Hayır; cevap vermeyi reddetti. Aklımda seninle Bayan Cheever arasındaydı.
Cevap vermemesi bana en güçlü ipucunu verdi."

"Hangi şekilde?"

"Bayan Cheever olsaydı, bunu saklamazdı, çünkü
bu bir hırsızlık olurdu. Ama yanına gelen siz olduğunuz için, ismi açıklamayı reddetti, çünkü hiçbir suç işlenmediğini biliyordu ve bizim soruşturmaya hakkımız yoktu ya da sizin tarafınızdan kör edilmek için bunu yapıyorduk."

"McKenna, tahmin ediyorsun," dedi Bayan Kildair tekrar. "Sadece Bayan Cheever ve benim onunla böyle kişisel bir alışveriş yapabileceğimizi mi sanıyorsun? Aslında sadece Bayan Bloodgood değil, kocası ve Bayan Lille de aynı şeyi yapabilirdi."

"Doğru," dedi McKenna, ama inatla ekledi: "Hayır, Mapleson'ın ismi saklamasının tek nedeni hiçbir suç işlenmemiş olmasıydı."

"Devam etmeden önce," dedi aynı alaycı gülümsemeyle, "bu teoriyi nasıl oluşturduğunu bana anlatabilir misin? Otur. Gerçekten
ilgileniyorum."

McKenna'nın elinde sakladığı tek bir bilgi parçası olmasaydı, olası ve
gülünç bir başarısızlığın gerginliğini hissederdi. O anda, aklından bir şüphe geçti; ama
onun bu tereddütlerden hiçbirini görmesine izin vermedi.

"Bunun nasıl gerçekleştiğini sana bildirmek için tamamen istekliyim," dedi,
oturdu ve açıkça konuştu. "Şaşırtıcı bir şey iddia etmiyorum. Şimdi itiraf ediyorum ki, bunun nasıl yapıldığına ve
neden yapıldığına dair ayrıntıları bilmiyorum. Tahmin edebilirim; ama bilmiyorum. Ama
yüzüğün izini sürmek ve oradan geriye doğru çalışmak konusunda--bu A.B.C." Sonra,
bir sezgiyle aniden şöyle dedi: "Elbette, Mapleson
az önce seni aradı."

"Hadi, devam et," dedi cevap vermeden, biraz geri çekilerek, dikkatle
dinleyerek.

"İlk yaptığım şey yüzüğü bulmaktı," diye başladı. "Sen de
otuz bin değerindeki bir taşı takip etmenin ne kadar kolay olduğunu biliyorsun. Bunu biliyorsun, çünkü davada olduğumu öğrendiğin anda, Slade'in sana verdiğini
öğreneceğimi biliyordun. Bu yüzden beni buraya
geldirdin -- onu engellemek için."

"Bu doğru."

"Şimdi, bir süreliğine, karanlıkta olduğumu, birkaç ipucunu takip ettiğimi kabul ediyorum,
ve nişanlanmanıza kadar, onu geri almanın yolunu seçen kişinin Bay Slade olduğundan hiç emin olmadığımı söylemekten çekinmiyorum."

"Bu garip," dedi, irkilerek. "Evet, bunun da mümkün olduğunu görebiliyorum."

"Şimdi, üzerinde çalıştığım şey," dedi McKenna, "en güçlü sebepti -- bunu üstlenen her kimse, bunu para toplamak, borcunu ödemek veya piyasada kumar oynamak için almak zorunda olduğu için almıştı. Bu yüzden iki yolu araştırdım -- önce, partinizdeki herkesin geçmiş geçmişi ve şu anki durumu; ikinci olarak, büyük mücevher dükkanlarında,
yüzüğün satılıp satılmadığını veya rehin bırakılıp bırakılmadığını öğrenmek için."

"Elbette."

"Açıkça yapıldığına inanmıyordum--bu çok
riskli olurdu--ama Mapleson gibi bir kanal aracılığıyla. Ama o zamanlar Mapleson'ı düşünmüyordum. Yüzüğü bulamadım. Bloodgood, Cheever, Bayan Cheever, Bayan Lille ve Garraboy'un ertesi gün pazarda yoğun bir şekilde spekülasyon yaptığını öğrendim. Bu pek yardımcı olmadı. Şimdi seninle
görüşmeme geliyorum."

Bayan Kildair başını salladı ve hafifçe öne eğildi.

"Bu beni endişelendirdi. Ondan sonra bir şey yaptım ve başka bir şey düşündüm.
En altta, seni düşünmemi sağlayan bir şey vardı,
beni rahatsız eden bir şey. Tahmin yürütmenin başladığı yer burası, ama
ben buna tahmin yürütme derken bilmiyorum. Bir insanla temas kurduğunuzda edindiğiniz bir içgüdüdür--beni birçok
zaman doğru yola soktu. Hiçbir şey yapılmasını istemediğinizi gördüm, ama beni kandıran şey,
benim düşündüğüm şey--" Tereddüt etti ve sonra cesurca şöyle dedi: "Bayan Kildair,
ne demek istediğimizi söylemediğimiz sürece konuşmanın bir faydası yok, değil mi?"

"Tamam, profesyonel ol," dedi başını hızlıca sallayarak. "Slade ile gerçek ilişkimin ne olduğunu
gizlemek istediğimi mi düşündün? Bu kadar,
değil mi?"

"Evet, bu kadar," dedi yavaşça. "Ve ben de yanılmışım, olası bir
sebep buldum. Yüzüğü kimin aldığını bildiğinden çok emindim.
Nasıl olduğunu sorma -bu içgüdü--ama ben biliyordum. Bu yüzden korktuğun şeyin
şantaj olduğunu anladım ve yüzüğün Slade'e ait olduğunu bilecek hanımefendi veya beyefendiyi aramaya başladım.
Görüyor musun?"

"Evet, devam et. Çok makul."

"Garraboy'a benziyordu ve zaman zaman Cheever'lara benziyordu," dedi. "Sonra Bay Beecher bana Mapleson'ı operada Bayan Cheever'ın locasında gördüğünü ve onu tanıdığını söylediğini söyledi. Beni Mapleson'a başlatan şey bu oldu. Aynı şekilde, seninle olan o
röportaj hakkında daha fazla düşünmeye başladım. Sonra nişanınız geldi ve tüm
teorilerimi ortaya attım ve işe koyuldum. Seni aramaya başladım ve
Mapleson'dan durumu öğrendiğimde, o anda ve orada kararımı verdim,
bir sebepten ötürü, yüzüğü ikinci kez sen aldın."

"Hepsi bu mu?"

"Hayır, bu akşam beklediğim son bağlantıyı aldım."

"Bu ne?"

"Aracınızla olan hesabınız ve satış kayıtları," dedi, cebinden bir fiş çıkararak.

"Böyle kanıtlarla mahkumiyet alıyor musunuz?" dedi kadın kararlı bir şekilde.

"Hayır," dedi adam açıkça; "ama itiraflar alıyorum."

"Neden kendi yüzüğümü alayım?"

"Durum alışılmadıktı. Muhtemelen Majendie'nin başarısızlığını öğrendin
ve kısa tarafa atladın."

"Ama neden bunu açıkça yapmıyorsun?" dedi sakince.

Tereddüt etti.

"Bunu gerçekten cevaplamamı mı istiyorsun?" dedi sonunda.

"Sözümüzü esirgemiyoruz."

"O an Bay Slade ile nişanlı değildin," diye başladı.

"Nereden biliyorsun?"

"Biliyorum. Benimle yaptığınız görüşmede özellikle hatırladığım tek şey, Bay Slade'in hiçbir şey bilmemesi gerektiği konusundaki endişenizdi."

Düşünceli bir şekilde, parmaklarını birbirine dayayarak, onun bildiğini gösterdiği şeyi dikkatlice düşündü.

"Ve senin teorin, yüzüğü ikinci kez aldığım yönünde," dedi, "ilk alan kişi onu masaya fırlattığında, Slade'in çalındığına inanmasını sağlamak için dedektifleri çağırdığım ve böylece şüphelenilmeden Wall Street'te kumar oynayabileceğim."

"Kesinlikle," dedi. "Önce kimin aldığını bilmemin bir yolu yok, ama ikinci kez aldığınız için ruhumu bahse girerim. Başka bir sebep:
onu alan herkes bir aramayla karşı karşıya olduğunu biliyordu - odadan çıkarmak neredeyse imkansızdı. Bunu şüphelenilmeden alabilecek tek kişi
sendin."

"McKenna," dedi sonunda, ama daha önce gözlerinde olan eğlence olmadan, "hala tahmin ediyorsun."

Sabırsızca ayağa kalktı ve elleri arkasında, odanın karşısına geçti.

"O zaman, Bayan Kildair," dedi, dönerek, "sana az önce söylediklerimi, Bay Beecher'a, bir tahmin olarak mı bildirmemi istiyorsun?"

Kadın hemen ayağa kalktı, tamamen uyanıktı.

"Bayan Kildair, ben bir düşman değilim," diye devam etti, aniden tavır değiştirerek. "Her şeyi bilmiyor olabilirim, ama çok fazla şey biliyorum. Şimdi, sana
neden güvenini istediğimi açıkça söyleyeceğim. John G. Slade ile evlen. Slade
ülkenin en büyük isimlerinden biri olacak; bunu biliyorum.
Onun işini yaptım; onu korumak istiyorum. Eskisinden
on kat daha fazla olacak. Dahası, onun desteğini istiyorum. Diğer ajansların sahip olduğu
birkaç büyük iş istiyorum--örneğin Bankacılar Birliği. Şimdi,
sizi gördüğüm kadarıyla, Slade'in arkasındaki güç Bayan Slade olacak.
Bana zaten bildiğim şeyi sen söyle ve ben senin bir arkadaş olduğunu biliyorum.
Bunu benden sakla ve kocanla yerimi alacağını biliyorum.
Sana hizmet edebileceğim bir zaman gelebilir--asla bilemezsin. Denemeye
değer. Tekrar ediyorum, çok fazla şey biliyorum. Buna karşı korunmanın tek yolu
tam bir güvendir."

"Haklısın. "Sana anlatacağım," dedi aniden ve ekledi
ciddi bir şekilde, "Sana anlatmaya hazırdım. Ama bunun
sırımız olarak kalacağı anlaşılıyor."

"Söz."

"Ve Bay Beecher'ın en ufak bir fikri bile olmayacak. Bana
bunun sözünü verebilir misin?"

"Başka bir hikayem daha var."

"İyi. O zaman bu bir ittifak," dedi ve elini
aniden, otorite dolu bir hareketle uzattı.

McKenna, onun tutuşunun erkeksi doğrudanlığına şaşırarak el sıkıştı,
ayrıca yüzünde ve tavrında ilk başta onu etkileyen tüm dürtüsel ateş ve hayranlığın tamamen kaybolmasına da şaşırdı.

"Haklısın ve yanılıyorsun," dedi doğrudan. "Yüzüğü aldım, ama senin
inandığından tamamen farklı bir şekilde. Ben
sandığın gibi
masada almadım--nerede bulduğumu biliyor musun?"

"Nerede?"

"Bay Beecher'ın paltosunun cebinde."

*BÖLÜM XXV*

McKenna bu duyuru karşısında o kadar şaşırdı ki, adamın yüzündeki ifade kadının yüzünde bir gülümsemeye neden oldu.

"Baştan başlayayım," dedi.

O otururken, başı öne eğik, dudağı alt dudağının üzerinde kapalı, durumu dikkatlice düşünerek hareket etmeye devam etti. Ona güven vermekten
hiç korkmuyordu. Karşısındaki adamı anlıyordu, özellikle de onun arkadaşlığını aramasının nedenlerini açıkça itiraf ettiği için. Ayrıca böyle bir ittifakın
gücünün tamamen farkındaydı. Düşündüğü şey, ne kadarını ifşa etmesi gerektiğiydi.
Yarın, hırslarının hedefinde olan Bayan John G. Slade olacaktı,
sadece kendisinin bildiği tehlikeli yollarda. Kazandığı
şey onu boğdu, çünkü dramatik ve maceracı
ruhların doğası öyledir ki, rahatlamayı güven içinde aramaları gerekir. Dahası, kendi kendine sarhoş olma anlarını tamamlamak için yalnızca bir başkasının getirebileceği hayranlığı arzularlar. Bu anda, rolü oynandığında, alkışı arzuladı. McKenna bir arkadaş değildi - o bir
makineydi, yankı verecek bir kaya. Ayrıca, neyi
kehanet etmemişti?

"McKenna," diye başladı sessizce, ama sözlerini tartarak, "başka birine hikayemi farklı şekilde anlatabilirdim. Seninle durum farklı. Sen
aptal değilsin. Açıkça konuşacağım. Partimin olduğu gece neredeyse
mahvoldum."

"Mahvoldum!" diye haykırdı McKenna, onları çevreleyen lükse istemsiz bir bakış atarak.

"Mahvoldum dediğimde, kendim için demek istiyorum," dedi başını sallayarak. Düşünceli oldu, onun ötesine baktı, uzaktaki bir ben gördü. "Buraya geldiğimde yılda on beş binim vardı. Memnun değildim. Kırk istiyordum. Kumar oynadım. Her zaman kumar oynadım. Çok kaybettim. O gece yılda sadece beş binim kalmıştı. Bu benim için bir yıkımdı. Beni kasıtlı olarak ve bir amaç için yanlış bilgilendiren bir adamın ipuçlarına dayanarak spekülasyon yaptım. O adamın kim olduğunu tahmin edebilir misin?"

"Slade," dedi McKenna hemen.

"Evet, Slade," dedi. "Aramızda umutsuz bir mücadele oldu.
Yarın onun karısı olacağım. Bunu, başka hiçbir şeyden
daha çok istediğim şey. Bu benim hakkım - ne yapacağımı göreceksin. Anlayın beni, eğer Slade başarısız olsaydı onunla evlenmezdim, ve
yine de size açıkça söylüyorum ki o, tanıdığım ve her şekilde bana
çekici gelen tek adam. Ancak," diye ekledi, kapalı elinin küçük ve ani bir hareketiyle, "bu bitti. Ben kazandım."

"Kaybettiğinizi biliyor muydu?" diye sordu McKenna yavaşça.

"Hayır," dedi gülümseyerek, "asla bilmiyordu. Bunu
kendi tarzında
uydurmazdı. Bu, defalarca oynamış olması gereken bir oyun."
Bir yazı masasına gitti ve bir çekmeceyi açarak bir not çıkardı.
"Size bu yüzüğü evlilik teklifiyle birlikte verdiğini söylediğimde," dedi, geri dönerek, "bu doğru değildi. O zamanlar evlilik düşüncesi yoktu, kesinlikle değildi. Bana yüzüğü teklif etti ve ben reddettim, bunu sadece benim zayıflığımı denemek için yaptığını biliyordum. Ayrıca, Majendie ve Atlantic Trust hakkında
ne bildiğimi öğrenmek istiyordu. Ayrılırken bu notla birlikte geri gönderdi. Oku."

McKenna kağıdı aldı, kırışıklıkları düzeltti ve havaya kaldırdı.

SEVGİLİ HANIM:

Kabalığım için özür dilerim. Eğer bir hediye kabul etmeyeceksen, en azından
yüzüğü bir hafta tak. Bunun soğuk küçük ruhun üzerinde
ne gibi bir etkisi olabileceğini bilmek istiyorum. Merakımı mazur görün. Bu, sana verdiğim
hayal kırıklığının sadece küçük bir telafisi.

J.G.S.

Bayan Kildair notu tekrar aldı ve masaya geri dönerek
çekmeceye kilitledi.

"İşte, parti gecesi durumum buydu. Sahip olduğum her şeyin üçte ikisini kaybetmiştim. Son bir kumarda
sahip olduğum her şeyi oynamaya kesinlikle kararlıydım. O zamanki mali
durumu hatırlatmama gerek yok. Majendie'yi ve Slade'i tanıyordum. Ayrıca,
Bayan Bloodgood'u tanıyordum. Sorun şuydu: Majendie desteklenecek ve Atlantic Trust ayakta tutulacaksa, muhtemelen
panik
olmazdı. Majendie başarısız olursa, hisse senetlerinde muazzam bir düşüş olacağını biliyordum - neyin geleceğini bilenler için bir katliam. O gece
her şey Majendie'nin kaderini çözmeme bağlıydı. Yaptım ve kazandım. Bu
bir tahmindi, ama anladığınız gibi bir tahmin. Gerçek bir adamın böyle koşullar altında nasıl davrandığını
bilmeyecek kadar çok erkek tanıdım. Kendisini
mahkum eden toplantıdan geldi ve Bayan Bloodgood'u ilk selamladığı anda, kaybolduğundan emindim. Daha sonra, ironik bir şekilde
söylediğim bir şeye eğilirken, cebinin açıklığında bana başka bir ipucu veren bir şey gördüm - önemsiz bir şey, ama sonrasında olanlarla çok ilgisi vardı - sadece yeşil bir klasörün kenarı."

"Bir klasör mü?" dedi McKenna, şaşkın bir şekilde.

"Evet, bir tren tarifesi olabileceğini düşündüğüm bir klasör," dedi, başını sallayarak. "Elbette, Bayan Bloodgood'un hayranlığını biliyordum. Bana güveni vardı. Boşanmaya başladığını biliyordum. Aynı şekilde, Majendie'den kaçmasını ne kadar sık ​​istediğini de biliyordum.
Ayrıca, o gece orada bulunan hemen hemen herkes Majendie'yi aynı amaçla izliyordu - spekülasyon yapan herkes; Bay ve Bayan Cheever,
Bloodgood, Garraboy, Maud Lille, Slade--geç gelen, hiç beklemedikleri bir şekilde--aynı görev için oradaydılar."

"Evet, anladım," dedi McKenna.

"Şimdi, yüzüğün gerçek çalınmasına geliyorum.
Alındığını öğrendiğim anda, pozisyonumun tüm zorluklarını, herhangi bir soruşturmanın itibarım için ne kadar tehlikeli olabileceğini fark ettim, ki bu da zorunlu olarak
yüzüğün Slade'in bir hediyesi olduğu gerçeğini ortaya çıkaracaktı.
Çaresiz önlemler almaya karar verdim. Bu yüzden geri döndüm, kapıları kilitledim,
ışıkları söndürdüm ve karanlıkta saydığım
yüz yıl boyunca yüzük geri takılmadığı sürece dedektifleri çağırıp
herkesi arayacağımı duyurdum."

"Kimin aldığından şüphelendin mi?" diye sordu McKenna.

"Şüphelenebileceğim birkaç kişi vardı--sorun buydu," dedi.
"Bildiğin gibi, altmış bir saydığımda,
masada bir ses duyuldu. Herkes haykırdı! Yüzük geri takılmıştı! Işıklar
yandığında masa bomboştu. Belli ki ikinci bir hırsız, ilkinin geri taktığını
almıştı. Ben de öyle düşündüm--herkes öyle düşündü. Yanılmışım. İki hırsız yoktu, sadece bir tane vardı."

"Aynı kişi bunu bir kör olarak yazmış ve tekrar almış," dedi McKenna yavaşça, onun yorumunu beklerken.

"Hayır," diye cevapladı gülümseyerek. "Her şey akıllıca planlanmıştı ve sadece bir
kaza başarılı olmasını engelledi. Yüzüğüm asla
masanın üzerinde olmadı."

"O zaman yere atılan yüzük," dedi McKenna, aniden
aydınlanarak, "başka bir yüzüktü--bir kör--herkesin görebileceği şeyi örtmek için mi? Anladım!"

"Ayrıca yüzüğün stüdyoda olduğu izlenimini vermek için."

"Evet, şimdi anladım," dedi McKenna, başını sallayarak, aniden parmaklarını şıklatarak.

"Hemen dışarı çıktım, kapıyı kilitledim ve dedektiflerimi aradım. O ana kadar tek düşüncem buydu. Bunu
yaptığımda, neler olduğunu düşünmeye başladım.
Birinin böyle bir risk almaya cesaret etmesi bana inanılmaz geldi - özellikle de bir
arama kaçınılmazken. Stüdyoya döndüğümde ve dedektiflerimin gelmesini
beklediğimde, tek düşüncem buydu. Her birini inceledim ve
yüzüğün hiç kimsede bulunamayacağına ikna oldum. Eğer bu doğruysa, neredeydi? Stüdyoda, bir yerlerde saklıydı - ama
orada bile bulunması kesindi - o zaman neden kimse bunu
riske atsın ki?" Bir an durdu ve sonra yine aynı
uzağı gören bakışla sessizce şöyle dedi: "McKenna, hayatımda
birçok garip sahne gördüm. Daha fazlasını da biliyordum. Bunlardan biri
aklıma geldi ve şunu tahmin ettim - gerçek yüzük duyulmamıştı. Ama
hepsi bu kadardı. Dedektifler geldiğinde, hala anlamaya çalışarak sessizce salona
girdim. Tamamen tesadüfen, korkuluktan sarkan
paltolardan birine çarptım ve onu devirdim.
Tamamen mekanik bir şekilde, neden yaptığımı bilmeden, onu aldığımda
ellerimi ceplerine soktum. İkincisinde yüzük vardı."

"Ve ceket, dediğiniz gibi, Beecher'ın mıydı?" dedi McKenna hayretle.

"Bekle. Aceleyle yerine koydum, hala korkulukta duran
bir başkasına ne kadar benzediğini fark ettim. Sonra kapıyı açtım ve
dedektifleri yemek odasına yönlendirdim. Yüzüğüm vardı ama hırsızı tanımıyordum. Sonra birdenbire olanları nasıl kullanacağımı düşündüm. Bana teklif edilen ama açıkça kabul edemediğim yüzüğüm vardı. Şimdi onu, Slade'in bu yükümlülüğü bilmesine gerek kalmadan, karar verdiğim
spekülasyon için para toplamak
için kullanabilirdim. İkincisi, Majendie'nin cebinde gerçekten bir
zaman çizelgesi gördüğümden emin olmak istedim.
Dedektiflere bu yönde emir verdim ve aramaya başladım."

"Bu bir zaman çizelgesi miydi?"

"Hiçbir şey bulunamadı. Majendie, karanlığın ilk veya ikinci döneminden yararlanarak
onu atmıştı. Biraz sonra onu çöp kutusunda buldum. Bu bir zaman çizelgesiydi ve onun hareketi
tahminimin kesinliğini sağladı."

"Peki ya hırsız?"

"Garraboy'un sırası geldiğinde," dedi Bayan Kildair, "herkes gibi o da stüdyoya dönmeden
gitti. Özellikle onu izliyordum.
Gittikten beş dakika sonra geri döndü. Bay Beecher'ın
paltosunu yanlışlıkla almıştı."

McKenna'nın ağzından bir rahatsızlık nidası kaçtı. Öfkeyle ayağa fırladı.

"Bayan Kildair," dedi, sinirini bastırmaya çalışmadan, "Bay Beecher'ın bana söylemeyi ihmal ettiği tek şey bu - nasıl engelli olduğumuzu görüyorsun-"

"Seni suçlamıyorum, McKenna," dedi Bayan Kildair gülümseyerek. "Tam tersine, çok fazla şey keşfettin."

"Akıllıca düşünülmüş," dedi McKenna sertçe, "ve hiçbir riski yoktu. Aklı başındaydı. Aramayı stüdyoyla sınırlamak için masanın üzerinde başka bir zil çalmak hızlı bir düşünceydi. Bunu Beecher'ın ceketine
yerleştirmek daha iyiydi. Üzerindeyken yakalansa bile, doğal bir
hata olan şaşkınlığı taklit edebilirdi. Ve yakalanmasa bile, temiz bir kaçış olurdu," diye ekledi pişmanlıkla. "Yine de, keşke bu ayrıntıyı bilseydim."

"Geri kalanı için haklıydın. Mapleson bana parayı ödünç verdi. O eski bir tanıdık ve ben bir veya iki kez," dedi umursamazca,
"ona önemli hizmetlerde bulundum. Sen gelmeden on dakika önce beni aradı. Piyasada sahip olduğum her şeyi ortaya koydum. Kayıplarımı ikiye katladım. Başka bir anlamı var mı?"

"Dedektiflerin kalmasını sağlaman elbette bir kör noktaydı?"

"Elbette. Bayan Charters ve Garraboy'u bilerek aradım. Bugüne kadar yüzüğü kimin aldığını merak ediyorum."

"Şüpheleniyor," dedi McKenna.

"Muhtemelen," dedi umursamazca. Sonra ona döndü. "Şimdi,
McKenna, bana bir soru cevapla."

"Hangisi?"

"Bilmek istediğim bir şey," dedi, yüzünde aniden bir korku gölgesi belirerek. "Hayattaki o korkunç
kaderlerden biri. Majendie, izini süren dedektiflerin tutuklanması için bir emir olduğunu düşündüğü için kendini öldürdü. Aslında, sizin adamlarınız değil miydi, sadece Slade için hareketlerini kaydetmek üzere oraya yerleştirilmemiş miydiler?"

"Bayan Slade," dedi McKenna, bu hatayı fark etmeden, "bana derin bir güven
verdiniz. Eğer bir şey
bildiğimi varsayarak, size söylersem, bunu
saklama gücüme güvenir misiniz? Kocanıza sorun
ve kendiniz söyleyin. Ben de merak ediyorum."

Politik kaçamağın içinde kadınsı bir cevap gören Bayan Kildair başını salladı
ve ürpererek geri çekildi.

Bu sırada içeri giren Kiki, Bay Beecher'ın aşağıda olduğunu duyurdu.

"Ona gerçeği söyle," dedi McKenna hemen. "Yani, gerçeğin
üçte üçü. Bana bırak."

Beecher içeri girdiğinde, yüzünde beklenti ve uzun süre bastırılmış merak ifadesiyle McKenna, tamamen aldatan
kırgın bir yenilgi ifadesiyle hemen şöyle dedi:

"Bay Beecher, size verdiğim zarf sizde mi?"

"Açmalı mıyım?" dedi Beecher hevesle, zarfı çıkarıp.

"Tam tersine," dedi McKenna, hemen alarak. Zarfı aldı ve
kurcalanmış olup olmadığını görmek için
kenarlarını incelemeden edemedi. "Bu benim başarısızlıklarımdan biri, Bay Beecher," dedi, zarfı
küçük parçalara ayırarak. "Ne kadar eşek olduğumu görmenize izin veremeyecek kadar kibirliyim."

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Beecher, ağzı açık bir şekilde.

"Bu, Teddy," dedi Bayan Kildair ciddi bir şekilde, "tamamen sizin suçunuz."

"Benim suçum!"

"Evet, sizin suçunuz. Bay McKenna'ya önemli olan tek şeyi söylemeyi ihmal ettin."

"Hangi şey--ne demek istiyorsun?"

"Bay Garraboy'un yanlışlıkla ceketini alıp gittiğini."

"Evet, Bay Beecher," dedi McKenna başını sallayarak, "bana o tek ayrıntıyı söylemeyerek, beni aptal yerine koydun."

"O zaman, Garraboy aldı!" dedi Beecher, yüzü zafer dolu bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Garraboy aldı, cebine koydu ve sonra masada sahte bir yüzük
çıkarttı. Yüzük, tahmin eden ve geri takan bir kadın tarafından geri verildi. Adı bir sır, ama tahmin etmekte özgürsünüz."

"Bayan Lille," dedi Beecher kendi kendine. Kendi kehanetiyle çok yakından örtüşen bu sonuç, onu tamamen ikna etti.

"Eğer bana daha fazla ihtiyacınız yoksa," dedi McKenna, aynı asık suratla, "gideceğim. Başka bir zaman size daha iyi hizmet etmeyi umuyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Kildair, kelimelere yalnızca dedektifin anlayabileceği küçük bir gülümseme eklemeyi başardı.

"Size en derin tebriklerimi iletmeme izin verin," dedi McKenna,
Beecher'ın gözlerini hayretle açmasına neden olan bir reveransla elini tuttu.
"Size her şeyin yolunda gitmesini dilerim."

"_Au revoir_, McKenna," dedi Bayan Kildair, hala gülümseyerek.

"İyi geceler, McKenna," dedi Beecher sırayla.

"Ah, sen," dedi dedektif homurdanarak uzaklaşırken; "Seninle bir sorunum var."

Beecher kapı kapandığında suçlulukla güldü.

"Aman Tanrım," dedi, "McKenna kesinlikle kötü bir ruh halinde. Üzgünüm. Ama
konudan sapmıştı, değil mi?"

*BÖLÜM XXVI*

"Sadece bir şey bilmek istiyorum," dedi Beecher, Bayan Kildair, McKenna'nın yolunu izleyerek,
Garraboy'un gidişiyle konuyu kapattığında.

"Ne?" dedi, onun ani utancını fark ederek. Yüzünden yeni bir bilinci saklayamadı ama
zayıf bir şekilde devam etti:

"Bayan Charters neden geri döndü?"

Tavrının ortaya koyduğu şeye güldü ve şöyle dedi:

"Demek öyle! Telefon ettiğimde geldiğini söylemiştim."

"Evet, ama neden bunu yaptın?"

"Çünkü onun tedirginliğini ve özellikle bir kişiyi izleme şeklini fark ettim."

"Bayan Bloodgood?"

"Evet."

"Sana ne söyledi?"

"Bayan Bloodgood'un yüzüğü alıp denediğini görmüştü," dedi Bayan Kildair. "Koşullar şüpheli görünüyordu, çünkü Bayan Bloodgood
aynaya baktı ve onu izlerken gördü. Bayan Charters, geri verip vermediğini bilmiyordu, sanırım. Hepsi bu. Kötü görünüyordu--sonra olanları düşünürsek."

"O zaman, bu kadardı," dedi Beecher, tatmin olmuş bir şekilde. Başını kaldırdı ve Bayan Kildair'in gözlerinin üzerinde dikkatle durduğunu gördü.

"Ee?" dedi masum bir ifadeyle.

"Ne kadar ileri gitti?" dedi Bayan Kildair.

"Ne?"

"Bayan Charters'a aşık mısın?"

"Acaba," dedi kaçamak bir şekilde.

"Ciddi misin?" diye sordu hemen.

"Ve eğer evet dersem--"

"Evlenmeyi mi düşünüyorsun?"

"Ya eğer öyleysem?"

"Büyük bir aptal olurdun," dedi kararlı bir şekilde.

Kaşlarını kaldırdı, şaşkın ve yaralı bir şekilde.

"Bunu mu söylüyorsun--kendi gününden bir gün önce?"

"Buraya gel," dedi, bileğinden tutup kanepeye doğru
yürüttü. "Otur oraya. Gerçekten ciddi ciddi evlenmeyi mi düşünüyorsun?"

"Evet, düşünüyorum."

Sandalyesinde geriye çekilip ona şüpheyle baktı.

"Teddy," dedi sonunda, "bu şekilde şımartılmak için fazla değerlisin. Bu gaftan seni alıkoymam için fazla sadık bir arkadaş oldun."

"Ama, aman Tanrım, ben sorumlu bir varlık değil miyim?"

"Dinle," dedi, sözünü keserek. Saate baktı. "Çok fazla
vaktim yok, bu yüzden beni rahatsız etme. Seni çok seviyorum ve
söylediklerim nezaketle. Evet, evleneceğim ve yine de sana evlenmemen gerektiğini söylüyorum. Bunun ne anlama geldiğini anlıyorum. Öğrenecek
hiçbir şeyim yok. İki tür evlilik vardır, Teddy. Yüz kişiden doksan dokuzunun yaptığı evlilik - hayat mücadelesinde güçlerin bir araya geldiği evlilik - kesin bir amaca sahiptir.
Eş yardımcıdır. Önemli olan yaşamak, faturaları ödemek ve biraz para biriktirmektir. Bu tür evliliklerle senin hiçbir ilgin yoktur. Diğer tür evlilik ise bizimkilerin çoğunlukla yaptığı evliliktir - sorumluluk yok, amaç yok ve mücadele yok. Eğlenmene yardımcı olması için bir eş alırsın ve senin eğlenmen yeni hisler biriktirmeye - asla sıkılmamaya - bağlıdır. Bu tür
koşullarda mutluluk bir mucizedir. Aslında, bir evlilik
olarak, sadece bir ilişkidir."

"O zaman bile mi?"

"Evet, bazı ilişkiler devam etti ve mutlu oldu," diye itiraf etti; "bunu biliyoruz, ancak yalnızca böyle bir evlilikte kalıcı mutluluğu sağlayacak
şartlarla. Sen bir işçi değilsin - sadece hayata meraklısın ve merak tek bir deneyimle tatmin edilen bir şey değildir.
Şu anda yapacağın evlilik sadece merakla ilgili bir deneyim olurdu, kaçınılmaz sonuçları olan. Herhangi bir başarı şansına sahip olmak için,
ne olması gerektiğini biliyor musun?"

"Ne?"

"Her iki tarafta da merak konusunda eşit bir deneyim olmalı. İki yüz kadın tanıdığınızda, her zaman geri kalanların üstünde sizin için gerekli olan birinin olduğunu göreceksiniz. Bayan Charters şu anda o kişi olabilir, ancak bahsettiğim deneyim olmadan, onu çok geç olana kadar asla fark etmeyeceksiniz. Bu nedenle," dedi ayağa kalkarak, "on yıl evlenmeyin. Böyle gözlerle ve böyle dudaklarla değil," dedi elini genç adamın kızarmış yüzünde gezdirerek. "Neyden bahsettiğimi biliyorum. Yalnızken hayat çok büyük bir dünya ve evliyken çok küçük bir alan. Bekle. Söylediklerimi bir düşün, Teddy."

Sokakta yürürken ona söylediklerini düşündü. "Çok net görüyor," dedi ciddiyetle, "ve söylediklerinde çok şey var--çok şey," diye tekrarladı kararlı bir şekilde ve ilk otelde durup Nan Charters'ı aradı.

Ertesi sabah ondan bir not daha aldı.

Tekrar ediyorum, sevgili Teddy, dün olanlarla ilgili seni suçlamak için seni fazla düşünüyorum. İkimiz de _ciddi--çok
ciddi_ düşünmeliyiz.

NAN.

"Doğru: ciddi düşünmeliyiz," diye tekrarladı ciddiyetle ve
telefona uzun süre baktıktan sonra gazetelere uzandı.

Gunther sabahın ilerleyen saatlerinde ona şaşırtıcı bir haber vermek için aradı--Garraboy o sabah saat dokuzda Avrupa'ya yelken açmıştı ve aynı gemide Bayan Cheever da vardı. Ama bu haber onu hiç heyecanlandırmadı. Sabahı çok yoğun geçirdi, büyük zorluklarla telefon etmeme sözünü tuttu. Öğle yemeği için kulübüne gitmedi, ancak
rastlantısal bir restoranda yemeğini tek başına yedi.

Sonra Emma Fornez'i ziyaret etmeye gitti.

"Aha, küçük Charters'ın hakkında benimle konuşmak için aradın," dedi primadonna hemen.

"Nereden biliyorsun?" dedi açıkça.

"Çok basit; bir erkek aşık olduğunda bunu asla bir erkekle konuşmaz - hayır, her zaman başka bir kadına gider."

"Peki, Bayan Charters ile evlenirsem şaşırır mısın?" dedi,
onu ilgilendiren tek konuya
geldiği için mutluydu.

"Eğer ne istersen!" diye haykırdı Bayan Fornez, kanepeden fırlayarak.

"Eğer evlenirsem," diye tekrarladı kararlı bir şekilde.

"Evlenmek mi? Ah, hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı, ellerini kalçalarına dayamış ve her olumsuzlamada başını sallıyordu. "Eğlen--sev--flört et--kalbini
kır ya da seninkini--est-ce que je sais_--ama evlenmek? Ne! Sen
çılgınsın!"

"Ciddiyim."

"Hayır, imkansız! Bizden biriyle evlen--bir aktris--sen--iyi bir çocuk? _Allons
donc_. Susmalısın. Charters ile evlen.
Emma Fornez ile de evlenebilirsin, ve ben bunu söylediğimde--oh, la, la! Zavallı oğlum, sana
acıyorum!"

"Ama hepiniz evleniyorsunuz."

"Doğru. Ama bizim için ne fark eder?" çenesini dışarı çıkardı,
köylünün hareketi. "Ciddi misin?"

"Çok."

"Seninle konuşmama izin ver. Sadece bir dakikam var. Masörüm geliyor ve
Amerika'da bir masörle birlikte ağırlanmaz--_enfin_. Beni iyi dinle. Ciddi bir şekilde evlenmek istiyorsun--sonsuza kadar, o zaman? Çocuklar ve
geri kalan her şey? Peki, oğlum, Emma Fornez ile evlenip
günlerini bir ragoutla geçirmesini beklemektense Charters ile evlenmeyi tercih edebilirsin. Kariyerinden
vazgeçer mi?"

"Bunu düşünmemiştik."

"Hiçbir fark yaratmaz. Sahnede, sahne dışında, aynı şey. Değişmeyecek. Uşak rolünü, küçük bir
dans eden köpeği, _hein_ mi oynamak istiyorsun? Çünkü sen tam da öyle olacaksın; ve yirmi kişiden biri. Çünkü o erkek kalabalığına alışkın. Değişmeyecek. Aşk, sevgili
oğlum, deliliktir, halüsinasyondur, sarhoşsundur; ama her şey
eskisi gibi geri döner--inan bana. Eğer bir erkek olsaydım, evlenene kadar
asla bir kadına aşık olmazdım--o zaman yeterince kolaydır. Ne elde ettiğini
bilirsin!"

Masajist içeri girdi, bir kapıdan diğerine ayak ucunda kayarak.

"Victorine--_masözüm_! Bir dakika, bir dakika, Madam Tenier.
Bir dakika içinde yanınızdayım. Nerede kalmıştım? Teddy, bizi tanımıyorsun
profesyonel kadınlar--biz güreşçiyiz, sizinle her zaman mücadele ediyoruz
erkekler--sizi uyarıyorum. İki yol yok. O asla mutlu olmayacak, canım
oğlum--çünkü o asla mutlu değil. Biz asla mutlu olmayız, yoksa
şu an olduğumuz kişi olmazdık. Peki ya ruh halleri, gün be gün. _Tiens_--sana ne olacağını
söyleyeyim--başka bir Victorine. Victorine, _ou diable es-tu_?
Hayır, hayır, Teddy; büyük bir aptal olma; aptal olma. Çok iyisin.
Kendini çok iyi eğlendirebiliyorsun. Kafanı bir ilmiğe sokma. Eğer seni
şimdi seviyorsa, yarın sevmeyecek; buna engel olamaz. O zaman sen
neredesin--çorbanın içinde, _hein_. Peki ya o? Hayır, hayır, inan bana, Teddy,
asla evlenme, ilk etapta, ve sonra asla bizden biriyle evlenme. "

"Söylediklerinde bir şeyler var," diye düşündü Beecher, asık suratla asansörden inerken. "Kendi türünü benden daha iyi tanıyor."

Kararsızca saate baktı ve Bayan Craig Fontaine'e akşam yemeği ziyaretinde bulunmaya gitti. On dakika içinde aynı konu üzerindeydiler.

"Çok üzgünüm," dedi genç dul. "Başına bir bela gelmesini istemiyorum ve düşündüğün şeyin çok riskli bir adım olduğunu düşünmeden edemiyorum. İlk olarak, Teddy, çok gençsin."

Bu tekrar karşısında sabırsız bir hareket yaptı, bu da onun onurunu
kırmaya başlamıştı.

"Önümüzde ne olduğunu bilmiyorsun," dedi sıcak bir şekilde. "Bakış açılarının değiştiğinin farkında değilsin. Şu anda aradığın şey, romantizm, macera, otuz beş yaşında arayacağın şey değil ve hayat çoğunlukla otuz beşten sonra, Ted. Bugün dünyadaki tüm arkadaşlarını tek bir aşk için feda etmeye razısın; yarın arkadaşların bizim hayatımız, yolları, arkadaşlıkları, ilgi alanları olduğunu anlayacaksın. Bugün kendini çok ucuza satıyorsun; yarın uyanacaksın, etrafına bakacaksın,
diğer kadınların kocalarına neler getirdiğini göreceksin ve 'Ben ne
değerim?' diyeceksin."

"O zaman sen paralı evliliklere inanıyorsun?" dedi sinirli bir şekilde.

"Hayır, ama ben ait olduğun toplumda kalmaya inanıyorum.
Zalim olmak istemiyorum, ama Bayan Charters başka bir dünyadan.
Ona karşı hiçbir şey olmadığını biliyorum. Senin dünyana girebilir ve
sonra da istemeyebilir--kendi özgürlüğünü tercih edebilir ve
sen onu takip edeceksin. Bunu düşündün mü? Arkadaşların
karının arkadaşları olmalı, yoksa onları terk edeceksin. Evlilik, Teddy, bir erkeğin hayatındaki
en belirleyici eylem olabilir, onun en hafif şekilde
attığı eylemdir. Tek korkum, uyanıp ne yapmış olabileceğinin farkına varman, Teddy. Gençsin, isteklisin, henüz sıkılmamışsın. Hayatında bir şey olma, bir şey yapma arzusunu hissedebilirsin. O zaman uyanıp başka bir evliliğin sana istediğin bağlantıları, ek fırsatı sağlayabileceğini fark etmeni istemiyorum. Şu anda evlilik sana tek önemli şey gibi görünüyor; bir gün bunun içindeki en önemsiz şey olduğunu anlayacaksın." Gülümsedi, şaşkın bakışlarını görünce ve ekledi: "Hiçbir tartışma bu şeyleri anlamanı sağlayamaz - bunlar yaşanmalı. Ama Teddy,
atılmadan önce, kendine ciddi bir şekilde ne kadar değerli olduğunu sor."

Bayan Fontaine'in huzurundan ayrılırken, bunu yavaş adımlarla yaptı.
Bu üç kadının, çok farklı ve hayata bu kadar farklı bakış açılarından bakan tavsiyeleri onu derinden etkiledi. Kendisine söylenenlere karşı çıkmaya çalıştı ve bu süreç onu ölçüsüzce rahatsız ettiği için, üstün içgörülerini kabul ederek sözünü kesti. Ama birdenbire, ani bir düşünceyle aydınlanarak durdu.

"Eğer söyledikleri doğruysa... neden hepsi evlendi?"

Bu cevap, hiç cevap gibi görünmese de,
aşığın zihnine, yani ikna olmaya çalışan zihnine öylesine
tam ve
şaşırtıcı bir çürütme geldi ki, topuklarının üzerinde sallandı ve
doğrudan Bayan Charters'a kendini sunmaya gitti.

*SONSÖZ*

Bu olayların sona ermesinden üç yıl sonra, Metropolitan Operası'nın bir locasında, Bay ve Bayan Gunther, kıdemli, Teddy
Beechers, Bruce Gunther ve Virginia
Fannings'ten Bayan Clarice Fanning, genç bir kız, ağırbaşlı, doğrudan, duruşunun gençlik içgüdülerinde, kadına zarafet katacak olan
itibar ve zarafetin bir imasından daha fazlası vardı. Zaman zaman, yelpazesinin küçük bir
hareketi ile, fısıldayarak bir yorum yapmak için omzuna
Bruce Gunther'i getiriyordu, Bayan Beecher'ın arkasına oturmuş olmasına rağmen,
bu şekilde bakış alışverişinde bulunmanın avantajıyla telafi ediliyordu. Genç kızın kendini övdüğü tüm bu küçük mesajlar,
görünmez kalacak kadar ustaca
uygulanıyordu, kutudaki herkes tarafından gizli bir keyifle görülüyordu. Perdenin sonunda iki genç adam özür dileyip bir ziyaret turu yapmak üzere ayrıldılar.

"Nan çok çekici, Ted," dedi Gunther, ikisini de Avrupa'daki uzun kalışlarından beri ilk kez görüyordu. Dünyadan bir adamın beklenmedik bir gelişme karşısında şaşkınlığını ilettiği o ekstra coşkuyla ekledi: "Aman Tanrım! Bir düşesin tavırlarına sahip!
Vali, huysuz yaşlı eleştirmen de ondan oldukça etkilendi."

"Çok güzel gelişti," dedi Beecher, genç kocaların derinden hissettiği belli bir mülkiyet sorumluluğuyla. "O olağanüstü bir kadın! ... olağanüstü!"

"Eh, bütün peygamberleri kandırdın," dedi Gunther açık sözlü bir şekilde.

"Nasıl yani?"

"Sana en fazla bir yıl verdik," dedi Gunther, aniden durdu ve sanki böyle bir mucizenin açıklamasını sormak ister gibi arkadaşına baktı.

"Karım bana tapıyor," dedi Beecher gülümseyerek.

Gunther kendi kendine gülümsedi ve eğer karısı sanki dünyanın emin ve zeki kadını
olarak gelişmişse,
kocanın kalbinde hayatın gizemli derinliklerine karşı aynı çocuksu saygısızlığı koruduğunu düşündü.

"Bir şeye bulaşmalısın, Ted," dedi aniden. "Amerika'da aylak aylak dolaşamazsın! ... Sana bir fırsat vereceğim."

"Bu yüzden hanım beni geri getirdi," dedi Beecher. "Dikkat et, o teklifi
kabul edebilirim!"

Bilinçsizce verilen bu cevap, Gunther'e arkadaşının evliliğinin şaşırtıcı başarısına dair ilk ışık parıltısını verdi.

"Peki, ilk çağrı nerede?" dedi, zihninde bu son algıyı
kaydederek.

"Bayan Fontaine'e uğramak istiyorum, Bayan Slade," ... bir an düşündü ve ekledi, "Bayan Bloodgood'u da görmek istiyorum..."

"Emma Fornez'i unutma ... sen arkadan gitmelisin," dedi Gunther, çünkü
opera _Carmen_'di.

"Evet," dedi Beecher, biraz tereddüt ederek.

"Bir sonraki perde ... Önce Louise Fontaine'e uğrayalım,..."

"Şu anda bazı nedenler var..." dedi Gunther hafifçe kaşlarını çatarak. "Neyse, işte Slade'in kutusu - buradan başlayalım."

Bayan Slade girişte hemen ayağa kalktı ve onları
antrede karşılamaya geldi.

"Önce buraya gelmeniz ne kadar hoş," dedi içten bir memnuniyetle, iki elini uzatarak. "Bay Gunther, kutuya girin ... Teddy ile birkaç dakika baş başa kalmak istiyorum!" Beecher'a döndü ve ona mücevher kutusu gibi olan küçük pembe ve beyaz odadaki minderli kanepeye oturmasını işaret etti. "Seni hemen gördüm... Karın bir sansasyon yarattı!"

"Sen, Rita, şaşırtıcı olansın!" dedi aniden.

"Nasıl yani?" dedi, gözlerindeki açık şaşkınlığı çoktan anlamıştı.

"Bizi her zaman büyülemiştin, biliyorsun," dedi, biraz daha yaslanarak, duruşunun zarif kıvrımlarını daha iyi kavrayabilmek için. "Ama bu artık senin için hiçbir şey değildi... Sen operanın kendisisin!"

"Henüz değil," dedi, başını güvenle sallayarak. "Mutluyum!" diye ekledi.

Gerçekte, mücadeleleri sırasında belli bir kaba ve sabırsız huzursuzluk yaşayan bilinçli büyük adamlar, başarılarının olduğu gün aniden hayrete düşüren bir onur ve ışıldayan bir çekicilik kazanırken, onda da benzer bir dönüşüm gerçekleşmişti. Eski kedigil huzursuzluğu, Slav uyuşukluğundan ışıltılı enerjiye hızlı ve sinirli değişimler, açık bir dinginlikle bastırılmıştı ve belirsizlik dönemiyle ilişkilendirilen genç adamın iltifatını aldığında, gülümsemesinde yetkisiz olmayan yeni bir nezaket vardı.

"Sen de mutlusun!--belli oluyor!" dedi, Beecher'ın onu incelemesine izin verdiği andan sonra.

"Çok!"

"Çocukların mı var?"

"İki." Sonra, biraz affedilebilir bir kötülükle ziyaretinin amacını hatırlayarak, "Kötü bir peygamberdin, Rita! ... Hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum."

"Ee?..."

"Eh, zekanı hafife almışım, sevgili Teddy," dedi,
kaçan bir gülümsemeyle. "Amerika'ya mı yerleşiyorsun?"

"Evet, Hanım beni finans kaptanı yapmayı planlıyor," dedi,
gülerek. "Ancak, aktif bir şeye hazırım."

"Karına söyle," dedi alakasız bir şekilde, "bir sonraki perdeden sonra onu görmeye geleceğim. Kocam yarın geri dönüyor... bizim için bir sonraki geceyi ayırarak... Ona senin bana olduğun kadar iyi bir arkadaş olmak istiyorum! ... Mesajımı tam olarak ilet!"

"Söz veriyorum!"

Birdenbire, arayan gözleri sol eline kaydı.
Evliliğinin altın halkasıyla korunan dördüncü parmağında yakut yüzük vardı.

"Aynı şey, değil mi?" diye sordu.

"Her zaman takıyorum," dedi, yüzüğü gözlerine doğru kaldırarak. "Bu bir fetiş."

"Garraboy'la birkaç kez karşılaştık... Onunla evlendi, biliyorsun."

"Onunla evlendi, demek istiyorsun..."

"Evet, bu daha doğru olurdu... dilenciyi bir tazı gibi izliyor...
onunla geçirdiği keyifli bir hayat! ... Bu arada, yüzük hakkındaki hikaye hiç sızdı mı?"

"Asla!" Ayağa kalktı, sanki aranın sonunu hissediyormuş gibi.
"Bana bir şey söyle, Teddy..."

"Bir düzine!"

"Karına evlenmemeni tavsiye ettiğimi söyledin mi?"

"Asla!"

"Yapma! ... Bir kadının affetmeyeceği şeyler vardır ve ben iyi arkadaş olmak istiyorum!"

Beecher başını salladı.

Gunther dışarı çıktı ve parmaklarını uzattı, uzun ve görkemli kaldı, başı biraz düşünceli bir şekilde eğildi, ta ki gidene kadar.

"Buradaki en dikkat çekici kadın!" dedi Gunther kısaca. "Bir yıl veya daha fazla bir süre içinde tartışmasız lider olacak."

"Peki ya John G.?"

"Gelen adam. Onunla yakın ilişkilerimiz olduğunu biliyorsunuz. Vali ona büyük hayranlık duyuyor ve Valinin bu şekilde algılanmasının sık olmadığını biliyorsunuz!"

"Ne yapıyor?"

"Demiryolu birleşmesi, bölgesel kalkınma... Bu ülkede Kanada Pasifik'in ne yaptığını takdir edebilen tek kişi!"

"Onun bir korsan olarak görüldüğünü sanıyordum?"

"Öyleydi. Büyük adamlar istediklerini elde ettiklerinde değişirler. Yaşlı adamla bir
görüşme yaptı ve kartlarını masaya koydu. Vali, bunun şimdiye kadar duyduğu en açık sözlü güven olduğunu söyledi. Demiryolu alanına girdiğinde, rulet oyunu gibi oynayan bir sürü zeki küçük borsacının insafına kalmıştı. Slade onları
kovdu, sırtlarını kırdı, iflas ettirdi... Ah! Sert vuruyor! ... İşte ulusal bir hedefi olan gerçek bir demiryolu politikası."

"Siz de ona karşı oldukça hevesli görünüyorsunuz," dedi Beecher, kutuların üzerindeki
tabaklara bakarak.

"Ben de öyleyim. O yapıcı biri... İstediğimiz bu!"

"Bütün bunlar ne zaman oldu?"

"Atlantic Trust olayından birkaç ay sonra."

Beecher durdu ve bir el hareketiyle arkadaşına
üzerinde şu yazılı
bir tabak gösterdi:

ENOS BLOODGOOD.

"O gece Majendie'yi asla unutamam," dedi,
bu kadar heyecanlı bir seyirci olduğu
olayların hatırasıyla ayıldı. "Aman Tanrım, o gerçek bir maviydi!"

"Eğer müziğe yüz tutacak cesareti olsaydı, bugün zengin bir adam olurdu,"
dedi Gunther, düşünceli bir şekilde.

"Atlantic Trust her zamankinden daha güçlü. Elbette, teknik olarak,
Majendie yapmaya hakkı olmadığı şeyleri yaptı, ama biliyor musun, yaptığı her
yatırım inanılmaz derecede karlı çıktı! Bir adamın
çıkıp diğerinin nasıl ortaya çıktığı tuhaf."

"Bunun ne kadarının iş, ne kadarının da..." Beecher
sona erip ikinci kez kutunun olduğu yöne doğru işaret etti.

"Kim bilir?" dedi Gunther, omuzlarını silkerek.

Beecher koridora doğru baktı, daha zaman olduğundan emin olmak için
ve kapıyı açtı.

Kulübenin ön sırasında Bayan Bloodgood, üç veya dört genç adamla birlikte neşeyle gülüyordu,
ve adamlar ona iltifat ederek eğilmişlerdi. Arkada
Bloodgood oturmuş, bir köşede uyukluyordu. Beecher onu neredeyse tanıyamıyordu. Bir zamanlar sert olan fiziğinden geriye sadece bunak bir çırpınış kalmıştı. Gizemli bir hastalık onu yere sermiş ve saatlerini işaretlemişti. Tam bu sırada Bayan Bloodgood, kapıda bir gölgenin farkına vararak
döndü ve genç adamın derin ve hafızası bozuk bakışlarıyla karşılaştı. Onu tanıdı ve aynı anda düşüncelerini sezdi. Kontrol edemediği bir hareketle, uydularından birinin gözlerinin önünde baştan çıkarıcı bir hareketle uzattığı yelpazesini, sanki bu rahatsız edici bakışın fazlaca açık melankolisinden kendini korumak istercesine, koruyucu bir bariyere getirdi. Gözleri buluştu. Beecher başını eğdi. Bu aynı zamanda bir selamlama ve bir vedaydı. Gunther'i kutularının dışında buldu.

"Yaşlı adam oldukça kötü durumda," dedi arkadaşı, onun rahatsız edici bakışını fark ederek.

"Öyle değildi!..."

"Evet,--intikamını alıyor!" dedi Gunther gülerek.

Beecher bu izlenimi üzerinden atmak için arkadaşının koluna dokundu ve zorla bir gülümsemeyle, Bayan Fanning'in beklediği kutuya doğru başını sallayarak şöyle dedi:

"Yani ciddi mi, Bruce?"

"Ama yayınlanmak için değil..." dedi Gunther başını sallayarak.

Beecher, Louise Fontaine'in düşüncesiyle birlikte daha önce aklına gelen bir soru daha sormak isterdi; ama kendini tuttu, çünkü arkadaşında, babasında olduğu gibi, onu sıradan kulüp aşinalığından uzaklaştıran belirli bir yeni kasvet ve kararlılık olduğunun farkındaydı.

İkinci perdeden sonra, Emma Fornez'i selamlamak için sahne arkasına geçti.

Onu tanıdığı aynı sevinç çığlığıyla,
başarısı hakkında ne düşündüğünü sordu.

"Zirveye ulaştın... Her yeni _Carmen_ artık Emma Fornez'den daha büyük olarak ilan edilmeli!" diye reverans yaparak cevap verdi.

"Ah, iltifat etmeyi öğrendin! ... Bravo!" diye haykırdı. Başını öne uzatarak mücevherli kulağının altındaki küçük bir noktayı işaret etti. "İşte! ... mükafatın! ... Her zamanki gibi
büyük bir çocuk gibi görünüyorsun! ... Bana her şeyi anlat - hepsini birden! ... Victorine, kapıyı
kapat. Kimseyi göremiyorum - _tu m'entends_? ... Bu gece çok mu kırmızıyım, _hein_?"

"Kutulardan değil!"

"_Si, si_! ... Daha solgun olmalıyım ... Otur, otur!" Omuzlarını bir şalla sardı ve
yanıp sönen aynada yüzünü inceleyerek makyaj kutusunu kendine doğru çekti. "Geri mi geldin ...
sonsuza dek, Teddy?"

"Evet!"

"Sen hep evli misin?"

"Evet!"

"Çok yazık - _enfin_! ... Mutlu musun?"

"Çok!"

"Çok yazık! ... Ve sen _pour tirer la langue a Emma Fornez_ ...
seni korkutmaya çalışan!"

"Kesinlikle!" dedi Beecher gülerek.

"Ah, bu konuda bu kadar kendini beğenmiş olmana gerek yok! Eğer hala
birlikte yaşıyorsanız--çünkü..." gözlerinin boncuk gibi
çerçevesini düzeltmek için bir an durdu, "çünkü karın çok, çok zeki bir kadın!"

"Ne?"

"Ah, sadece bu! ... ve seni rahatça
burundan tutup gezdirebildiğini gördüğü için... tam da öyle!" Kendini savunabilmesinden önce eğildi ve küçük bir
açıklamayla kastettiğini gösterdi.

"Anlıyorum, boşanmadığımız için oldukça öfkelisin!"

Omuzlarını silkti.

"Kaç ay var?..."

"Üç yıl... Üç buçuk!"

"Bah! Hala umut var!"

Bunu söyleyerek onu kızdırmak için, sevinçle sırıtarak geri çekildi.

"Ah, çok güzel vakit geçiriyorsun!" dedi, onu aynadan izlerken. "Bu seni çok eğlendiriyor! ... Ama bekle!" O
elini kaldırdı, parmakları sayarak. "Üç, dört, beş--beş yıl!
Bu, en kötü köprüdür! ... Zavallı
ruhum olan yaşlı Jacquot bile bana beş yıl dayandı! ... Bekle!" Sonra, ani bir düşünceye kapılarak, intikam almaya başladı. "Eğer mutluysan, sonuçta ben haklıymışım! Hatırlıyor musun... Charters'ı ilk gördüğümde ... 'bir aktris değil, bir kadın!' demiştim..." Memnun bir şekilde omuz silkerek bu noktayı vurguladı. "Haklıymışım ve işte buradasın!"

"Emma, ​​kavga etmeyelim," dedi, çok eğlenerek. "Seni tekrar
gördüğüme sevindim!"

"Ben de," dedi, koluna dokunarak ve daha iyi incelemek için kararmış yüzünü ona doğru çevirerek. "Öyle mi, _hein_? ... Yani şimdi zenginsin, Teddy ... Bir amca ölmek için yeterince iyi miydi?"

"İki!..."

"Ah! ... ne yazık! ... Ve şimdi şımarıksın!" Gözlerinin gölgelerini
yumuşatmaya başladı. "Bana bir şey söyle..."

"Evet?..."

"Sen... sen ona -karısına- bizim küçük
komplomuzdan mı?--kovboy partisi gecesi, _hein_?-- bahsetmedin..." Adam tereddüt ederken, gözlerindeki suçlayıcı bakışı yakaladı ve etrafında döndü.
"_Yorum_! ... Çok aptaldın! ... _Dieu! que les hommes sont
sots_!"

"Saçmalık! ... buna güldü!" dedi kendini toparlayarak.
"Ayrıca, bunu çoktan tahmin etmişti!"

"Sevgili Teddy," dedi, çok kötü bir mizahla, "söylediklerimin hepsini geri alıyorum
... Sen bir koca olarak doğdun--tipik! ideal!--Herhangi biriyle
memnun olurdun! ... Victorine ile bile!"

Tavşan ayağını öfkeyle pigmentlerin arasına fırlattı.

"_Allons_, vedalaşabiliriz!"

"Neden?"

"Senin geldiğini bilmiyor mu?"

"Hayır, ama..."

"Eh, eh... ona söyleyecek kadar aptal olma! ... Hemen geri dön.
Seni görebileceği bir kutuya telefon et ve iyi bir..."
Durup elini kulağına doğru salladı.

"Yanılıyorsun!" diye başladı kızararak. "Onu tanımıyorsun..."

"Yanıldın... tra-la-la! ... ve ben onu tanıyorum! ... Tek yapmam gereken seni görmek, zavallı Teddy'm, seni bu kadar... Bu kadar--elveda yapan kadını... her küçük ayrıntısıyla... kesinlikle... anlamak!"

"O kadar trajik değil," dedi gülerek ama elini uzatarak.

"Elveda! ... elveda!"

"Boşandığımda geri dönebilir miyim?"

"Bu asla olmayacak!" diye ısrar etti, kindarca. "Seni evcilleştirdi... sen bir evcil hayvansın... bir evcil hayvansın... kedi ve kaniş köpeği gibi!"

"_Au revoir_, Emma," dedi, sinirlenmeyi reddederek.

"Elveda değil!" Bir ipliği aldı, vahşi bir sarsıntıyla kopardı ve
uçlarını uçurdu. "Victorine, _depeche-toi donc_!"

Meşru bir intikam alma niyetiyle yola çıkan Beecher, iki görüşmesinden pek memnun kalmamıştı.
Yine de Emma Fornez'in tavsiyesini reddedecek kadar saf değildi.
Doğrudan Bayan Craig Fontaine'in kutusuna gitti. Louise, sanki onun gelmesini sabırsızlıkla
beklemiş gibi, hemen sandalyesinden kalktı ve
onu antre. Bakışlarındaki
sıkışık gerginlik onu hemen etkiledi.

"Gunther'ların locasındasın," dedi, ilk selamlaşmalar
biter bitmez. "Bruce nerede? Neden seninle gelmedi?"

"Ayrıldık. Madam Fornez'i görmeye arkadan gittim..." dedi zayıf bir şekilde.

Cevabına aldanmadı, hızlı bir hesaplama yaptı ve
aniden şöyle dedi:

"Teddy, bana gerçeği söyle. Beni reddetme! ... Bana bir iyilik
yapmış olabilirsin... en büyüğünü! ... Bruce nişanlı mı? Kutudaki o küçük kız mı?"

Aralarında okul günlerinden beri tam bir sadakat ve güven vardı. Bu nedenle, arkadaşına olan hayranlığından habersiz değildi, ancak yokluğunda bunun ne kadar dramatik bir hal aldığını ancak tahmin edebiliyordu.

"Evet, doğru," dedi. "Bilinmesi gereken bir şey değil... Seninle,
Louise, farklı: bilmen gerek!"

Louise oturdu ve yüzüne hızla
dolan kül rengi solgunluktan korktu. Telaşla ona doğru bir hareket yaptı.

"Bekle!" dedi, belli belirsiz. "Sormam gereken iki soru var...
Bruce, bunu bana söylemen için seni mi gönderdi?"

"Hayır..." Tereddüt etti, soruya şaşırdı ve ekledi: "Yani, bence hayır..."

"Kamuoyuna açıklanacak mı - hemen mi?"

"Hayır, hemen değil... Ben bundan eminim!"

Küçük bir rahatlamayla başını salladı ve konuşamayacak haldeyken,
sanki kendini mazur göstermek istercesine elini zayıfça kaldırdı, sonra
kalbinin üzerine koydu. Adam ayağa kalktı, sırtını döndü, kendini toparladı. Uzun bir
an
sonra omzuna dokundu.

"Yarın ... gelip ... karını ziyaret edeceğim," dedi sessizce.
"Ona en iyi dileklerimi ilet, olur mu? ... Ve ... teşekkür ederim! ... Bana büyük bir
hizmet ettin!..."

Kutuya ulaştığında Bruce onu bekliyordu.

"Louise'i gördün mü?" dedi doğrudan. "Evet!"

"Ona söyledin mi?"

"Evet, söyledim."

"Bu doğruydu!"

Bir an tereddüt ettiler, biri soru sorup sormamak, diğeri açıklama yapıp
yapmamak konusunda.

"Ona her kadın kadar hayranım," dedi Gunther sonunda. "Sadece bir gaf yaptı... O zaman, Kader ona karşıydı."

Bu cevap ve veriliş şekli, Beecher'ın kendi başına bir romanı hak eden bir bölüm hakkında anlamasına izin verilen tek şeydi.

Yine de, Gunther'ın bu övgüyü ortaya çıkarması için olağandışı bir şey olması gerektiğini hissetti, ki bu övgü o anda bir mezar taşı yazısı gibi duyuluyordu.

Beecher içeri girdiğinde ışıklar yanıyordu. O yokken, karısı da dramatik ruh hallerinin kurbanı olmuştu. Sahne ve dünya, kendi hayatının seçimleri olarak gözlerinin önündeydi. Beecher'ın anlamadığı şeyi, Gunther'lerin himayesinde New York'ta ilk kez görünmesinin tüm avantajlarını, kendi başına bir sosyal itibar olduğunu anlamıştı. Bayan Slade'in iltifat dolu ziyareti ve kendisine localarından eğilen tanıdıkların vurgulu samimiyeti, bu dünyada yolunun ne kadar kolay olacağını hissettirdi, tek bir girişle bu kadar kolay, bin tane başkasıyla ise bu kadar düşmanca. Tatmin olmuştu. Şüpheleri, eğer bir anlığına onlara boyun eğmiş olsaydı, ortadan kalkacaktı. Gunther'e kocası için ne istediğini
söylemiş ve onu bir arkadaş edinmişti, uyguladığı çekiciliğin sebebine duyarsız değildi. Fakat sosyal dünya, Balboa'nın kamaşmış gözlerinde Pasifik'in sonsuz uzanışı olarak ona kendini sunduğu anda, aniden bir yalnızlık hissi ve destek ihtiyacı hissetti. Kocasının güçlü kaslı koluna elini koydu ve Bruce'un dönüşüne duyduğu sabırsız sevincini bu kadar beceriksizce ve ustaca dile getiren genç kızı gülümseyerek işaret ederek, kocasına yalnızca mükemmel derecede mutlu bir kadının koruyabileceği o bakışlardan birini gönderdi... aşıkların gözündeki o ilk kaçak, çekingen teklif. Ertesi gün Bayan Craig Fontaine'in nişanı tüm gazetelerde ilan edildi. Uzun süredir devam eden bir aşktı... şimdi ilk kez kamuoyuna açıklanan nişanın birkaç ay sürmesi gerekiyordu, vb. Bayan Slade, McKenna'ya verdiği sözü fazlasıyla yerine getirmişti. Aktif arkadaşlığı sayesinde sadece kocasının tüm himayesini sağlamakla kalmamış, aynı zamanda sonunda Bankers' Association of America'nın imrenilen alanını da ele geçirmişti. Ajansının etkileri ve gücü üç katına çıkmıştı. Ahlakın tüm göreceli, genellikle kafa karıştırıcı tonlarını açıkça algılayan bu adam, özünde bir idealistti. İki büyük kampanyaya girişti: Birincisi, dışarıdan saygın kapitalistlerden oluşan bir grubun yozlaşmış politikaları üzerindeki gizemli egemenliğini açığa çıkarmakla sonuçlandı; diğeri ise büyük bir işçi sendikasını, ideallerine ihanet eden ve sempatilerini satan bir terörist çetesinden arındırmakla sonuçlandı. Hala tek bir tutkusu vardı ve bunu yalnızca Bayan Slade'e emanet etmişti; bu dönemde ona iki paha biçilmez hizmet sunabildi: Bir gün New York Şehri Polis Komiseri olmak ve o itibar mezarlığında, Paris ve Londra sistemleriyle yarışacak büyük bir polis sistemi yaratmak istiyordu. Bruce Gunther genellikle öğleden sonranın sonunda ofisine koşardı. Dedektifin dürüstlüğünü takdir etti ve onu, birçok adamı kullanmayı öğrendiği gibi kullandı... hayata bakmak için
bir sürü pencere olarak. Gunther, Rita Kildair'in yüzüğün çalınmasıyla ilgili açıklamasının tamamen
aldattığı kişi olmamıştı. McKenna'nın iç ofisindeki şöminenin üstünde, sade bir
paspartu ile çerçevelenmiş, aynı tarihli iki kupür asılıydı: biri bankanın Associated Trust'a desteğinin yalın ifadesi, diğeri ise Rita Kildair ve John G. Slade'in nişanıydı. Halk için bu dramatik olarak hizalanmış bilgi kırıntıları onu hiç meraklandırmaktan vazgeçmedi. Birçok kez doğrudan bir soru sordu, ancak saygı göstermekten kaçındı. Ancak bir gün, merakı tarafından sınıra itilerek aniden şöyle dedi:

"McKenna, anılarını yazacak mısın, bir gün?"

"Belki de--bir gün!"

"Yazmalısın--Elli yıl sonra yayınlanacak."

"Belki... belki de!"

"Ve yüzük meselesi," dedi Gunther, ilanları işaret ederek.
"Bunun hakkında gerçeği söyler misin?"

"Ne! Hatalarımı yaz?"

"Bir hata mıydı?"

McKenna başını salladı, şömine rafına düşünceli bir şekilde baktı,
anlaşılmaz bir ifadeyle.

"Kötü bir hata!"

"Ama bazen oldukça şanslı olan başarısızlıklardan biri olduğunu söylemeliyim?" diye ısrar etti Gunther.

"Bir başarısızlığı hesaba katmayı bilmek iyi bir şey.
Bu yüzden birkaçımız öne geçiyor," dedi McKenna gerçekçi bir şekilde,
ama Gunther bir an için gözlerinin köşelerinde kötü niyetle gizlenen en ufak bir gülümsemeyi algıladı.

.
*** END OF TURKISH PART ***


*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SIXTY-FIRST SECOND ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/37113

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
