*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lives of the Fur Folk (Kürk Halkının Hayatları)
Yazar: M. D. Haviland
Yayın Tarihi: August 19, 2011 [EBook #37127]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37127
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lives of the Fur Folk, by M. D. Haviland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lives of the Fur Folk

Author: M. D. Haviland

Illustrator: E. Caldwell

Release Date: August 19, 2011 [EBook #37127]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVES OF THE FUR FOLK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roberta Staehlin, David Garcia, Matthew Wheaton
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

KÜRKLÜ İNSANLARIN HAYATLARI

KÜRKLÜ İNSANLARIN HAYATLARI

_M.D. HAVILAND_ TARAFINDAN_

_E. CALDWELL_ tarafından resimlendirilmiştir

_LONGMANS, GREEN & COMPANY_

_39 PATERNOSTER ROW, LONDRA
NEW YORK, BOMBAY & CALCUTTA_
.1910.

E. B. S.'YE

ÖN SÖZ

Aşağıdakiler, bir dereceye kadar, bileşik tarihlerdir--şu anda, bireysel vahşi hayvanın hayatı hakkındaki bilgimiz, başka bir şeye izin
veremeyecek kadar sınırlıdır; ancak ilgili olayların hepsi gerçeğe dayanmaktadır ve Redpad, Grimalkin ve diğerleri gerçekten yaşamışlardır,
ancak burada bazen ırklarından diğerlerinin başına gelen maceralarla ilişkilendirilmektedirler.

Vahşi hayvanlara batıl inanç, özveri vb. gibi ilkel unsurlar bahşetme konusunda çok ileri gittiğim düşünülebilir; ancak
çoğunluk kesinlikle büyük ölçüde saf içgüdüyle yönlendirilse de, burada ve orada eylemleri tamamen bu şekilde açıklanamayan birini buluyoruz; ve unutulmamalıdır ki, çok eski çağlarda yaşamış ve ölmüş benzer istisnalardan,
kendi akıl ve düşünce güçlerimiz, ahlakımız, din anlayışımız, sanatçılarımız, kahramanlarımız ve azizlerimiz evrimleşmiştir.

Porsuğun doğal tarihindeki bazı düğümlü noktaları çözmek için,
Bay Douglas English'in hayvan hakkında yazdığı mükemmel bir makaleye
borçluyum. Bilgilerimin geri kalanı tamamen kişisel gözlemlerden veya avcıların, 'toprak durdurucuların', avcıların ve meslekleri onları vahşi hayvanlarla yakın temasa geçiren diğerlerinin gözlemlerinden türetilmiştir. Tüm bunlara teşekkürlerimi sunarım.

M. D. HAVILAND.

COURTOWN HARBOUR,
CO. WEXFORD.

İÇERİK

_TİLKİ REDPAD'IN HİKAYESİ_
I. BAHAR YAĞMURLARI
II. AVCILAR
III. İLK KAN
IV. BORÇ NASIL ÖDENDİ
V. KOYUN KATİLİ
VI. KILMANAGH'DAN KNOCKDANE'E

_TAVŞAN FLUFF-BUTTON'IN HİKAYESİ_
I. FLUFF-BUTTON'IN NASIL ÇIĞLIK ATTIĞI
II. BAHAR ÖZLEMİ
III. GARRY'S HILL'İN İŞGALİ
IV. YOLUNDAKİ KORKU
V. AYIN ALTINDA

_KEDİ GRIMALKIN'İN HAYATINDAN HİKAYELER_
I. İLK AV
II. GİZLİ ÖLÜM
III. YAKALIKLI GEMİ
IV. ZOE
V. SAVAŞIN GÜÇLÜLERE OLDUĞU YER

_PORSUK STUBBS'IN BİYOGRAFİSİ_
I. ALACA GÜNLÜK AVCILAR
II. BORRIGAN'IN YEMLEMESİ
III. LARCH HILL 'EARTH'

TABAK LİSTESİ

YALNIZLIK VE ÖZLEM
FLUFF-BUTTON KARŞI KIYIDA OTURMUŞ BİR TONİK ALMIŞTI

GRIMALKIN
EVİNE DOĞRU

REDPAD THE FOX'UN HİKAYESİ

[İllüstrasyon: REDPAD THE FOX'UN HİKAYESİ]

BÖLÜM I

İLKBAHAR YAĞMURLARI

Vix eski gideri Mart ayının başında buldu. Sıcak ve genişti ve Plantation Field'ın kapısının altından geçiyordu. Bir zamanlar, rezervuar tepenin daha yukarısına inşa edilmeden önce, St. Bridget Kulesi'nin altından yükselen dere bu giderden bataklığa boşalmıştı; ama bu yıllar önceydi ve şimdi yosun ve eğrelti otları açıklığın etrafında kalın bir şekilde büyümüştü ve diğer uçtaki ızgara çöple
dolmuştu. Yine de, kuru ve
yalnız olduğu için Vix'e tam uygundu ve dört yavru orada
ayın sonuna doğru doğdu. Kör, kırmızı, ciyaklayan
yaratıklardı, sıcak karanlıkta Vix'e ulaşmak ve yanına sokulmak için el yordamıyla dolaşıp savaşıyorlardı ve ilk başta yirmi dört saatin çoğunu onların arasında geçirdi; ancak büyüdükçe ve daha fazla yiyeceğe ihtiyaç duydukça
av gezilerine çok zaman harcamak zorunda kaldı. Neyse ki,
ancak, tepenin ötesindeki Knockdane Ormanı'nda tavşanlar toplanabileceğinden ve bataklıkta fareler ve sıçanlar bol olduğundan,
komşu kümes hayvanları bahçeleri çok fazla vergilendirilmemişti ve Vix'in
kümesi keşfedilmemişti.

Nisan, yoğun yağmurdan sonra serin ve karanlık bir akşamla başladı.
Gün batımı soluk ve fırtınalıydı, düzensiz bulutlarla örtülmüştü ve Vix
eve doğru koşarken 'ray'ın nehirde şarkı söylediğini duydu. 'Ray',
Fırtınadan önceki gece duyulan sese Kürk Halkı'nın verdiği isimdir ve tüm kırsalın en gizemli seslerinden biridir. O sırada rüzgar olmayabilir, ancak
Vahşi Halk, ormanların ve bataklıkların üzerinden çok uzaktaki garip sızlanmayı duyar ve denizden esen bir fırtına olduğunu bilir.

Vix'in yolu rezervuarın yanındaydı ve burada, belki de sazlıklar arasındaki bir gece gürültüsünden ürkmüş bir şekilde durakladı. Rezervuar, Paddy Magragh'ın babasının bol parası ve suya ihtiyaç duyan çok sayıda hayvanı olduğu yıllar önce inşa edilmişti. Vix'in giderinden St. Bridget Kulesi'nden bataklığa akan küçük dereyi yakaladı ve
suyu bir su kanalıyla yeni bir kanala
aktıran büyük çimento havuzuna doğru yöneldi. Ancak çiftlik, Paddy Magragh'ın elinde kötü günlerde yıkılmıştı ve
rezervuar tere ve su mercimeğiyle
dolmuştu. Bu bahar çok yağmur yağmıştı ve havuz tehlikeli bir şekilde
doluydu. Su kanalı sıkıca kapatılmıştı, ancak kahverengi su çatlaklardan fışkırıyor ve tepeden aşağı dans ediyordu. Dere, büyük yağmurların verdiği sevinçle çılgına dönmüş bir şekilde, hızla akan sudan yapraklar ve dallar düşürüyor ve bunları kıvrımlı akıntıda yuvarlayıp duruyordu ta ki onları savaktaki sürekli büyüyen pislik ve döküntülere yığana kadar. Bir süre sonra bir ağaç dalı yuvarlanarak geldi ve sıkıca yapıştı. Yapraklar yüksek bir barikat kurulana kadar ona çarptı ve su sadece savaktan sızabildi. Sonra Vix yavrularının yanına
gitti, ancak dere hala çıkış bulamadığı havzaya akıyordu. Çimentoda sadece bir kusur vardı ve o da oldukça küçüktü, kil ve söğüt dallarıyla yamanmıştı, ancak su -kahverengi, hain su- bunu buldu ve bütün gece sessizce ve istikrarlı bir şekilde çalıştı. Ah, çılgın, neşeli bir madencidir su!

'Demiryolundan' sonra sert bir rüzgar ve yağmur geldi. Güvende ve sıcak bir şekilde toprak altında, tilkiler Plantation'daki fırtınanın ulumasını ve
ıslak zemine düşen yağmur damlalarının sabit sıçramasını duydular; ancak giderin tuğla duvarları hala güçlü ve su geçirmezdi. Paddy Magragh da kulübesinde dışarıdaki fırtınayı duydu ve rezervuarın su giderini kapalı bıraktığını hatırladı; ancak bu düşünceyi karakteristik bir 'yarın yeter' diyerek
görmezden geldi.

Vix ertesi sabah şafak vaktinde hareketlendi. Rüzgar hala düzensiz esintilerle uğulduyordu ve kısa sağanak yağmurlar gökyüzünden geçti. Doğuda güneşin
doğacağını haber veren sulu bir parıltı vardı ve tarlalar sular altında kalmıştı. Vix rezervuara ulaştı. Su ağzına kadar bulanık suyla doluydu ve kırık duvarı
barajlayan kil ıslaktı ve damlıyordu.

Vix izlerken garip bir şey oldu. Bir yığın dışarı doğru dağıldı ve
bir su dalgası yamaçtan aşağı çite doğru aktı. Delik büyüdükçe biraz şişti, ta ki oldukça geniş bir dereye dönüşene kadar.
Akarken kendi kendine neşeli bir şarkı söyledi--o kadar neşeliydi ki bir
sayı kardeş dalgacık ona katılmak için acele etti. O kadar çok sayıda
deliğe doluştular, geçmek için mücadele ettiler ki, aniden tüm toprak işi sendeledi ve dağıldı ve kahve rengi
sel ilk dalgacığın ardından tepeden aşağı doğru boşluktan sıçradı. Kavga ederek, yuvarlanarak, sığ göletlere yayılarak ve sıçrayan
çağlayanlarla tarladan aşağı doğru hızla ilerledi. Çit bir an için yolunu kapattı, ancak arkasındaki sazın zorlamasıyla yükseldi ve alıçların arasından diğer taraftaki hendeğe doğru süründü. Dere o hendekten aşağı yolunu bulana kadar uzun yıllar geçti. Eski yatağına neşeyle aktı ve soğuk dalgalarında boğmadan önce çuha çiçeklerini köpüklü öpücüklerle öptü.

Vix, sel Plantation Field'a girene kadar bunun ne anlama geldiğini anlamadı. Sonra, tazılar çalılarının yanındayken olduğundan daha hızlı bir şekilde, dört kırmızı yavrusunun selin yolunda yattığı gidere doğru koştu. Dere tehlikeli bir şekilde yakınlarına gelmişti. Hendeği tıkayan çimen ve dikenli çalıların arasında kendine bir yol açmıştı ve bataklığa giderken kendi kendine şehvetle şarkı söylüyordu. Vix yeraltına
girdi ve karanlıkta tökezlediği ilk sıcak sızlanan yaratığı yakalayarak uçmak için döndü. Çok geç!
Bir tuzağa yakalanmıştı. Su gidere aktı ve bir çıkış bulmak için ileri geri dalgalanarak, çatıya kadar uzanan tüneli doldurdu. Vix,
yarı boğulmuş ama hala yavruya tutunuyordu, bir ileri bir geri hırpalanıyordu.
Karanlıkta sürüklenen odun olmayan bir şey ona doğru
sürüklendi; ama anne sevgisi büyük olmasına rağmen iki tane tutamadı ve
yanından kayıp gitti. İki kez başını suyun üstünde tutmaya çalıştı ve
iki kez ayakları yerden kesildi. Üçüncü kez, soluk soluğa ve
boğularak, açıklığa ulaştı, inmek için çabaladı ve
damlayan yavruyu kıyıya bıraktı. Ama orada üç tane daha vardı. Vix,
kanaldan geçip tarlaya
daha ilerideki açıklıktan akan sele ve Vahşi Halk'a önce en yakındaki fethedilene önem vermesini söyleyen o iyi içgüdüye baktı.
Yarı boğulmuş yavruyu aldı ve Knockdane'e doğru tepeye dörtnala koştu.

Üç saat sonra Paddy Magragh yanından geçtiğinde, sel
çekilmişti ve sadece yarı yarıya çöple tıkanmış olan giderden bir damla süzülüyordu. Kıyıda üç küçük kırmızı beden yatıyordu ve
ıslak toprakta güçlü çılgın ayakların
aşağıda saklı hazineleri kazmak için çabaladığı izler vardı.

Paddy Magragh'ın bildiği tek şey buydu, ama o baharda yaşlı bir tilki
Knockdane ormanlarında kalan tek yavrusuna bakıyordu. Ve o
yavru Redpad'di.

BÖLÜM II

AVCILAR

Yani Redpad'in Knockdane'e gelişi böyleydi. İlk maceraları hakkında koca bir kitap yazılabilirdi, ama bu onun tarihi olacağından,
yaşlandıkça başına gelenlerden bahsetmek için onları geçmeliyim. Ormandaki kariyerine iki önemli varlıkla başladığını söylemek yeterlidir: iyi bir burun ve iyi bir anne;
ve bu ikisi Kürk Halkı'ndan birini çok uzağa taşıyacaklar.

Vix, kendi başına avlanabilecek yaşa gelene kadar yavrusunu eski bir tavşan yuvasında tuttu. Redpad'in aldığı ilk kan, garip bir şekilde, kendisininkiydi. Bir Mayıs akşamı, deliğin ağzında oynuyordu,
bir anda bir çan çiçeği yatağındaki hışırtı onu cezbetti. Şimdiye kadar uykuda olan içgüdüsü uyandı. Yünlü bacaklarını bir araya topladı ve küçük süt dişlerini gösterdi. Çiçek çanları tekrar ileri geri sallandı ve Redpad aradaki boşluğu tek bir sıçrayışla açtı, pedleri uzatılmış bir şekilde, asık suratlı bir kirpinin üzerine kondu. Annesinin yanına sürünerek geri döndü, inleyerek, yaralı ayak parmaklarını yaladı ve Tilki Halkı'nın en eski sözlerinden biri olan 'Burnunuz gözlerinizi ve kulaklarınızı doğrulayana kadar asla bahar
gelmeyin.' sözünü düşündü.

Ormanlar, kestane yapraklarının serin parmaklarını açtığı ve incecik yeşil bir yaprak örtüsünün
kayınların çıplak dallarına
atıldığı Mayıs ayında en güzel hallerine bürünürler. Uzun, aydınlık akşamlarda
bir sürü tavşan ormanlık alanlarda otlardı ve Redpad ilk avcılık derslerini
bunların üzerinde alırdı. Vix'e ve onun
işaretlerine tamamen itaat etti ve bu nedenle taklit ederek öğrendi, bu da ormanda bilinen
tek pedagoji biçimidir.

Bir akşam güneş Knockdane'e uzun eğik gölgeler düşürdüğünde,
tilkiler avlanmak için dışarı çıktılar. Ormanla nehir arasında düz bir çayır uzanır ve Vix, Redpad'i oraya götürürdü, Redpad ise annesinin fırçasının arabasını elinden geldiğince taklit ederdi. Onu çitten yirmi yard uzaklıktaki çalılıkta çömelmeye zorladı, ama kendisi
sürünerek ilerledi. Çalılıklar tarlayı görmesine izin vermeyecek kadar sık ​​olmasına rağmen, hava o tuhaf sessizlikle doluydu, bu da birçok kalbin attığı ve birçok kulağın yakından dinlediği anlamına geliyordu.
Ancak bir tilkinin duyuları çok keskindir ve nehrin çakıl taşlarının üzerindeki mırıltısının üstünde, Vix hevesli dudakların kaba otları
kaptığını ve kemirdiğini ve birçok ayağın çiyde sıçradığını duyabiliyordu.
Tarlaya göz atabilene kadar sürünerek ilerledi ve orada beslenen bir düzine
tavşan gördü. Bir tilkinin bir 'sapmayı' tamamlamasının iki yöntemi vardır: sıçrama ve hücum. Vix, Thug gibi
kurbanının üzerine atlamayı tercih etti, ama bu durumda av çok uzaktaydı ve ona
saldırmaya karar verdi. Uzuvlarını birbirine kramp sokarak çitin
içinden fırladı ve işaretlediği tavşana atladı. Bir gölgeyi
takip etmiş olabilirdi. Bir düzine ayak çifti uyarı sesi çıkardı ve bir düzine ayak çalılıklara doğru koştu. Bir
pervasız tavşanın
burnunu tellere çarpmasıyla bir çınlama sesi duyuldu ve sonra her yöne doğru
fırlayan ayak sesleri duyuldu.

Vix o akşam tek başına avlanıyor olsaydı
yemeği olmadan kalacaktı, ama öyle oldu ki, bir tavşan Redpad'in çömeldiği
pisti seçti. Tehlikeyi çok geç fark etti ve savruldu--ama yavru
ileri fırladı ve onu devirdi, hücumunun şiddetiyle neredeyse
taklak oldu. Vix çalılıkların arasından atlayarak geldi ve avı kendisinden
çekti. Avını homurdanarak teslim etti, ama sonunda
en büyük payı parçalamasına izin verildi.

Vix, bu tür keşif gezileriyle yavrusuna Knockdane çevresindeki kırsalda her yolu, kıyıyı ve 'kıyıyı'[1] tanımayı öğretti ve bu bilgi daha sonra kendi başına avlanmak ve avlanmak zorunda kaldığında onun için çok faydalı oldu. Tavşanların yanı sıra, fareler ve sıçanlar da vardı. Vix, Redpad'i derin hendeklerin çalılıklar ve böğürtlenlerle tıkandığı ve yuvalarla tüneller açılmış kıyıların olduğu Kilree Bataklığına götürdü. Bazen, ay doğarken Paddy Magragh'ın çiftliğinin yanında fare avına çıktılar; ancak burası tehlikeli bir yerdi, çünkü bahçede keskin bir burnu ve hazır dili olan uzun bacaklı sarı bir köpek yaşıyordu.

[1] Kıyı = Kapalı bir kanal.

Eylül geldi ve güzel sıcak havada tilkiler zamanlarının çoğunu yer üstünde geçirdiler. Tüm tarlalarda altın rengi ambrosiyalar parlıyordu ve kırlangıçlar güneye doğru yolculukları için toplanmaya başladılar. Sarı püsküller
kayınların koyu yaprakları arasında belirdi ve Redpad başının büyüklüğüne daha uygun oranlara kavuştu. Beyaz
etiketli fırçası onun en büyük gururuydu, tüyleri sağlıkla parlıyordu ve annesininkinden çok daha açık tonlarda olan ön ayakları dikkat çekiciydi; aslında siyah değillerdi, koyu koyuydular - bu yüzden adı da buradan geliyordu. Annesi ona en hızlı ve en temkinli avı - tavşanı - nasıl avlayacağını öğretmeden önce tam yetişkin olana kadar. Gelincik ve kedi, tilkiyle tavşan, sincap ve fare üzerinde eşit haklara sahip olduğunu iddia eder, ancak yalnızca tilki yetişkin tavşanı
aşağı çekebilecek kadar güçlüdür. Sıcak ve karanlık bir gecede tilkiler ay doğmadan hemen önce uyandılar. Vix
gerildi ve sızlandı ve Redpad, çalılığına doğru kıvrılmış olan burnunu kaldırdı. Yuva zifiri karanlıktı, ama annesinin yanından kayarak geçtiğini hissetti ve ayağa kalkıp onu takip etti. Dışarıda
durup batı rüzgarını takdirle kokladılar - koku güzeldi.

Vix tepeden aşağı döndü, eğrelti otları ve çalılıklar arasından zarifçe yolunu seçti ve Redpad onu takip etti. Tilki dili kulakların ve bıyıkların işaretlerinden oluşuyor olmalıydı, çünkü sessizdir. Yine de ona nereye gittiklerini iletti. Knockdane'den geçtiler, yüksek sınır duvarını aştılar ve ayın doğuşunun alacakaranlığında sakinleşen
açık araziye ulaştılar.

O gece uzaklarda avlandılar. Şafaktan iki saat önce
Killeen yolunu geçtiler ve geniş bir dereye geldiler. Ay gökyüzünde yüksekteydi ve kıyıdaki her ağaç ve saz açıkça
görülebiliyordu. Söğüt ağacının altında geviş getiren uykulu sığırlar homurdanarak ayağa kalktılar ve tilkiler dörtnala geçerken onları bir araya topladılar. Yüzlerce metre arayla sessizce rüzgâra karşı koştular, kulakları en ufak bir sesi bile yakalamak için tetikteydi, fırçaları sarkıyordu. Sonra Vix aniden burnunu indirdi ve dörtnala koşmaya başladı ve Redpad peşinden dörtnala
gittiğinde, ılık rüzgâr tavşan kokusunu burun deliklerine taşıdı.

Çayırlar uzun dikenler ve ambrosialarla doluydu, bu yüzden tilkiler yere yakın koştukları için uzağı göremiyorlardı, ancak
Vahşi Halk'ın ilkelerinden biri şudur: burnunla avlan, dişlerinle öldür ve gözlerinin kendi kendine bakmasına izin ver. Koku onları yolun karşısındaki bir bataklığa götürdü. Burada, kovalamacayı yöneten Redpad, bir setin kenarında izi kaybetti ve dışarı atıldı, ancak Vix atladı ve diğer tarafta onu aldı. Bataklığı tam hızla geçtiler, neredeyse aklını kaçıracak şekilde bir havuzda dizlerine kadar balık tutan sessiz bir balıkçılı korkuttular. Diğer tarafta iz, kürklü bir tepenin üzerinden geçiyordu ve burada tilki, tavşan, porsuk ve diğer tavşanlar gibi birçok başka koku vardı ve tilkiler ayrıldı. Ancak bir beagle gibi ileri geri avlanan Redpad, çizgiyi tekrar otlaklara doğru çekti ve koyunların yaklaşırken bir araya
gelip itişen bir sürüye dönüştüğü bazı anızları geçtiler.

Şimdiye kadar tavşan tasmasını iyi korumuştu, ancak şimdi şafaktan önce koku çiyli çimenlere ısrarla yapışıyordu ve avcılar ilerlemeye başladı. Kovalamaca bir kez daha Knockdane'e doğru döndü, ancak
yol bir kırlangıcınki kadar karmaşık dönüşlerle kıvrıldı ve büküldü. Dağların üzerinden 'sahte şafak' belirdi ve hava
soğudu. Tilkilerin dilleri dışarıdaydı ve yanları inip kalkıyordu,
ancak her zamanki gibi keskin bir şekilde bastırdılar, çünkü önce biri sonra diğeri
kötü kokuyu aldı.

Tavşan birkaç kez kısa bir mesafe geri döndü ve sonra takipçilerini şaşırtmak için
bir kenara sıçradı; ancak Vix kurnazdı ve sağa veya sola atış yaparak çizgiyi
çıkarmada asla başarısız olmadı.

Sonunda başlangıç ​​noktalarından çok da uzak olmayan bir tarlaya geldiler,
ve burada hatalarını kontrol ettiler. Redpad sağa döndü, ancak Vix
tarlayı sınırlayan gevşekçe inşa edilmiş taş duvardan aşağı doğru yolunu
sürünerek buldu. Aniden bir tavşan neredeyse ayaklarının altından sıçradı ve
duvara doğru
fırladı. Bir anlığına tepeye tutundu ve sonra,
yavaşça sertleşerek, Vix'in çenelerine geri düştü. Kovalamaca bitmişti.

Redpad, çiyden ıslanmış ve dili dışarı sarkmış bir şekilde tarlanın üzerinden dörtnala geri döndü. Vix çoktan avının üzerine çömelmişti. Yaklaştığında ona şüpheli bir şekilde baktı ve hayatında ilk kez ona
hırladı - yaşlı bir dişi tilkinin isyankar yavrusuna olan alçak, tembel hırlaması değil, yetişkin bir tilkinin diğerine olan derin, tehditkar homurtusu. Bunun için, Redpad'in ilk uzun kovalaması ve öldürmesi, tabiri caizse, reşit olma günüydü. Vix'in içgüdüsü ona değişimin geldiğini söylüyordu. Artık onun yanından çekiştiren kırmızı, yünlü yavru değildi, kendi başının çaresine bakabilen ve isterse avını ondan kapabilen yetişkin bir tilkiydi. Bu yüzden ona
hırladı; ve Redpad'in yavruluk günlerini geride bıraktığının bir başka kanıtı da, başka bir tilki onu kullansaydı kesinlikle yapacağı gibi onun boğazına
uçmamasıydı, sadece onun reddettiği
lokmaları yutmak için yanından ayrılmamasıydı. Çünkü Tilki Halkı'nın yasalarından biri, bir erkek tilkinin avını elinden almak için asla bir dişi tilkiye saldırmamasıdır. Bu, ormanda uygulanan diğer yasalar gibi akıllıca ve iyi bir yasadır.

Vix karnını doyurduktan sonra ayağa kalktı ve büyük susuzluğunu bir derede giderdi. Ancak Redpad için sadece birazı kalmıştı ve açlığı, gri şafakta tepedeki Knockdane'e geri döndüklerinde zar zor giderilmişti.

BÖLÜM III

İLK KAN

Vix, fırçası burnunun ve gözlerinin etrafına kıvrılmış bir şekilde bir çalının altında yatıyordu. Uyurken onu yalnızca her zaman uyanık ve tetikte olan kulakları izliyordu. Saat altıydı ve her şeyin üzerinde yoğun bir
çiy bulunan, hala sisli bir sabahtı. Yakınlarda Redpad, burnu pedlerinde yatıyordu; ama o, Vix'ten daha hafif uyuyordu, çünkü avlarından sonra onun yediğinden daha az yemişti. Bu yüzden vadide bir havlama sesiyle uyanan ilk kişi o oldu. Sızlanarak doğruldu ve annesine baktı. Annesinin ayağa kalkmasını bekliyordu, ama o sadece ön ayaklarını tembelce uzattı ve tekrar gözlerini kapattı. Belki de şafak vakti yediği ağır yemek, genellikle ona tehlike konusunda zamanında uyarı veren duyularını köreltmişti. Redpad şüpheli bir şey göremiyor ya da koklayamıyordu, ama o sesler onu her şeyin yolunda olmadığına ikna etmişti. Vix'e son bir bakış attı ve sonra çalıların arasında koşturdu.

Sonra, ağır adımlarla ilerleyen yaşlı bir porsukla karşılaştı. Porsuk ara sıra vadide duyulan 'yow-yow-yow' sesine dönüp bakıyordu;
ve bir süre sonra bir tavşan panik içinde yanından hızla geçti. Bu arada
çığlıklar giderek yaklaşıyordu ve aralara kırbaç şaklatmaları ve bağırışlar serpiştiriliyordu. Ormanın sessizliğine alışkın olan Redpad'e her şey çok yüksek ve korkutucu geldi ve devam etmeye karar verdi.
Bir at üzerinde dörtnala giderken aniden bir köşeyi dönerken bir atlıyla karşılaştı. Adam Redpad'e baktı ve Redpad birkaç saniye adama baktı ve sonra ilki çalılıklara atladı; ancak kaçarken arkasında bir görüş-haloa duydu.

Çalılıkların arasından dörtnala koştu ve dikenlerin arasından geçti ve koşarken
sürüdekilerin misinasına dil attığını duydu. Şimdiye kadar ormandaki yabancıların varlığının Tilkigiller için kötü bir şey olduğunu fark etmemişti, sadece yeni oldukları ve gürültücü oldukları için onlardan kaçınmıştı. Sonunda takip edildiğini anladı ve avlananların tüm korkularını deneyimledi. Aşırıya kaçtığında, kurnaz annesinin yardımını aramak için uyuduğu çalılığa geri koştu. Birkaç kez, ormanda yukarı aşağı avlanan tazılardan kaçınmak için yolundan çıkmak zorunda kaldı; çünkü birçok yavrunun ilk kez dışarı çıkmasıydı ve deneyim onların zekaları için fazla gelmişti. Yaklaşık dört çift, çalılığa girdiğinde Redpad'in çalılığına tatsız bir şekilde yakındı, ancak onlardan kaçındı ve doğruca annesinin inine koştu. Hala sıcaktı, ancak boştu. Redpad hemen kararını verdi. Sağında orman daha az sıklıktaydı. Burada ve orada
yalnız bir meşe veya çam yetişiyordu ve yamaç kayalarla
ve eğrelti otlarıyla kaplıydı. Biraz ötede, yaklaşık kırk fit yüksekliğinde bir kayalık vardı
ve ayağında küçük bir dere yükseliyordu. Redpad buradan
kaynağına doğru yürüdü; ve yerden yaklaşık altı fit yukarıda, polipod eğrelti otlarıyla yarı gizlenmiş, kireçtaşında bir yarık buldu. Bir sazlık ve bir mücadele onu
tam olarak onu içine alabilecek kadar büyük olan bu sığınağa taşıdı; ve
eğirme otları daha yeni sallanmaya başlamıştı ki tazılar saklandıkları yerden
çıktı.

Redpad avcının onları eğrelti otları arasına sokmasını izledi. Biri
bir yöne, biri diğer yöne çalışıyordu ama liderleri yoktu, çünkü yaşlı tazılar çoğunlukla vadideydi. Ve ne kadar uzun süre oyalanırlarsa,
koku o kadar bayatladı.

Birdenbire derenin kıyısındaki limon-beyaz bir tazı sesini
yükseltti ve bir tilkinin oradan geçtiğini duyurdu ve geri kalanlar
onun peşinden koştu. Tazıların arkasında iki adam vardı ve biri diğerine, kokuyu alan soluk benizli olanı işaret ederek şöyle dedi:

'Bu, yapım aşamasında olan muhteşem bir tazı.'

'Evet,' dedi diğeri, 've' her zamanki gibi eski bir Korsan'ın önünde bayat bir ipte hızla ilerliyor.
Yürüyüş! Yırtıcıya doğru yürüyüş!'

Tazılar neredeyse kayaya kadar avlandılar, ancak sabah havası merhametliydi ve kokuyu başlarının üzerine çekti. Ancak, sarı köpek yavrusu engellenmemeliydi. Redpad'in saklandığı yarığa doğru eğik bir şekilde uzanan dar bir çıkıntı vardı ve o da buraya
tırmandı. Redpad, eğrelti otlarının yapraklarının arasından sürünün geri kalanını izliyordu ki, başının üzerindeki neşeli bir kükreme, keşfedildiğini ilan etti. Redpad saklandığı yerden fırladı ve çalılıklarından on iki metre uzakta öndeki tazıyla birlikte hızla uzaklaştı. Dönmek veya
hile yapmak için zaman yoktu - canını kurtarmak için koştu. Takipçilerine Knockdane'in tam karşısına kadar öncülük etti, ancak her patika ve sürüşte dörtnala koşan bir at ve her frende bir tazı varmış gibi görünüyordu. Aşırıya kaçtığında bataklığa döndü. Dik yamaçtan yukarı, baştankaraların sanki insan diye bir şey yokmuş gibi cıvıldadığı ciddi köknar ağaçlarının kümeleri ve sarmaşık ve eğrelti otu yatakları arasından koşarak çıktı.

Sonunda Büyük Çayır'ın uzun yamacı önünde uzanıyordu ve bu tehlike bölgesinin üzerinden atlamak için kalan tüm gücünü topladı. Çitin yanında, geçerken haykıran bir at ve binicisi duruyordu,
ancak tilki fikirlerine göre bir adam, arkasındaki tazılardan çok daha az tehlikeliydi ve o buna hiç aldırmadı. Tarlanın üzerinden dörtnala koştu ve
ortadaki ağaç kümesine girdi. Aniden başka bir tilki sıçradı ve
önünden uzaklaştı. Bu Vix'ti. Onların kim olduğunu çok iyi biliyordu ve en yüksek hızıyla dörtnala gidiyordu; ama şafak vakti tıka basa yedikten sonra hala ağır ve uykuluydu ve Redpad, yorgun olmasına rağmen, hemen onu yakaladı ve geçti.

Tarlanın tepesindeki dar ormanlık alana girdiklerinde sürü çok yakındı; ama tazılar tek başlarınaydı, çünkü
kalın çalılık atları tepenin dibinde durdurmuştu ve
uzun bir yol gitmek zorunda kalmışlardı. Redpad'in dili dışarıdaydı,
çünkü o sabah ormanın içinden çok uzağa koşmuştu ve ayrıca çok
korkmuştu. Tam önünde yüksek arazi duvarı beliriyordu. Redpad, sağındaki başlığın üzerine sarkan kalın bir sarmaşık çalısı fark ettiğinde üzerine atlamıştı ve diğer tarafa atlamak yerine sarmaşığın içine girip soluk soluğa orada yattı.

Bir saniye sonra Vix geldi. İki kez atladı ve iki kez geri düştü,
ama üçüncü seferde tazılar yaklaşırken başlığı kazandı.
Ravager önde, duvarın üzerinden kokuyu alarak doluştular ve yarım tarlalık mesafedeki küçük kırmızı figürün ardından diğer taraftaki tepeden aşağı aktılar. Ona o kadar yakındılar ki bir anda Redpad aralarına düşebilirdi, ama o bir taş gibi yatıyordu ve onu geçtiler.

'Eğer yapabilirsen onları önle, Mike,' diye bağırdı avcı dörtnala yaklaşarak.
'Bu yaşlı bir tilki!'

'Öyleyse değildi! Aşağıdaki patikayı geçtiğini görmedim mi, hem de bir
yavru?'

'Orada durup tartışma', aptal! Yukarıdaki kapıya doğru hızla koş, çünkü
o bahse girer ve bu ülkede pek fazla yok.'

Dörtnala uzaklaştılar ve sürünün 'ulu-ulu' sesi bataklığın üzerinde
sönüverdi.

* * * * *

Redpad, sabah sisleri dağılana kadar sarmaşıkların arasında yattı; ve
ağaç güvercinlerinin uğultusu sessizliği bozan tek sesti.

Sonra sığınağından atladı ve tepeden aşağı süründü.

Annesini yüksek ve alçak yerlerde, çalılıklar ve kayalar arasında aradı ama onu bulamadı; ve sonbahar ayı doğduğunda ileri geri dolaşıp onu
diye bağırdı ama o bir daha Knockdane'e geri dönmedi.

Yine de ormanlık alandaki keder, dokunaklı olduğu kadar kısa ömürlüdür ve
Eylül yerini Ekim'e bırakmadan önce, Redpad Knockdane'de avlandı ve Ballygallon tavuk yuvalarını tek başına mutlu bir şekilde soydu.

BÖLÜM IV

BORÇ NASIL ÖDENDİ

Redpad, takip eden tüm kış boyunca Knockdane'de avlandı. Birkaç kez
tazılar geldi ve çalılarını almak için koşmak zorunda kaldı, ancak
rüzgarda ve uzuvlarda sağlam olan dayanıklı bir İrlanda tilkisini yakalamak çok şey gerektirir. Yaz geldiğinde
bir sürü genç tavşan topladı ve şişmanladı. Paddy Magragh
onu tanımayı öğrendi ve ona 'büyük kırmızı tilki' adını verdi.
Annesinden çok erken mahrum kalmasına rağmen, deneyim ve içgüdüyle, en iyi öğretmenlerle, kendi amaçları için
en kurnaz orman yaratıklarının üstesinden nasıl geleceğini veya onları nasıl atlatacağını öğrendi. Kendini
bir porsuğun 'setinin' üst galerisine yerleştirdi. '
Porsuk onu kendi kış kullanımı için temizlemişti, ama Redpad
bir gün onu keşfetti ve benimsedi. Porsuk ciddi şekilde
sinirlendi ve davetsiz misafiri elinden gelen her şekilde
kovmaya çalıştı, ama Redpad fırtınaya boyun eğme ilkesine göre hareket etti.
Porsuk onunla dövüşmeyi teklif ettiğinde, gizlice başka bir yerde yer aradı; ama hak sahibi, tilkinin nefret ettiği
kirden
yuvayı zaferle kurtardıktan hemen sonra geri döndü. Sonunda
porsuk mücadeleden bıktı. Yerin dibindeki ikametgahını aldı ve Redpad'i tartışmasız üst galerinin mülkiyetinde bıraktı.

Kış ikinci kez geldi ve artık Redpad tam gücüne ulaşmıştı. Knockdane nadiren sert don veya kar görür, ama kural olarak güney rüzgarı ılık bir sis üfler ve sabit bir yağmur
yapraksız ağaçların arasından
damlar.

Aralık ayında Knockdane'de tavşan tuzakları kuruldu ve Redpad bunları bulmakta gecikmedi. Açık alanda tuzak kurmak kurallara aykırıydı, ancak tuzak kurmaktan sorumlu olan Paddy Magragh titiz değildi; Redpad'in bir tavşan tuzağıyla ilk tanışması, çelik çenelerin ayağına çarpmasıydı. Kendini kurtardı, ancak daha sonra birçok gün aksayarak yürüdü ve dersini almıştı. Kısa süre sonra, tuzakçının sabah ve akşam turlarını oldukça düzenli bir şekilde yaptığını öğrendi ve kendi gezilerinin de buna göre yapılmasını ayarladı. Magragh'ın hemen önündeki tuzakların etrafında dörtnala koştu ve Magragh geldiğinde, yarısından fazlasında sadece kesik bir tavşan kafası vardı. Bu iki veya üç kez oldu
ve sonra orman yolları hakkında Redpad kadar bilgi sahibi olan Magragh, tuzakları ziyaret ettiği sırayı tersine çevirdi ve
hırsızı suçüstü yakaladı.

'Her köpeğin bir günü vardır, iyi çocuk,' diye mırıldandı Magragh, beyaz etiketli çalıların ardından bir kozalak fırlatarak; 'ama bence tazılar da çok geçmeden
kendi günlerini geçirecekler.'

Bundan sonra Magragh tuzaklarını Knockdane'in diğer tarafına kaldırdı,
Redpad'in pek sevmediği, çünkü civarda daha fazla çiftlik evi ve dolayısıyla daha fazla sokak köpeği vardı.

Noel zamanı civarındaki güzel havalarda Redpad ana ormandan ayrıldı ve aşağıdaki Knockdane nehrinin yanındaki sık çalılıklarda avlandı ve uyudu. Sıçanlar ve tavşanlarla doluydular, ama çok güvenli bir yer değillerdi, çünkü o bölgelerdeki gençlerin Şabat eğlencelerinden biri de köpeklerle dışarı çıkıp çitlerde herhangi bir tilkiyi avlamaktı. Redpad kırsaldaki herhangi bir köpeği geride bırakabilirdi, ama incecik bacakları daha sağlam yapılı teriyerler ve yakın mesafedeki çoban köpekleriyle baş edemezdi, bu yüzden belki de soğuk bir
animanın onu tekrar ormana geri döndürmesi iyi bir şeydi.

Don yerdeyken Redpad açtı ve tavuk yuvalarını pervasızca soydu. Bir gece John Skehan'ın çiftliğindeki bozuk bir mandalı olan bir kulübede on iki tavuk tünedi. Ertesi sabah, sahibi devriye gezdiğinde, yerde üç ceset yatıyordu ve kümes hayvanlarının geri kalanı kaybolmuştu; bir tanesi hariç hepsi bir sepetin altındaydı.

'Geri kalanını takip edebilirsin, ey divil,' dedi John Skehan bu kurtulana acı bir şekilde ve onu tekmeleyerek savuşturdu. Sözleri beklediğinden daha gerçekçi bir şekilde gerçekleşti. Kıkırdayarak
çiftlik avlusunun duvarının ötesine kondu - sessizce kırmızı bir gölge belirdi ve John Skehan, tüylerle dolu bir patika boyunca Knockdane'e doğru giden beyaz etiketli bir çalının bir anlığına farkına vardı. Bu, et ve kanın dayanabileceğinden fazlaydı
ve Skehan köpeğini hırsızın peşine düşürdü. İlk başta köpek, kümes hayvanlarıyla
ağırlaşmış olan Redpad'e yaklaştı, ancak kısa süre sonra tilki yükünü bıraktı ve John Skehan, soyguncunun baskınından
kârlık etmeyeceği düşüncesiyle kıkırdadı. Ancak Redpad tekrar öne geçti
ve sonra bir çalının arkasından başka bir tavuk aldı. Bu iki kez oldu ve her seferinde takipçisinden kaçmak için ganimetini bırakmak zorunda kaldı; ama üçüncü seferde zaferle Knockdane'e götürmeyi başardı. Daha sonra, götüremediği tavukları, Knockdane ile çiftlik arasındaki yol boyunca, istediği zaman çıkarabilmek için, saklı yerlere bıraktığı bulundu.

Bu suç, hesaplaşma gününde hızla işledi. John Skehan, kümes hayvanlarının parçalanmış kalıntılarını yetkili makamlara bıraktı ve bunun sonucunda yılın başlarında bir gün tazılar Knockdane'e geldi.
O sezon köpek sürüsünün en iyi tazısı, bir yıldan fazla bir süre önce, Vix'in avlandığı sabah kana bulanmış olan Ravager'dı. Redpad, Ravager ile o kıştan önce bir kez karşılaşmıştı ve sürünün o akıllı liderini alt etmek için bildiği her numaraya başvurmak zorunda kalmıştı.

Elbette Redpad, şafak vakti eve döndüğünde 'toprağın' durduğunu gördü ve buna göre düşmanlarını birkaç kez şaşırtmış olan bir saklanma yeri aradı. Rüzgarın kısmen söküp diğerlerine fırlattığı sarmaşıklarla kaplı bir köknar ağacı vardı. Tırmanması oldukça kolaydı ve Redpad yerden yaklaşık on beş fit yüksekte sarmaşığın içine kıvrıldı. Öğlene kadar burada çok rahat uyudu ve sonra tanıdık 'miyav-miyav' sesi onu uyandırdı. Bir saat veya daha fazla süre boyunca, ara sıra dörtnala geçen tazıları izledi; ve sonunda pembe paltolu iki adam at sırtında geldi ve saklandığı ağacın altında durdu. O sırada, komşu bir ağacın arasından geçen bir sincap aşağı baktı ve bir tilkinin sarmaşık çalılığında baykuş gibi oturduğunu gördü. Hiçbir şey bir sincabı merak kadar rahatsız etmez ve bir köknar ağacındaki tilki bu özel sincabın deneyiminin oldukça dışında bir şeydi. Anında bu garip olayın neden ve niçin olduğunu öğrenmek istedi ve kısacası gergin bir sorgulama notasına dönüştü. Çekingen bir şekilde gevezelik etti - tilki kıpırdamadı. Sonra meydan okurcasına gevezelik etti ama hala hiçbir işaret yoktu. Yaklaştı ve tilkiyi onu kovalamaya
cesaretlendirdi ama Redpad kıpırdamaktan daha iyisini biliyordu. Sonra sincap neredeyse kendini kaybetti. Oturduğu dalı tekmeledi, orman çınlayana kadar azarladı, öfkeyle gevezelik etti. Üç alakarga, bu yaygaranın ne olduğunu görmek için geldi ve seslerini kargaşaya
ekledi. Sonunda o kadar yükseldi ki ağacın altındaki adamların
donuk insan kulakları bile olağandışı bir şey olduğunu fark etti. Başlarını kaldırdılar - sarmaşıkta kırmızı bir şeyin hareket ettiğini gördüler ve--'Aman Tanrım!' dedi genç olan; ve onun uğultusu sincabı
sıçramaya
götürdü.

Beş dakika sonra ağacın altında bir konsey toplandı.

'Kim tırmanıp onu alacak?' diye sordu usta; ama etrafta duran 'çocuklar' sadece sırıttı ve başlarını salladı.

Sonra Knockdane tilkilerini tilkilerin doğurduğu spor uğruna seven yaşlı Paddy Magragh şöyle dedi: 'Ve eğer onu aşağı indirirsem
annen ona adil oyun ve iyi bir başlangıç ​​​​sağlayacak mı?'

'Evet,' dedi efendi; 'onu sen kendin geri çevireceksin.'

Böylece Paddy bir elinde bir çuval ve diğer elinde ceketi ile ağaca tırmanmaya başladı. Ağacın yaklaşık yarısına geldiğinde Redpad ile yüz yüze geldi ve tilki hırlayarak yukarı baktı, ama
gövdeden daha fazla geri çekilemedi. Magragh daha da yaklaştı ve ceketini uzattı. Redpad şimşek gibi hızlı bir şekilde fildişi dişlerinden oluşan çift sırasını ceketine gömdü. Ama içerideki ele ulaşmaları için çok kalındı ​​ve Magragh onu ensesinden yakalayıp çuvala
attı.

Redpad, Büyük Çayır'ın ortasında serbest bırakıldı.
Çuval ağzı açıldığında, arkasına bakmadan bir ok gibi
gitti.

'Size iyi şanslar,' dedi Paddy Magragh, 'çünkü, Tanrım, bugün onlara harika bir av
vereceksin.'

Çuvallanmış bir tilkinin çok uzağa kaçamayacağı doğru bir sözdür, ama Redpad için durum böyle değildi, çünkü ülkenin her karışını biliyordu ve ayrıca, çuvalda sıkışacak kadar uzun süre kalmamıştı. Kısa otların üzerinden uçtu ve arazi duvarını aştığında, arkasındaki
sürün açıldığını duydu. Güneyde, uzakta kayaları ve mavi fundalarıyla Carricktriss uzanıyordu; aşağıda ovada, atların her adımda ayak bileklerine kadar battığı ıslak tarlalarla çevrili Sutcliffe's Gorse ve karatavuk dışında hiçbir şeye geçmeyen çitler vardı. Ancak Redpad nereye gideceğine karar vermişti ve maskesini kararlı bir şekilde doğuya doğru çevirdi. Knockdane ile Kiltorkan Tepesi arasında dört mil uzunluğunda çayırlık arazi vardı, ancak Redpad'in kafasında ülkenin bir haritası vardı ve ülkedeki hiçbir gizli yerin avlanmış bir tilki için bundan daha güvenli bir sığınak olmadığını biliyordu. Yaklaştığında birkaç topal keçinin kovaladığı bir çimenlik alandan geçti; ve annesi Vix'in on sekiz ay önce hayatının son yarışı için seçtiği aynı çizgiyi izleyerek bataklığın üzerinden dörtnala geçti. Çitlerin çoğu, daha uzak tarafta bir 'tutacak'[2] bulunan geniş tepeli setlerdi ve Redpad bunları kolayca açıp kapatarak aldı. Anayolda ilk kontrolüyle karşılaştığında bataklık bir tarlada iyi bir liderlikle koşuyordu. Yaklaşık çeyrek mil uzunluğunda bir 'yan vagonlar', 'eşek vagonları' ve yayalar treni, Ballycarnew'daki bir cenazeye doğru yavaşça ilerliyordu. Redpad ayaklarının altındaki yolu geçemedi ve tazıları çalılıklarına oldukça yaklaştıran uzun bir dolambaçlı yol yapmak zorunda kaldı - o kadar yakındı ki, hemen sonra belirli bir giderin açık olup olmadığını görmek için çalılarla kaplı küçük bir tümseğe tırmandı. Bunu bilmese de, Vix de en uç noktasında bu saklanma yerine ulaşmaya çalışmıştı ve o da tıkalı bulmuştu. Fakat Vix daha fazla koşamayacak kadar yorgundu
ve ötesindeki tarladaki tazılara doğru döndü, oysa Redpad
hala dinçti ve yedek gücü vardı.

[2] Hendek.

Aşağıdaki tarlalarda sırasını belirleyen sürüye baktı ve Ravager'ın başlarında olduğunu gördü. Atlılar bir tel örgünün yanında durdurulmuştu ve çok geriden takip ediyorlardı. Redpad ilk
kez biraz endişelendi. O gün koku açıkça iyiydi ve Kiltorkan hala iki milden fazla öndeydi. Hızını
artırdı ve sırayı bozmak için bir sığır sürüsünün arasından koşmak gibi eski bir numarayı denedi. Bu, tazıları bir anlığına durdurdu, fakat Ravager öne atıldı ve hemen sonra her zamankinden daha hızlı geldiler.

Redpad hala güçlü bir şekilde koşuyordu, fakat dili dışarıdaydı ve çamurla kaplıydı. İki veya üç çiftliğin etrafından dolandı, bir dereyi geçti
burada bir yudum su içmek için durdu ve sonra uzun, kademeli bir yokuşu tırmandı. Tepede durdu ve geriye baktı.
Ravager'ın en iyi iki tazıyla birlikte sürünün geri kalanından yaklaşık elli yarda önde gittiğini ve biraz geride pembe giysili bir adamın sürdüğünü gördü. Kiltorkan yaklaşık yarım mil uzaktaydı, ancak tabanında ince, parlak bir demiryolu hattı uzanıyordu. Kiltorkan'ın Kürk Halkı, günde iki kez Waterford'a doğru
yokuş aşağı inen gürültülü, telaşlı treni pek umursamıyor. Uzun zaman önce, onun sadece kendi yerinde
korkunç olduğunu ve setin her iki tarafındaki tel çitle gizemli bir şekilde
çevrelendiğini öğrendiler.

Redpad'in tren yoluna doğru koşarken kafasında önceden tasarlanmış bir plan olup olmadığını söyleyemem ama banka tırmanıp metallere
çıktığı anda alçak bir kükreme duydu ve uzaktaki virajda posta treni
görüntü alanına girdi. Tazılar artık çok yakındı, çünkü son yarım mildeki
hız müthişti. Redpad'in aklına kurnazca bir plan geldi. Yaklaşan trene doğru çılgınca
koştu. Dumanlar püskürterek ve hızla giden tekerleklerinin
gürültüsüyle yeri sarsarak, arkasındaki avcılardan daha az korku yaratıyordu. Yüz metre ötedeydi--elli--otuz--Redpad bir kenara
sıçradı ve kükreyen canavarın yanından hızla geçmesine izin verdi, ama sıcak kokuyla
körce koşan tazılar tehlikeyi asla göremediler. Redpad setin üzerinden atladığında makinist ne olacağını gördü ve inleyen tekerleklerin frenlerine bastı, ama çok geçti. Trenin gürültüsünü bastıran bir çığlık duyuldu ve sonra her şey bitti.

Redpad, kalbi kaburgalarına çarparak tepeye doğru mücadele etti.
Zirvede kazma ve küreğe meydan okuyacak kadar güçlü bir taş yığını vardı.
İçeri girmeden önce geriye baktı.
Sürüdekilerin geri kalanı demiryolunun altındaki tarlada toplanmıştı. Tren
duruyordu ve bir grup adam rayların üzerinde durup ayaklarının dibinde hareketsiz duran limon-beyaz bir şeye bakıyorlardı.

Redpad, o gün korkacak hiçbir şeyinin kalmadığını biliyordu.
Eğer bir filozof olsaydı, 'her köpeğin bir günü vardır' sözünü düşünürdü; ama sadece bir tilki olduğu için Kiltorkan Yığını'na
sürünerek
soluk soluğa kaldı ve patilerinden dikenleri ısırdı.

BÖLÜM V

KOYUN KATLİAMI

Şubat ayının sonlarında, kırsal kesimde kıtlık zamanı olduğu için, ayartma geldi. Tavşanlar tetikteydi ve yapraklar ağaçlardan düştüğünde kuşları başarılı bir şekilde takip etmek zordu. Üç gün içinde Redpad sadece aç bir sıçan ve hasta bir güvercin yakalamıştı, hepsi deri ve kemikti ve dördüncü gün hiçbir şey yakalayamadı. Yanları çökmüştü ve kalça kemikleri dışarı çıkmıştı. Sonunda bataklığa gitti; ama orada uzun süre avlanmasına rağmen, bir tarla faresi bile görmedi. Knockdane'e döndüğünde güneş batmıştı ve
yıldızlar çelik gökyüzünde birer birer belirdi. Donacaktı. Redpad bir duvardan atlayarak küçük bir tarlaya girdi, orada solmuş eğrelti otları çimenlerden daha bol miktarda yetişiyordu ve koyunlar oradan
geçiyordu. Bunlar genç kuzuları olan koyunlardı ve yaklaştığında
itişen bir sürüye doğru döndüler. Redpad tarlanın etrafından dolaşırken onlara hiç bakmadı. Koyunlara alışkındı ama şimdiye kadar, onun fikrine göre, koyunların tek işlevi tazılar için hattını kirletmekti. Ayrıca,
böyle düşünmüş olsa bile,
bir kuzuyu dişilerin toynaklarının altından aşağı çekemezdi, çünkü yaşlı koyunlar topluca korkutucuydu.
Bu yüzden, tarlanın uzak tarafına gelene kadar onları ikinci kez düşünmedi, ta ki eğrelti otunun içindeki küçük bir çığlık onu durdurana kadar.
Duvarın altından dikkatlice yolunu kokladı; ve
orada, soğuk rüzgardan bir kayanın koruduğu, yeni düşmüş bir kuzu yatıyordu. Bir çiftten biriydi ama hasta olduğu için kalkmamış ve
diğerleri gibi sürünün geri kalanına doğru dişiyi takip etmemişti. Ayakta duramayacak kadar zayıftı ve tilki yaklaşırken sadece uzanıp titreyebiliyordu. Redpad açgözlüydü -aslında açlıktan ölüyordu- ve gecenin ilerleyen saatlerinde kırsal alan bomboştu. Yaşlı koyun yakınlarda değildi;
onu yukarıdan aç yıldızlardan başka hiçbir şey izlemiyordu. Kuzuyu omzundan yakaladı ve onu duvarın üzerinden
attığında melemedi bile ve onunla birlikte Knockdane'e doğru dörtnala gitti. O gece, uzun günlerin ardından ilk kez, Redpad karnını doyurmuştu ve derin bir uyku çekti.

Hırsızlık fark edilmemiş olabilirdi ama ne yazık ki koyunlar Jack Skehan'a aitti; ve kuzulama zamanı günde iki kez Knockdane'deki belirli bir patikadan sürüyü ziyaret etmeye gidiyordu. Ertesi sabah, her zamanki turunda, köpeği önden koştu ve hemen
koyun yünlü bacağını taşıyarak geri döndü. Yolda Redpad'in dün geceki yemeğinin belirgin izleri vardı; ve en kötüsü,
su birikintisinden içtiği yumuşak toprakta, düz
ped izleri vardı. İşi kimin yaptığına dair hiç şüphe yoktu.

Jack Skehan'ın kendisi Av'a karşı pek de iyi niyetli değildi ve
gelecek planlarına dair karanlık ipuçları verdi. Ancak, bunları uygulamaya koyma fırsatı yoktu, çünkü Redpad bir
hırsızlığından sonra koyunları bir daha ziyaret etmedi. Bir şeyler ve bir diğeriyle şansı dönmeye başladı. İki veya üç tane tuzağa düşürülmüş tavşan ve diğer
ıvır zıvırları aldı ve kıtlık baskısı bir süreliğine sona erdi.

Ancak, bir hafta sonra, Knockdane'in tepesindeki köknar ormanında devriye geziyordu. Mevsime göre sakin, ılık bir geceydi ve hilal, küçük koyun sırtlı bulutların arkasında mücadele ediyordu. Şu anda
köknar iğneleri üzerinde ayakların iş gibi patırtısını duydu ve
burnunun kulaklarını doğru tilki tarzında onaylaması için
bir köpeğin nefesini kesti. Redpad köpeklerden insanlardan sadece bir derece daha az nefret ediyordu ve
gölgelere doğru sessizce kayboldu. Ayak sesleri,
kendisinin yana döndüğü noktada kararsızca durdu, sonra geçti.

Kısa bir süre sonra, Redpad malikane duvarını tırmanırken,
uzaktan gelen bir toynak sesi onu ürküttü. Zemin, ormanın sonundan tarlaların üzerinden yavaşça uzaklaşıyor ve sonra tekrar yükselerek bataklığa ulaşıyor. Bu nedenle, Redpad duvardan koyunların yaşadığı tarlaya bakabiliyordu. Tüm sürüyü gördü -alacakaranlıkta gri bir kütle- bir köşede toplanmışlardı; ve dinlerken, ona
titreşen bir havlama duymuş gibi geldi. Ancak, tekrarlanmadı ve olağandışı bir şey
söylemediği için, gece havası nemliydi ve kokuyu
soğutuyordu, yoluna devam etti. Her gece aynı patikadan bataklığa gitti - duvarın üzerinden ve koyunların taşlar arasında otladığı küçük tarlanın üzerinden. Burada aniden, Kürk Halkı'nın
genellikle döndüğü bir çizgiyi geçti - taze kan çizgisi; ve cüce çalıların arasında genç bir kuzunun cesedini buldu. O anda
koyunlar dörtnala koştu ve sürüden ayrılan bir kuzu, umutsuzluğun çevikliğiyle
kayaların arasında oraya buraya sıçradı. Zıplarken, yanında küçük ve karanlık bir şey sıçradı. Kötü bir
hırlama, acıklı, bastırılmış bir meleme duyuldu ve kuzu baş aşağı
çalılığa sürüklendi. Redpad daha fazla beklemedi, dörtnala ormana geri döndü. Eğer
koyunları endişelendiren bir şey varsa, burası onun için güvenli bir yer değildi.

Jack Skehan saat sekizde geldiğinde iki kuzu eksikti. Komşularından oluşan bir toplantı düzenledi ve onlar Redpad'in gerçek ve varsayılan suçları hakkında yargıda bulundular. Çok öfkeli olan Jack Skehan, yerel basında 'tilki avcılarına ve diğerlerine' bir bildiri yayınlamayı ve striknin yoluyla sert önlemlere başvurmayı amaçladı; ancak konseyin geri kalanı başlarını iki yana salladı, çünkü tazıları Knockdane'den kovmak gibi bir istekleri yoktu. Sonunda hepsi, hayvanlar söz konusu olduğunda bilgeliğiyle haklı olarak
büyük bir üne sahip olan Paddy Magragh'a danışmak için aşağı indiler. Paddy kulübesinde sigara içiyordu ve söyleyecekleri her şeyi dinledikten sonra şöyle dedi: ''Kuzuyu dün gece bir köpek aldı, tilki değil, sanırım.' Ve bu fikrine karşı tüm argümanlara rağmen sadık kaldı.

O gece hiçbir şey olmadı ve ertesi gün Paddy Magragh tepedeki tarlaya
tek başına gitti ve iyice aradı.
Kır çalılarının arasında kuzunun leşine rastladı ve sırıttı, çünkü
Kürk Halkı'nın yollarını ve yasalarını Knockdane'deki çoğu adamdan daha iyi biliyordu. Ancak ertesi gün büyük bir şaşkınlık yaşandı.
Jack Skehan'ın sürüsüne dokunulmamıştı, ancak Dinny Purcell koyunlarını ormanın yanındaki bir tarlada bırakmıştı ve genç bir kuzu çimenlerin üzerinde parçalanmış ve sürüklenmiş bir şekilde yatıyordu. Kalıntılar zaferle Paddy Magragh'a götürüldü,
ve dişlerin tilki benzeri izleri gösterildi; ve gizlice onun bile inancı sarsıldı, ancak bunu yapanın bir tilki değil, bir köpek olduğunu kararlılıkla ilan etti.

Hep birlikte zehir verilmesine karar verildi; ve
Jack Skehan, Skelagh'a gitti ve görünüşte fareleri zehirlemek için striknin satın aldı. Paddy Magragh bu plana cesurca karşı çıkmıştı, çünkü
Knockdane'den avlanan her tilkinin cebinde on şilin anlamına gelmesinin yanı sıra, yirmi yıldır ormanı 'durdurmuştu' ve tilkileriyle sahip olmak istediğinden daha fazla gurur duyuyordu.

'Söylediklerimi yaparsanız,' diye ilan etti, 'arkadaşınızı bir kağıt parçasının üzerine koyacaksınız ve eğer bir tilkiyse, ona asla dokunmayacak, çünkü kağıttan
korkacak, ama bir köpekse onu yiyecek.'

Ve ona verebilecekleri en fazla şey buydu. Gerçekten de, ona inansalardı, bu imtiyazı bile zorla alamazdı. Tavşanların göbeklerini kurnazca strikninle 'doktorladılar' ve
baştan çıkarıcı bir şekilde tarlaya koydular. Eve döndüklerinde hava kararmadan hemen önceydi, bu yüzden saksağanın birkaç dakika sonra nasıl uçtuğunu
ve yemi görüp ona doğru yanaştığını görmediler.
Beyaz kağıdı hiç beğenmedi ama açtı ve bir göbek bir göbekti. Onu dikkatlice aldı ve götürdü, çünkü bir saksağan
öldürdüğü yerde yemek istemez--tuzaklara çok alışkındır.
Gagasına bir yumurta bile saplanıp götürülür. Ancak bu saksağan için şans eseri, ormana uçarken
kazara seçilmiş lokmayı ağaçların arasında gözden
kaybetti. Bu nedenle, akşam yemeği yemeden yatağa gitmesine rağmen, o gece pençelerini
yukarı doğru yere koymak yerine, dallarda tünediği için şanslıydı. Redpad iki gün sonra o göbeği buldu
ve bir parça yedi; ancak lokmadaki tuhaf bir şey -tadı veya kokusu- onu uyardı ve birkaç saat boyunca çok hasta olmasına rağmen
sonunda iyileşti.

Ertesi sabah, zehrin bir kısmının
alındığı anlaşıldığında büyük bir sevinç yaşandı; ancak zafer kısa sürdü,
çünkü ertesi gece başka bir kuzu daha kaybolmuştu. Ertesi akşam
Jack Skehan eski tüfeğini ve bütün gün koyunların arasında onun için çalışan küçük tazı burunlu köpeği aldı ve nöbet tutmak için ayağa kalktı. Köpek
yanındaki bir taşın üzerine oturdu ve efendisinin emirlerini beklemediği zamanlarda, koyunların başlarının üzerinden sakin bir şekilde baktı. Ancak hiçbir şey gelmedi ve saat altıda yorgun ve üşümüş bir şekilde Jack Skehan
eve gitti.

Zehir hala oradaydı, ancak Redpad, tavşan göbeğiyle ilgili önceki deneyiminden dolayı tedirgin oldu ve ayrıca altındaki beyaz kağıdın gizemli hışırtısı onu korkuttu. Gerçek koyun
katili ona hiç dokunmadı, çünkü sıcak eti soğuk ete tercih ediyor gibiydi.

İki gece daha hiçbir şey alınmadı; ancak üçüncü sabah haberi Jack Skehan'ın sürüsünde daha yaşlı bir kuzunun öldürüldüğü ve leşin çıkarılmadığı yönündeydi, bu yüzden Paddy
Magragh tarlaya gitti.

'Kahretsin! Çiftlikteki her tarlaya zehiri koyulaştıracağım ve
ayrıca telleri çekeceğim,' diye bağırdı Jack Skehan. 'Tüm koyunlar, cinlerin kirli tilkilerini benim topraklarımda avlamasından endişe mi duyacak? Her annenin oğlunun dava edilmesini sağlayacağım.'

'Şimdi kefaletle serbest kalacağım,' dedi leşi alan Paddy Magragh,
'bu bir köpekti, onu öldüren.'

'Bu ülkede hangi köpek bir koyuna dokunur ve onu bütün gün besler?' diye sordu Garry, Jack Skehan'ın küçük kardeşi.

'Geceleri o köpeğin nerede saklı?' diye sordu Paddy Magragh, Skehan'ın topuğuna gizlice yaklaşan küçük, dar kafalı köpeğe bakarak.

'Kesinlikle ahırda besleniyor ve ben onu sabahları dışarı çıkarıyorum.' Ama asla bir koyuna zarar vermez - onu kendim öldürdüm.'

Paddy Magragh ihtiyatlı bir şekilde tükürdü. 'Ben ahır kapımı tamir ettirirdim ve pencereyi kapatırdım,' dedi.

'Bu arada bir köpek olduğunu mu söylüyorsun?' diye sordu Skehan öfkeyle.

'Hayır, etmiyorum. Belki bir tilki bir veya iki tane almıştır - ilki küçücüktü ve hasta gibiydi. Ama bu bir köpek, emin ol.' Ve tekrar Jack Skehan'ın düşünceli bir şekilde pençelerini yalayan çoban köpeğine baktı.

'Pekala, zehri tekrar yutacağım ve bunu kağıt olmadan yapacağım.
Elbette yeterince konuştuk. Eğer beni endişelendiren başka bir kuzu daha varsa, yalvarırım, Knockdane'deki tüm tilkileri zehirlerim,' diye homurdandı Jack Skehan.

Paddy Magragh hiçbir şey söylemedi, çünkü kurnazdı ve Knockdane tilkileri
kalbine ve cebine yakındı, ama o gece, yem
atıldıktan sonra, tarlaya gitti ve ölü kuzunun leşini alarak, bir düzine köpeği veya tilkiyi zehirlemeye yetecek kadar striknin
koydu ve onu kapının yanına bıraktı. 'Biraz riskli,' diye mırıldandı, 'ama emin olun, bu gece doğru yatağım olmazsa, Jack Skehan Hunt'la o kadar haşarıdır ki, tuzaklar ve zehirle birlikte ormanda bir tilki bile bırakmaz.'

O gece açlık sancısı Redpad'i yine fena halde acıttı; ve eğer bu konu üzerinde düşünseydi, o sert Mart havasında, filizlenen
kayın
sığırlarıyla geçinen sincapları veya yabani arumun acı yumrularını kazıp yiyen porsuklara gıpta edebilirdi. Ama Kürk Halkı, kendi kaderlerini başkalarınınkiyle
karşılaştırma yeteneğine sahip değil. Belki de bu yeteneğe sahip olmadıkları için daha mutlular.

Gece yarısından sonraydı ve ay henüz doğmamıştı ki, Redpad koyunların olduğu tarlanın kapısından
geçti. Bir kuzuyu
almak gibi bir fikri yoktu. Artık hepsi iyi koşabiliyordu ve o, tüm sürüye saldırmak için yaşlı koyunların toynaklarına fazlaca saygı duyuyordu. Kapının altından gizlice geçti (bir tilkinin bunu yapmayacağını söyleyenler vardır, ancak tilkinin daha iyi bildiği çit tavşanları)
ve sonra kuzunun karkasını buldu. Tavşan göbeğiyle yaşadığı son deneyim onu ​​tedirgin etmişti, aksi takdirde çok aç olduğu için yiyebilirdi; ancak keskin duyularına göre bir şeyler
tamamen doğru değildi--belki de insan ellerinin lekesi hala yemeğin üzerindeydi--ve o da gitti. İki saat boyunca tarlada avlandı, ancak yetersiz sonuçlar sadece iştahını kabarttı. Sonra ölü kuzuyu hatırladı ve tek bir öğün yemek isteği ihtiyatını yendi ve oraya geri döndü.

Somurtkan bulutlarla örtülü olan ay burada biraz parladı ve eğrelti otunun içindeki kuzunun leşini, alacakaranlıkta parıldarken gördü. Oraya doğru acele ediyordu ki, aniden, dolaşan bir gece esintisiyle, köpeğini
soludu ve aynı anda bulutlar tamamen aydan ayrıldı. Redpad taş kesilmiş bir şekilde durdu, çünkü otuz metreden daha uzakta, sırtı dönük ve ayağı ölü kuzunun üzerinde, Jack Skehan'ın
çalışan çoban köpeği çömelmişti. Başını kaldırdı ve ona korkuyla bakan koyunlara hırladı. Açıkça, sürüye saldırmadan önce, dün geceki avını
yiyip bitiriyordu. Redpad izlerken, köpek bir lokma kopardı ve yuttu. Sonra tekrar hırladı ve
Redpad sessizce uzaklaştı. Köpek hafif yapılı ve kendisinden daha küçüktü, ama zayıf ve güçsüzdü ve savaşacak durumda değildi. Kürk Halkı nadiren bir öldürmeye itiraz eder ve ayrıca Redpad'in aklında,
köpekler insanlarla o kadar yakın bir bağa sahipti ki
bir adamın duvarın altında gizlenmeyeceğinden kesinlikle emin değildi. Ama giderken
arkasından yarı boğulmuş, histerik bir bağırış duyuldu. Köpek
aniden ayağa fırladı ve sanki dehşet içinde ilk içgüdüsü eve koşmakmış gibi
delice kapıya doğru koştu. Korku dolu, acı dolu gözleri ay ışığında beyaz parlıyordu ve çenesinde köpük vardı. Redpad duvarı tek bir sıçrayışta ele geçirdi, ama sıçrarken
köpeğin çılgınlığının en uç noktasında körlemesine sıçrayarak kapının üst çubuğuna çarpması ve çırpınarak geri düşmesiyle birlikte donuk bir gümleme duydu.

Redpad daha önce nadiren koştuğu gibi koştu, çünkü diğerinin onu takip ettiğine ve yakalanırsa gizemli deliliğin onun da başına geleceğine inanıyordu. Ancak gecenin sessizliğini yırtan
iğrenç sesler giderek azaldı ve malikane duvarını geçmeden önce köpek, yırtık kuzunun yanında hareketsiz ve kaskatı yatıyordu. Orada
Paddy Magragh onu şafak vakti buldu ve kıkırdayarak eve gitti; ve orada
ayrıca, biraz sonra, sahibi onu buldu ve gizlice bir şalgam tarlasının köşesine gömdü.

Açık nedenlerden dolayı Jack Skehan o gecenin hikayesini yurtdışında yayınlamadı; ancak çevredeki kırsalda o zamandan beri kuzulayan koyunlarının evde tutulduğu ve ayrıca bu zamandan sonra her yere en sevdiği
köpeğinin eşlik etmediği fark edildi. Yakın zamana kadar, koyun katilinin kimliği yalnızca üç kişi tarafından biliniyordu: bunu asla ifşa etmeyen Skehan'ın kendisi; sırrı sadakatle saklayan ve ancak daha sonra, başka bir vesileyle Knockdane tilkilerinin adını temize çıkarmak için ifşa eden Paddy Magragh; ve son olarak Redpad. Ancak, ikincisi uzun bir süre oradan uzak durdu; çünkü hafızasında, insanların ilkel yasayı çiğneyenlere verdiği o garip ölüm anısı vardı. Bu yasa, insanın yalnızca ekmeğini yiyen hayvanlar üzerinde değil, aynı zamanda tepelerin ve ormanların Vahşi Halkı üzerinde de egemenlik kurduğunu ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerin ve mallarının kutsal olduğunu ve cezasızca zarar verilmemesi gerektiğini emreder. BÖLÜM VI

KILMANAGH'DAN KNOCKDANE'E

Kilmanagh Tepesi'nden itibaren yaylalar kuzeye ve güneye doğru millerce uzanır, burada ve orada fundalıkların arasından çıkan gri bir kireçtaşı kayalığı başı vardır. Daha az engebeli yerlerde köylüler taşları toplayıp yığmışlardır, böylece küçük bir yarım dönümlük alanı sur kadar güçlü ve yüksek bir duvarla çevrelemiştir; ancak ülkenin büyük bir kısmı bataklık ve bataklıkta terk edilmiş durumdadır - çulluk, yağmur kuşu ve tepe tilkisinin evidir. Burası tuhaf bir ülkedir, kayalıklarla çevrili yalnızlıkta ekili ovaya bakar. Güney sınırlarından, uzakta soluk bir çizgi halinde görünen deniz görülebilir;
ve genellikle gün boyunca Atlantik sisleri çöker ve tepeleri soğuk bir örtüyle sarar, ta ki gün batımına kadar, güneş doğuncaya ve bataklık onun altında ıslak bir çakıl taşı gibi parıldayana kadar. Fakat bu gece güneş çoktan Galtymore konisinin arkasında kaybolmuştu ve yıldızlar onun yerini almıştı, ta ki onlar da Ocak ayının, en yüksek doğu dağlarının üzerinde, donla cilalanmış bir şekilde yükselen ayı tarafından boğulana kadar. Kilmanagh'ın batı yamaçları hala en derin gölgede saklıydı, fakat doğuda her çalı ve fundalık
görünüyordu ve kireçtaşı kayalarının yüzeyleri kırağıyla parlıyordu.

Bir gölge çalılıkların arasından kaydı ve bir kayanın üzerine atladı.
Ay ışığı, Knockdane'in çok iyi bildiği kalın çalılıkların ve kızıl pedlerin üzerinde parlıyordu. Fakat Knockdane, bataklıkların üzerinden on mil uzaktaydı. O kış gecesi Redpad'i Kilmanagh'a getiren neydi? İki gün önce gizli evinden ayrılmış ve gün batımından sonra açık arazide seyahat ederek Knockdane'in yaklaşık dört mil güneyinde bulunan bu vahşi yaylaların eteklerine gitmişti. Yavaşça seyahat etmiş, avlanırken bir kayanın veya çalının altında uyumuştu. Neden
bilinmeyen bir ülkede böyle dolaştığını bilmiyordu. Sadece tatmin edemediği bir arzu hissediyordu - Tilki Halkı'nda en erken uyanan arzu - Aşk arzusu. Ocak donları ne kadar sert
ısırsa
ya da Ocak sulu karı ne kadar sert
eserse essin, doğal mekanlarını terk edip
bir eş aramak için uzaklaşıyorlardı. Belki de gizemli bir kalıtsal içgüdü Redpad'i tepeye yönlendirmişti, çünkü tam da böyle bir gecede babası üç yıl önce
yaylaları terk edip Knockdane'e gelmişti.

Bu gece Redpad, ayın doğuşunu görmek için Kilmanagh Tepesi'nin en yüksek zirvesine
tırmandı; ve orada, yalnız olduğu ve Aşk Arzusu
çok güçlü olduğu için, uzun ağzını kaldırdı ve yalnızlığını ve özlemini haykırdı. Aşağıdaki bir çoban köpeği bunu duydu ve derin bir
'satır-satır-satır!' diye cevap verdi.
Evinden dışarı çıkmasını engelleyen zincire karşı duyduğu iğrenme.

[İllüstrasyon: YALNIZLIK VE ÖZLEM]

'Yap! yap! yap!' Ay'ın önünde silueti beliren Redpad, tiz ve ısrarcı bir şekilde
bir aşk şarkısı ve meydan okumayı haykırdı.

Kilmanagh'ın gölgeli tarafından kendi sesinden daha az yüksek ve meydan okuyan bir çağrı yükseldi. Redpad, kulakları dik, yastığı kalkık bir şekilde döndü, ancak
ocak ortasının hala soğuk havası, çoban köpeğinin havlaması dışında sessizdi.
Biraz sızlandı ve sonra fundalığa daldı. Yamaç
çok karanlıktı, ancak Redpad'in burnu keskindi ve ona oradan kimin geçtiğini açıkça söylüyordu. Kilmanagh'ın ana zirvesinin ovadan yükselen daha kademeli yamaçlarla birleştiği yerde küçük bir vadi vardır ve burada gece havası burun deliklerine belli belirsiz bir leke
taşımıştır - tilki. Önündeki gölgeler arasında, kedi gibi gözleri, karanlıkta görmeye alışkın, bir gölgeden daha
sağlam görünen bir şey fark etti. Dikkatlice yaklaştı, boğazında alçak bir homurtu yükseldi. Bir çift kulak seğirdi ve sonra çalılıklara kaydı. Redpad burnunu aşağı indirdi ve tavşan veya tavşanın yaptığı kadar dikkatli bir şekilde patikayı aradı. Çok geçmeden bir açıklığa geldi. Ay, Kilmanagh'ın eğimli omuzlarının üzerinden yeni yükselmişti ve tilki
gözlerine göre tepe aydınlıktı. Burada arayışı sona erdi, çünkü Sevgili ondan altı metre ötede oturuyordu. Tüyleri kış sincabınınki kadar kırmızıydı,
fırçası bir çam fidanı kadar kalındı ​​ve
Mayıs ayındaki güneşli bir akşam kadar arzu edilirdi. Bu yüzden Redpad'in özlemini tatmin ettiği için, ona hemen Sevgili adını verdi ve aslında onu başka bir isimle hiç tanımadı. Dikkatlice öne çıktı, çünkü
karşılanmasının ne olacağından şüphe ediyordu, bir oyun davet eden bir yavru gibi
buraya oraya buraya sıçrayıp ön ayaklarının üzerine düşüyordu. Ama Sevgili de
çok yalnızdı. O da yalnızlığının hikayesini aya
havlamıştı. İleriye doğru koştu ve Redpad'e okşayarak dokundu ve sonra
şakacı bir şekilde onu ağzıyla yuvarladı. Birkaç dakika birlikte koştular ve ya çeşitli sevgi ısırıkları verdiler ve aldılar ve sonra
birlikte tepeden aşağı koştular.

Çoban köpeği sessizdi, ama bir çulluk 'kek-a-kek' diye bağırarak koşarak geldi.
Tavşanlar çalılıkların arasında oynuyorlardı ve orada Redpad ile Sevgilisi
ay batmaya başlayana ve batıdan gelen ıslak bulutlar
yüzünün üzerine yükselip ılık yağmur getirene kadar birlikte avlandılar.

* * * * *

Redpad ile sevgilisi
dolu dolu ve mutlu bir şekilde tepeye geri dönene kadar şafak vaktine kadar hala iki saat vardı. Sevgili önde dörtnala
gidiyordu ve eşi biraz arkadan takip ediyordu. Aniden
dar keçi yolu keskin bir dönüş yaptı ve tam devasa bir
tilkiye rastladılar. Tilki, Redpad'den omuz hizasında yarım santim daha yüksekti ve tüyleri bir porsuğunki kadar griydi. Redpad'i görünce dişlerini biraz gösterdi ama dikkatinin çoğu
Sevgili'ye odaklanmıştı. Uzun boynunu uzatarak ilerledi ve onun kırmızı omzuna dokundu. Redpad, fildişi dişlerinin çift sırasını gösterdi ve omurgası boyunca uzanan tüyler dikleşti. Başka bir anda, Sevgili, tilki türünün âdeti olduğu üzere, kavgayı kendi üzerine almasaydı, rakibinin boğazına uçacaktı. O,
Gri Olan'a sert bir homurtuyla
uçtu ve dişlerini onun yan tarafında birleştirdi. Üzerinde durabileceği bir yastığı
kaldığı sürece Redpad ile dövüşecekti, ancak Orman yasasına göre bir tilki, aşk mevsiminde bir dişi tilkiye
saldıramazdı. Sevgili'nin güçlü çenelerinin kulaklarının arkasında bir
tuzak gibi kapandığını hissetti ve kaçtı. Dişi tilki yavaşça inine geri döndü, arada sırada omzunun üzerinden geriye bakıyor ve son çatışmasını ve diğer birçok şeyi hatırlayarak hafifçe
hırlıyordu. Ve
kabul ettiği talibi Redpad onu takip etti.

* * * * *

Öğleden sonra sıkıcı ve soğuktu. Don gitmişti ve ovadaki tarlalar, çok fazla yağmur
yağdığı için sel sularıyla dolu havuzlarla
dolmuştu.

Redpad ininde, tam önünde yere düşen korkmuş bir çulluk tarafından uyandırıldı. Kuşkulu bir şekilde kulaklarını dikerek oturdu,
çünkü çullukların açık bir geceden sonra rahatsız edilmeden yerlerini değiştirmeleri
yolunda değildi. Tepenin tepesinde hafif bir halloa vardı:
'Try-Tra-i-y.' Redpad sıcak ininden sessizce kaydı ve
Sevgili onu takip etti, çünkü ikisi de o sesin anlamını biliyordu.
Birden neşeli bir 'yow-yow-yow.' duyuldu. 'Yürüyüş! yürüyüş!' diye tekrar bağırdı; ve Redpad tepeden aşağı doğru koştu, çünkü fundalıklar onu
çevrelese de, zirvede ne olduğunu gayet iyi biliyordu. Kilmanagh'ın eteğinde, kalın bir çalılığı tarlalardan ayıran alçak bir taş duvar var ve Redpad izlemek için
arkasına çömeldi. Tazılar yavaş yavaş tepeden aşağı iniyorlardı. Tarlanın bir köşesinde at üstünde duran bir adam vardı ve birdenbire
şapkasını başının üstünde salladı. Gri Adam çitten aşağı
sürünüyordu. İlk tarlayı geçmişti ki, birkaç tazı yakınlarda
dilini
verdi. Kalbi onu yarı yolda bıraktı--tekrar gizlice
sığınağa doğru döndü, Redpad'in üzerinden hırlayarak atladı ve tepeye doğru dörtnala
gitti. Tazılar onun hattında tarlaya daldılar, bir yağmur kuşu sürüsü gibi
çevrildiler ve Redpad'in yattığı yere doğru geldiler. Harekete geçme zamanıydı--tuhaf bir gizli yer, avlanan bir tilki için sığınak değildir. Redpad
çitin biraz daha yukarısına zarifçe dörtnala koştu ve tam da tarladaki gözcünün gözü önünde duvara atladığı anda, düzensiz bir
rüzgar esintisi ona Sevgili'sinin tepeden güvenliğe doğru oradan geçtiğini söyledi. Bir an tereddüt etti, sonra sürü tekrar
konuştu ve o atladı. Ama daha yüz metre bile gitmemişti ki
tazılar arkasından dil çıkardı ve uzak bir ses şöyle haykırdı:
'Gittiler--awa-a-y--awa-a-y!'

Redpad en başından itibaren nereye gittiğini biliyordu ve maskesini
on mil ötedeki tepedeki Knockdane'e doğru çevirdi. İlk başta geçtiği tarlalar küçüktü ve açlıktan ölmek üzere olan keçiler ve koyunlar tarafından bilardo masası kadar çıplaktı, aralarında beş fit yüksekliğinde ve bir atın üstünde yürüyebileceği kadar geniş, gevşekçe yığılmış taş duvarlar yükseliyordu. O gün birden fazla atlı, atının ayağında kırmızı bir bandajla eve döndü, çünkü Kilmanagh taşları keskindir.

İki mil geçti. Redpad en iyi temposunu sürdürdü, çünkü içgüdüsel olarak son yarım milde liderliğini artırmadığını hissetti ve o gün koku iyiydi. En iyi durumdaydı ve güçlü bir şekilde koşuyordu, ancak ülkenin bu bölümündeki saklanma yerlerini Knockdane'dekiler kadar iyi bilmiyordu ve her zamankinden daha çok bacaklarına, daha az aklına güvenmek zorundaydı.

Şu anda sağa döndü ve bataklığa doğru dik yamacı tırmandı. Yolunda sürünmeye çalıştığı büyük bir tavşan deliği vardı, ancak yüzeyin hemen altında daralıyordu ve ceketi tozla dolu ve birkaç değerli anı kaybederek geri çekilmek zorunda kaldı. Tazıları görebiliyordu - aşağıdaki tarlalarda bir benekli yamaç. O mesafeden sürünerek gidiyor gibi görünüyorlardı, ama aslında
son sürat yarışıyorlardı. Hemen arkalarında büyük siyah bir ata binmiş bir atlı vardı, ama geri kalanlar daha gerideydi.

Redpad istikrarlı bir şekilde koşuyordu, çünkü uzakta ağaç tepeleriyle Knockdane'i görebiliyordu. Bataklık bataklıktı ve hafif ağırlığı altında bile titreyen bataklık parçalarını geçti. Büyük bir gri balıkçıl
bir havuzdan fırladı ve göğe doğru savruldu ve çulluk her yöne doğru
sıçradı; ama Redpad hiç durmadı ve tazılar asla kontrol etmedi, ta ki adamlar atlarının dayanıp dayanamayacağını merak etmeye başlayana ve
hangi kestirme yolu seçerlerse seçsinler.

Bataklıkta üç mil ileride tekrar ekili arazilere doğru eğimliydi.
Redpad bir bohireen[3] boyunca dörtnala giderken aniden
bir duvarı onaran bir köylüye rastladı. Adam ayağa fırladı ve bağırdı ve topuğundan büyük sarı bir çoban köpeği fırladı. Redpad çiti bir sıçrayışta aştı ve collie'nin yarım düzine yarda gerisinde olduğu bir şalgam tarlasının üzerinden uzaklaştı. Tarla genişti ve diğer taraftaki takipçisini
atmayı başarsa da, ani çaba ona etki etti. Dili dışarıdaydı ve ara sıra dörtnala koşması
hızlı bir koşuya dönüşüyordu.

[3] Dar patika.

Artık iyi bildiği tarlalardaydı ve tüm tanıdık saklanma yerlerini birbiri ardına denedi. Kilmacabee'nin yanında bir 'kıyı' ve Charlesfort Ormanı'nda bir porsuk vardı; ancak yağmur ilkini suyla doldurmuştu ve ikincisi tıkanmıştı. Ocak ayının başlarındaki akşam, ev gizli yeri hala üç mil uzaktayken kapanmaya başladı, ancak koku tarlada ve bataklıkta her zamankinden daha güçlüydü. Redpad çamurla kaplıydı ve nefesi kesik kesik geliyordu, ancak kızkuşunun yaklaştığında çığlık
atarak yükseldiği sürülmüş tarlaların ve koyunların
tepindiği otlakların üzerinden cesurca koştu. Bir keresinde yolda sürünen bir eşek arabasıyla karşılaştı. İçindeki yaşlı kadın çığlık
attı ve yaklaştığında şalını salladı ve onu yolundan yüz metre uzaklaşmaya zorladı, ancak uzuvlar yorulduğunda yüz metre bile gitmek çok uzun bir yoldur ve takipçilerin ilerlemekte olduğu kesin bir bilgi vardır. Yine de Knockdane'i giderek daha net görebiliyordu ve eski 'toprağa' uzanabilmesi için sadece yarım mil daha ve geçilmesi gereken bir nehir olduğunu biliyordu. Geriye baktığında, tazıların, kendileri de yorgun olsalar da, her zamankinden daha hızlı geldiklerini gördü ve yaşlı söğüt ağacının yanındaki sığlığa varmak istiyorsa, elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğini biliyordu. Kalbi sanki kulaklarından fırlayacakmış gibi güm güm atıyordu ve meşhur kırmızı ayak parmakları sanki her biri
yere bağlıymış gibi hissediyordu. Bir kereden fazla gözlerini kapatıp uzandı ve
yumuşak kalpli bir tilki ya da dişi tilki olsaydı, orada ve o anda ölmüş olurdu; ama tazıların önünde on mil öteye kadar koşan en cesur tilkilerden biri olduğu için, dik bir şekilde ayağa kalktı ve tekrar amaçsızca tökezledi.

Eğimin nehre doğru dik bir şekilde indiği tepenin kaşlarını geçtiğinde, güneş Knockdane'in omzunun üzerinden çıktı ve çayırlardaki taşkın havuzlarına soluk bir şekilde parladı. Sisler çoktan yükseliyordu ve diğer taraftaki büyük, ciddi ormanlar gölgedeydi. Nehir kıyısında beslenen su tavukları, o topallayarak suyun kenarına doğru
inerken kaçtılar.
Nehir tam bir taşkındı ve denize doğru hızla akıyordu, kahve rengi akıntısında köpük parçaları ve ağaç dalları taşıyordu. Nehir kıyılarını ağzına kadar doldurdu ve sığlığın nerede olduğunu gösterecek tek bir dalga bile kalmamıştı. O yerin yanında büyüyen söğüt ağacı kısmen kökünden sökülmüştü ve dalları yüzen cisimlerle
dolmuş bir şekilde suya sarkmıştı. Redpad şaşkınlıkla durakladı, çünkü daha önce bu sığlık onu hiç yarı yolda bırakmamıştı. Tam o sırada tazılar tepenin üzerinden
aştılar ve yamaçtan aşağı koştular. Redpad onları gördü ve
özgürlük için umutsuzca bir girişimde bulunmaya karar verdi. Çok yavaş ve sert bir şekilde söğüdün yatay gövdesi boyunca sürünerek ilerledi ve böylece
suyun üstündeki daha küçük dallara, bir tazının giremeyeceği yere
girdi. Sürü geldi ve ağacın etrafında havlayarak toplandı. Arada sırada biri gövdeyi takip etmeye çalıştı, ancak bir tilkiden daha az çeviktiler ve suya geri kaydılar. Redpad dişlerini
açıkta bırakarak çömelmiş bir şekilde yatıyordu ve hiçbir tazı aşağıdan ona ulaşamıyordu.

Şu anda iki adam aşağı indi ve yorgun atlarından indi.
Biri o gün çok iyi binmiş olan siyah atlı adamdı,
diğeri ise avcıydı. İkincisi Redpad'e doğru ağaç boyunca tırmanmaya çalıştı, ancak ağaç o kadar tehlikeli bir şekilde sallanıyordu ki geri dönmek zorunda kaldı.

'Hiçbir faydası yok, efendim,' dedi. 'Korkarım ki ona orada ulaşamayız. Shure, tazıların onu avlamalarından sonra onu kesmemeleri çok yazık.'

'Şimdiye kadar gördüğüm en güzel avdı,' diye cevapladı diğeri. Sonra Redpad'in yarı kapalı gözlerine bakarak ekledi: 'Ama o herif bir daha asla
kaçamayacak - o serseri ve oradaki zavallı hayvana
rasmamaları çok yazık. Her halükarda, fırçasını bizden çaldı, çünkü gördüğüm en cesur tilkiydi.'

Redpad, bu ağıtla, kulaklarında, ağzını pedlerine uzattı ve Knockdane'deki eski dünyada birçok sabah yaptığı gibi gözlerini kapattı. Kalan ışığın ışığı, iki adamın parlak
paltolarını ve arkalarındaki yorgun tazıları aydınlattı. Sadece birkaç metre uzaktaydılar, ama onlara ulaşamayacaklarını biliyordu ve bu yüzden onlara daha fazla dikkat etmedi. Su söğütlerin etrafında dudaklarını çırpıyordu ve alacakaranlık çökerken selin uğultusu derinleşti ve gece rüzgarı kavaklarda titredi. Bir su tavuğu öttü ve yumuşak bir şekilde
vaklayan bir yaban ördeği uçuşu tepenin üzerinden uçtu. Redpad yavaşça doğruldu - sonra sendeledi ve suya düştü. Geniş akıntı onu yakaladı ve onu orta akıntıya sürükledi. Biraz
zorlandı ama girdaplar her yorgun dala doğruldu ve
dalgalar kapalı gözlerine çarptı. Erken
günlerinde hayatını neredeyse
kısa kesen su, şimdi onun için iyi bir arkadaştı.
Vücudu sisli akıntıdan aşağı, tazıların gürültüsünden uzaklaşıp gecenin görkemli sessizliğine doğru taşınırken, dalgalar başının üzerinden nazikçe
geçti; ve onların öpücükleri altında ruhu sessizce
Uyku Gri Tarlalarına doğru sürüklendi, oradaki Kürk Halkı'nın ruhları gider.

Orada bilinen bir yağmur yok, güneş de yok ve hiç kimse yorgun, aç veya korkmuş değil, ama gürültünün veya parlak ışığın olmadığı bir ülkede sıcak sislere sarılmış yatıyorlar. Orada uyuyorlar ve dinleniyorlar, ne neşe, ne keder, ne umut ne de hayal kırıklığı bilmiyorlar, ta ki zaman ve mekan yok olana kadar.

Ay dağların üzerinden yükseldi ve sel, haliçteki yuvarlanan dalgalara doğru giderken neşeyle şarkı söyledi.

FLUFF-BUTTON TAVŞANIN HİKAYESİ

[İllüstrasyon: FLUFF-BUTTON TAVŞAN]

BÖLÜM I

FLUFF-BUTTON NASIL BIRAKTIĞINI BAĞIRDI

Knockdane Ormanı'ndan dik bir patika geçiyor; ve ağaçların seyrek büyüdüğü tepenin tepesinde, çalılıklarla kaplı bir tarlaya açılan bir kapı var. Çimenler nesiller boyu koyun ve tavşanlar tarafından kısa ve kalın biçilmiş; ve yamaçlar, kemirerek her türlü fantastik şekle soktukları dikenli çalılarla noktalı.
Ormanla tarla arasında dikenli çalılar altı fit yüksekliğinde dikenli bir bariyer oluşturuyor, ancak açık alanda sadece on sekiz inçlik iğne yastıklarına dönüşüyor.
Beyaz Kuzu çalıları ilk gördüğünde, burnunu çalılara
gömdü ve sonra dikenler battığı için bağırdı.
Beyaz Kuzu kendisine ayrılan sürenin sadece iki gününü yaşamıştı ve dikenli çalıların dikenli olduğunu henüz öğrenmemişti.

Tarlada bir sürü koyun vardı ve her birinin yanında koşan beyaz kuzusu (ya da belki ikisi) vardı; ancak bu hikayeye yalnızca bir Beyaz Kuzu giriyor, çünkü Knockdane Ormanı'ndaki olayların gidişatıyla ilgili tek kişi oydu ve hatta etkisi bile Tavşan Fluff-Button aracılığıyla dolaylıydı. Tüylü Düğme, Knockdane'de büyük bir kahramandı, Kürk Halkı'ndan herhangi biri size bunu söyleyebilir; ancak Beyaz Kuzu olmasaydı asla büyümezdi, bu hikaye bunu anlatacaktır.

Yazdığım yılda, Mart ve Nisan yer değiştirdi; çünkü
insan takvimleri Mart olduğunu söylese de ve ormanda
kedicikler fındıkların üzerinde buruşmasa da, bütün gün batıdan esen
rüzgar Knockdane'e sağanak yağmurlar yağdırdı. Kuzular, annelerinin yanına sokuldular, sadece huzursuz kuyrukları belirdi,
ve--hey presto--rahatça bir yere yerleştikleri anda, fırtına geçti ve güneş yağmurun ıslak eteklerinde parladı. Fındık kediciklerinden, rüzgar veya sıçrayan bir sincap onları salladığında yağmur damlaları neşeyle damlıyordu ve
hava ıslak toprak ve kırılan tomurcukların kokusuyla doluydu.

Akşama doğru sağanak yağışlar azaldı ve güneş Knockdane'in üzerine uzun eğik ışınlar
gösterdi. Yaşlı koyunlar ıslak
çimleri kaparken öksürdüler ve tarla, garip bir koyuna doğru koşan ve bir kenara itilen kuzuların aralıksız melemeleriyle yankılandı.

Beyaz-Kuzu hala kuzu kürkünü sıkı tuttuğu ve annesinin sakin bitkisel yaşamında ırkının içgüdülerini henüz
kaybetmediği için, geceye doğru huzursuzlandı ve ormana bakmak için kapıya doğru koştu - kendisi için bilinmeyen bir diyar. Gece Özlemi, hem insanın egemenliği altında yaşayan hayvanları hem de Vahşi Halkı çağırır, ancak onlar bunu çok nadiren duyarlar. Bazen, çayırlardaki uykulu sığırlar karanlıkta akıllarını kaybederler; ve eğer bir adam yanlarından geçerse, onun onların efendisi ve efendisi olduğunu, gündüzleri onları istediği yerde kışkırttığını unuturlar ve sadece bir zamanlar atalarının çıplak atalarına ormanda saldırdığını ve onları boynuzlayıp çiğnediğini hatırlarlar. Eski dürtüler genç hayvanlarda en güçlüdür, tıpkı erkekler arasında bir çocuğun yüzlerce asil amaçla yanması ve bir adam olduğunda bunları unutacağı ve ellerini dünyanın yollarına bulaştıracağı gibi. Yol, köknar ağaçları arasında gözden kaybolana kadar kıvrılarak devam etti; ancak manzaranın tam sonunda ve uzun saplarla dikine engellenmiş, gün batımı ışığının eğik olarak girdiği bir açıklık vardı. Beyaz Kuzu, yoldaki ışığı izlerken ve rüzgarı dinlerken
dallar arasında, solmuş eğrelti otu kütüklerinin arasında hareket eden ve hızla ona doğru yaklaşan bir gölge gördü. Beyaz Kuzu, pembe kulaklarını iyice açarak ve masum yüzünü kapının alt çubuğuna bastırarak onun yaklaşmasını izledi. İlk başta garip
hayvanın bir koyun olduğunu düşündü, ancak gizli bir güneş ışığı sırtına ve sivri kulaklarına dokundu ve onları kızdırdı. Rahat ve sessiz bir yürüyüşle geldi, bir yandan diğer yana baktı ve Beyaz Kuzu'yu ona oldukça yakın olana kadar fark etmedi. Sonra durdu ve ona bir çift keskin sarı gözle dikkatlice baktı. Beyaz Kuzu belirsiz bir
kararsızlık hissetti ve sürüye doğru birkaç adım geri koştu. Diğeri öne doğru
süründü ve sivri burnunun dışarı çıktığı kapı direğinin yanındaki küçük bir delikten
kayboldu. Bir düzine tavşan çitin biraz aşağısında, koyunlara yakın bir yerde oynuyordu ve onun
dikkati bunlara odaklanmıştı. Aniden Beyaz-Kuzu her şeyin
hoşuna gitmediğini fark etti ve yüksek ve acıklı bir meleme çıkardı.
Anında annesi başını kaldırdı, davetsiz misafiri gördü ve arkadaşlarına
bağırdı. Tüm sürü birlikte koştu, her koyun kuzusuyla birlikte yanında dörtnala koştu; ve sıkı bir daire oluşturarak düşmanla yüzleştiler ve ısrarcı bir uyarıda bulundular: 'Tilki! Tilki!' Tavşanlar
hemen alarma geçtiler, izdihamın nedenini keşfetmek için durmadılar. Bir düzine sümüklü böcek havada uçtu ve sonra çitin içinde kayboldu. Ancak, yuvalama yuvasından henüz yeni çıkmış küçük bir tavşan vardı, çünkü hiç korkmuyordu. Çitin birkaç ayak yakınına sıçradı ve sonra tüylü kuyruğunun üzerine
kalkıp çimenlerin üzerinden baktı.

Tilki kulaklarının seğirdiğini gördü ve
bir sıçrama yapmadan önce birkaç ayak öne doğru kaydı. Ancak yaşlı koyunlar tekrar alarma geçti ve dörtnala koştular.
White-Lamb annesinin yanından hızla geçerken, uçan toynağı küçük tavşana
çarptı ve onu bir kenara itti. Sonra sürü tekrar tilkinin üzerine
döndü, tam zamanında tavşanın ayaklarının en üstte olduğunu gördü ve
sıçramasının sonunda boş havada kapanan tilkinin çenelerinin tıkırtısını duydu.
Bir iki dakika boyunca somurtkan bir şekilde koyunları izledi; ancak tek tek onlardan korkmasa da, yaşlı koyunlar toplu olarak
kuzularını savunmak için bir düşmanı çiğnemeye tehlikeli bir şekilde hazır görünüyorlardı ve
daha iyisini düşündü. Arkasını döndü ve dörtnala
bataklığa doğru gitti.

Beyaz-Kuzu, Tavşan Fluff-Button'ı ilk kez o zaman gördü ve
annesini melemesi için duyduğu mutlu içgüdü olmasa, bu son olacaktı. Ancak, öyle oldu ki, sık sık birbirlerini tekrar gördüler,
çünkü Yaşlı Dişi Tavşan, ormanın içindeki bir köknar ağacının altında yuvalama yuvasını
kazmıştı ve akşamları ailesini
beslemek için dışarı çıkarırdı. İlk başta altı taneydiler, ancak Mart ayından Nisan ayına geçişle ve Beyaz-Kuzu'nun vücudu bacaklarına daha uygun oranlara
geldikçe tilkiler, kediler ve gelincikler onları etkilemeye başladı ve sayıları
üçe düştü. Bir süre sonra belli bir
bağımsızlığa ulaştılar. Tek başlarına dışarı çıktılar, çan çiçeklerinin arasına oturdular,
kulaklarını taradılar ve yetişkin tavşanlarmış gibi davrandılar, ta ki köknar ağaçlarından dışarı çıkan bir güvercin veya bir saksağan kuşu yuvasının üzerinde neşeyle vıraklayan bir saksağan onları aceleyle annelerinin yanına fırlatana kadar. Sıradan bir insan avcısı, Fluff-Button ile kız kardeşleri arasında kesinlikle hiçbir fark olmadığını söylerdi, ama yanılmış olurdu. Fluff-Button, bir insan ailesindeki tüm çocukların birbirine benzediği kadar onlara benzemiyordu, ama farkı ancak başka bir tavşan görebilirdi. Hepsinin aynı beyaz kuyruğu ve aynı sürekli seğiren bıyıkları vardı ve hepsi aynı eğitimden geçmek zorundaydı. Ormandaki tüm bilgiler iki türe ayrılır: doğuştan bildikleriniz ve kendi kendinize
öğrendikleriniz. Fluff-Button, çimenin
yemek için iyi olduğunu bilerek doğdu, ancak çimene çok benzeyen çan çiçeği yapraklarının sağlıksız sümüksü
su ile dolu olduğunu ve kemirmenin hoş olmadığını kendi başına öğrenmek zorundaydı. Ayrıca tilkilerin tehlikeli olduğunu ve kaçınılması gerektiğini, koyunların ise oldukça zararsız olduğunu deneyimleyerek öğrenmek zorundaydı. Bunu öğrendikten sonra, genellikle Sheep Field'a tek başına gidip kuzuların arasında beslenirdi.

Paddy Magragh günde bir kez koyunları saymak için tepeye tırmanırdı. Peşinde keskin burunlu ve sessiz dilli sarı bir terrier vardı,
efendisi için bir koyun toplamaktan Knockdane'de tek başına bir tilki öldürmeye kadar her şeyi yapabilirdi. Ancak bu sabahki ziyaret için Sheep Field'daki hayat çok huzurluydu. Çalılıklar ve bahar güneşi arasında, bir karganın
başından uçup kendi kendine tuhaf bir bahar şarkısı söylemesi veya incecik bir bulutun
gökyüzünde hızla ilerlemesi dışında hiçbir şey yoktu. Karaçalı çiçekleri, sıcak kayısı reçeli gibi yoğun bir koku
yayıyordu ve bu güzel büyü, etraflarında vızıldayan bir böcek sürüsü ortaya çıkardı. Kuzucuklar karınca yuvaları arasında birlikte oynuyorlardı ve küçük tavşanlar da oynuyorlardı. Oynadıkları oyunlar
dünyanın en eski oyunlarıydı--tig, yakala-yakala ve
kalenin kralı. Fakat Beyaz Kuzu sık sık Tüylü-Düğme'yi görse ve çimenlerde onun küçük kahverengi kulaklarını
koşup koklasa da, birbirleriyle hiç konuşup konuşmadıklarını kesin olarak söyleyemem. Sık sık çalılıklara uzanıp yan yana beslenmelerini izlerdim; fakat Orman'ın dili insanların dili değildir. Daha incelikli ve daha basit bir dildir, gözlerin, kulakların ve bıyıkların hareketleriyle iletilir ve henüz hiçbir insan bunu tam olarak öğrenememiştir.

İlk çan çiçeği açtıktan sonraki gece, Fluff-Button ay doğarken ilk kez tek başına Koyun Tarlası'na gitti. Artık üç parça büyümüştü ve çitin yanında bir gözü gizlice beslenmek yerine, herhangi bir yaşlı tavşan gibi meranın ortasına doğru daha da uzağa süründü.

Soğuk bir geceydi; ancak tepedeki hava, nemli bir sisin olduğu vadidekinden daha az soğuktu. Bir çoban köpeği, ormanın ötesindeki bir çiftlik evinden zincirinin ucunda tekdüze bir şekilde havladı; ve tarlanın dibinde kısa homurtular ve aralıksız melemeler koyunların beslendiğini söylüyordu. Koyun Tarlası geceleri her zaman gürültülü olurdu. Koyunlardan biri veya diğeri çalının arkasında kuzusunu gözden kaybederdi ve
sonra uzun bir süre biri diğerine bağırırdı ve yine de ikisi de
kımıldamazdı; ve rüzgar Knockdane'deki ağaçlarda sonsuza dek şarkı söylerdi.

Sonra soluk bir nisan ayı doğdu ve Tüylü Düğme bıyıklarındaki
çiyi silkelemek için onuncu kez ayağa kalktı. Etrafındaki çalılar
alçak ışıkta tuhaf şekiller aldı; ve aralarında
nerede isterse dolaşsın, başka tavşan görmedi. Ama aniden uzun kulakları yataydan
dikey hale geldi ve ön bacakları sertleşti. Koyun Tarlası'nın çimleri
sıkı ve sıktı ve dörtnala giden toynakların sesini bir telefon gibi taşıyordu. Koyunlar hareket halindeydi. Tüylü Düğme, onların anlamsız paniklerine alışkındı, gece havası burun deliklerine hafif bir leke daha getirmeseydi pek aldırmazdı. Olduğu gibi, iki çalılık çalılığın arasından yavaşça sıçradı. Neredeyse yana düşmeden önce koyunlar üzerine atladı, dişi koyun ve kuzu birbirlerini itiyorlardı, kalabalığın başını çeken Beyaz Kuzu ise bir dağ keçisi gibi çalıların üzerinden atladı. Yoğun bir falanks halinde koştular ve hepsi, çalılıkların arasından kendilerine yaklaşan bir şeye korku ve öfkeyle vurdular. Tüylü Düğme zıplayarak etrafta dolandı ve iyi ki öyle yaptı, çünkü orada, beş metre ötede, dili dışarı sarkmış, kötü gözleri koyunların üzerinde, Magragh'ın sarı köpeği duruyordu. Gece Özlemi onu harekete geçirmişti ve içinde garip dürtüler harekete geçmişti. Sessiz ev hayatını ve efendisine olan sevgisini unutmuştu ve sadece önündeki aptal, yünlü şeyleri kovalamanın ve üzerlerine atlayıp onları endişelendirmenin iyi olacağını fısıldayan sesi dinliyordu. Ama o an tereddütle duruyordu, hayatı boyunca koyunlara bakmak onun göreviydi. Koyunların dimdik durmaları onlar için iyiydi. Kırılıp kaçsalardı, şimdi eşit ağırlıkta olan teraziler dönerdi. Köpek onları öldürmenin şehvetiyle aşağı çekerdi; ve o geceden sonra her çiftçinin nefret ettiği ve korktuğu şeye dönüşecekti: koyun öldüren bir köpek. Ama diğer teraziye bir ağırlık düştü ve o ağırlık Tüylü Düğmeydi. Tam patikada yatıyordu ve varlığı meseleyi karara bağlıyordu. Cur Dog koyunları öldürmesini emreden o garip dürtüleri unuttu ve sadece burada yasal av olan bir tavşan olduğunu hatırladı. Fluff-Button hücumundan çevik bir şekilde uzaklaştı, ancak buna rağmen köpeğin çeneleri tam scut'ının arkasında birbirine çarptı. Tarladan aşağı doğru gittiler, tavşan birkaç çıplak yarda öndeydi. Çalılıklara geri dönmek için zamanı yoktu ve burada birkaç çalıdan başka saklanacak yer yoktu, bu nedenle ormana yöneldi.

Cur Dog birçok Pazar günü koşusunu kazanmıştı ve terrier kanıyla
birleşmiş bir miktar tazı ırkı vardı. Dilini
vermedi, ancak burnunu yere dayayarak sessizce koştu. Takipçisi
bu kadar yakınken, Fluff-Button her tavşanın bildiği o ayrıntılı kaçamaklardan ve dönüşlerden hiçbirini denemeye cesaret edemedi, ancak tarladan aşağı bir ok gibi
hızla koştu. Eğim Cur Dog'un lehineydi, çünkü bir tavşan asla
yokuş aşağı en iyi şekilde koşmaz. Mesafeyi bir iki ayak azalttı,
ama daha fazla yaklaşamadı, çünkü Fluff-Button tüm sinirlerini zorladı ve
yarışta onu hiçbir şeyin engellememesi için
kulaklarını ve bıyıklarını düğmeledi.

Böylece çite ulaştılar ve Fluff-Button kurnazca iki fidanın arasından
kayarak düşmanının karanlıkta onlara
atılacağını umdu, ama Cur Dog şanslıydı ve çiziksiz
bir şekilde
geçti.
Sonra eğrelti otu kütükleri ve
ağaçlar arasında uzun bir dönüş ve kıvrım serisi başladı. Fluff-Button birkaç kez takipçisinden kurtulduğunu düşündü, ama her seferinde arkadan gelen bir havlama ona ikincisinin hala çizgide olduğunu söyledi. Uzun bir kovalamacada şans tavşana karşıdır. Sürekli çabalara alışkın değildir ve sadece hızlı bir köpek onu yuvanın ağzına doğru bir koşuda yakalayabilir, yine de
uzaklara avlanırsa
çabuk yorulur. Tüylü Düğme bir çalılık için can atıyordu ama yakınlarda yoktu. Kalbi kaburgalarına çarparak
patlayacakmış gibi hissetti, çünkü tam o sırada Cur Dog avının yorgun olduğunu bilen bir avcının güveniyle yüksek sesle ve uzun uzun konuştu. Tüylü Düğme bir sürüşü reddetti. Ay yükselmişti ve ağaçların seyrek olduğu
burada nispeten aydınlıktı. Yine de her iki taraftaki ormanlar en derin gölgedeydi ve Tüylü Düğme'nin gözleri
arkasındaki köpekten başka hiçbir şeye bakmıyordu. Bu yüzden gölgelerde duran karanlık bir figür görmedi ve o kadar hızlı geçti ki
olağanüstü hiçbir şey koklayamadı. Cur Dog da sürüşü aşağı doğru koşarken onu ne gördü ne de kokladı, burnu yere değmiş şekilde patikada uluyordu. Aniden bir şimşek çaktı ve yüksek bir ses ormanın sessizliğini böldü. Cur Dog kendi boyuna kadar havaya sıçradı, uluması bir hıçkırığa dönüştü, iki kez yuvarlandı ve sonra hareketsiz yattı.

'Alacakaranlıkta fena değil,' dedi bekçi, tüfeğinden fişeği çekerek.

Fluff-Button çalılıkların arasından hızla geçerken sesi duydu, ama arkasındaki dörtnala koşan ayakların
durduğunu hiç fark etmedi. Yaklaşık
elli metre ötede eski bir tavşan yuvası vardı. İçine daldı ve
ay battıktan çok sonrasına kadar en alt girintisinde soluk soluğa kaldı. Ama hiçbir Cur Dog yuvanın ağzına burnunu sokmaya gelmedi.

Böylece Fluff-Button, sürüyü tilkiyle yüzleşmeye çağırana kadar White-Lamb'a pes etmiş olabilirdi. Ama ertesi akşam onları Koyun Tarlası'nda birlikte bulmalarına rağmen, yine de yan yana sakin bir şekilde beslendiler ve ne bir kelime ne de bir işaret alışverişinde bulunmadılar; çünkü Vahşi Halkın birbirlerine minnettarlık gösterme yolu bu değildir.

BÖLÜM II

BAHAR ÖZLEMİ

Knockdane Tepesi'nin eteğindeki vadide büyük bir çayır vardır.
Denizle çevrili bir ada gibidir, çünkü ormanlar nehrin aktığı doğu tarafı hariç her tarafta çitine yaklaşır;
ve bir adanın ortasında bir göl olabileceği gibi, Büyük Çayır'ın ortasında da küçük bir koruluk vardır. Koruluktaki ağaçlar
çınar ve kırmızı saplı çamdır ve ilkbaharda zemin kırlangıçotu ve anemonlarla
kaplanır. Korulukta uzun zaman önce insanların taş çıkardığı
bir oyuk vardır; ancak artık hiç kullanılmamaktadır ve
çakmak taşı yığınları böğürtlen ve beşparmakotu patikalarıyla örtülüdür.

Erkekler çakıl kazmayı bırakıp koruyu Kürklü Halk'a geri verdiğinde, yaşlı bir tavşan bir çam ağacının köklerinin altına yuvasını
yaptı ve o veya onun soyundan gelenler orada sonsuza dek yaşadılar. Ancak
benim yazdığım
zamanda, orman kış boyunca sıkı bir şekilde
sıkıştırılmıştı ve Koruluk Yuvası'nın sakinleri birer birer
kaybolmuştu, ta ki sadece iki dişi tavşan kalana kadar. Biri Mutch'tı,
dört mevsimin gazisi, uzun sarı dişleri ve gri tüyleri olan,
ormanın hilelerinde oldukça bilgili; diğeri ise Cuni'ydi,
sadece bir önceki temmuzda doğmuştu ve tüyleri iri yumuşak gözü kadar kahverengiydi.

İnsan bakış açısından kırlangıçotu yatağı en güzel şeydir. Koruyu yumuşak yeşil ve altın rengi geniş bir örtüyle
kaplıyordu ve tavşanların yeraltı karanlığından
çıktıklarında gördükleri ilk şeyler altın çiçeklerdi. Bununla birlikte,
tavşan bakış açısından kırlangıç ​​otları o kadar da arzu edilir değil. Sadece
yanlış yükseklikteler ve tavşanların içinden atlarken burunlarını gıdıklıyorlar; ayrıca, geniş yapraklar yağmur damlalarını yakalayıp tutuyor, bu da
ıslanmış ve çamurlu pençelerin
kuru yalanması gerektiğinde çok büyük bir dezavantaj. En azından Cuni'nin bulduğu buydu. Yağmurdan sonra çiçeklerin hepsi uykudayken ve şafak dağların üzerinden
doğarken dışarı çıktı. Rüzgar sert ve tazeydi ve ıslak toprağın güçlü, tatlı kokusunu taşıyordu. Çam ağaçları sallanıyor ve iç çekiyordu - sonbahar fırtınalarıyla mücadele ettikleri gürültülü kükremeyle değil,
muzaffer bir şekilde, sanki özsu en üst dallarına
yükleniyormuş gibi. Doğudaki ışık, rüzgarın parçaladığı bulutların ardında çuha çiçeği rengine büründü ve nehrin ötesinde Ballylinch karaağaçlarındaki kargalar uyanıp güneşe doğru haykırdılar.

Fırtına ilerledikçe orman, dünyanın kendisi kadar eski olmasına rağmen her yıl yeniden doğan bir ruhla doldu: Baharın çılgın ruhu.

Yaşlı Mutch bile mevsimin değiştiğini hissediyordu. Cuni'ye gelince,
üç fit havaya sıçradı ve bir dişbudak ağacının etrafında
kendisiyle saklambaç oynamaya çalıştı; ama yaşlı ve asık suratlı olan Mutch,
onu bir çalılığa doğru kovaladı. İlginç olan, tıpkı insan toplumunda olduğu gibi, bazı yaşlı bekarların erkeksi giyim ve tavırları taklit etmesi ve Kadın Hakları hakkında çok gevezelik etmesidir, çünkü zavallıcıklar, bu hakların gerçekte ne olduğunu bilmezler; bu yüzden ormanda yaşlı dişi tavşanlar veya yaşlı dişi kuşlar genellikle yavaş yavaş diğer cinsiyetin renklerini ve dilini benimser. Bu nedenle Mutch derin bir sesle öksürdü ve herhangi bir yaşlı erkek tavşan gibi düzensiz bir şekilde otları mideye indirdi, ancak Cuni nazikçe beslendi ve fırtınalı gün doğumunu izledi.

Az sonra kırlangıç ​​otlarında bir hışırtı duydu ve gelenin zararsız tavşan, sinsi gelincik veya dolaşan kedi olup olmadığını anlamak için dikkatlice kokladı. Aniden, Copse'u çınlatan keskin, kısa bir vuruş sesi duyuldu: bu bir işaretti. Yaşlı dişi arka ayakları üzerinde kalktı ve dinledi; ancak Cuni sesin nereden geldiğini görmek için çalılıkların arasından baktı.

Tüylü Düğme oturdu ve yeri yüksek sesle ve ısrarla tekmeledi. Bunu neden yaptığını bilmiyordu, tıpkı pençelerinin etrafındaki kırlangıçotlarının neden rüzgarda dalgalandığını bilmesi gibi; ama Tüylü Düğme ne zaman yaptığını biliyordu ve çiçekler bilmiyordu - fark buradaydı. Aşkını çağırıyordu ve sanki büyülenmiş gibi Cuni'nin titrek burnu gizlice dışarı fırladı ve ona doğru gizlice yaklaşmaya başladı. Ama bir cevap vermek üzereyken sağa baktı ve yaşlı Mutch'ın açıklığın yarısına kadar zıpladığını gördü. Tüylü Düğme arkasını döndü ve iki çift kulak seğirdi. Bir çift griydi ve yaşlılıktan budanmıştı, ama ikinci çift çok sevimliydi ve hemen kararını verdi. Mutch'ı tamamen görmezden gelerek Cuni'ye doğru zıpladı ve beyaz yeleğini ve uzun bıyıklarını göstermek için çömeldi. Cuni bunlardan ve ince 
sürüntüsünün güzelliğinden gözle görülür şekilde etkilenmişti. Onu okşamaya çalıştığında yüzünü çevirmedi, fakat
onun tüylü omzuna sokulmasına izin verdi, o da bıyıklarıyla ona
nazik gıdıklayıcı öpücükler verdi. Bundan sonra Fluff-Button
davasının kazanıldığını biliyordu.

Artık güneş doğmuştu ve kırlangıçotu kaliksleri mükemmel
altın yıldızlara
dönüştü. Bahar Özlemi, Fluff-Button'a Koruluk'tan ayrılmasını ve
gününü ana ormanda geçirmesini emretti ve Cuni de onunla birlikte gitti.
Tarlayı geçtiler ve alçak dikenlerin kuru otlarla
örtülü olduğu bir açıklığa girdiler. Tavşanlar bir tutamın içine girip onu
düzgün yuvarlak bir odaya oymuşlardı. Fluff-Button iki ustaca dokunuşla kapıyı yok etti ve sonra yan yana yerleştiler. Hiçbir şahinin onları yukarıdan tespit edebilecek kadar keskin gözleri yoktu ve ayaklı herhangi bir düşman bir metreden daha yakına
geçse bile onları hiç göremeyebilirdi. Ama
görerek avlanmanın başka yolları da vardır.

* * * * *

Çat! Öğle vaktiydi. Tavşanlar formlarında mutlu bir şekilde uyuklayarak
uyandılar. Fluff-Button'ın kulakları bir santim bile kıpırdamadı ve sonra
gözünü bir gözetleme deliğine yapıştırarak çömeldi. Ağır bir hayvan
dikenlerin arasından zorla geçiyordu ama bu tavşanları daha çok
uzaktan gelen bir ses kadar korkutmuyordu: 'yow, yow, miyav.' 'İyi köpek!' dedi başlarının hemen üstünden bir ses. Aniden formun yanında bir şey hışırdadı. Çim perdeler şiddetle yırtıldı ve
büyük gri bir tavşan başı içeri sokuldu. Yaşlı Mutch'tı. Forma
girdiğinde geriye baktığında gözleri beyaz parladı. Cuni'yi şiddetle bir kenara itti ve onun yerine soluk soluğa çömeldi,
Tüylü Düğme kulakları düzleştirilmiş ve pençeleri birbirine kenetlenmiş bir şekilde ölüm kadar hareketsiz yatıyordu. Dehşete düşen Cuni, tavşanın güvenliğinin sağlanması için 'hareketsiz yat' kuralının birincil kuralını
unuttu ve birkaç adım
koştu. Dikenli çalıların içinde dizlerine kadar yatan adam, çimenlerin kıpırdadığını gördü.
'İşte! İyi köpek!' diye seslendi; ve eliyle işaret etti. Bir
hücum, vahşi bir itiş kakış oldu ve Cuni çalılıktan aşağı doğru koştu. Köpeğin onu takip etmeye başlaması onun için iyi oldu, aksi takdirde silah daha on iki metre gitmeden
çatlayacaktı; ama adam köpeğine
vurmaktan korktuğu için ateş etmeye cesaret edemedi ve ateş ettiğinde atış sadece Cuni'nin burnunun iki ayak önüne zararsızca gömüldü.

Şimdi uzun bir kovalamaca başladı. Köpek genç ve inatçıydı ve tavşanı kovalama isteği onun için çok fazlaydı; ama sonra efendisinin düdüğüne uyup onu yalnız bırakmayı diledi. Çünkü
önce Cuni onu her dönüşte burnunu çarptığı defne ağaçlarının arasından geçirdi; sonra onu kulaklarını
yırttığı dikenli çalıların arasından geçirdi; ve en sonunda Aşağı Orman'a doğru koştu. Burada
öncülüğünü biraz artırdı ve sonra yoluna geri dönerek devrilmiş bir köknar ağacının altından geçti ve otuz metre ötede yere indi. Köpek önce kör tasmadan aşağı indi, sonra
geri dönüp köknar ağacına doğru gerçek tasmayı takip etmek zorunda kaldı.
Oyununun bittiğine kendini ikna etmesi üç dakika sürdü ve sonra
nefes nefese, öfkeli efendisiyle bir görüşmeye geri döndü, ardından
daha üzgün ve daha bilge bir köpek oldu.

Bahar Özlemi ormanda dolaşırken Cuni yeraltında uzun süre kalamazdı ve iki saat sonra tekrar dışarı çıktı.
İçgüdüsü onu çalılıklara geri götürdü, ama ne yazık ki, biçim
soğuk ve boştu. Bir alakarga başının üstünden öterek ona oyalanmaması konusunda uyardı.
Alaksa çok güvenilmez bir bekçidir ve günde yirmi kez yanlış alarm verir; ama Orman Halkı, bir düşmanın geçmesi durumunda alakargaların onu kesinlikle göreceğini bilir, bu yüzden
her zaman onun uyarısına uyarlar. Bu sefer düşmanın bir gelincik olduğu ortaya çıktı ve Cuni, onun peşinde olmasın diye titreyerek kaçtı. Uzaklaşana kadar aramaya devam etmek için kendini güvende hissetmedi. Bir keresinde çekinerek işaret vermeye cesaret etti, ancak aldığı tek cevap
bir dişi tavşandan geldi, kendi cinsinden birinin
ayakta durduğunu gördüğünde, balo salonundaki bir kızın
başka birinin onu ayağa kalkıp dans etmeye davet etmesi gibi görünüyordu.

Sonunda Cuni bir patikaya rastladı. Soğuk ve bayattı, ancak
şüphesiz tavşansıydı ve Bahar Özlemi onu takip etmesini söyledi.
Onu Büyük Çayır'dan geçerek
Celandine Korusu'na
getirdi ve Cuni oraya bir dikenli çalının altındaki bir kemerden geçerek
onu takip etti. Rüzgar dinmişti ve Koruluk, bir öküzgözü cıvıltısı dışında sessizdi. Ağaçların altında koku daha güçlüydü ama
tuhaf bir şekilde düzensizdi, sanki ikinci ve daha zayıf bir patika ilkine karışmıştı.

Cuni bir işaret bekleyerek onu çakıl çukuruna kadar takip etti, ancak hiçbir işaret gelmedi. Şıngırdayan şist yığınından aşağı kaydı ve burnu onu diğer taraftaki eski araba yoluna götürdü, orada otlar yumuşaktı ve tavşanlar tarafından seviliyordu. Cuni burada neler olduğunu gayet iyi tahmin edebiliyordu, çünkü patikalar çift boncuk dizisi gibiydi - tavşanların dümdüz ileri zıpladığı dar bir iplik ve burada ve orada birinin otlamak için yana döndüğü bir genişleme. Cuni aniden bir köşeyi döndü ve sırtı ona dönük oturan Fluff-Button'a rastladı; hemen önünde ise Mutch duruyordu. Fluff-Button sinirli ve sarsıntılı bir şekilde besleniyordu ve Mutch hemen yanına yaklaşıp yalvarırcasına dokunduğunda, sadece huysuzca zıplayarak uzaklaştı. Mutch iğrenerek doğruldu ve etrafına baktı - Cuni'yi gördü. Görüntünün onda ormanın genç bir yavruyu kendi başının çaresine bakabilecek şekilde
kovma içgüdüsünü uyandırıp uyandırmadığını ya da bunun sadece kıskançlık olup olmadığını söyleyemem, çünkü Bahar Özlemi hayvanlarda garip değişikliklere neden olur; ama yine de Cuni'ye doğru atıldı ve yan tarafından bir tutam tüy kopardı. Cuni sendeledi, ama Mutch artık
hızla dönüp avantajını kovalayacak kadar genç değildi ve saldırısını
yenilemeden önce, yaşlı zorbanın acısı ve korkusuyla mahmuzlanan küçük tavşan, Fluff-Button'ın yanından çalılıklara doğru hızla ilerledi. Mutch, başarısından gurur duyarak geri sıçradı ve
bıyıklarıyla Fluff-Button'ı okşamaya çalıştı. Fakat kıskançlığı
kendini aşmıştı. Fluff-Button, kendisinden giden bir şeyi arayarak
Orman'dan Koruluğa kadar dolaşmıştı; ve
Mutch onu okşayarak tüm yol boyunca takip etmiş olsa da,
onu reddetmişti, çünkü onu ele geçiren özlemi tatmin etmiyordu.
Ancak, Cuni'nin küçük beyaz sümüğünün hızla geçtiğini gördüğünde, içgüdüsü ona aradığı şeyin bu olduğunu söyledi. Mutch'ı
törensizce itti ve onu güçsüz işaretler vermek üzere geride bırakarak,
Cuni'nin peşinden koştu.

Onu ikinci kez kırlangıçotlarının arasında çömelirken buldu; ve
bu sefer gecikmedi, hemen sahiplendi. Cuni de
artık aşk oyunları oynamadı, sadece mutlu bir şekilde ona sokuldu.

O Koruluktan daha güzel bir Cennet bulunabilir miydi ve Adem ile Havva masumiyetleriyle
Fluff-Button ve Cuni'den daha mutlu olabilirler miydi? Ormanın yaşadığı Her Şeyin Babası bile
mutluluğu mükemmelden daha fazla yapamaz ve bu ikisi bir süre
mükemmel bir şekilde mutluydular, çünkü Bahar arzusu tatmin olmuştu.

O gün Ormanda bir trajedi yaşanmışsa, belki de bu
ikisiyle çok geç karşılaşan yaşlı Mutch'ınkiydi, çünkü yaz için bir eş
kazanmayı ilk kez başaramamıştı ve
acı bir şekilde kıskanıyordu. Ancak, keder ve sevinç ve hatta hayatın kendisi Vahşi Halk arasında çok geçicidir ve akşamın erken saatlerinden önce
Mutch Çayırda huzur içinde otluyordu.

Ve orada, kırlangıç ​​otları kapandığında, Fluff-Button ve sevgilisi
ayın doğuşunu görmek için onu takip ettiler; ve rüzgar sıcak yaz günlerinin
şişen tomurcukları arasında şarkı söyledi.

BÖLÜM III

GARRY'S HILL'İN İSTİLASI

Fluff-Button ve Cuni, Garry's Hill'in tepesindeki büyük yuvayı yeniden açtılar. Garry's Hill, Knockdane'in hemen dışında büyük bir çimenli höyüktür ve tepesinde bodur bir alıç vardır. Uzun zaman önce burada birçok tavşan
yaşamıştı, ancak gizemli bir salgın hepsini süpürmüştü ve
çimler deliklerin girişini kaplamıştı. Fluff-Button bütün gün ormanda yatıyor ve geceleri yuvada çalışıyordu. Cuni bu sırada ondan
asla çok uzakta değildi ve sık sık şeklini ona yakın yapıyordu; ancak asla ona dokunmasına veya onu takip etmesine izin vermiyordu.

Zamanla tarlanın aşağısında başka bir tünel kazdı ve eşinin varlığını öğrenmemesi için özellikle dikkat etti. Bir aydan fazla
bir süre ayrı yaşadı ve Cuni onu sadece arada sırada gördü;
ama bir gün altı tüylü atomla birlikte yuvaya geri döndü.
İlk başta Tüylü Düğme mahremiyetine müdahale etmelerinden rahatsız olmaya meyilliydi,
ama Cuni ailesini kendi özel yurdundan gizlice uzak tuttu ve onları saygılı bir mesafeden beslenmeleri için dışarı çıkardı.

Altı genç büyüdü, çünkü Garry's Hill her taraftan o kadar açıktı ki, eğer bir şahin, kedi, tilki veya insan yaklaşırsa, Cuni Ana'nın keskin duyuları onu
tespit etti ve keskin bir 'güm' sesi ailesini hemen yer altına çağırdı. Elbette, kazalar olacağı için, altısı da
büyümedi. Bir akşam Knockdane'den kurnaz yaşlı bir dişi tilki geldi ve
tepenin yamacına saklandı. Cuni'nin en büyük çocuğu sabırsızlandı
ve annesinin 'güm' uyarılarına rağmen dışarı çıktı. Bir daha
hiç görülmedi ve bir akşam tarlada çok uzakta otlayan ve bir gelincik tarafından işaretlenen kız kardeşi de görülmedi.

Ailenin hayatta kalanları büyüdüğünde, Cuni eski bir galeriyi açtı ve yumuşak vücudundan gelen otlar ve tüylerle kapladı. Bu sırada çok asık suratlı ve utangaç oldu ve diğer
yavrularının yaklaşmasına izin vermedi. Birkaç gün sonra ikinci bir yavru ortaya çıktı, ancak
Cuni onları Temmuz ayı iyice başlayana kadar diğerleriyle birlikte otlatmaya götürmedi. Uzun yaz akşamları boyunca tavşanlar güneşte uzanıp güneşlendiler, beyaz yeleklerini ısıtmak için sıcak kuma uzandılar veya birbirleriyle beslenip oynadılar. Bir tavşan dünyadaki en esprili ve neşeli yaratıktır - hayatları
en zor ve en güvencesiz olanlar genellikle öyledir - ve arkadaşlarına hafif bir şaka yapmaktan daha çok zevk alan hiçbir şey yoktur. Sadece
Fluff-Button ayrı ayrı beslenirdi ve kendi küçük mera alanını kendine saklardı; çünkü hiçbir özgürlüğe izin vermezdi ve oğulları ve kızları arasında
sıkı bir disiplin uygulardı.

Artık tavşan ailesi bu kadar büyüdüğünden, mahallelerini önemli ölçüde genişlettiler. Bazen geçmiş bir neslin tünellerini kullanırlardı, ancak daha sıklıkla bunları kendileri için
kazdılar. Bu bir yuva planıdır ve görüleceği gibi, çok karmaşık ve düzensizdir. Tavşanlardan biri ne zaman isterse yeni bir geçit
kazardı, ancak genellikle onu tamamlanmamış bıraktığı için, belirli bir yere gitmeyen birçok çıkmaz sokak vardı. Planda gölgelenen tüm kısımlar nadiren kullanılan 'saklanma yerleri' ve 'kaçış yerleri'ydi, ancak tavşanlar coğrafyalarını çok iyi biliyorlardı ve tehlike zamanlarında genellikle en azından bir 'sığma deliği' açık olurdu.

O Ağustos çok yağışlı ve soğuktu. Garry's Hill'de hiçbir zaman çok fazla çimen olmazdı ve şimdi olanlar da ıslak ve ıslaktı ve rüzgar zirvedeki yalnız alıç çalılarının arasından kükreyen bir
hızla esiyordu. Sis bulutları Knockdane'in üzerine sürüklendi ve güvercinler yağmurlu gökyüzünde savruldu. Tepedeki yuva iyi drenajlı ve kuruydu, ancak düz arazilerde delikler suyla doluydu ve tavşanlar nemli ormanlarda yatıyordu.

Garry's Hill, dibinde kökleri arasında kahverengi farelerden oluşan bir koloninin yaşadığı bir karaçalı çitinin bulunduğu bir tarlada duruyordu. Çitin dibinde bir dere hızla akıyordu ve bir öğleden sonra, tavşanlardan biri biraz ıslak çimeni kemirmek için dışarı çıktığında, hızla yükseliyordu. Ancak tavşan bunu fark etmedi, çünkü Kürk Halkı'nın onları doğrudan ilgilendirmeyen şeyler için vakit kaybetmeye vakti yoktu ve hatta büyük, gri, sırılsıklam bir farenin kıyıya doğru koştuğunu gördüğünde bile alarma geçmedi.

Gecenin erken saatlerinde yağmur, yuvanın üst galerileri tamamen ıslanana kadar istikrarlı bir şekilde yağdı. Cuni uyandığında yuva zifiri karanlıktı ve hava sıcak ve yoğundu. Her tarafı sıcak, tüylü vücutlarla çevriliydi, yine de yuvanın ağzında alışılmadık bir ses duydu - hafif bir tırmalama ve ardından bir gıcırtı. Bir şey içeri doğru sızıyordu. Cuni uyarırcasına yeri tekmeledi ve diğerleri uyandığında ana geçide doğru ilerledi. Pençelerinin altında küçük ve tel gibi bir şey ciyakladı ve çatladı. Cuni
vahşice
tepinerek geçitten fırladı--bir fareydi.

Bu sırada diğer tavşanlar uyanmıştı ve panik içinde
koşup duruyorlardı. Arada sırada karanlıkta çarpışıyorlar ve
bir düşmanla karşılaştıkları izlenimiyle kaçıyorlardı. Tavşanlar
koyun gibidir: birinin kafasını kaybetmesine izin verin, gerisi de onu takip eder.

Birdenbire yankılı bir 'güm' sesi duyuldu ve yuvanın kralı Fluff-Button, yanından iterek geçen bir çift tavşan tarafından neredeyse bacaklarından koparılmak üzere
yatakhanesinden çıktı. Birdenbire, tünelin en dar kısmında bir fare sürüsüyle karşılaştı. Hepsi
sürünmüş ve ıslaktı ve sığınmak için yuvaya doluşmuşlardı, çünkü
dere yükselmiş ve onları evlerinden çıkarmıştı. Fluff-Button
bir saklanma yerine geri çekildi ve fareler peşinden koştu. Bir tavşan
sıkışık bir alanda en iyi şekilde dövüşemez, ancak yetişkin bir erkek geyik
bir köşeye
sıkıldığında bolca cesarete sahiptir ve keskin pençeleri
küçümsenmeyecek silahlardır. Bir fare Fluff-Button'ın omzunu ısırdı ve bir anda ikincisi dişlerini saldırganın bölmesine gömdü. Fare
çığlık attı, çünkü keski gibi kesiyorlardı ve arkadaşları
hevesle geldiler. Bir ringa balığı teknesi filosunun arasındaki bir yelkenli gibi, Fluff-Button
grubun içinden geçti, onları sağa sola itti ve
korkmuş dişi tavşan sürüsünün
çömeldiği daha geniş odaya atladı. Burada daha fazla alanı vardı ve işgalcilerin geldiğini duyduğunda, güçlü arka pençeleriyle tekmeledi. En öndeki fare burnunda kanla gevşekçe geri yuvarlandı ve
anında geri kalanlar da tiz çığlıklarla üzerine atıldılar.
Tüy-Düğme bu mola fırsatını değerlendirip uçtu.
Yuvanın kıvrımlı kıvrımlarından ve bir sığınaktan geçerek
açık havaya doğru koştu. Hala düzensiz bir şekilde yağmur yağıyordu, ancak güneşin yakında doğacağı doğuda soluk bir çizgi
vardı. Tavşanlar tüm deliklerden girip çıkıyordu, çünkü fareler onları birçok 'saklanma yerinden' birine
sürüp sonra da saldırmasın diye yerin altında dinlenmeye cesaret edemiyorlardı.
Tüy-Düğme tepenin üzerinden ve diğer taraftaki bir sığınağa doğru koştu ve orada soluk soluğa yattı.

Cuni'nin ilk ailesinden genç bir tavşan vardı, mevsim çok geç olmasına rağmen, Fluff-Button'ın yattığı yerin hemen ötesinde, uzak bir odada yavruları vardı. Gürültü varlığını ele vermesin diye vurmaya cesaret edemedi, dört yavrunun yanında sokulmasıyla birlikte çok hareketsiz yatıyordu. Fluff-Button, tünelde telefon gibi sesler duyulduğu için, bir şeyin ona doğru kokladığını duydu. Endişeli küçük anne de duydu ve doğruldu. Fluff-Button, farenin menzil içinde olduğuna karar verene kadar bekledi ve sonra arka ayaklarıyla bir kum duşu fırlattı. Fare ciyakladı ve bıyıklarını temizlemek için doğruldu. Kör bir geçitten geldiğini hayal etti ve geri döndü. Şimdi gidebileceği iki yol vardı, ancak şans eseri yanlış olanı seçti ve Brownie'nin çocuk odasına doğru
galeride tökezledi. Şişe şeklindeydi
uzun ve kıvrımlı bir boynu vardı ve en dar yerinde Brownie ile karşılaştı.

Genellikle dişi tavşanlar vahşi yaratıkların en nazikidir; ancak annelik
en ürkek olanı cesaretlendirir ve Brownie'nin bıyıkları karanlıkta ona doğru
sürünen düşmanla yüzleşirken seğirdi. Sıçan
bağırdı ve üç veya dört yoldaşı ona
arkasından koştu. Açlardı ve çok vahşiydiler, çünkü
zaten kanın tadına bakmışlardı ve eğer kazanabilirlerse
onları bir yemeğin beklediğini biliyorlardı.

Brownie ölümcül bir dehşet içinde dişleriyle sağa sola saldırdı ve
çeşitli gıcırtılarla parmak şıklatmalarının etkisini gösterdiğini söyledi. İki sıçan
her iki yanından ona yapışmıştı, ancak o engellenmiş olmasına rağmen, geri kalanını uzak tuttu, çünkü o mücadele ederken
yuvaya doğru
geçemiyorlardı.

Tavşanlar tam o sırada umutsuz bir durumdaydı. Daha zayıf olan iki yavru öldürülmüştü ve çok daha fazlası fena halde ısırılmıştı. Yavaş yavaş
fareler onları kurtların koyunları kovması gibi kovuyordu. Uzaktaki yuvalama yuvasında tek başına duran Brownie saldırganlarıyla yüzleşti ve vücudunu yavrularını korumak için canlı bir kalkan gibi tuttu; ama hızla
başarısız oluyordu. Etrafındaki havasız karanlık gürültü, sıcak
hızlı soluklar ve çıtırdayan dişlerle doluydu.

Birdenbire geçitten aşağı güçlü, keskin bir koku yayıldı - her tavşanın bildiği ve korktuğu bir koku; ve Brownie son bir umutsuz mücadele verdi, çünkü burnu ona gözlerinin de söyleyebileceği gibi, bir gelinciğin kavganın olduğu yere doğru koştuğunu söylüyordu.

Fareler
güçlerini alarma geçirdiler ve tavşanlar yeniden kaçıştılar, çünkü
ikisi de en ölümcül düşmanlarının yuvada avlandığını biliyordu.

Ama bir kereliğine gelincik Garry's Hill'deki tavşanlara kurtuluş getirdi, çünkü aceleci bir sıçan
çirpindi ve dişleri yeni gelenin omzuna çarptı. Anında dört sivri uç beynini deldi - bir daire içinde sendeleyerek yürüdü, hıçkırdı ve öldü. İştahı
açlanan gelincik geçip gitti ve sıçanların arasına daldı. Sıçanlar
sülükler gibi etrafına yapıştılar, ama yer çok dardı ve
yanlarına ulaşamıyorlardı. Karanlıkta yüz yüze yapılan o mücadelede şans gelinciden yanaydı. Bir sıçanın cesareti yılmazdır
ve dişleri keskindir; ama onlar ile gelinciğin dişleri arasında
bir tırpanla bir süngü arasındaki tüm fark vardır. İkisi de iyi
kesici aletlerdir, ama ikincisi özellikle savaş için tasarlanmıştır
ve ilki değildir.

Gelincik neşeyle kavgaya girdi. İkisini öldürdü ve diğerlerini geri püskürttü. Sonra, Brownie'nin kreşinde titrediğini hiç fark etmediği için, kayarak uzaklaştı ve ana yatakhaneye doğru ilerledi, orada bir grup fare daha toplanmıştı. Bunlar onun önünden bir 'saklanma yerine' kaçtılar, o da onları takip etti ve kendisi iki veya üç yara almış olsa da, bir diğerini ölümcül şekilde yaraladı. Şimdi masalar intikamla
değişmişti. Fareler, eski kurbanlarından daha kötü bir durumdaydı; çünkü ıslak, aç ve şaşkın haldeydiler, en amansız düşmanları tarafından garip bir labirentte avlanıyorlardı. Tavşanlar bulabildikleri en uzak köşelere çekildiler, ancak gelincik onlara aldırmadı, çünkü panik içindeki farelerin arasında öldürme arzusuyla onları öldürdü. Hatta şans eseri
bir tavşanın izini bulup onu takip etse bile, karanlıkta oturup gevezelik eden
korkmuş bir fareye rastlardı.

Sonunda doydu ve uyumak için Fluff-Button'ın yurduna çekildi. Brownie'nin yavrularının yanı sıra iki tavşan daha ölmüştü. Yavrular, yuvaları keşfedildiğinde her zaman ödenen
acı cezayı ödemişlerdi. Sıçanlardan ikisi arkadaşları tarafından yaralanmış ve öldürülmüştü; gelincik dört tanesini oluşturuyordu; birçoğu da yuvadan
kaçmıştı; ve sayıları altıyı bulan sağ kalanlar, düşmanlarından olabildiğince uzakta eski bir yuvada saklanmışlardı.

Gelincik, gün öğlene doğru iyice ilerleyene kadar uyudu ve
ne fare ne de tavşan uyanıp bir kez daha öldürmemek için kıpırdamaya cesaret edemedi. Sonunda ayağa kalktı ve yuvadan kaydı ve sonra -ve ancak o zaman- saklandıkları yerden ayrılmaya cesaret ettiler.

Bu, Garry's Hill'in büyük istilasının sonuydu, ancak tavşanlar daha sonra yerleşmeden çok önceydi. Sıçanların kalıntılarına gelince, yuvanın az kullanılan ucuna çekildiler ve tavşanların
arasında koşarak kendilerine ait küçük geçitlerden oluşan bir sistem kurdular.
İsteksiz ev sahipleriyle silahlı tarafsızlık şartlarında yaşadılar - asla tam yetişkin bir erkek veya dişi geyiğe saldırmaya cesaret edemediler, ancak yavrular konusunda o kadar titiz değillerdi; ve genellikle sıcak yaz akşamlarında, tepenin arkasına saklanır ve beklerseniz, sıçanların ve tavşanların yan yana beslendiğini ve oynadığını görebilirsiniz.

BÖLÜM IV

YOLUNDAKİ KORKU

Brownie, Fluff-Button ve Cuni'nin ilk ailelerinden biriydi.
Garry's Hill yuvasında farelerle nasıl savaştığı daha önce anlatılmıştı ve birçok tavşan gibi onun da çok sadık bir anne olduğunu gösterecek kadar çok şey söylendi. Ancak bu deneyimden o kadar korkmuştu ki, hemen bir sonraki yuvasını
yuvanın hemen yanına yapmaya karar verdi; bu yüzden yamaçta yaklaşık
yüz metre uzaklıkta bir çukur kazdı.

Karanlıkta dört yavrusunu sadece gıcırdayan,
çıplak bir kitle, çaresiz ve tamamen sevilen biri olarak tanıyordu. Onların sayısından habersizdi, hiçbir bireysellikleri yoktu, yine de tüm ilgisini onlara veriyordu ve bütün gün onlarla yatıyor, onları besliyor ve yalıyordu. Sadece akşam vakti, her iki kulağı da tetikte olarak, kendini beslemek için dışarı gizlice çıkıyordu. Ama çok az düşman geceleri Garry's Hill'i geçti. Arada sırada Knockdane'de bir baykuş ötüyordu; gece kuşları tepenin dibindeki çam ağaçlarının arasında mırıldanıyordu; ve tavşan yuvasından tavşan topluluğunun uzaklardaki telaşı geliyordu - birçok dişin çiğnenmesi, birçok ayağın çiyde sıçraması ve çok sayıda sinyalin çarpması. Eğrelti otu asaları tamamen açılmıştı ve vahşi sümbül çanlarındaki en alçak çanlar, bebekler kürk ceketlerini almadan önce solmaya başlamıştı. Normal koşullar altında birkaç gün daha yer altında kalırlardı, ama talihsiz bir kaza onları dışarı, dünyaya fırlattı.

Teorik olarak Haziran, güneş ve çiçek ayıdır; aslında - en azından Knockdane'de - yeterince çiçek vardır, ama Haziran çoğu zaman acımasız, sırılsıklam bir yağmurla başlar. Ormanın tüm yeni yeşillikleri doymuş durumda ve ateşli bir şekilde büyümeye teşvik edilen
baldıran otları ve ısırgan otları, bel hizasına kadar filiz vermeye başlıyor. Yazdığım
mevsiminde olan da buydu, çünkü iki gece ve bir gün boyunca yağmur yağdı ve tüm çiçekler boğulmuş gibiydi. Garry's Hill yuvalarında yeterince sorun vardı, ancak Brownie için gerçekten çok ciddiydi. Yuvalama deliği yalnızca geçici kullanım için kazılır ve kalıcı bir yuvanın drenajına sahip değildir. Su kısa süre sonra yanlardan sızmaya başladı ve girişten çok saygın bir
sızıntı aktı. İkinci sabah yataklık ıslanmıştı ve emzikteki yavrular bir
su birikintisinde yatıyordu. Şimdilik evsizdiler ve Brownie tek çarenin onları tarlalara götürmek olduğunu gördü. Gün ışığında acı içinde gözlerini kırpıştıran üç kahverengi yavru, çimenlerin üzerine süründü; ama dördüncüsü belirdiğinde, Brownie doğruldu ve burnu etraftaki 'titreyen çimen' kadar hızlı çalıştı, çünkü son küçük tavşan çitlerdeki alıçlar kadar beyazdı. Knockdane'de, Büyük Beyaz Ev'in etrafındaki kayınların fidan olduğu günlerde, ormanda beyaz tavşan ırkı olduğuna dair efsaneler vardı; ama uzun yıllar boyunca orada hiçbiri görülmemişti. Belki de uzun zaman önce ölmüş bir ata, kendine özgü rengini Brownie'nin yavrusuna aktarmıştı veya Doğa'nın makinesindeki önemsiz bir ayrıntı bozulmuştu, çünkü üzerinde tek bir kahverengi saç yoktu ve açık yamaçta kar yığınındaki bir karga kadar belirgindi. Ancak, Kürklü Halk sadece şimdiki zamanda yaşar ve çalışır. Onlar, daha önce gelip de bu kurallara uymayı ihmal edenlerin kanında yazılmış, geçmiş nesillerin birikmiş bilgeliği olan gizemli yasalar tarafından yönlendiriliyorlar ve Brownie, bebeklerinin yamaçta yatmaları gerektiğini biliyordu, çünkü onları
yuvaya götürmek felakete davetiye çıkarmaktı. İlkini bir yönde altı fit ötedeki bir öbekte, ikincisini ise ondan birkaç adım ötede sakladı, üçüncüsü ise bir yoncanın içinde kaldı. Dördüncüsü, yani beyaz olanı, bir kamış köküne katlanmak zorundaydı. Her küçük tavşan taş gibi hareketsiz yattığında, anne kendisi gitti, çünkü varlığının sadece tehlikelerini artıracağını biliyordu. Stratejisinin başarısını yargılamak için geriye baktığında, üç kahverengi bebek çimenlerde görünmüyordu, ancak beyaz olanı
tüm tarlada görülebiliyordu. Bununla birlikte, Kürk Halkı yasasının hükümleri nedeniyle Brownie kendi yoluna gitti ve yavrularını gün boyunca kendi başlarına hareket etmeleri için bıraktı.

Yağmur gün doğumunda durmuştu ve gri buharlar açıklığın önünde kıvrılsa da, yamaç çok hoş bir yerdi.
Pembe yonca sopaları ve mavi kelebeklerin, papatyaların ve zarif ipek otunun sevdiği sarı kuş ayağı yoncası vardı, hepsi o kadar yakın bir şekilde büyüyordu ki çimen neredeyse sıkışmıştı. Knockdane'deki kara kuşların flüt sesleri yağmur için daha yumuşaktı ve tarla kuşları coşkulu bir sevinçle yükseldi.

Atmaca ormanın etrafında sallanmaya başlamadan önce güneş oldukça yükselmişti. Yüz metre ötede belirgin beyaz kulakları gördü ve onlara doğru döndü. Saatte elli mil hızla aşağı doğru eğildi,
saman tutamından altı fit öteye baktı ve
tekrar yukarı doğru döndü--tavşan gerçekten, ama şüpheli--ürkütücü--_beyaz_. Tekrar eğildi
ve havada asılı kaldı. Bu durgunluk, bu beyazlık onun
deneyimini aştı. Çok bariz bir şekilde göze çarpıyordu--gözle görülemeyen
bir şeyler kesinlikle vardı. Belki de bir tuzaktı.
Atmaca durakladığında, onun kasvetli gölgesi yoncadaki gencin üzerinde dalgalandı ve genç cesaretini kaybetti. Birkaç santim koştu ve
tekrar çömeldi. Atmaca normal ve muhtemelen
güvenli bir av gördü. Ayrıca açtı. Çimenlerin üzerine düştü ve hafifçe
atarak vurdu. Küçük bir çığlık duyuldu; ve sonra alçaktan uçarak,
yüküyle aşırı ağırlık yaparak, tarlada kaydı. Bu, tehlikenin
beyaz tavşandan
uzaklaştığı ilk, ama son sefer değildi, diyecektim, ama ona
baş harflerin onurunu, Knockdane'de bundan sonra ona ait olacak bir onur verelim ve ondan Beyaz Tavşan olarak bahsedelim. Günün geri kalanında tarla kuşları ve yaban arıları dışında hiçbir canlı
yaklaşmadı, ancak bir veya iki
kez bir öküz tökezledi ve tavşanların kalplerini güm güm etti. Akşama doğru anne tavşan tepeye yuvalama yuvasına
çıktı. Yavrular onun geldiğini yeterince iyi duydular, ancak
ikisi -Beyaz Olan ve kahverengi- kımıldayamayacak kadar iyi eğitilmişlerdi. Ancak
üçüncüsü, çağrılmadan ona doğru koştu ve itaatsizliğinden dolayı anında cezalandırıldı, çünkü onu tepeden tırnağa tekmeledi ve sonra
diğerlerine bekleme sürelerinin bittiğini işaret etti. Birinin eksik olduğunu
fark edip etmediğini söyleyemem. Kürk Halkı'nın yas tutacak zamanı yok. Geriye kalan üçünü bir araya topladı, onları besledi ve yumuşak bıyık öpücükleriyle şefkatle yaladı.

O geceyi tepede geçirdiler. Yağmur yağdığında bebekler
annelerinin yumuşak tüylerinin altına sığındılar ve ne kadar soğuk olduğunu bilmiyorlardı.
Brownie gece rüzgarlarının ne kadar keskin olduğunu ve
yerin ne kadar ıslak olduğunu söyleyebilirdi, ancak beyaz yeleğinin altındaki küçük bedenler sıcaktı ve
bu onun için yeterli bir telafiydi.

Ertesi gün yine tepeye uzandılar; ama ne yazık ki!
atmacanın hafızası iyidir ve bir gün öldürdüğü yeri,
bir sonraki gün tekrar gelir. Böylece ikinci akşam sadece iki tanesi annenin işaretine cevap verdi: Beyaz Tavşan ve kahverengi bir
kardeş.

Üçüncü gün Brownie onları tarladan aşağı götürdü. Tehlikeliydi,
çünkü çit düşmanlarla doluydu, ancak
atmacayla tekrar riske girmeye cesaret edemedi. Tepeden gelenler bile küçükleri
içine girdikleri dünya kadar büyük bir şeye hazırlamamıştı,
üstlerinde mavi gökyüzü ve çimenler -garip hayvanlarla dolu mükemmel bir orman-
etraflarında. Brownie çok açgözlüydü ve onun
çimen yapraklarını koparıp
yemesini izleyen gençler, ilk kez
taklit etmeye cesaret ettiler. Ailesini bütün gün hendekte tuttu, kendisi de
gözleri ve kulakları her zaman tehlike için tetikte, yakınlarda saklı bir şekilde yattı.
Yine de, tüm özenine rağmen, küçük kahverengi tavşan onun yanından çok
uzaklaştı ve genç ve cahil olduğu için, çok geç olana kadar
bir koşu yolunda avlanan gelinciğin hıçkırıklarını duymadı.
Sonra, o zavallı küçük çığlığın anlamını bilen Brownie, çok
hızlı ve sessizce kalan tek yavruyu çitin üzerinden bir sonraki tarlaya götürdü; ve Keen avına
devam etmeden önce koku soğuktu.

Böylece yavrulardan sadece biri kaldı ve Brownie üç gün boyunca onu kıskançlıkla korudu. Dördüncü sabah çok erken saatlerde beslenmek için dışarı çıktılar.
Çiy çok yoğundu ve onları burun ucundan kuyruğa kadar ıslatmıştı ve yarasalar başlarının üstünde dönüyordu. Küçük Beyaz
Tavşan'ın tüyleri karanlıkta garip görünüyordu, annesinin yaptığı gibi oturup bıyıklarını taramaya çalışıyordu. Haziran ayının kısa ve sıcak gecelerinden - gizemlerinden, ihtişamlarından ve çocuklarının davranışlarından - insanlar ne bilir? Hiçbir şey, ama çok şeyi mahvediyorlar. Sadece beyaz baykuş Jack Skehan'ın gün batımında tur attığını görmüştü ve o, mutlu kuş, direk tuzaklarının bilinmediği
bir yerde yaşıyordu, çit setinde kalanların önemini nasıl bilebilirdi? Böylece gün doğumunda, tepede tarla kuşları şarkı söylerken ve dikenli çalılarda gevezelik eden ak gerdanlı kuşlar varken, Brownie, arkasında emzirdiği yavrularıyla çalıların arasından kayarak, başını kurnazca bir
yuva ağzına yerleştirilmiş bir tuzağa soktu ve boynundaki ilmiği
sıkılaştırarak hendeğe doğru takla attı. İlk alarmda küçük olan fırladı ve birkaç dakika boyunca hareket etmeye cesaret edemeyerek
bir düğün çiçeği kümesinin arasına titrek bir şekilde saklandı. Sonra, her şey sessizleşip kızılgerdanlar tekrar şarkı söylemeye başlayınca,
dışarı bakmaya cesaret etti. Annesi, daha önce böyle bir yamaca tırmanmak üzereyken sık sık gördüğü gibi arka ayakları üzerinde dikiliyordu; ama şimdi
Brownie heykel gibi hareketsizce eğilmiş, arka pençeleri yerde sürünüyordu. Beyaz Tavşan bunu hiç anlamadı. Birkaç ot yaprağını ısırdı ve çiğnemeye çalıştı, ama alışkın olmadığı dişlerine sert ve lifli göründüler ve annesinin yumuşak tüylerine sokulmaya cesaret etti. Hava oldukça sıcaktı, ama Brownie okşamaya hiç aldırmadı; ve küçük olan ona doğru ittiğinde, o da çok nazikçe ileri geri sallandı.

Güneş, Garry Tepesi'nin tepesinden doğdu ve yusufçuklar -kırmızı ve mavi kanatlı iğneler- dikenli çalıların üzerinden ileri geri uçtular. Beyaz Tavşan oradan çok uzaklaşmadı; annesinin devam etmesini bekledi, ama Brownie hiçbir işaret vermedi ve kıpırdamadı. Küçük kız huzursuzlandı ve kabarık kuyruğu üzerinde yükselerek annesinin yan tarafını yaladı ve aç olduğunu gösterdi, ancak bu asla bitmeyen yalvarışı bile cevap alamadı. Yine de kısa bir süre sonra, Jack Skehan tuzaklarının etrafında döndüğünde, çalılığın dibinde boynu kırılmış bir dişi tavşan buldu; ve yanına sokulmuş, ayak uçlarında yürüyerek ona ulaşan küçük beyaz bir tavşan, kendisine sıcak bir içecek alıyordu. Brownie, öldüğünde bile anneliğin ilk görevini yerine getirdi. Beyaz Tavşan'ın o adamın tehlikeli olduğunu nasıl bildiğini bilmiyorum. Şimdiye kadar masumca her kuşa ve hayvana güvenmişti; ancak hemen güvendi ve tam zamanında, kirli kahverengi bir el onu yakaladı. Kısa bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde çalılığın tepesine koştu, burnunu köknar saplarına çarptı ve dikenli karavanlara takıldı. Ona millerce koşmuş gibi geldi, ama aslında
sadece on metre sonra yere yığıldı, tamamen nefessiz,
yanları inip kalkıyordu. İlk kez korkmuştu - korkunç
korkmuştu. Her yaprak bir düşmanı gizliyordu, her hışırtı bir ayak sesi gibiydi.
Çitin kenarında korku vardı. Adamın varlığının gölgesi,
ayak sesleri uzaklaştığında bile orada kaldı.
Kuluçkaya yatan bir kara kuş endişeyle 'şakıdı' ve bir güvercin '_havlama_' sesiyle
yan tarafa döndü. Küçük tavşanın yattığı yerden birkaç santim ötede, çitin yuvasında bir
delik vardı ve içgüdüsü ona içeriye,
serin, rahat karanlığa doğru sürünmesini söylüyordu.

Beyaz Tavşan, ormandaki hayatına böyle başladı,
öksüz,
her tavşanın bildiği atalarının şifresinden başka onu yönlendirecek hiçbir şey olmadan. Ancak, üç şeyi çoktan öğrenmişti ve bunlar da önemliydi: Şahinler tehlikeliydi, gelincikler daha da tehlikeliydi,
ve en çok da erkeklerden korkulması gerekirdi.

* * * * *

Eğer Beyaz Tavşan'ın başına gelen tüm iniş çıkışları anlatsaydım,
mucizevi olayları anlatmakla suçlanırdım;
çünkü belki de o koşullar altında on tavşandan biri bile
hayatta kalamazdı. Hendek düşmanlarla doluydu, çünkü çalılar, Kürk Halkı'nın tarladan tarlaya giden anayollarıydı ve tilkiler, kediler ve gelincikler saat başı devriye geziyordu. Ertesi akşam Beyaz Tavşan, altından küçük bir gider geçen malikane duvarına doğru ilerledi ve
ormana doğru süründü. Tarlalarda enginlik ve gizem varsa,
ağaçların altında ne kadar daha fazlaydı? Sanicle, ölmekte olan çan çiçeklerinin üzerine gümüş bir örtü
yaydı; alıçın yoğun kokusu gece rüzgarıyla
bir o yana bir bu yana taşınıyordu; ve alacakaranlıkta oynayan çulluk,
başlarının üstünden geçerken 'chissick' diye bağırdı. O gece, ilk kez, Beyaz
Tavşan ot yedi ve bundan zevk aldı. Çok açtı ve küçük dişleri bir bıçağı çaprazlama kemirme becerisini öğrendiğinde,
önceki girişimlerinin ona inandırdığından daha hoş olduğunu keşfetti. Aslında, yeni öğrendiği
başarıya o kadar odaklanmıştı ki, baykuşun yumuşak kanatlarının vızıltısıyla aşağı doğru süzüldüğünü ve sonra da tepede şahinin yaptığı gibi yukarı doğru eğildiğini hiç duymadı. Ama o, başının üstündeki bir dala konduğunda tıkırtıyı duydu ve
karanlıkta kedi gibi ve ışıldayan gözlerini görünce bir
çalının altına saklandı.

Bir iki gün sonra, Beyaz Tavşan hayatının en
kıl payı kurtuluşlarından birini yaşadı. Belki de ilk korkusunu atlatmış ve
pervasızlaşmıştı; her neyse, gün ışığında çimenlere çıktı.
Tarla, olgunlaşan otlarla mordu ve ılık rüzgar, genç huş ağacı yapraklarının kokusunu taşıyordu - tüm yaz kokularının en tatlısı.
Hayatta olmak güzeldi. Beyaz Tavşan yan yattı ve
sıcak güneşte lüks bir şekilde uzandı. Arılar, fiğlerde rahatça vızıldıyor ve çekirgeler bacaklarını özenle parlatıyorlardı.
Birdenbire, güneş ışığıyla kaplı çalılıkta,
bir ileri bir geri yavaşça hareket eden meraklı bir yaratık gördü. Daha önce hiç buna benzer bir şey görmemişti. Kasıtlı, ritmik hareketleri onu büyüledi ve bir iskele bitkisinin arkasında dans edip tekrar dışarı çıkmasını izledi, bu da söz konusu iskelenin arkasında çömelmiş olan temkinli bir avcının kalbini sevindiren bir dikkatle. Beyaz Tavşan bir iki adım daha
yaklaştı ve bu harika şeyi daha iyi görebilmek için ayağa kalktı. O anda
kedi kuyruğunu çırpmayı bıraktı ve sıçradı. Tavşan
kınlarından çıkmış pençeleri, açık diş etlerini ve genişlemiş gözleri bir anlığına gördü
ve bir horoz ayağı otu ormanına daldı. Kedi, hata yaparak, kaçakların adımlarının hışırtısını duyduğunda
buraya buraya kısa ve heyecanlı hücumlar yaptı, ancak Beyaz Tavşan kendini bodur bir karaçalı çalılığına
attı ve soluk soluğa kaldı. Zamanla, korkusundan yeterince
kurtulup ayağa kalkıp bıyıklarındaki 'guguk kuşu köpüğünü'
cilaladığında, dışarı baktı; ve işte, bir pistte,
patilerini rahatça önünde sıkıştırmış bir şekilde, kedi oturdu ve bekledi....
Beyaz Tavşan çok sessizce geri çekildi ve çalılığın
diğer tarafından kaçtı. Öğrendiği dördüncü ders buydu:
Kediden sakının - sabırlı avcı.

Beyaz Geyik, üç parça büyüyene kadar
diğer tavşanlara
benzemediğini fark etmedi. O zamana kadar
birçok şey
öğrenmişti. Porsuğun, kirpinin, sincabın ve sivri farenin
tamamen zararsız olduğunu, ancak tilkinin,
gelinciğin ve kedinin
kaçınılması gerektiğini biliyordu. Çayır otunun, hem horoz ayağından hem de kanepeden daha lezzetli olduğunu; ve
zarar görmenin en kesin yolunun, önce arka kapısı olup olmadığını
öğrenmeden bir deliğe girmek olduğunu biliyordu. Ancak, zamanla daha da önemli bir şey bulmaya başladı, yani Kürk Halkı'nın geri kalanının yolundan saptığını. Geceleri beslenmek için diğer tavşanların geldiği açıklığa mı atladı yoksa
sally'ler arasındaki Karanlık Havuz'u mu ziyaret etti, o zaman çember hemen dağıldı ve kaybolan ayaklar çalılardan bir dizi sinyal gönderdi. Gündüzleri beslendiyse, yukarıdaki sincaplar gevezelik etti ve alakarga konuyu ele alana kadar spekülasyon yaptı ve ormanın yarısı telaşlandı. Bu bilgi bir günde gelmedi.
Pignut çiçekleri öldü ve büyücünün itüzümü, Beyaz Tavşan güçlerini fark etmeden önce karanlık yerlere belirsiz sivri uçlarını göndermişti. Tehlikeli yollarında belirli bir büyünün ona ait olduğunu ona gösteren tilkiydi. Bir akşam gün batımından sonra
bir 'tavşan masasının' üzerine çömeldi. Neredeyse her açıklıkta bir tavşan 'masası' vardır. Genellikle yosunla kaplı bir ağaç kütüğüdür veya daha nadiren
bir karınca yuvasıdır, tavşanlar geniş manzara (karşılaştırmalı olarak) uğruna
üzerine oturmayı severler, bu fazladan on iki inçlik
alan onlara sağlar. Ayrıca çok sık bir buluşma yeridir. Beyaz Tavşan
kendini yıkıyordu. Eşsizliğinin bedeli olarak ödediği ceza, günün hiç de azımsanmayacak bir kısmını
pembe kulaklarını tarayarak ve ipeksi çoraplarını temizleyerek geçirmek zorunda kalmasıydı. Bu yüzden
tilkinin yaklaştığını ne duydu ne de
duyabildi, ta ki açıklıkta bir dal kırana kadar. Sonra yukarı baktığında, gölgelerde
bir çift kırmızı yıldız gibi görünen şeyi gördü. Beyaz Tavşan'ın kanı
suya dönmüş gibiydi; korkudan felç olmuştu; burnu bile
sonsuz titremesini
durdurmuştu. Sadece dehşetle
şaşkın bir şekilde geriye bakabiliyordu. Tilkinin orada avlanmak gibi sabit bir fikirle
oraya girmediği, sadece oradan geçtiği söylenmelidir;
bu yüzden hayalet tavşanın yosun yastığındaki
görünüşünün korkunçluğu artmıştı. Neredeyse karanlıktı, ancak bir ışık huzmesi iki ağaç tepesi arasından
eğik bir şekilde aşağı indi. Karanlıkta doğal boyutundan
daha büyük görünüyordu - sisli, aydınlık. Tilkinin omurgası boyunca uzanan
tüyler diken diken oldu, boğazından bir homurtu yükseldi. Çok sessizdi, çok aydınlıktı; sanki büyülenmiş gibi ayaklarının ucunda yürümeye başladı. Ormanda
burada bir çiçek dışında
bilinen neredeyse hiçbir beyaz şey olmadığını unutmayın. Ne beyaz kuş ne de hayvan vardır; hatta güvercinin beyaz yumurtaları bile Kürk Halkı'ndan hiçbirinin göremeyeceği bir yere bırakılır, ancak o Koutchee adlı sincap hariç. Doğayı basılı kitaplarına göre yargılayacak olan insanlar - bilgeler - Koruyucu Benzerliğin ve En Uygunun Hayatta Kalmasının faydalarından büyük söz ederler. Daha yüksek Kürk Halkı'nın varlığına ekilen tohumu saymamışlardır - doğumdan ölüme kadar genellikle hayal bile edilmeyen, gelişmemiş - ancak insanda, merdivenin bir başka basamağında, anlatılmaz zulüm ve çekişmeden sorumlu bir güç haline gelen - batıl inanç. Tüm tavşanlar ırkın başlangıcından beri beyaz olsaydı, o zaman tilkinin avlanması gerçekten de yeterince kolay olurdu; ama
on nesilde bir beyaz tavşan belirdiğinde, yaşama şansı
diğerlerine göre çok daha fazladır, çünkü avcıların gözünde
büyüyle çevrelenmiştir, ayrı bir şey.

Tilki gizemin sekiz fit yakınına kadar süründü ve sindi,
çünkü doğasını aydınlatacak çok az veya hiç koku yoktu.
Beyaz Tavşan'ın kırmızı gözleri dehşetle kocaman açılmıştı, ama
tilkinin yakınlığının yarattığı kabus büyüsü altında hareket edemiyordu. Korku
uzuvlarını tıkadı ve büyülenmiş bir şekilde onu izliyordu. Elbette, onu bu şekilde kontrol edenin kendisi olduğunun tamamen farkında değildi.
Kendini neredeyse görünmez sanıyordu ve varlığını ele vermekten korkuyordu, böylece ırkının keyfi yasasına uyuyordu: Hareketsiz yat ve seni geçebilir. Böylece göz göze baktılar
birisi yirmi kez soluk soluğa kalabilirken, sonra bir balıkçıl, gecenin sessizliğini yırtan bir çığlıkla
yanlarından geçerek büyüyü bozdu.
Tilki hırlayarak yanlara doğru çalılıklara sıçradı; ve tavşan,
kulakları düzleşmiş, pençeleri seğirerek, ayak seslerinin
hızı kesilene kadar olduğu yerde çömeldi. Bu maceradan sonra Beyaz Tavşan
yavaş yavaş daha da cesurlaştı. Ormanın köşesindeki birkaç hazır yuvada
yaşadı ve Garry's Tepesi'nin altındaki tarlada beslendi. Ama
dolaşan bir kedi veya tilki gelirse ve topluluğun geri kalanı
yer altına dalarsa, Beyaz Olan sadece deliğin ağzında oturup beklerdi;
ve üç vakadan ikisinde avcı, gizlice bir bakıştan sonra
geçip gitti. Üçüncü vaka genellikle insanların, bakmakla yükümlü oldukları kişilerin ve eşyalarının gizemli yollarına daha alışkın olan ve Garry's Hill'in Beyaz Geyiğini takip etmekten korkmayan bir kediydi.

Bu sırada Ağustos ayıydı ve kuşlar Knockdane'in en derin çalılıklarında tüy dökmeye gidiyorlardı. Sadece ara sıra bir kızılgerdan, onun
çağırışının bir veya iki notasını söylüyordu veya
çağırışının ritmini unutmuş bir çalıkuşu, kayın ağaçlarında 'çatırtı-çatırtı' diye bağırıyordu. Mor, gevşek çalılıkların büyük sivri uçları nemli açıklıkları taçlandırıyordu ve ökseotu kuşları dağınık gruplar halinde tarlalara gidiyordu. Sabahlar daha serin oluyordu ve daha sonra,
nemli sisler nehirden buharlaşıyordu ve kayınlar turuncu ve kahverengiye dönmeye
başladı. Güzel bir gecede guguk kuşları ortadan kayboldu ve mısır 
patlıcanları onları takip etmeye hazırlandı, çünkü mısır olgunlaşmıştı ve sisli günler boyunca tepelerden makine vızıltıları duyuluyordu, tıpkı dev bir çekirge gibi. Sincaplar ve öküz gözlüler fındıklarda
kavga ediyorlardı ve porsuklar ay doğduğunda hasat yapmaya gidiyorlardı.
Kürklüler için
sonbahar, baharın belli belirsiz bir yankısıydı.
Hafif, durgun havada ve gündüz ile gecenin eşit saatlerinde, onları yılın başlarında yaptıkları şeyleri belirsiz bir şekilde tekrarlamaya
heveslendiren bir şey vardı.
Tavşanlar yuvalarından uzaklaşıp
yol kenarlarında gelişigüzel kazımalar yaptılar ve kuşlar, karatavuk ve güvercin, yine gönülsüzce şarkı söyledi. Beyaz Tavşan, neden
bunu yaptığını bilmeden, yosunda görev bilinciyle küçük delikler açtı ve hiçbir yere gitmeyen belirsiz patikaları takip etti. Ancak,
ilk don tüm bunlara son verdi; ve donlardan sonra, ormanın üzerinden sulu karı savuran Kasım
rüzgarları geldi. Bir veya iki kez adamlar Knockdane'de avlanmaya geldiler, ancak Beyaz Tavşan yeterince güvendeydi, çünkü asla bir 'şekil' oluşturmadı, her zaman yeraltında yatardı. Aslında, Knockdane'in o bölümünde kışın yeterince gizli yer yoktu ve Ocak ayında, tilkiler açgözlü olduğunda, ormanlar oldukça çıplaktı. Ancak, Beyaz Tavşan o tehlike zamanından
zarar görmeden geçti; arkadaşlarını iki kat daha fazla yok eden tuzaklar bile onu bağışladı. Ona, onu arkadaşlarından ayıran bir işaret koyan doğa, buna karşılık ona daha keskin bir zeka ve yargı bahşetmişti. Herkesin bildiği gibi, bir tavşan yolu, çitin üzerinden bir tespih gibi hop-nokta
gider ve Paddy Magragh tuzaklarını kurnazca boncuklara yerleştirdi; bunlar, tavşanların tepeciklerin üzerinden atladığı küçük yamalardır; ama Beyaz Geyik güvenli bir şekilde
bir ileri bir geri gitti, kötü ilmik burnuna çarparsa sadece bir kenara sıçradı.
Belki de, yine, onu burada kurtaran rengiydi, çünkü birçok
tavşan, arkadaşları onu oyun veya öfkeyle kovaladığında ilmiğe takılıp kalırdı; ama kahverengi tavşanlar Beyaz Geyiği görmezden geldi ve o,
deliği ile çayır arasında
zarar görmeden rahatça zıpladı. Yine de,
kışın sonuna doğru, o, diğer tavşan türleri gibi,
kıtlıktan çok çekti, çünkü hava durumu ormandaki tüm
yeşilliği mahvetmişti. Burada yine ilk kez,
düşmüş bir diken ağacının dallarına tırmanıp, içine dolanmış sarmaşığın kabuğundan yetersiz bir besin
kemirme örneğini veren Beyaz Tavşan'dı. Bu fikir,
yuvasında moda oldu; ve, yerden üç veya dört fit yükseklikteki dalların arasında beceriksizce tırmanarak, tavşanlar sarmaşığı
kemik kadar beyaz olana kadar yonttular.

Kıtlık ayı olan Şubat'la birlikte aşk mevsimi ciddi şekilde başladı.
Beyaz Geyik ile birlikte
uzaktaki yuvalarda yaşayan diğer tüm tavşanlar onları terk edip ormana doğru yürüdüler;
Garry's Hill'de ise
yer, bir rakibinden diğerine koparılan küçük gri yün tutamlarıyla
doluydu. Beyaz Tavşan ilk başta bu değişikliklere hiç dikkat etmedi, ancak kendi mutlu bekar hayatını sürdürdü. Vahşi Halk, komşularının yaptıklarıyla pek ilgilenmez; ve Knockdane'deki tüm tavşanlar aniden
yok edilseydi, Beyaz Tavşan alışkanlıklarını tek bir ayrıntıda bile değiştirmezdi.

Çulluk çiftleşmeye başlayana kadar Beyaz Tavşan yalnız olduğunu
anlamadı. Sonra yuvasından çıktı ve
gündüz vakti tehlikeli bir şey olan ormana doğru yürüdü.
Kızılgerdan, eşine bir kutsal çalının altında evlilik yeminlerini okuyordu;
ve güvercinler, pervasızca cesurca, ağaçtan ağaca tembelce kanat çırpıyorlardı.
Beyaz Tavşan birkaç dakika boyunca coşkuyla kazdı, çünkü o gün açıklanamayan bir enerjiye
ihtiyaç duyduğunu hissetti, ancak birkaç santim kazdığında,
deliği bitirdiğinde ne yapacağını
hatırlayamadığı için yarıda kesti. Yakınlarda bir erkek tavşan tepindi,
ve hemen ondan daha büyük olan bir diğeri çalılardan çıktı ve
onunla dövüştü. Beyaz Geyik onlara doğru sıçradı, ancak daha garip
tavşanlar oldukları için turnuvalarını yarıda kestiler ve onun beyazlığını
görünce kaçtılar. O gün birçok tavşan gördü ve yarısı kaçtı,
diğer yarısı ise kayıtsızdı. Beyaz Tavşan daha önce hiç bu kadar yalnız hissetmemişti - annesi ondan alındığında bile.
Şu anda bir saat önce bir gelincik tarafından öldürülmüş olan şanssız bir tavşanla karşılaştı. Beyaz Tavşan bunu bilmiyordu ve onu koklamak için yanına gitti. En sonunda ondan kaçmayacak bir şey vardı;
ama taze kanı kokladığında ve kulağının arkasındaki yarayı gördüğünde
döndü ve dörtnala uzaklaştı. Her yerde korku vardı. Kendi türü tarafından korkuluyordu; ve yine kan avcılarından korkuyordu. Bir çalıkuşu onu
gördü ve azarlamaya başladı - o da korkuyordu. Beyaz Tavşan çok üzgündü.

Aşk Özlemi her zaman bu kadar güçlü değildi. Bazen haftalarca tek başına, daha önce olduğu kadar mutlu bir şekilde yaşıyordu. Sonra tekrar
başlıyor ve onu ormana gönderiyordu; ama asla bir eş bulamadı,
genç tavşanlar yuvaların dışında oynasa ve kuşlar
hepsi yuva yapsa da. Böylece Mart Nisan'a, Nisan da Mayıs'a döndü ve
kıvrılmış tepeler
açılmadan önce en alttaki eğreltiotu yaprakları yeşil kanatlar gibi açıldı. Sonra bir gün Aşk Özlemi Beyaz Tavşan'a geldi ve o da Kürk Halkı'nın içmeye gittiği Karanlık Havuz'a gitti.
Her tarafta söğüt fidanları vardı ve ispinozlar
tohumlar olgunlaştığı için yuva astarı için tüy topluyordu.
Diğer tarafta Beyaz Geyik bir tavşanın 'kayıt' ağacının yanından geçti. Çoğu
ormanın, erkek tavşanların ilkbaharda onardığı kendi kayıtları vardır ve her biri kabuğu kazımaya ve dişlerinin izini diğerinden biraz daha yükseğe koymaya çalışır. Tavşan düellolarının çoğu
bu ağaçların yakınında gerçekleşir. Bazen genç bir çınar, bir defne,
veya bir kayın ağacıdır, geri kalanlar arasından seçilir; ancak Knockdane'in bu bölümünde, yerden iki fit yüksekte soyulmuş ve çizilmiş, küçük patikaları olan, tavşan ayaklarının sertçe
ezdiği, her yönden ona doğru yaklaşan bir söğüt fidanıydı. Beyaz Geyik yanından geçerken, arka ayakları üzerinde duran, bıyıklarını gövdeye
yavaşça sürten kahverengi bir erkek tavşan gördü; ve arkasından sessizce
sıçrayarak beyaz burnuyla ona dokundu. Birkaç adım uzaklaştı ve
katı bir şekilde oturdu. Beyaz Geyik yalvarırcasına ona yaklaştı ve onu bir bıyık öpücüğüyle okşadı; ancak o sadece dehşet içinde onun harika pembe gözlerine baktı, ön pençelerini bir veya iki kez şaşkınlık ve dehşetle çırptı
ve gözden kayboldu.

O gün boyunca Aşk Özlemi tatmin olmayacaktı ve Beyaz Tavşan karanlıkta yuvasının dışında beslendiğinde, içindeki huzursuzluk o kadar güçlendi ki ağaçların gölgesinden Garry's Hill'e doğru süründü. Memleketini neredeyse hiç ziyaret etmemişti ve oraya
gittiği nadir durumlarda, tüm yuva
paniğe kapılmıştı. Tepe karanlıktı, çünkü ay bulutların arkasındaydı. Tavşan halkı meşgul bir şekilde
çiğniyordu ve Beyaz Tavşan, bir arkadaşlık duygusuyla mutlu bir şekilde yanlarına çömelmişti.
Ara sıra, yaşamanın verdiği saf sevinçle bir tavşan üç fit havaya
sıçrıyordu ve yaşlı erkekler gençleri birçok nesiller boyunca kazıcıların
attığı toprak işlerinin içine ve dışına itiyorlardı.
İki tavşan yamaçta 'tig' oynuyor, birbirlerinden
ileri geri kaçıyorlardı. Beyaz Geyik, onların parıldayan beyaz
sürüntülerini bir dakika boyunca izledi ve sonra, ay bulutların arkasından
çıkarken, bir zıplama, sıçrama ve sıçramayla kendini çiftin
arasına şakacı bir şekilde
attı. Bir anlığına hareketsiz durdular ve sonra, çılgınca
tepinerek, tüm topluluk her yöne doğru
kaçtı. Beyaz Tavşan, bu uçuştan kendisinin sorumlu olduğunu fark etmedi, ancak bunun kedi veya gelincik anlamına geldiğini düşünerek, geri kalanlarla birlikte
kaçtı. Bir yuvadan aşağı daldı ve hiç bitmeyen koridorlarda ve yan yollarda
hızla koştu. Önünden kaçan ayak sesleri duyabiliyordu ve tüm geçitler boğuk tehlike
sinyalleriyle
çınlıyordu. Sonunda bir saklanma yerine girdi ve ayak seslerini duyunca,
sonuna kadar araştırdı. Karanlıkta tüylü ve yumuşak bir şeye çarptı ve seğiren bıyıkların yüzüne değdiğini hissetti.
Başka bir tavşan oraya sığınmıştı; ve kesinlikle öyleydi - evet öyleydi - Kürk Halkının burunları bizim gözlerimiz kadar güvenilirdir - o sabah ormanda onu
geri püskürtenle aynıydı. Ama belli ki karanlıkta onu
tanımıyordu, çünkü geçidin sonunda ona doğru
büzülmüştü. Arkadaşlıkta huzur vardı ve
birbirlerine sokuldular, gizlice ve korkunç bir şeyin kendilerine doğru
koklayarak gelmesinden korkuyorlardı. Beyaz Tavşan gelincikleri düşündü, ama
diğerleri karanlıktan
sıçrayan isimsiz şeylerden- büyülü şeylerden, beyaz şeylerden- korkuyordu. Beyaz Tavşan ara sıra başını çevirip diğerinin omzunun yumuşak kürküne sokuluyordu. İşte tavşan--normal tavşan, kahverengi tavşan--ve yine de ondan
kaçmadı, çünkü o da titrek bir burnun kulaklarını kokladığını hissetti....

* * * * *

Bir saat sonra Garry's Hill tavşan yuvasının işi her zamanki gibi devam etti. Beyaz Geyik hâlâ yerin altındaydı, ama gece yarısından sonra
arkasında Kahverengi Geyik ile birlikte dışarı çıktı. Yuvanın geri kalanı
ayaklarını
sürdü, ama pek de umurunda değildi. Kahverengi Geyik ay ışığında onu
gördüğünde sendelediyse de bunu belli etmedi. Beyaz ya da kahverengi,
yuvada kendisine gelen ve
belki de karanlıkta üzerine
atlayan sisli dehşetle arasına
duran kadının kokusunu bilmiyordu. Bu tavşandı--tuhaf, doğru--ama yine de
tavşandı ve tamamen sevimliydi. Başını çenesinin altına koydu ki
kulaklarını kaşısın ve bu tavşan
türünün en büyük saygınlık göstergesiydi. Böylece büyü bozuldu ve Beyaz Geyiğin etrafındaki korku
gitti, çünkü o da diğer tavşanlar gibi olmuştu.
Mirasına, annelik mirasına girmişti - ormanda bilinen en büyük mutluluk.

Bir zamanlar rüzgar dindiğinde inlemeyi
unutan eski akdikenin altında yan yana yuvalandılar. Ay battı ve Beyaz Geyiğin
tüyü yıldız ışığında parladı. Ama şimdi etraftaki tavşanlar
sadece kayıtsızca çiğniyorlardı. Onun hakkında artık hiçbir gizem kalmamıştı; çünkü,
şimdiye kadar yazılmış en büyük aşk şarkısının sözleriyle ve
hem hayvanlar hem de
yazıldığı insanlar için geçerli olduğu gibi, o sevgilisinindi ve
arzu da ona yönelikti.

BÖLÜM V

AYIN ALTINDA

Küçük bir ataerkil yağmur kuşu sürüsü güneye doğru kasvetli bir şekilde kanat çırpıyordu.
Doğuda dağlar hala bir saat önce Knockdane'in üzerinden geçen ve Garry'nin Tepesi'ni beyaz bir şeker somununa dönüştüren
büyük kar bulutlarıyla doluydu. Artık akşam olmuştu ve kızıl güneş
batarken, ay fırtınalı tepelerin üzerinden
çabalarken tarlaları bir rüya pembesiyle yıkadı.

Cuni soğuk havaya atladı ve her bir pençesini nazikçe salladı, çünkü
kar onlara yapışmıştı. Gözleri daha büyük ve kulakları daha uzun görünüyordu,
son gördüğümüzden daha, çünkü ne Kürklü ne de Tüylü Halk'ı esirgemeyen acımasız Şubat havası
tavşanları çok fazla ezmişti. Haftalarca don ve çözülme geceden geceye değişmişti ve
yavaş yavaş her yeşil yaprağı ve çimen sapını öldürmüştü. Bazen soğuk yağmur
yağdı ve ormanları ıslattı, bazen de kar gelip onları kapladı. Tavşan yuvasının beş yüz yardı yakınında 'şekil' oluşturacak kadar büyük bir tutam ot yoktu; ve tavşanlar nemli yuvalarında toprağın altında yatıyorlardı ve açlık acısını uykuyla bastırmaya çalışıyorlardı.

Kar fırtınasının geçmesinin üzerinden henüz bir saat bile geçmemiş olmasına rağmen,
Fluff-Button çoktan Garry's Hill'den ormana doğru yola çıkmıştı; ve düzgün bir patika -ön ayakların iki küçük çekingen vuruşu, arka ayakların daha kalın izlenimi tarafından aşılmıştı- hangi yolu seçtiğini gösteriyordu. Cuni onu tarlada takip etti. Kar iki inçten daha derin değildi ve en uzun ot yaprakları içinden görünüyordu. Knockdane Ormanları, altı fit yüksekliğinde bir duvarla çevrilidir; ancak bir noktada, taşların arasına sızan sarmaşıklar, onları gevşetmiş ve daha küçük Kürk Halkı (tavşanlar, sıçanlar ve gelincikler) ormana giden bir tünel açmışlardır. Cuni bu geçitten zıplayarak geçti ve beyaz tarlaların kasvetinden büyülü bir saraya geçti. Her dal ve dal parçası beyazlığın yükünü taşıyordu. Köknar ağaçları devasa Noel ağaçlarına dönüştürüldü ve
kayınların dalları, karın yanıltıcı leylak yansımalarıyla dolu bir gökyüzüne kazındı. Ormanın üzerinde tuhaf bir beyaz ihtişam vardı ve kıyıları arasında akan donmamış nehrin uzak kükremesi dışında, Knockdane'in üzerine büyük bir sessizlik çökmüştü.

Duvardan çok uzak olmayan bir yerde, bir açıklıkta bir havuz var. Siyah ve durgun, kıyıları sarı papatyalar, su bayrakları ve sazlarla kaplı; yine de Kürk Halkı'nın çoğu su temini için ona güveniyor. Bu gece buz iğneleriyle yamalanmıştı ve kenarlarındaki gümüş 'kedi buzu' Cuni'nin pençelerinin altında çıtırdıyordu. Beklediği gibi, Tüylü Düğme diğer kıyıda oturmuş bir tonik alıyordu. Kışın, çimenler ıslak ve tatsız olduğunda, tavşanlar güçlü büzücü yiyeceklere karşı yakıcı bir arzuyla
ele geçirilir ve sazları veya fidanların kuru kabuklarını aramak için sık sık yuvalarından
uzaklara giderler. Bu gece Tüylü Düğme yabani süsenlerin düğümlü köklerini kemirdi ve
acıları ağzını yakıp hapşırmasına neden olurken burnu zevkten
titredi. Başka bir gecede Cuni efendisinden saygılı bir
mesafede kalırdı; ama bu gece, dona
ve kara rağmen, tavşan
türünün arasında Aşk Özlemi uyanmaya başlamıştı ve içgüdüsel olarak onun kendisini geri çevirmeyeceğini hissetti. Ona çekinerek yaklaştı ve onu kovalamak yerine, o sadece
yukarı baktı ve öksürdü. Onun yanına çömeldi ve ay her dal ve dala kar mumlarını yakmaya yetecek kadar
parlayana kadar iris köklerini yonttu.

[İllüstrasyon: FLUFF-BUTTON DİĞER KIYIDA OTURMUŞ BİR TONİK
ALMIŞTI]

Öyle meşguldüler ki, yarım saat sonra, karlı tepeyi geçip Knockdane'e vardığında Garry Skehan'ın ayak seslerini hiç duymadılar,
veya çift patikanın ormana girdiği noktada nasıl durduklarını fark etmediler. Garry Skehan'ın ahşap işçiliği kaba ve hazır bir türdü;
onun için vahşi yaratıklar iki geniş sınıfa ayrılmıştı - tuzağa düşürülebilenler ve düşürülemeyenler - ama o bile bunun bir tavşan yuvası olduğunu anlayabiliyordu ve buna kıkırdadı. Bir süre sonra gevrek karın üzerinde o kadar yumuşak bir şekilde yürüdü ki, başının üstündeki uykulu güvercinler bile onu duymadı.

O gece Kürklü Halk'ın çoğu duvarın dışından geçti ve her biri Garry Skehan'ın diz çöküp beceriksiz çizmeleriyle yüzeyi çizdiği yere bakmak için durdu. Önce bir fare geldi, çıplak kuyruğunu duygusuzca arkasındaki karda sürükleyerek. O noktaya bir bakış attı ve sonra aceleyle duvarın aşağısına geçti. Bir süre sonra bir gelincik geçti. Gelinciklerin doğasında bir deliğe
nereye giderse gitsin direnmek yoktur ve bu da burnuna dikkatlice sokuldu; ama o anda ayaklarının altında bir şey gördü ve sessizce geri çekildi. Fareler gelip kar üzerinde peri kadrilleri dansı yaptılar,
ama duvardaki deliği de yalnız bıraktılar.

Ay yükseldikçe don ısırmaya başladı ve şimdiye kadar
dalgalı bir şekilde dallardan düşen kar taneleri
sıkıca birbirine kaynaklandı; yerdeki her yaprak kırağıyla
o kadar gevrekleşmişti ki, dokunulduğunda çıtırdıyordu. Tüylü Düğme ve Cuni, kalan yeşil dikenli yapraklar ve eğrelti otlarından oluşan yetersiz bir öğün yedikten sonra
eve doğru döndüler. Cuni önce gitti, çünkü eşi bıyıklarını bir ağaç gövdesine sürtmek için geride oyalanıyordu. Cuni duvardaki deliğe geldi ve içeri atladı, çünkü taşlar ve harç arasında küçük bir oda oyulmuştu. Hafif bir rüzgar esiyordu, bu karı karşıdaki açıklığa sürüklemiş ve onu tıkamıştı, ancak sürüklenme yoğun değildi ve Cuni burnunu ona doğru uzattığında dağıldı. Tarla, ağaçların altında mürekkep gibi gölgelerle işaretlenmiş beyaz bir boşluktu ve
ortada canlı bir şey yoktu.

Cuni kapsamlı bir sıçramayla sürüklenmeye kondu ve aynı anda bir şey arka bacağını yakaladı. 'Şüpheye düştüğünde zıpla!' tavşan düsturudur, buna anında uydu, ancak kaba bir şekilde
karın içine geri çekildi ve bacağındaki tutuş daha da sıkılaştı. Düşmanını görmek için
hızla döndü ve işte orada hiçbir şey yoktu. Cuni dehşete kapılmıştı. Çaresizce mücadele etmeye başladı, ancak düşmanın kavraması sıkılaşsa da karda uzun bir bakır telden başka görülecek bir şey yoktu. Tam o sırada taşların şakırtısı duyuldu ve
Fluff-Button duvardan
zıpladı. Hiçbir şeyin ters gittiğini fark etmedi ve
karın her tarafının kazındığını görünce
donmuş çimen yapraklarını yemeye başladı. Bir ölçüde varlığı Cuni'yi rahatlattı. O
mücadele etmeyi bıraktı ve eşinin yakınlığının verdiği mükemmel mutlulukla
onu tutan gizemli düşmanı neredeyse unuttu.

Bu arada gecenin yüzü değişti. Bir kar fırtınası çıktı ve
minik, acı veren kar taneleri ormanın üzerine savruldu.
Tavşanların tüylerine süzüldüler ta ki Tüylü Düğme duvarın içine atlayıp kulaklarını sallayana kadar. Cuni onu takip etmeye çalıştı ve o bilinmeyen _bir şey_
onu tekrar yakalasa da, yine de deliğin içine
sürünmesine izin verdi. Vücudu, yağan karın girişini engelledi ve
Tüylü Düğme gelip onun sıcak yeleğine sokuldu, bu arada seğiren bıyıkları burnuna yumuşak 'kelebek öpücükleri' bıraktı. Ormanda olduğu kadar insanlar arasında da kolayca uyanan
anne içgüdüsüyle Cuni, Fluff-Button'ın, savaş alanında kanun olan Kral-Geyik olduğunu unuttu ve sadece üşüdüğünü ve ısınmak için ona geldiğini hatırladı. Dışarıdan onu üşüten karı umursamadı ve onu sıcak diliyle, yuvalama yuvasında uyuyan bir
emzikliymiş gibi şefkatle yaladı.

Kar fırtınası geçti ve tavşanlar tekrar dışarı çıktı. Ay, bir orman havuzu kadar siyah ve gizemli bir gökyüzüne doğru yelken açtı; ve yıldızları boğdu, ta ki sadece bir büyük beyaz olan hayatta kalana ve kötü bir göz gibi aşağı doğru kırpışana kadar. Fluff-Button, eşinin onu takip etmesini bekleyerek açıkça zıpladı ve eşinin bunu yapamadığını görünce çok şaşırdı. Her yerini dikkatlice kokladı, ona eşlik etmesi için yalvardı. Cuni elinden geleni yaptı, ama nafile ve soluk soluğa uzandı. Tüylü Düğme ciddi şekilde rahatsız oldu.
İtaatsizliğe alışkın değildi ve eşini güçlü arka bacağıyla
sertçe tekmelediği söylenmelidir. Bunun işe yaramadığını görünce alarma geçti.
Vahşi yaratıklar bilinmeyenden nefret eder ve korkarlar ve Cuni'nin durumu
tavşan fikirleri için en
tuhaf şeydi. Tüylü Düğme sıçrayarak uzaklaştı ve
yaklaşık otuz metre ötede eski bir şalgam kabuğunu kuşkuyla yemeye başladı ve eşinin işaretlerine ve mücadelelerine hiç aldırmadı.

Sonunda Cuni hareketsiz yattı ve onu izledi. Doğa vahşi
çocuklarına karşı naziktir ve karın ilk ısırıcı soğuğundan sonra acıyı yatıştıran
kutsanmış bir uyuşukluk gönderir. Cuni hızla bu düşsel duruma
sürüklenirken duyuları aniden ona geri döndü ve
tetikte bir şekilde oturdu. Beyaz tarlaya karşı silueti çizilmiş kıvrak bir
form çaldı--ses çıkarmayan pedler, hafifçe kırmızı parlayan gözler, karda önündeki avına doğru eğilmiş kulaklar, ay ışığı ise arkasında uzun, grotesk bir
gölge bırakıyordu. Tilki zayıf ve kıtlıktan zayıftı ve tüm dikkati sırtı dönük oturan Fluff-Button'a odaklanmıştı. Kurbanını bir kedi kadar sessizce takip etmeye başladı, kendini gizlemek için her karınca yuvasından veya kar yığınından faydalanıyordu.

Tehlike anında tavşan türüne verilen iki yasa vardır. Biri, 'Çömel ve hareketsiz dur'; diğeri ise, 'İstersen kaç ama bunu arkadaşlarına bildir.' 'Birkaç tavşan hayatları boyunca ilkine itaat eder; ancak çoğunluk -aralarında Cuni'ler de var- alarma 'kaçar', ancak koşarken arkadaşlarının da duyması ve aynısını yapması için yere vururlar. Ancak Cuni
yaralıydı ve akıllı içgüdüsü ona hareketsiz yatmasını söylüyordu ve sonra tilki
yanından geçip gidecekti. Korkmuş ve büyülenmiş gözlerle, karanlık şeklin karın üzerinde kaymasını, bilinçsiz Tüylü Düğme hareket ederse
düz bir şekilde alkışlamasını izledi.

'Hareketsiz yat,' diye fısıldadı İçgüdü, korkudan uzuvlarını uyuşturarak, 'seni asla
görmeyecek.' Ancak ırkın iyiliği için çalışan ve
onlarının kurtulması için birliklerini feda eden Melek haykırdı: 'Yüksek sesle vur ve onu uyar, bedeli ne olursa olsun.' Cuni'nin kalbindeki iki dürtü birlikte mücadele etti ve tilki son hamle için uzuvlarını
birlikte sıkıştırdı.

'Güm!' Yumuşak kar tarafından boğulan çok zayıf bir sesti.
'Tekrar!' diye bağırdı daha güçlü Melek ve tüm gücünü toplayarak
Cuni tekrar yere vurdu. Bu sefer Tüylü Düğme duydu. Arkasına
bir bakış bile atmadan duvara doğru fırladı, eşinin üzerinden atladı,
tünele
girdi ve adımlarının telaşı kesildi.

Tilki aniden geri çekildi; ormanda kurnaz bir erkek tavşana karşı hiçbir şansı olmadığını biliyordu ve Cuni hareketsiz yatsaydı belki de her şey
iyi olabilirdi. Ne yazık ki panik onu ele geçirdi ve tekrar tekrar yere vurarak özgürlüğü için mücadele etti. Tilki onu gördü ve yeniden
sürünmeye başladı, çünkü bu tavşanda tuhaf bir şeyler vardı ve
erken saldırmaya cesaret edemedi. Cuni acısını unuttu, korkusunu ve hatta Kürk Halkı'nın her birine
çok sıkı bir şekilde yerleşmiş olan yaşama arzusunu, onu tutan şeye karşı duyduğu aşırı öfkeyle unuttu. Diş ve pençesiyle, telin
bükülmüş olduğu
çiviye saldırdı, ancak don onu sıkıca kara bağlamıştı. Ah! Son bir
spazmodik sarsıntı onu yukarı çekti ve kırık bir bacakla Cuni
duvara doğru süründü--özgürce. Ne yazık ki! Tam diğer tarafta bir sarsıntıyla
kalktı. Çivi iki taş arasına sıkışmıştı ve o her zamanki gibi bir tutsaktı, ancak tilkinin erişiminin hemen ötesindeydi.
Duvarın diğer tarafındaki gizli pedlerinin karda hışırdadığını duydu ve sonra deliği buldu. Yanına uzandı ve
başını açıklığa soktu; ve homurdandığında, Cuni onun sıcak nefesini bıyıklarında hissetti. Hevesle sızlanmaya ve gevşek taşları ve harcı
tırdatmaya başladı. Omuzlarını daha da
ileriye doğru hareket ettirdi ve küçük oda tozla doldu. Hemen geri çekildi - kurnaz zekası ona daha iyi bir yol söylemişti. Tam burada duvar atlamak için çok yüksekti, ama daha aşağıda daha alçaktı ve orada
tırmanabilirdi. Cuni ayak seslerinin ayak ucunda uzaklaştığını duydu ve sonra Koruyucu Meleği dişlerinin keskin olduğunu fısıldadı ve özgürlüğe giden bir yolu gösterdi - ama bedelini değil. Öğüdü dinledi, çünkü yaşama arzusu içinde şiddetle yanıyordu ve bacağı bükülmüş ve artık işe yaramazdı, sadece bir yüktü. Kısa, sert bir mücadele oldu ve tuzak ve tutsağı gerçekten ayrıldı. Kaskatı ve uyuşmuş bir şekilde,
ağaçların arasında sürünerek uzaklaştı.

Yirmi metre ötede, karın yumuşak ve derin olduğu bir açıklık vardı. Burada Fluff-Button'ın izi açıkça görülebiliyordu ve geniş izler, onu dörtnala geçtiğini gösteriyordu. Cuni, boğucu karda ağır ağır ilerleyerek ve her adımda kar yığınlarına
takılarak onu takip etmeye koyuldu. Orman ölüydü - ne Fur ne de Feather
Folk kıpırdıyordu - ve Fluff-Button'ın tek başına bıraktığı iz, önündeki boşluğu tek başına
kırıyordu; ancak onun izi dört düzenli delikten oluşurken, onun yanında bıraktığı izde sadece üç tane vardı ve dördüncünün yerine kırmızı bir leke vardı. Durmaya cesaret edemedi, çünkü alacakaranlık, isimsiz ve belirsiz bir şekilde fark edilen bir dehşetle doluydu - güç tükendiğinde avlananların korkusu. Gölgeler, eğer yatarsa ​​fırlayacak olan parlayan gözlerle ve çömelmiş biçimlerle dolu görünüyordu, çünkü tilkinin çoktan görevi bıraktığını ve onu yalnız bıraktığını bilmiyordu.

Kar yumuşak ve ölümcül derecede soğuktu. Uzuvlarını kil gibi tıkıyordu ve hava o kadar soğuktu ki hiçlikte nefes alıyormuş gibi görünüyordu.

Hala Fluff-Button'ın izi, sıcak ve derin olan ve hiçbir tilkinin geçemeyeceği Çam Ağacı yuvalarına doğru ilerliyordu; ve Cuni, kör bir şekilde tökezledi, çünkü Kürk Halkı'nın sakatlandığında veya ölümcül şekilde hastalandığında, yıldızların bile onları gözetleyemeyeceği bir saklanma yeri arama içgüdüsü vardır.

Şu anda daha derin bir sürüklenmeye düştü ve mücadele edemeyecek kadar yorgun olduğu için hareketsiz yattı. Tekrar yola çıkmadan önce biraz dinlenmek ve üzerine çöken kutsal huzurdan önce acının ve korkunun kaybolup gittiğini hissetmek iyiydi. Kar şimdi o kadar sıcak ve karanlık görünüyordu ki, kendini Çam Ağacı yuvalarında sandı ve sanki Tüylü Düğme'nin yumuşak ceketine yaslanıyormuş gibi memnuniyetle
oturdu. Nefesi giderek daha da zayıflaştıkça burnu titremeyi bıraktı ve büyük kahverengi gözü kapandı; ruhu ise
gittikçe daha da uzağa sürüklendi, ta ki sessizce sınır bölgesini geçip geri dönüşü olmayan ülkeye girene kadar.

Bir bulut ayı kararttı ve ormanı baştan sona karın engin sessizliğiyle sardı. Güvercin tüyleri kadar büyük kar taneleri açıklığa doğru süzüldü. Çift patika örtüldü ve kar yığınları giderek daha da yükseğe yığıldı, ta ki küçük Cuni'nin nerede yattığını göstermek için karanlık bir kulağın ucu bile görünmeyene kadar.

GRIMALKIN KEDİ HAYATINDAN HİKAYELER

[İllüstrasyon: GRIMALKIN KEDİ HAYATINDAN HİKAYELER]

BÖLÜM I

İLK AV

Ahır kedisinin samanlıkta bir yavru kedi yavrusu olduğu keşfedildiğinde, derhal ölüm cezası verildi ve öğleden önce
at havuzunda üç küçük gri ceset yüzdü. Bu tarihin ele aldığı dördüncü kedi, _kedi_ aslında
suyun içindeydi, aşçı gelip hayatını bağışlaması için yalvardığında,
bahçıvanın 'Bu vahşi kedilerin içinde bir eşek kadar büyük bir şeytan vardı ve asla dolaşmayı
kesmediler' iddiasına rağmen, daha sonra mutfaktaki farelerden kurtulabilirdi. Ancak, Grimalkin ilk günlerinde böyle bir şeytani ele geçirme belirtisi göstermiyordu. Garip bir şekilde sakin bir kediydi. Muhtemelen kıl payı kurtulması ruhunu etkilemişti,
çünkü günlerini yoluna çıkan kırıntıları yiyerek, uyuyarak ve aşçının ve onun uydularının uçan ayaklarından kaçarak geçiriyordu. Bu nedenle, birçok gün boyunca ufku mutfağın dört duvarı ve köşesinde kül çukurunun olduğu arka bahçenin karesiyle sınırlıydı - kedigiller için Elysian Tarlaları. Bahçe yüksek bir duvarla çevriliydi ve ahşap kapılar onu dış dünyadan
kapatıyordu, böylece yazdığım o sırada Grimalkin ötesinde ne olduğunu ancak çok kısa bir anlığına görmüştü.

Bir yerde duvarın üzerinden bir defne çalısı sarkıyordu ve burada serçeler gün boyu kavga eder ve gevezelik ederlerdi, ancak arada sırada kıvrımlı siyah bir şekil çit boyunca gizlice dolaşıp bahçeye
düştüğünde hariç. Bu, çiftlik faresi avcısı Sir Charles'dı, Haçlılara yakışır bir isme sahip olmasına rağmen, yine de bir serseri, kaçak avcı ve doğuştan korsan olan değerli bir kişiydi. Zamanının yarısını mutfaktan başıboş lokmaları çalarak ve güneşin altında uyuklayarak geçirirdi, geri kalan günlerini ise Grimalkin nerede olduğunu bilmiyordu. Ancak Knockdane'in yerin dibine sokan Paddy Magragh, parlak siyah şeklin çitler boyunca gizlice dolaştığını veya bir tavşan yuvasının yanında 'yattığını' ne sıklıkla gördüğünü size söyleyebilirdi. Grimalkin'in gözleri başlangıçtaki soluk kedi mavisinden olgun kediliğin sarısına dönüştüğünde, Sir Charles'ın ormanda geçirdiği üç haftalık bir konaklamadan döndüğü oldu. Ceketi pürüzsüz ve parlaktı ve yüzü rahat ve memnundu,
bir süredir iyi yaşamış birininki gibi. Erken sonbahar akşamı, durgun ve sisli bir günün ardından
yaklaşıyordu. Sir Charles, kül çukuru duvarının yanında çömeldi; ve Grimalkin, kiler basamaklarından, esnek pençesini diline sürdükten sonra kulaklarının arkasına nasıl çektiğini ve isli
yeleğini nasıl bilimsel olarak düzelttiğini hayranlıkla fark etti. Aniden abdestini bıraktı ve sabit bir şekilde duvarın dibine baktı, kuyruğunu hafifçe çırptı. Gözlerinin yönünü takip eden Grimalkin, kaldırım taşlarının arasında hareket eden minik gri bir nokta gördü. Siyah kedi bir ok attı - iki çevik sıçramayla dışarı ve geri sıçradı - sonra ağzında dörtnala bahçede koştu. O
onu taşların üzerine bıraktı ve saklanmak için kaçmasını izledi, ama
ona ulaşamadan onu uzaklaştırdı ve pençesiyle vurdu.
Bundan sonra sanki şaşkınmış gibi küçük, anlamsız daireler çizerek koştu ve
her vuruş mesafesinden kaçtığında onu
avlunun ortasına geri taşıdı. Aniden, bu büyüleyici oyunu izlerken
bir güvercininki kadar yuvarlak gözleriyle
sıkıca çömelmiş olan Grimalkin'i gördü.
Gaziantepli, omzunun üzerinden alçak bir homurtu
üfledi ve bu da yavru kedinin kapının arkasına aceleyle çekilmesine neden oldu; ama
bir sonraki dakika tekrar dışarı bakıyordu, tüm gözleriyle bakıyordu ve hiç şaşılacak bir şey yoktu, çünkü Grimalkin hayatında ilk kez, kedigillerin 'öldürdükleri' üzerinde oynadıkları ölüm oyununa tanık oluyordu.
Sonunda küçük gri canavar artık kaçmayacaktı, hareketsizce yatıp
nefes nefese kalacaktı; ve onu yakalayan kişi pençesiyle ittiğinde bile kaçmaya
çalışmadı. Kara kedi ayağa kalktı ve esnedi - oyun bitmişti.
Bir sıçan ya da fare olsaydı onu hemen öldürür ve sonra
ziyafet çekerdi--ama bir sivri fare! Sir Charles yaşlı bir avcıydı, ama ilk tavşanını vurduğu o çok eski günden beri hiç
bir sivri fare tatmamıştı. Uzaklaştı ve onu yattığı yerde bıraktı. Sırtını
döndüğü anda Grimalkin bahçeden kayarak
tedirgin bir şekilde yaklaştı. Onun için şimdiye kadar hayvanlar alemi sadece üç bölümden oluşuyordu: kediler, insanlar ve hamamböcekleri.
Açıkçası bu dördüncü türdü, çünkü bir hamamböceğinden çok daha büyük olmasa da pas renginde olmak yerine griydi ve
tüyü de kendisininki gibi tüylüydü.

Patisiyle gizlice dokundu, ama kıpırdamadı. Grimalkin
hayal kırıklığına uğradı. Onun etrafta koşup mücadele etmesini görmekten hoşlanmıştı ve
şimdi çok hareketsizdi; yine de onda gizemli bir
çekicilik vardı ve tamamen bilinçsizce diğer kedinin yaptığı gibi etrafında
zıplamaya ve zıplamaya başladı. Kediyi pençelerinin arasına alıp başının üzerinden fırlattı, peşinden
zıpladı ve salladı, ama
kedi sadece hafifçe seğirdi ve pençeleriyle beceriksizce oynadı. Artık neredeyse
karanlıktı ve her yaştaki bir kedinin fareleri korkutmak için
mutlaka bir çekiciliğe sahip olması gerektiği fikrine sahip olan Cook onu aramaya
çıktı. Hayatında ilk kez Grimalkin dönüp ona tükürdü, hazinesini ondan kapmaya
yeltenmesin diye. Sonra
hazineyle mutfağa daldı ve şifonyerin altına sığındı.

'Elbette, sonunda bir fare yatağı var,' dedi Cook, çok memnun bir şekilde. Kadın ışığı kıstı, ateşi söndürdü ve odadan çıktı, kapıyı arkasından
kilitledi. Sonra Grimalkin, faresini de
yanında taşıyarak ocağa doğru süründü. Kural olarak bütün akşam mutlu bir şekilde uyukladı, çünkü o zaman
mutfakta huzur vardı ve ağır keçeli ayakkabılı ayakların
kuyruğuna inmesinden korkulmazdı. Ancak bu gece uyumadı,
oturdu ve közlerin parıltısının beyaz kül tabakasının altında yavaşça
sönüşünü izledi. Kısa süre sonra bir köz parçası gürültüyle düştü ve bu hamamböceklerinin
çıkması için bir işaretti. Gölgelerde ileri geri koştular ve
kırmızı ışık kanatlarını bakıra çevirdi. Grimalkin sık sık
böcekleri yakalayıp yedi, ama bu gece onlara bakmadı,
odada huzursuzca dolaştı. Duvarların bir turunu attıktan sonra tekrar
ocağın yanına geldi. Fare bıraktığı yerde yatıyordu ve
tüyünün arasında parlak kırmızı bir boncuk yükselmişti. Grimalkin
gizlice diliyle ona dokundu. Ağzında sıcak tuzlu bir tat bıraktı--daha önce hiç bilmediği bir tat--taze kan tadı.
Geri çekilip dudaklarını yaladı. Birdenbire bu küçük
hareketsiz şeyden korktu; ama kanın tadı kafasına
güçlü şarap gibi
yükseldi. Böcekler hala ocağın üzerinde ileri geri koşuyorlardı, ama o
onlara bakmadı. Bir şeye karşı belirsiz, tarif edilemez bir özlem
du. Üşümemişti, aç değildi, susamış değildi, acı çekmiyordu ve
yine de rahat değildi. Grimalkin,
bu garip, tarif edilemez arzuyu kendisinde uyandıranın
kan tadı olduğunu bilmiyordu; yine de öyleydi ve bir içgüdü uyandı ki
dört duvar arasında bir gece daha geçirmesini imkansız kılacaktı.

Pencerenin kepengi dikkatsizce kapatılmıştı ve ani bir
hava akımı içeri üfledi. Pencerenin alt yarısı açıktı ve gece rüzgarı ağaçların hışırtısını ve
duvarın yanındaki defne çalısındaki esintinin uğultusunu taşıyordu--bahçeden ormana bir köprü oluşturan defne çalısı, üzerinden birçok
nesillerce kedinin avlanmaya gittiği yer.

Başımızın üstünde gökyüzü bulutluydu, orada burada sisli bir yıldız vardı.
Güney rüzgarıyla sallanan hava sıcak ve ağırdı. Büyük güveler ve
dönen yarasalar uçuşuyordu. Dişbudak ağacından yapraklar ara sıra bir ayak sesi gibi bir pıtırtıyla düşüyordu. Orman neredeyse evin kapısına kadar geliyordu ve Grimalkin dinlerken, yakındaki bir
tavşanın acıklı çığlığı bıyıklarının sertleşmesine ve kuyruğunun hareket etmesine neden oldu. Nehrin barajın üzerinden gelen kükremesi, gece rüzgarı onu
taşıdıkça, bazen alçak, bazen yüksek, yükselip alçalıyordu. Grimalkin neredeyse duyulamayacak bir
haykırış
çığlık attı. Gece Özlemi, tüm hayvanları, vahşi ve evcil,
çekip alan o gizemli güç onu kavradı. Bir köpeğin gece boyunca kulübesinin yanında uluduğunu duyabilirsiniz - itaat edemediği Gece Özlemi zihninde ağır bir şekilde asılı kalır. Akşam olduğunda, ateşin yanında uyuklayan mırıldanan tekir
kalkar ve dışarıdaki soğuğa ve karanlığa doğru gizlice ilerler. Her zaman aynıdır. İnsan onları alıp evcilleştirmiş, onları çalıştırmış ve onlara değer vermiştir, ancak ara sıra ormanlar çağırır - babalarının
doğup avlandığı ve öldüğü ormanlar - ve onlar giderler. Ayrıca, özgür gökyüzünün altında yalnız başına çok zaman geçiren
insanların da
Gecenin Özlemini hissettiği ve ona itaat ettiği kesindir.

Gecenin tatlı, temiz kokuları Grimalkin'i gelmeye çağırıyordu.
Bu itici gücün ne anlama gelebileceğini bilmiyordu.
Yüzyıllardır atalarının
kalkıp gece avına çıkma saatinin bu olduğunu bilemezdi. Tek bildiği, ne olursa olsun
karanlığa, bahçe duvarının üzerinden
ve ötesindeki ormana sıçraması gerektiğiydi. Geceyi hareketle dolu o engin sessizlikle
dolduruyorlardı. Onlar onun mirasıydı.
Çitlerden ve çalılıklardan geldi ve oraya dönecekti. Arkasında, közlerin ölü farenin üzerine bir parıltı
yarattığı karanlık mutfak vardı - ilk avının ganimetleri; önünde ise
orman ve gece vardı. Grimalkin bir an için pencere pervazına
yerleşti, sonra Gece Özlemi tekrar seslendi ve o sıçradı.

BÖLÜM II

GİZLİ ÖLÜM

Eylül ayında gün ışığı ve karanlık eşit olarak bölünür. Günler
durgun ve yumuşaktır, ormanın gölgelerine yapışan mavi bir sisle; ve geceleri büyük ay doğu dağlarının üzerinden geçer ve
vadilerdeki sisi gümüş bir çarşafa çevirir.

Ilık geceler boyunca Kürk Halkı Knockdane Ormanları'na gelip gider, çünkü erkekler Büyük Beyaz Saray'da uyur ve kimse onları rahatsız etmez. Geceleri ağaçların altında insanların hiçbir fikri olmayan garip şeyler olur; ve Knockdane'deki en garip şeylerden biri
Grimalkin adlı kedinin Gizli Ölüm ile düşmeyi denemesi ve
canlı kurtulmasının hikayesidir. Grimalkin aylarca ikili bir hayat yaşadı, günün bir kısmını Büyük Beyaz Saray'da geçirdi, ancak geceleri ormana geri döndü. Ancak zaman geçtikçe ve gücü ve kurnazlığı arttıkça,
insanlara yaptığı ziyaretler azaldı ve kısaldı ve yoklukları
günlere ve haftalara uzadı. Hiçbir kedi, genç tavşanlar dışarıdayken, özellikle de yarı vahşi atalarının kanı damarlarında aktığında, yaz başında
ocak başında kalmaz. Bakıcılar Grimalkin'i tanımaya
ve ondan nefret etmeye başladılar; ve gerçekten de yeterince tanınıyordu - kocaman, gri bir tekir, yetişkin bir tavşanı
aşağı çekebilecek kadar güçlü ve kendisi gibi kaçak avcı bir bekçiyi silahlı birinden ayırt edebilecek kadar kurnazdı.

Bazı geceler vardır ki, sıradan bir insan avcısı için fazlasıyla elverişli görünseler de, Kürk Halkı dışarıya çıkmaz. Öte yandan, avcılar ve avlananlar olmak üzere, sayılarında ortaya çıktıkları başkaları da vardır ve bu tür geceler ormanda avcı geceleri olarak bilinir. Knockdane'de böyle bir geceydi. Hava
sıcaktı, ancak hafif bir esinti hareket ediyordu ve yapraklar birer birer, hafif bir ayak sesi gibi hışırtıyla düşmüş arkadaşlarının üzerine
yüzüyordu. Büyük beyaz güveler sarmaşık çiçeklerinin etrafında vızıldıyor ve yarasalar
açıklıklardan
geçiyordu. Ay erken doğdu ve
son parıltı kaybolduğunda gökyüzünde yüksekteydi ve Hollow Field'a uzun gölgeler
düşürüyordu.

Grimalkin, nereye gittiğini bilen bir kedinin rahat savuruşuyla ve bastırılmış kuyruğuyla ormanda hızla koştu. Arada sırada, bir dal yere bir çıtırtıyla düştüğünde veya bir yaprak hışırtısı avın
ayakta olduğunu gösterdiğinde, pençesini kaldırarak duraksadı ve yeşil ışık gözlerinde titreşti. Hollow Field'ı ormandan ayıran çit, her biri bir adamın kolu kadar kalın olan
karadikenler kesilmeden önce uzun yıllar boyunca ıssız kalmıştı; ve
kökleri her yönden tavşanlar tarafından oyulmuştu.
Tarlanın içinde çitin ayağı uzun otlarla kaplıydı,
koşu yollarıyla peteklenmişti. Bunlardan birinde çömelmek kolaydı, ta ki genç bir tavşan biraz daha yakına gelene kadar ve sonra birkaç yumuşak adım -bir sıçrama- ve öldürme. Grimalkin çizgili sırtını
kapatan ve onu saklayan çimenlere doğru kaydı.

Ay gündüz kadar parlaktı. Çitin aşağısında yarım düzine
tavşan besleniyordu; ancak tarlanın diğer tarafı, ötesinde bir
kayın ormanı uzanıyordu, derin bir gölgeydi.
Yakındaki bir ot tutamından gelen tiz sesler, tarla farelerinin düşmüş
kayın fındıkları arasında
kavga ettiği anlamına geliyordu; ama Grimalkin sadece bir kulağını dikleştirdi ve
patilerini düzgünce göğsüne bastırdı. Bir avcının gecesiydi
ve daha asil bir av bekliyordu.

Uzun bir saat geçti. Sonra tavşanlardan biri doğruldu ve
tedirgin bir şekilde yeri tekmeledi, geri kalanlar dinlerken. Bir tavşan tarlada onlara doğru dörtnala
gidiyordu. Dikenlerin arasından yolunu seçti
ve arada sırada titreyerek durdu. Acelesi yokmuş gibi görünüyordu
ve yine de görünüşe göre onların varlığından tamamen habersizdi. Diğer
tavşanlar şüpheli bir şekilde
vurdu ve dağıldılar--bu tavşanın koşma biçiminde tuhaf bir şeyler vardı. Doğrudan Grimalkin'e doğru geldi; arkasına baktığında gözleri kocaman açılmış ve bakıyordu
ve uzuvları kaskatı hareket ediyordu. Grimalkin kendini toparladı.
Bir yarda kadar yaklaştığında, sıçradı ve saldırdı. Tavşan hıçkırdı
ve soluk soluğa yuvarlandı. Güzel, kıvrak, zalim Grimalkin
üzerine atladı ve kedigillerin her zaman
hasta av üzerinde oynadığı ölüm oyununa başlamadan önce ölümcül darbeyi indirdi. Bir an durup dinledi ve
çimenlerdeki bir hışırtı onu durdurdu. Kulağı, avını kokuyla avlayan ve taze kanın kokusunu hemen alan bir avcının belirsiz, şüphe götürmez sesini yakaladı. Tavşana doğru
aşağıdan gizlice karanlık bir şekil geldi, oltaya geldiğinde kokladı. Keen, gelincik, avını nadiren kaçırır ve izini
kesen hayvana yazıklar olsun; öldürmenin sevinci için avlanır ve ormanda
ona fısıltıyla 'Gizli Ölüm' derler. Gelincik durakladı ve
ölü tavşanı ve küçük gözlerinde kötü bir parıltıyla
onun üzerinde duran kediyi gördü. Bir kez ciyakladı ve sonra--eğik bir
saat yayının gevşemesi gibi--düşmanına doğru atıldı. Dişleri
-istediği yere--boyunun büyük atardamarlarına-- saplansaydı, Grimalkin
hızla
tavşanın yanına uzanmış olurdu; ama kısmen
tutuşunu kaçırmış ve bunun yerine omzuna tutunarak, bir sülük gibi
oraya yapışmıştı. Grimalkin sıcak kanın aşağı doğru aktığını hissetti ve korku ve öfkeyle
çılgınca, boynuna
asılmış olan yapışan ölüme
çaresizce vurup ısırdı. Daha önce bu şekilde savaşan bir düşmanla karşılaşmamıştı. Pençeleri gelinciğin yan tarafını parçaladı. Keen bir gıcırtıyla tutuşunu omuzdan boğaza kaydırdı ve Grimalkin'i yarı boğdu. Mücadele ileri geri devam etti, kedi vuruyor, tükürüyor, kıvranıyor ve gelincik hırpalanıyor, yırtılıyor, bu tarafa ve o tarafa savruluyor, ama
bu arada dişlerini kurbanının etine daha da derine gömüyordu. Keen'in verdiği ölüm yavaş ama çok kesindir. Köpek endişelenir ve
kedi avını parçalar, ama gelincik sessizce yaşam kanını emer, ta ki av, ne kadar mücadele ederse etsin, sonunda boğazında sadece dört küçük yarayla gücünün nasıl tükendiğini gösterene kadar.

Bu şartlarda bir savaş uzun süre devam edemezdi. Büyük kedi zaten
yoruluyordu--kan kaybı ve boynundaki ağırlık yüzünden zayıflamıştı. O
bitkin bir şekilde yuvarlandı ve pençeleri düşmanına zayıfça
parçalasa da, gözleri yarı kapalıydı ve dili dışarı sarkmıştı. Keen, zamanının geldiğini biliyordu. Bir an için tutuşunu gevşetti,
içgüdüsel olarak kulağının arkasındaki büyük kan damarlarına
yeni bir tutuş aradı. Ama o an onun sonunu getirdi. Yeni bir yaranın batmasıyla
sersemliğinden uyanan Grimalkin, ani bir
kasılma çabasıyla ayağa kalktı. Düşmanı hazırlıksızdı ve yanını
açıkta bıraktı. Grimalkin hemen dişlerini geçirdi.
Kasvetle tutundu, incecik kıvranan formdan hayatı ezdi, ta ki titreyip zonklamayı bırakana ve gevşekçe asılı kalana kadar. Sonra onu bir kenara fırlattı ve
Keen, beyaz göğsü kıpkırmızı lekelenmiş, ölü tavşanın
yanındaki çimenlerin üzerinde uzandı.

Grimalkin, rekorunu kırdığı bu yaraya bakmak için kalmadı. Zafer kazanma zamanı değildi. Yaşam kanı serbestçe akmıştı, yorgun ve garip bir şekilde zayıf hissediyordu. Çit sırasına doğru süründü ve eski bir inini, terk edilmiş bir tavşan yuvasını aradı. Ölü yapraklar içeri sürüklenmişti ve orası
kuru ve güvenliydi. Grimalkin burada yattı ve yaralarını iyileştirdi, ta ki çitin kenarına vuran güneş ışığı ve çimenlerdeki gri ve kahverengi lekelerin üzerindeki sineklerin şarkıları,
aç olduğunu ve tekrar dışarı çıkıp ormanda avlanması gerektiğini ona hatırlatana kadar.

BÖLÜM III

'YAKALI GEYİK'

Knockdane'in kuzey yamacında, kenarları sarmaşık ve aromatik bira toynağıyla kaplı ve o kadar derin olan küçük bir vadi vardır ki
yılın en uzun gününde bile
güneş güney duvarına vuracak kadar yükseğe tırmanamaz. Vadi kireçtaşı kayalarıyla
dolu ve tepesinde bükülmüş bir yabani elma ağacı var.
Sonuncusunun köklerinin altında kuru, geniş bir oda var
içine ölü yapraklar sürüklenmiş veya taşınmış; çünkü Yengeç
Ağacı yuvası, ağaç her yıl buruşuk meyve vermeye başladığından beri Kürk Halkı tarafından seviliyor. Bazıları onu
bir in, bazıları fidanlık ve birçoğu da bir sığınak olarak kullanmış. Grimalkin
onu bu kullanımlardan ilkine uyarlamış ve Kasım ayının sonunda oraya yerleşmiş.

Ocak ayından önce Knockdane'e nadiren don ve kar gelir.
Yılın sonunda hava nemli ve ılımandır; yağmur ıslak zemine
durmadan damlıyor; yosunların içindeki kızıl ve turuncu agarikler gelişen tek şeylerdir. Aralık ortasında bir sabah, Grimalkin, Knockdane'in yukarısındaki çalılıklar arasında avlanmaya gitti. Tüm alan, coğrafyası yalnızca tavşan halkı tarafından doğru bir şekilde bilinen, ayrıntılı bir pist sistemiyle geçiliyordu. Ormanın üzerinde sıcak bir sis vardı ve her çimen yaprağı ve dalda büyük damlalara dönüşüyordu.
Doygun zemine damlamadan önce. Gerçekten de, hangisinin daha fazla suyla
dolgun olduğunu söylemek zordu: toprak mı yoksa hava mı. Tüm ırkı gibi, Grimalkin de
ıslaktan nefret ediyordu ve su kulaklarının içine
sızarken sabırsızlıkla başını salladı. Hava, dikenlerin arasında o kadar nemli ve ağırdı ki, çok az veya hiç koku yoktu, bu yüzden burun deliklerine tavşansı bir esinti geldiğinde, patikanın taze olması gerektiğini biliyordu. Bir ara sokağa döndü ve aniden gördüğü en şaşırtıcı
tavşanla yüz yüze geldi. Büyük ve griydi, ancak en garip şey boynunun etrafından tamamen geçen ve sivri bir boyunlukla sonlanan geniş beyaz bir şeritti. Tavşan, kulakları düzleştirilmiş ve gözleri yarı kapalı bir şekilde çömelmişti ve bu tavırda garip tasma boynunun etrafında o kadar tuhaf bir şekilde duruyordu ki Grimalkin şüpheyle durakladı. Aniden gözlerine korku sıçradı - kulakları dikey olarak yukarı fırladı ve Grimalkin hücum için kendini
bir araya getirdiği anda garip tavşan döndü ve 'formdan'
çıktı. Grimalkin aniden kendini yukarı çekti, çünkü kovalamak için fazla
tecrübeli bir avcıydı; ancak o kısa sürede bile kuyruğunun her zamanki neşeli tavşan
şeklinde taşınmadığını, bir tavşanınki gibi çökük olduğunu söylemek için zamanı oldu.

Grimalkin'in üst Knockdane'in Yakalı Buck tavşanıyla ilk karşılaşmasıydı. Yakalı Geyik, kayıp İnkalar gibi, ırkının sonuncusuydu. Yıllar önce, ormanın dışındaki çalılıklarda beyaz boyunlu tavşanlardan oluşan bir koloni yaşamıştı, ancak süsleri tilkiler ve gelincikler için ölümcül bir rehber olmuştu ve bu kış hayatta kalan tek kişi, bir münzevi ve yalnız olan Knockdane'de yaşıyordu. Karargahını, Grimalkin'in vadisinin üzerindeki yaşlı çalılıktaki bir oyukta kurmuştu; ancak o yağmurlu mevsimde, Knockdane'deki diğer birçok çukur gibi, genellikle suyla doluydu, istese de istemese de ormanda 'uzanmak' zorundaydı. Sabahın erken saatlerinde, ay battıktan sonra, iyi aşınmış bir patikadan koyun otlağını beslemek için dışarı çıktı; ancak 'sahte şafak' belirir belirmez ormana geri döndü ve gününü geçirdiği bir eğrelti otu veya çalı parçasında bir 'şekil' oluşturdu. Grimalkin kedi, makul bir başarı şansı olmadığı sürece asla tavşanlarla vakit kaybetmezdi ve Yakalı Geyiğin sıcak izini sık sık geçmesine rağmen onu takip etmek için asla yana dönmezdi. Bazen gerçekten de Geyiğin kendisinin yıldız ışığında bir açıklıkta salınarak yürüdüğünü veya gizlice dikkatli bir gözle beslendiğini görürdü; ancak bu
tavşanın dikkat çekici görünümü yalnızca onun kurnazlığıyla eşdeğerdi, ki Grimalkin kısa süre sonra bunu kendi gözleriyle gördü.

Bir Ocak günü, Grimalkin büyük bir kayın ağacının çatalında güneş banyosu yaparken, aniden gelen bir 'pat-pat' sesi ona ormanda adamlar olduğunu ve orada öldürme niyetinde olduklarını bildirdi. Grimalkin, insanlara Kürk Halkı'ndan daha fazla nefret ve daha az korkuyla bakıyordu, çünkü şöminenin başında geçirdiği ilk günler onda silinmez bir
iz bırakmıştı; ancak insan ayırt etme gücünün sınırlarının farkındaydı ve olduğu yerde kalırsa makul ölçüde güvende olacağını biliyordu. Silah sesleri yaklaştı ve hemen bir çift alakarga başlarının üzerinden uçarak, kulak mesafesindeki tüm kuşlara
gitme zamanının geldiğini haykırdı. Kayın ağacının önünde ağaçlar daha seyrek büyüdü ve zemin alçak bir eğrelti otu ve
böğürtlenle kaplıydı. Zamanla av partisi gizli yerden çıktı ve
yavaşça açıklığa doğru ilerledi. Grimalkin, bakış açısından gözlerini kırpıştırarak, tavşanların 'şeklinden' fırlayıp
sadece bir takla
dönerek titreyen bir yığına dönüştüğünü gördü. Kayın ağacının hemen altında, çok sayıda geçit ve açıklıkla bölünmüş kalın bir dikenli çalılık vardı. Grimalkin, aşağıdaki adamların aksine, yerin kuşbakışı bir görünümüne sahipti ve avcıların hattının yanına gelmeden hemen önce bir
tavşan pistten atladı. Beyaz boynu
kendisinin Yakalı Geyik olduğunu ilan ediyordu. Meraklı
tavşan benzeri kuyruğunun üzerine oturdu ve çalıların arasından baktı. Tam o sırada bir el daha ateş edildi ve yakınlarda şanssız bir tavşan
eğilti otunun arasından çığlık
atarak süründü. Yakalı Geyik kararını verdi - sırtüstü yuvarlandı ve hareketsiz yattı. Avcılar gelip çalılara vurmaya başladı, ama tek bir bıyığını bile oynatmadı ve bir adam beyaz gerdanlığının çimenlerde parıldadığını görüp, düşündüğü gibi ölü tavşanı almak için yanına gitmeseydi, tamamen fark edilmeden kaçabilirdi. Yakalı olan, bir el onu yakalamak için uzatılana kadar taş gibi yatıyordu, sonra aniden yana doğru sıçradı ve hayatı için
koştu. Pat! pat! pat! tüm silah hattını hızla geçti ve
her biri geçerken ateş etti; ancak atış etrafındaki çalılıklardan dalları koparsa da,
yara almadan koşmaya devam etti. Tam atış menzilinden çıkınca durdu,
sonra sessizce ve kasıtlı olarak bitişikteki bir yuvaya doğru süründü,
sporcuları öz saygısı ve fişekleri daha da zayıf bıraktı.

Bundan sonra hava güzel ve sıcak oldu ve tavşanlar
güneşlenmek için yuvalarından çıkıyorlardı. Grimalkin üç kez
Yakalı Geyiği vadinin üzerindeki deliğinin dışında, bacakları kuru yapraklara yayılmış ve gözleri sıcakta mutlulukla kırpışırken gördü. Grimalkin üç kez avını takip etmeye çalıştı,
ve Geyik üç kez alarma geçti ve
aşağılayıcı bir rahatlıkla yeraltına atladı. Yakalı Geyiği atlatma arzusu Grimalkin'de bir saplantı haline geldi. Saatlerce aralıksız
yuva ağzını izliyordu; hepsi boşuna. Beyaz yakayı sık sık görüyordu veya sarkık sülün çalılıklara doğru uçtuğunu görüyordu, ama bu durumlarda asla kovalamazdı, çünkü bir yarışta bir tavşanla boy ölçüşemeyeceğini ve avlanma becerisinin bacaklarına değil sabrına bağlı olduğunu çok iyi biliyordu. Böylece Yakalı Geyik her gece tarlalarda besleniyordu ve kibirli bir şekilde eski söğüt ağacına işaretini
çiziyordu; burası ilkbaharda erkek tavşanların buluşma yeridir ve her biri dişlerinin izini
bırakırdı. Sonbaharın başlarında Grimalkin esas olarak
kayın direği arasında kavga eden sincaplarla beslenmişti, ancak mevsim ilerledikçe, gürültücü ve meraklı bir adam olmasına rağmen aptal olmayan Koutchee,
tedirginleşti ve gizlice seğiren çizgili bir kuyruk şüphesi, onu bir ağaca tırmanmaya yetti. Bundan sonra
Grimalkin esas olarak pamukçuklarla beslendi.
Alıçların olgunlaşması, kızıl meyveleri parçalayıp onları kırsala saçan ve yarını düşünmeyen Tüy Halkı'nın israfçı bolluğuyla birlikte
bir sürü mızraklı pamukçuk, kızıl kanatlı ve karatavuk getirdi ve sonra tam ekinli ve uykulu bir şekilde Knockdane'de tünemek için geldi. Karanlıkta Grimalkin, uykulu kuşlarla
ağırlaşmış çalıların altına sürünürdü ve bedelini öderdi. Kırmızı kanatlı kuşlar en sevdiği oyundu, çünkü birini sessizce vurmak mümkündü; oysa ki, bir yay veya karatavuk ıskaladığında, tüm orman olaydan haberdar oluyordu. Kilitli defne sapları arasında karanlıkta sürünerek ilerleyen Grimalkin, genellikle yurtdışındaki tek avcının kendisi olmadığını biliyordu. Bazen bir bulut ayın üzerine geldiğinde, bir karatavuk acı içinde 'pır pır' ederdi ve sonra birdenbire tüm yamaç, kulak mesafesindeki her kuş dışarı fırlarken vızıldayan bir hayata kavuşurdu. Sürü başka bir çalılığa yerleşene kadar birkaç dakika boyunca korkunç bir karmaşa olurdu ve sonra ayak ucunda uzaklaşan patilerin pıtırtısı, tilkinin o gece de o yoldan avlandığını söylerdi. Bir akşam Grimalkin, ormanın kenarında böyle bir gezide dolaşıyordu. Tam önünde, çit setinin içinden düz bir şekilde kesilmiş derin bir kanal tarlaya açılıyordu. Bu kesim tüm Kürk Halkı'nın en sevdiği yoldu ve çamurlu tabanı birçok ayak tarafından çiğnenmişti, porsuğun yayvan puglarından farelerin peri izlerine kadar. Grimalkin, eğrelti otu sapının altında, fareleri bekliyordu. Kıtlık, diğer Orman Halkı'yla birlikte fareleri de yakalamıştı ve onları deliklerinden uzaktaki çürüyen kayın direğinde beslenmeye zorlamıştı. Karatavuklar gece defnelerin arasına yerleşirken yüksek sesle tartışıyorlardı; yine de Grimalkin tüm bu gürültünün arasında uzaklarda bir koşuşturma ve ayak sesleri duydu. Deneyimli kulağı, yaklaşan adımların koşan bir tavşana ait olduğunu hemen anladı ve hemen arkasında bir takipçinin dörtnala hışırtısını duydu. Kedi Grimalkin ne tilkiden ne de köpekten korkardı ve daha küçük olanların hepsinin ondan korktuğunu ve yolundan çekildiğini biliyordu;
bu yüzden acil bir durumda uygun bir ağaç bulmak için bir bakış
atarak olduğu yerde kaldı. Çalılar aniden ayrıldı ve
Clared Buck ortaya çıktı. Kulakları yatırılmıştı ve
arkasına baktığında gözleri beyazdı.
Ok gibi kanala doğru geldi; neredeyse
üzerine gelene kadar Grimalkin'i
göremedi ve o anda tilki Redpad
izine
atlayarak geldi. Collared Buck bir tuzakta olduğunu gördü.
Atladığında kıyıdan henüz üç metre uzaktaydı, ancak hücumunun gücü onunlaydı ve onu kanala
taşıdı. Aynı anda
kedi pençeleri yan tarafını yırttı, ancak bu keskinlik onu sadece daha fazla çaba göstermeye teşvik etti. Çevik bir şekilde ayak değiştirdi ve çitin içinden
uzaktaki tarlaya doğru fırladı. Grimalkin, tilkinin burnundan üç fit uzakta, ölü yaprakların oluşturduğu bir bulutun içinde hendeğin dibine kondu. Sırtını kıyıya yasladı ve gözleri bir tehdit
solarken çirkin görünüyordu. Tilki aniden durdu ve biri yirmi kez soluk soluğa kalırken göz göze baktılar. Sonra tilki gözlerini tedirgin bir şekilde indirdi. Dar yolda büyük kedinin pala pençeleriyle yüzleşmeye cesaret edemedi ve çalılıklara atlamadan önce dikkatlice geri kaydı. Grimalkin o gece bir sıçan ve bir kuş yakaladı ve şafak vakti inine geri döndü. Çamurlu tüylerini kuruttu ve günlerdir ilk kez tok ve rahat bir şekilde kendi kendine alçak sesle bir şarkı söyledi ve bu da mağaranın ağzındaki sarmaşıkların arasında küçük farelerin korkup saklanmasına neden oldu. Ama zamanla mırıldanma kesildi ve
Grimalkin, zemindeki loş ışığı düşünceli bir şekilde izleyerek,
çit dibindeki çınlayan pınarın hatırasıyla
yumuşak bir şekilde homurdandı;
ve o gece rüyalarında -çünkü Kürklü Halk sık sık rüya görür-
pençeleri sanki avına
vurmuş gibi yumuşak bir şekilde hareket ediyordu.

* * * * *

Bundan sonra Grimalkin iki gece boyunca çit dibini izledi, ancak
Tasmalı Geyik ihtiyatlıydı ve başka bir yoldan beslenmek için dışarı çıktı.
Üçüncü akşam tekrar geldi, ancak bir rüzgar esintisi onu düşmanının varlığı konusunda zamanında uyardı. Bu bir veya iki kez oldu ve sonra
Grimalkin nemli hendekte sonuçsuz bir nöbetten bıktı ve
başka planlar yaptı.

Bir Ocak gecesi Grimalkin mağarasından çıktı ve vadiyi gizlice geçerek
karşı duvara tırmandı. Ağaçların altı karanlıktı, ama
gölgelerdeki beyaz bir bulanıklık onu yaşlıların
yuvasının ağzına yönlendirdi. Çok çok dikkatli bir şekilde yeri kokladı. Her şey
iyiydi. Buck henüz dışarı çıkmamıştı. Grimalkin
vuruş mesafesine çömeldi, pençelerini rahatça önüne koydu ve
bekledi.

Bir saat geçti - yuvada bir hareketlenme oldu ve Yakalı Buck
sürünerek dışarı çıktı, beyaz boğazı yıldız ışığında bir işaret fişeğiydi. O kadar hızlıydı ki
sadece tek bir hareketmiş gibi göründü, Grimalkin yarım düzine hızlı adım attı ve sıçradı, ama bunu yaparken bile büyük tavşan aniden bir
alarm sesi çıkardı. Birlikte yuvarlandılar, Grimalkin avını bir kaplanın bir geyiğe
yapacağı gibi
yuvarladı, ancak geyik korkudan çılgına dönmüştü
ve acı içinde Grimalkin'in burnunun ucuna
yakalayan çaresiz bir tekme attı. Geriye sendelerken tavşanın pençelerinin arasından
kaybolduğunu hissetti. Yakalı Geyik yaşlıların
arasından sıçrayarak uzaklaştı, her adımda bir alarm sesi
çıkardı, ta ki dans eden beyaz
yakası çalıların arasında kaybolana kadar. Grimalkin doğruldu ve yüzündeki
kanı sildi. Kendisine karşı bir puan daha kazanıldığını fark etti.

* * * * *

Bir saat sonra Grimalkin Koyun Tarlası'na giden aşınmış patikayı geçerken şafak söküyordu ve ince bir yağmur yağmaya başladı.
Fırçalı çalılar arasındaki bir patikayı takip etti ve bir köşeyi döndüğünde
çimenlerin arasında bir tavşan gördü. Tavşanı bilimsel olarak takip etti ve
daha yakın bir yerden tekrar baktı. Hiç şüphe yoktu ki
Tasmalı Geyikti. Sanki güneş banyosu yapacakmış gibi göğsünün üstüne uzanmıştı ve görünüşe göre hiçbir terslik fark etmemişti. Ama yağmur yağarken neden güneşlensindi ki? Grimalkin huzursuzdu. Kürklü Halk
alışılmadık şeylerden korkuyordu; yine de aç olduğu ve düşmanı çok yakın olduğu için
sıçradı. Pençeleri beyaz tasmaya derinlemesine battı, ama
Tasmalı Geyik ne hareket etti ne de soluk aldı. Vücudu sıcak ve cansızdı,
ve boynunun etrafında, Grimalkin hiç fark etmemiş olsa da,
kötü bir pirinç tel parçası bükülmüştü. Grimalkin'in uzun zamandır aradığı avının nasıl öldüğünü sorgulaması hiç aklına gelmedi. Kendini dikleştirdi ve
kuyruğu zaferle sallandı. Tasmalı Geyik pençelerinin altında yatıyordu
ve eski hesaplar ödendi. Kedigillerin her zaman öldürme oyunu oynadığı ölüm oyununu oynamaya başladı. Öncelikle tavşana pençesiyle dokundu, kalkıp kaçması için meydan okudu; sonra sanki iki kat daha emin olmak istercesine üzerine atladı ve tekrar vurdu. Kuşta veya hayvanda yaşam varken, ölüm oyunundan körü körüne mücadele edecekler, ancak Yakalı Geyik yağmurda sakin bir şekilde hareketsiz yatıyordu, kürkünü sürüklüyordu ve gözleri dik dik bakıyordu. Hassas burnu bile asla titremiyordu; çünkü Grimalkin bilmese de, boynundaki tel çoktan boğazındaki nefesi boğmuştu. Sonra Grimalkin yere yuvarlandı ve cansız bedeni kendine doğru çekerek, kürkünü yaladı ve okşadı, bu arada onun gücünü ve kurnazlığını öven bir şarkı söyledi ve bir avcı olarak kendi üstün becerisini övdü. Çalılıktaki çalı kuşları azarladı ve uçup gitti, çünkü daha az sayıda insan, Grimalkin'in öldürdükten sonra çalmasını bekleyecek kadar cesurdur. Güçlü kaslarının uzuvlarında şiştiğini hissetmenin verdiği sevinçle bir kedi yavrusu gibi oradan oraya zıpladı; ve homurdanarak, Orman Halkı'ndan herhangi birinin avını ondan kapmasına meydan okudu. Oyunuyla o kadar meşguldü ki, yakın çimenlikte tek bir adım bile duymadı ve ancak bir karatavuk
kukula alarma geçip kıkırdadığında başını kaldırıp Paddy Magragh'ı gördü, elinde bir demet tavşan kapanıyla onu izliyordu. O zaman bütün hayaller sona ermişti. Knockdane'in Kedi Kralı Grimalkin, avını bırakmalı mıydı? Tehditkar bir şekilde homurdandı ve tavşanın ölüm mücadeleleriyle
zaten gevşeyen telin büküldüğü çivi yerden çekilinceye kadar cesedi sürükledi.

'Bırak onu, ye thafe,' diye bağırdı Paddy Magragh, sopasını kediye fırlatarak. Hedefini ıskaladı ve Grimalkin avını birkaç metre ötedeki çalılara doğru sürüklerken sadece dik dik baktı. Magragh sopasını kaybetmişti,
ama ağır botlarıyla rakibini bir kenara tekmelemek için ilerledi.
Ancak, Grimalkin ona öyle vahşi bir hırlamayla döndü ki,
geri çekildi, çünkü hiçbir deri o dişlere karşı dayanıklı olamazdı.
Sokağını aldığında, yüküne takılıp
azalan Grimalkin neredeyse çalılara ulaşmıştı. Hemen peşine düştü,
ama Grimalkin avını henüz terk etmemişti ve sadece daha hızlı koştu. Aynı anda çalılara ulaştılar. Earthstopper
sopasıyla acımasızca vurdu ve Grimalkin'i bir kenara itti, Grimalkin
yarı sersemlemiş bir şekilde yuvarlandı; ama sonra Magragh
avantajını kaybetti, çünkü düşüncesizce eğildi ve tavşanı yakaladı. Bir anda, boğuk bir çığlıkla, Grimalkin'in dişleri bileğinde buluştu.
Kan aşağı doğru akarken küfür ederek geri sıçradı.

'Aman Tanrım! O kedide bir sorun var,' diye mırıldandı
korkuyla, bir kenara çekilerek. 'Ve tavşan da bir belalı. Bu kutsal su damlası, bir sopa değil, onun gibiler için isteyeceğiniz bir şey, diye düşünüyorum.'

Böylece Grimalkin daha fazla müdahalede bulunmadan Yakalı Geyiğin cansız bedenine geri döndü ve onu zahmetle çalılıklara sürükledi. Bir zamanlar nazik dikenli çalılarla korunan adam, başka bir saldırı
düşünmesin diye soluk soluğa çömeldi, ama saldırı gerçekleşmedi; ve hemen sonra uzaklaşırken
toprak durdurucunun çimlere ağır basışını duydu.

Sonra gerçekten de Grimalkin'in zaferi tamamlanmıştı. Hatta
insanı bile alt etmiş ve avını çalmıştı. Bir kez daha tavşana döndü ve inine dönmeden önce ölüm oyununu
sonuna kadar oynadı.

[İllüstrasyon: GRIMALKIN]

BÖLÜM IV

ZOE

İlk kırlangıcın geldiği gün Grimalkin'in takviminde beyazla işaretlenmişti. Ballymore Rectory'nin arkasındaki büyük beyaz diken çalılığında ispinoz yuvaları arıyordu ki aniden bir
sıçan gördü. Sıçan oturmuş bir salyangoz yiyordu ve ara sıra etrafına boncuk gibi
bakıyordu; ama Grimalkin
çimenlerin arasından bir yılan gibi
kayarak geçti ve onu görmedi. Bir bahar boyunca uzuvlarını birbirine kenetlemişti ki, birdenbire komşu bir yengeç ağacından minyatür bir
yıldırım gibi bir şey düştü ve
sıçanın sadece altı inç arkasına kondu, sıçan yemeğini düşürdü ve bir
göz açıp kapayıncaya kadar kayboldu.

Grimalkin şaşırmıştı. Bu bir kediydi - ama ne kedi! Küçüktü,
ama kürkü o kadar uzundu ki gerçekte olduğundan çok daha büyük görünüyordu. Köpük beyazı bir yeleği ve çorapları vardı,
ama kürkünün geri kalanı koyu fare rengiydi ve yüzünün her iki yanında geniş bir fırfır vardı.
Onun oyununa atlayan bir erkek kedi olsaydı,
Grimalkin'in pençesi hızla kulaklarına çarpardı. Olduğu gibi,
alçakgönüllülükle öne doğru süründü ve dikkatini çekmeye çalıştı. Zoe'nin sırtı
yavaş yavaş yarım daireye döndü ve ona dokunduğunda
yüzüne sertçe vurdu. Kesinlikle aşk mucizeler yaratabilir, yoksa
Knockdane'in Kral Kedisi Grimalkin asla böyle bir darbeyi sessizce yemezdi; ama olduğu gibi dilini sadece küçümseyerek
bıyıklarının üzerinden geçirdi. Zoe, cezasını gerektiği gibi alıp almadığını görmek için ona baktı
ve sonra tüylü beyaz pençesiyle kulaklarını silmek için oturdu. Şu anda Grimalkin sırtüstü yuvarlandı ve tekir kulaklarını ovuşturdu. Derin bir mırıltı boğazını titretti: 'Prr-r-eaow!'
diye bağırdı Grimalkin, kedilerin anladığı o ince tonlamayla: 'Sen tamamen arzulanırsın.' Zoe öne doğru süründü ve
Grimalkin, tekir uzunluğunu dikleştirerek, bıyıklarını şiddetle onun yanağına sürttü. O da mırıldanmaya başladı, ama çok yumuşak ve eşit bir şekilde;
ve uzaklaşırken, isterse
onu takip edebileceğini söylemek için geriye baktı.

Ondan sonra sık sık buluştular. Zoe, Papaz Evi'nin sevilen evcil hayvanıydı ve bu nedenle her gece kapatılırdı; yine de sık sık
metresinden kaçıp Grimalkin'in
maymun böceklerini
yakaladığı beyaz dikenli çalılıktan aşağı gizlice inerdi - bu, mutfak günlerindeki kara böceklerden öğrendiği bir numaraydı.
İlk başlarda uzun süre birlikte dışarıda kalmak istemiyordu.
Küçük bir gezintiden sonra duraklayıp geri dönüyordu.
Grimalkin hemen yanında belirip tüm kedi okşamalarıyla ona eşlik etmesi için yalvarıyordu. Onu insan arkadaşlarına bağlayan gelenek bağlarını anlayamıyordu. Uzun zaman önce bir kedi yavrusuyken onları koparmıştı ve şimdi Knockdane'deki Kürk Halkı'ndan herhangi biri kadar
gerçekten vahşiydi. Ama Zoe ve ondan önceki anne ve babası
şöminenin yanında yaşayıp
erkek yemeği yemişlerdi ve ormanın çağrısını duymaları onlar için daha zordu.

Bir keresinde üç gün boyunca evde kalmıştı; ama üçüncü akşam
alanın aşağısına baktı ve Grimalkin'in beklediğini gördü. Boğazında küçük bir çığlık yükseldi;
pencereden aşağı düştü ve ona doğru koştu.

Uzun güneş ışınları tepe tarafından kesilene kadar birlikte avlandılar ve
çiy düşmeye başladı. Bir grup kara kuş Knockdane'de ötüyordu
ve çayırda bir bıldırcın kuşu ötüyordu. Karanlık çöktü ve gece insanları -porsuklar, yarasalar ve baykuşlar- dışarı çıktı. Gecenin yarısı geçtiğinde, Zoe'nin insan arkadaşlarına dönme içgüdüsü uyandı, ama
yorgundu ve Grimalkin'in varlığı onun için çok değerliydi. İki yöne çekildiğini hissetti. İçgüdü ona ormanda kalmasını söylüyordu; gelenek, içgüdünün ebeveyni, ona eve dönmesini emretti. Meşe ağaçlarının altındaki gölgeler gecenin gizemli görüntüleri ve sesleriyle doluydu. Tepedeki bir tarla kuşu sahte şafağı gördüğüne inandı ve onunla buluşmak için
şarkı söyleyerek kalktı; vadideki bir guguk kuşu uyandı ve
uykulu bir şekilde flüt çaldı. Ormanda insanların yolları çok küçük ve
uzak görünüyor. Grimalkin etrafına baktı. 'Prr-r-eaow!' diye bağırdı, ki bu şu şekilde yorumlanıyor: 'Ah aşkım, arzulanan'; ve guguk kuşunun sesi
nehrin mırıltısıyla
karıştı. Zoe'nin şüpheleri uçup gitti. Eski hayatını ve insandan her zaman gördüğü tüm nezaketi
unuttu. Grimalkin çağırıyordu ve kalbi ona
ağlıyordu--Knockdane çağırıyordu ve o buna itaat etti. Eşini
inine kadar takip etti.

* * * * *

Temmuz ayının başında Zoe Grimalkin'den tamamen ayrıldı. Arada sırada
onu bir anlığına görüyordu, ama o her zaman sanki tehlikeli bir şeymiş gibi ondan
kaçıyordu ve o da birçok gece tek başına avlanıyordu.

Yıllar önce, Atlantik'ten esen güneybatıdan esen bir fırtına
Knockdane'in tepesindeki köknar korusunda derin bir yarık açmıştı,
kırılmış gövdeleri üst üste yığmıştı. Kimse onları
hareket ettirmiyordu ve orada çürüyen yığınlar halinde yatıyorlardı; ama sonbaharları
güneş ışığını ve yağmuru toprağa
götürdü ve bir sonraki yaz daha önce sadece kasvetli köknarların olduğu yerde bir sürü bitki yetişti.
Çürüyen dalların üzerinden dikenler fışkırıyordu, otlar sert ve uzundu,
ve kızılağaçlar havaya ve ışığa doğru yol alıyordu. Bunlar o kadar yoğun bir ormana
dokunmuştu ki, sadece tavşanlar içinde yollarını
tam olarak
biliyordu; ama tilkiler ve kediler onların yollarını takip ediyor ve sık sık kendi alanlarında
avlanıyorlardı.

Bir sabah erkenden Grimalkin 'Orman'a gitti. Günlerdir
çiy düşmemişti ve güneş bulutsuz bir gökyüzünden doğdu. Grimalkin bir
tavşan patikasından aşağı kaydı ve diken ve yabani gül duvarlarıyla
çevrili küçük bir açıklığa girdi. Burada fırtınada
sökülmüş bir ağaç gövdesi vardı. Köklerinin altında sarmaşık ve kırık dallarla yarı yarıya gizlenmiş küçük bir mağara vardı. Grimalkin gövdeye atladı ve
tavşanları izlemek ve sabah güneşinin tadını çıkarmak için
çömeldi. O anda arkasında bir
dal kırıldı ve başını hafifçe çevirdi. Kasları gerildi ve sonsuz bir
annelik sesi onu heyecanlandırdı. 'Mırıldan!' dedi, kedi dilinde bu şu anlama gelir: 'Annen seni seviyor, küçük aşkım!' Zoe ağaca doğru
koşarak geldi. Zayıftı ve tüyleri sert görünüyordu, ama
gözlerinde yumuşak bir parıltı vardı. Grimalkin onun sarmaşıkların altındaki inine
kaymasını izledi ve sonra onun peşinden atladı. Meraklı gözlerden dikkatlice
gizlenmiş, çimenlerle kaplı küçük bir oda vardı.
Yerde gri ve beyaz kürkten bir yığın gıcırdıyor ve kıvranıyordu ve Zoe gururla vücuduyla
çevreliyordu. Yavrularına yumuşakça mırıldandı ve bir öğün için hevesle öne atılan minik yuvarlak kafaları yaladı. Grimalkin'i gölgesi kapıyı karartana kadar hiç fark etmemişti ve sonra sırtı kamburlaşmış bir şekilde ayağa fırladı -çok vahşi bir anne. Ormanda annelik bir süre diğer tüm duyguları bastırır;
ve Zoe şimdi eski sevgilisine, yavrularını tehdit eden herhangi bir yaratığa baktığı gibi bakıyordu.

Ancak, Grimalkin'in kötü bir niyeti yoktu. Başını
çocuk odasına soktu ve Zoe'nin bıyıklarına dokundu; ve pençeleri vurmak için
geri çekilmiş olsa da, okşamaya katlandı. Yavrulardan biri, kederli bir şekilde
miyavlayarak Grimalkin'e doğru süründü ve minik pembe burnunu
yanına soktu. Grimalkin bir an dehşet içinde donup kaldı,
oğluna dik dik baktı, sonra öfkeyle tıslayarak
çalılara atladı ve kaçtı. Bundan sonra yaşlı köknar ağacından uzak durdu, ancak Zoe ile başka yerlerde sık sık karşılaşıyordu.

O yaz kırsalda uzun süre 'Büyük kuraklık yılı' olarak hatırlandı. Ne çiy ne de yağmur yağdı ve bütün topraklar gün boyunca sıcağında sıçrayıp titredi. Havuzlar ve dereler azaldı,
nerede olduklarını göstermek için çatlak çamur lekeleri bıraktı. Yuvadaki kuluçkaya yatan kuşlar susuzluktan ağzı açık kaldılar, ancak yumurtalarını bırakıp
uzaktaki nehri aramaya cesaret edemediler. Knockdane'deki Kürk Halkı için sadece küçük bir ılık su damlası kalmıştı; ve gün boyunca
içmek ve yıkanmak için yer bulmak için birbirleriyle mücadele eden susamış kuşlarla doluydu. Zoe için bu günlerde zor bir işti, çünkü kendisi dışında beş tane daha avlamak zorundaydı. Çok zayıfladı; ancak
yavrular
büyüdükçe kendini esirgemedi, çünkü bu, insan ve tüylü
annelerin yoludur.

Bir öğle vakti ailesini bir süreliğine terk etti ve Grimalkin ile
'Orman'dan biraz uzakta bir alıç ağacında oturuyordu.

Ayak seslerinin gürültüsü dikkatlerini çekti ve
dünyayı durduran Paddy Magragh'ı gördüler. Cebinden piposunu çıkarıp yakmak için duraklamıştı. Kediler onları
görmesin diye dikkatle izliyorlardı ama o kibriti attı ve geçip gitti.

Grimalkin birazdan patikaya baktı ve bir anda büyüyen ve
sönen, arkalarında zemini siyah bırakan
bir sıra turuncu çiğdem çiçeğine benzeyen bir şey gördü. Kediler ağaçtan indiler ve yanmış
çimenlerin ilk kokusuyla Zoe'nin sırtı kalktı. O, o kokuyu Grimalkin'den daha iyi biliyordu çünkü o, insanların
davranışlarına daha alışkındı ve şöminenin başında oturmuştu; ama orada
alevler demir parmaklıkların ardına hapsedilmişti--burada özgür ormanda
her şey istedikleri gibiydi. Grimalkin homurdandı ve sonra,
gizlice, sanki bir tavşan kapanı görmüş gibi, çalılıklara
kayarak uzaklaştı. Zoe orada daha uzun süre durdu, çünkü ateşten nefret edip korkmasına rağmen, ona eşinden daha az garip geliyordu.

Alevler, çıra kadar kuru, büyük bir ot tutamına gelene kadar ilerledi. Aniden bir parlama oldu ve otlar yok oldu; ama en üstteki dil bir diken çalısını yaladı ve bir anda alev aldı. Geceleri bir ateş, korkularını örtmek için belli bir ihtişam sergiler; ama gündüzleri doğal vahşiliğini kurtaracak hiçbir şeyi yoktur. Çalılıklar kuraklıktan kavrulmuştu ve alevler kuru saplara doğru
kükredi.

Bir melek eğilip Zoe'ye bir uyarı sözcüğü mü fısıldadı? Zoe
aniden döndü ve çok da uzakta olmayan 'Orman'a doğru koştu. Yavru kediler açtı ve yemek için yalvardılar, ama o onları görmezden geldi
ve en küçüğünü alarak Knockdane boyunca sabit bir hızla yola koyuldu. Orman kuşların şarkıları dışında oldukça sessizdi.
Fidanlığa yakın yaşlı bir kara kuş bir yavru
yavruyu besliyordu ve bir kirpi patikada burnunu gezdiriyordu. Ağaç tepelerinin üzerinde hafif bir duman yükseliyordu, güneş ışığında titriyordu.

Zoe başını dik tutarak, dişlerinin hassas derisini parçalamaması için yavru kediyi çok dikkatli bir şekilde taşıyarak uzaklaştı. Knockdane'i geçti
ve açık araziyi aradı, çünkü ormanda geride ne bıraktığını bildiği için her ağaca ve çalılığa güvenmiyordu. Boş bir
tavşan deliği buldu, yavru kediyi içine koydu ve dörtnala Knockdane'e geri döndü; ama yarım milden daha uzaktaydı ve oraya ulaştığında, küçük beyaz küller 'Orman'ın üzerinde kar taneleri gibi uçuşuyordu ve ateş kendi kendine neşeyle şarkı söylüyordu. Yine de, yavru kedilerin yattığı yerden geniş bir yol ayırıyordu ve şu ana kadar tehlike o kadar da acil görünmüyordu.

Zoe ikinci bir yavruyu alıp götürdü. Yüzünü ikinci kez Knockdane'e doğru çevirdiğinde, yoğun bir dumanın
yukarı doğru yuvarlanıp güneşi kızdırdığını gördü. Ülke, sıcak sisin altında hareketsiz yatıyordu. Henüz kimse tepede olağandışı bir şey fark etmemiş gibiydi, çünkü vadi seyrek nüfusluydu ve çoğu insan öğle uykusunun tadını çıkarıyordu. Zoe 'Orman'a ulaştığında, korkmuş bir
tavşanın kaçtığını gördü. Yangın yakınlardaki fidanlarda şiddetleniyordu ve
çalıları sert bir tıslamayla yalayıp geçiyordu.
Kırmızı közlerle dolu kömürleşmiş bir alan, giderek daha da ormana doğru ilerleyen bir ateş çemberi oluşturuyordu. Defneler, ısı onları erimiş altın ve yakut haline getirip
ateşin içine
atmadan önce çatırdıyordu. Kaybedecek zaman yoktu.
Ağaçtan alev alev parçalar
'Orman'ın
kenarındaki ölü çimenlere düşüyordu ve çalılar tutuşturulduğunda
çıra gibi yanıyordu.
Zoe üçüncü yavru kedisini kucağına aldı ve bu sefer eskisinden daha hızlı
koştu. Yaşlı karatavuk yavrularına gaklayarak, kanatlarını kullanarak kaçmaları için yalvarıyordu, ancak onlar sadece aptalca daha fazla solucan için ağızlarını açıyorlardı. Kirpi, kısa bacaklarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde çimenlerin arasında yürüyordu. Zoe kolayca yetişti ve geçti, ancak
yavru kediler ağırdı ve gün çok sıcaktı. Güneş yaprakların arasından
geldi ve patikaya kareli desenler çizdi. Orman çok
durgundu, sadece ateşin çıtırtısı ve çıtırtısı vardı.

Zoe üçüncü kez tepeye doğru geri döndü. Hava her zamankinden daha sıcak ve daha
ağır görünüyordu ve duman ağaçların arasında asılıydı. Aniden
yangının öncü koluna rastladı. Yoldan sıçramıştı ve kükreyerek
'Orman'a doğru sürünüyordu. Kızılağaç, köknar dalı ve dikenli çalılar
sırayla alevlendi ve önüne düştü ve sarı alevler gökyüzüne doğru aktı, kıvılcımlara ve dumana dönüştü. Arkasında tam bir
ıssızlık vardı. Kömürleşmiş ağaç gövdeleri çevredeki
karanlığın arasında dikiliyordu ve yangının ulaşamadığı yapraklar dallarından
kabarıyordu. Yangın köknar ağacından iki yüz metreden bile uzakta değildi. Yarış olacaktı - Zoe alevlere karşı; ama Zoe'nin kat etmesi gereken bir mil ve pazarlığa götürmesi gereken bir kedi yavrusu vardı.

Gözleri dumandan yanıyordu ve yorgunluktan başı dönüyordu, ama
cesurca dördüncü yavrusunu aldı ve hayatı için koştu. Tepeye doğru acele eden birkaç adam gördü, ama onlara aldırmadı. Kedi yavrusunu diğer yavruların yanına bıraktı ve Knockdane'e geri dönmek için elinden geleni yaptı.

'Orman' alevlerle taçlanmıştı. Her şey yoğun bir şekilde küllerle
dolmuştu ve güneş dumanın arasından korkunç bir şekilde parlıyordu. Bir an için Zoe tamamen şaşkına döndü - sonra köknar ağacına doğru alışılmış patikada topallayarak yürüdü. Bir iki kez yanan bir kor parçasına bastı ve
sıcaklık bıyıklarını buruşturdu; ama çam ağacı yuvasındaki bebek uğruna cesurca devam etti.

Yuvaya doğru fırladı. Ateşin ağaca kadar
sürünmesine sadece yarım dakika kalmıştı. Toprak sıcaktı ve
sarmaşık yaprakları çoktan kabarmaya başlamıştı. Çukura daldı ve
hazinesini umutsuzca yokladı. Dakikalar uçup gitti--bulamadı. Gözleri karanlıkta görmeye alışmıştı ama bu
karanlık aşılmazdı. Ah! sonunda miyavlayan kedi yavrusuna dokundu ve
onu kavrayıp uçmaya başladı. Dışarıda geri çekildi, çünkü
gerçek bir alev duvarıyla
karşılaştı. Köknar ağacı ateşle çevriliydi,
çünkü çimenler alev alev yanıyordu ve çalılar her yöne doğru
tutuşuyordu. Kaçış yapılabilecek tek bir yer vardı - yanan bölgenin en dar olduğu yer. Zoe kediyi daha sıkı kavradı, kulaklarını geriye yatırdı, gözlerini kapattı ve atladı. Bir an için ateş gerçekten vücudunu yaladı ve sonra güvenli bir şekilde
ötedeki küllerin üzerine düştü. Bıyıkları gitmişti, güzel
kıvrımı buruşmuştu, tüyleri küllerle kararmıştı; ama
bu kadar çok şey göze aldığı kedi güvendeydi. Yorgun bir şekilde sürünerek uzaklaştı, onu da peşinden sürüklerken, ateş sıçrayıp yaşlı köknar ağacının etrafında
dans etti.

* * * * *

Gün batımında, Grimalkin kilisenin arkasındaki tarlalarda dolaşırken (o gizemli parlak güç orada avlanırken o ormandan kaçınıyordu) Zoe'yi yine yanmış bir kedi yavrusuyla gördü. Tehlike anında eski bağlar yeniden kendini göstermişti. Geri dönüyordu
insana, çünkü tüm cehaletine rağmen ona vahşiden daha iyi davranmıştı ve dört yavru kedi zaten Papaz Evi samanlığında yatıyordu.

Grimalkin'i görünce sırtını kaldırdı, ama o onu durdurmaya
çalışmadı ve sadece şaşkın bir şekilde peşinden koştu. Papaz Evi avlusunun kapısına geldiler ve Zoe altına girdi; ama Grimalkin
kavrulmuş ormanın kendisini çağırdığını duydu ve takip edemedi, çünkü insanların meskenlerinden nefret ediyordu. 'Miyav!' diye bağırdı, ama Zoe hiç aldırmadı.
O anda avluya bir kız geldi ve şaşkınlıkla
durdu: 'Neden, Zoe, benim evcil hayvanım!' diye sevinçle bağırdı. Haftalarca süren orman yaşamıyla temkinli olmayı öğrenen Zoe samanlığa tırmandı. Kız
onu oraya kadar takip etmekten daha iyisini biliyordu, ama hemen
kuru boğazı için bir tabak süt taşıyarak geri döndü ve
dışarıya bıraktı. Grimalkin döndü ve gizlice uzaklaştı.

O gece kuraklık başladı ve Knockdane'de bir fırtına koptu.
Yağmur sağanak halinde yağdı ve ateşi tamamen söndürdü. Ama
aylarca 'Orman'ın olduğu yerde geniş, siyah bir açıklık vardı; ve ortada kömürleşmiş bir kütük Zoe'nin
çocukluğundan geriye kalan tek şeydi.

BÖLÜM V

SAVAŞIN GÜÇLÜ OLDUĞU YER

Mart ayında geceler uzun ve rüzgarlar soğuktur; yiyecek kıttır, yine de
avcılar yaşamak zorundadır.

Grimalkin orman kenarındaki çitlerden aşağı indi ve fırtınalı şafak vaktinde
çimen tutamlarının arasında sessizce yürüdü.

Grimalkin'i en son gördüğümüzden beri dört yaz geçti;
Ormanda kesintisiz dört yıllık egemenlik. Kendi türü
ondan korkuyordu; daha aşağı Kürk Halkı ondan kaçıyordu; av bekçisi ondan nefret ediyordu. Irkının patriğiydi, halkının arasında bir Prensti. Fakat
Grimalkin'i ününün zirvesine çıkarırken geçirdiği bu dört yıl,
kendisini etkilemişti. Paltosu omurgası ve yanağında
şüpheli bir grilik gösteriyordu; gözleri her zamanki gibi keskindi, fakat birçok öldürme
kudretli pençelerini ve dişlerini köreltmişti; ve bıyıkları
içeri düşmüştü. Yine de Bahar Özlemi kanında bir kedi yavrusu olduğu zamanki gibi neşeyle dans ediyordu.

Mart sabahları fırtınalıdır. Rüzgar şafak vakti uyandı ve vadiye doğru iç çekti. Knockdane'in ağaçları, ormanın org borusundan daha yüksek sesle kükreyen
çelik güneydoğulunun
ve fırtına horozunun kırlangıçotlarına şarkı söylediği püsküllü karaçamın eğildiği
cevap olarak görkemli bir arpej çaldı.

Gündoğumu soluk ve suluydu, düzensiz esintiler çalıları salladı.
Grimalkin'in düşünceleri tavşanlardaydı--tavşanlar her zaman önce
Uzun Kıyı'ya çıkarlar. Bir dikenli çalılığın altına çömeldi,
patilerini rahatça önüne koydu ve izledi.

* * * * *

Böğürtlenlerin arasında bir hışırtı, ölü yapraklarda bir kıpırtı. Grimalkin'in
kasları gerildi ve bıyıkları seğirdi. Düz bir şekilde çömeldi, sonra
kıvrımlı bir şekilde, pençe üstüne pençe öne doğru kaydı. Mart ayındaki bir
tavşanda şimdiye kadar hiç başarısız olmamıştı. Gözü büyüdü ve kasları
zafer düşüncesiyle şişti. Sonra sıkıntı geldi.
Açık çimenleri sinirli bir şekilde kemiren av, vuruş mesafesinden uzaktaydı. Genç bir kedi
bir sıçrama ve başarısızlık riski alabilirdi. Grimalkin çok yaşlı bir avcıydı ve beklemek için oturdu.

* * * * *

Yine otlar kıpırdandı ve yeşil gözler, keskin ve ölümcül, sallanan saplarla çerçevelendi. Avcı onları iyi tanıyordu. Kendi
gözlerinin bir kopyası olan bu gözler, iyi bakımlı yüzü tüm kedigillerin
kötü alışkanlıklarını ele veren değerli bir torununa aitti.

Yeni gelen dudaklarını yaladı, yüzü kendini beğenmiş, kayıtsız bir ifade aldı. Ayrıca tavşanı da inceledi - o da beklerdi.
Bir savaş olursa, iyi ve güzel - en güçlü olan kazansın.
Grimalkin hiçbir işaret vermedi, sadece yoğun bir nefretle sessiz bir hırlamayla dişlerini gösterdi; ama içinde ateşli bir öfke kaynıyordu, çünkü Kürk Halkının yasalarından biri şudur ki, bir hayvan aynı türden bir başkasının avını
avlarsa, ikincisi isterse onu öldürebilir. Ama
daha önce hiçbir kedi Grimalkin'in avına
rastlamaya veya sakalını yüzüne doğru
tutmaya cesaret etmemişti. Bu dayanılmazdı ve yarı döndü ve bunu yaparken
kendisine ihanet etti. Tavşan, Orman Halkı'nın en temkinlisidir. Öyle olmasaydı yüzyıllar önce ölmüş olurdu. Dikkatli kulaklarla
oturdu ve şüpheli bir şekilde uzaktan ses çıkardı. Avcılar, avlarının onları
hayal kırıklığına uğrattığını gördüler, ama buna pek aldırmadılar. Bir dakika boyunca birbirlerini yavaşça dalgalanan kuyruk uçlarıyla izlediler.
Sonra, patriğin boğazından çok eşit ve yumuşak bir şekilde Cattus Klanı'nın meydan okuması yükseldi: 'mi-ee-awl.' Torunu, çığlığı yüksek sesle ve meydan okurcasına geri fırlatarak, bir erkek kedinin
eşsiz bir ustası olduğu o hakaretlerle
birleştirerek cevap verdi.

Kahramanlar birbirlerinin etrafında döndüler ve sonra kapandılar, yere
tüyler serpilene kadar
tüy tutamları savurdular. Tamamen bitkin düşene kadar
birbirlerine saldırdılar ve sonra saldırıyı yenilemeden önce
kendini toparlamak için geri çekildiler. Grimalkin bu yeni yetmeye pozisyonuna ve yıllarına layık saygıyı öğretmek için her sinirini zorladı, ama -ne kadar
denerse denesin- tek bir darbe bile işe yaramadı. Aldatmaca, sahte aldatmaca, alt kesme ve
aşağı doğru sert vuruş, hepsi savuşturuldu ve Grimalkin her rauntun ardından kulaklarından kan
sızarak nefes nefese yere yığıldı. Yeni bir his ona saldırdı - uzuvları uyuşmuş ve güçsüz görünüyordu. Yorgundu. Artık aradığı şey intikam değildi - yaşama hakkı için
çaresizce mücadele ediyordu. Darbeleri daha da güçsüzleşti ve
çenesinde köpükler asılı kaldı. Şimdi genç kanın üstünlüğünün kendini gösterme zamanıydı. Güçlü, kavisli pençelerle donatılmış demir pençe, gazinin kafatasına indi. Grimalkin bağırdı ve görüşünün önüne sıcak kırmızı bir
perde inerken geri sıçradı. Şaşkın ve yarı sersemlemiş bir şekilde,
sindirilmiş bir şekilde, çalılıkların arasına doğru sürünerek uzaklaştı.

Galip doğruldu ve yaralarını yaladı. Bundan böyle Knockdane'deki kedi halkı için yeni bir
kral vardı.

* * * * *

Gün iyi başlamıştı. Gaz borusu neden yukarıdan geliyordu? Neden
nergisler rüzgarda dans ediyordu? Neden Bahar Özlemi her tomurcukta ve dalda bu kadar
küstahça belirgindi ve neden bunu
bu kadar kalpsizce yüzüne vuruyorlardı? Kararmış bir gözü geri getirebilirler miydi, yoksa zayıflamış uzuvları canlandırabilirler miydi? Artık orada kral olmayan
Knockdane'li Grimalkin böyle düşünmüş olabilirdi. Sonunda gelmişti, hem insanı hem de hayvanı aynı şekilde kavrayan, kesin ve onarılamaz soğuk bir el. _Yaşlılık_ arkasından hızla yaklaşıyordu. Ve yaşlılık, Kürk Halkı için insanlardan daha fazla şey ifade eder. Güçleri bir kez biraz azaldığında, daha güçlü avcılara yer açmak için duvara gitmeleri gerekir. 
Onları yakalayabilen herkesin yasal avıdırlar. Eğer şans eseri
diğerleri tarafından ölümden kurtulurlarsa, geriye sadece Açlık kalır - daha yavaş bir ızdırap. 
Grimalkin geleceğe bakıp Kaderin kendisi için ne sakladığını göremezdi, ama belki de bundan daha mutluydu. Yenilgisiyle
mahcup ve şaşkın olsa da, bir gün geleceğini fark etmemişti.
Genç ve hasta olanlara yönelmek için yetişkin erkek tavşanın yanından geçmek zorunda kalacaktı ya da daha sonra artık hor gördüğü ot farelerini avlayacaktı. Ama bu gün henüz çok uzaktaydı. Mart rüzgarı yüksek sesle
yukarıdan seslendi. Grimalkin ayağa kalktı ve kör gözünden karanlığı
yırtmaya çalışmayı bıraktı. Açtı ve avcılık becerisi hala ondaydı. Güç ve dayanıklılıkta eksik olanı
kurnazlıkla telafi etmeliydi. Saklandığı yerden gizlice çıktı ve sessizce
avlanma alanına giden patikada ilerledi.

Böylece Grimalkin bu hikayeden, gri ağaçların arasından,
gizemli ormanın derinliklerine doğru geçer, yarış sadece hızlı olanın
ve savaş güçlü olanındır ve insan hakkında
kesinlikle hiçbir şey bilemeyeceği.

PORSUK STUBBS'IN BİYOGRAFİSİ

[İllüstrasyon: PORSUK STUBBS'IN BİYOGRAFİSİ]

BÖLÜM I

ALACAKARANLIK AVCILARI

İz, patikanın yanından bir derenin geçtiği
çamurlu zemine derinden kazınmıştı. Geniş ayak parmakları iyi tanımlanmıştı ve büyük kazma pençelerinin delikleri kili kesmişti. Paddy Magragh ayağa kalkarak, "Yine eski topraklarda porsuklar var," dedi.

Mart ayının ılık bir akşamıydı, gri bir gökyüzü görünmeyen gün batımının soluk yansımalarıyla çizgiliydi. Paddy sağa döndü, Kürk Halkı tarafından insanlardan daha sık kullanılan bir yola girdi. Burada sığ bir çukur vardı ve siperliğin altında büyük bir yuvanın ağzı açılmıştı.
Nesiller boyunca azimli kazıcılar orada yaşamış ve ölmüştü ve her biri
çukurun dışındaki höyüğe kendi kotasını eklemiş ve tepeye doğru tüneller
açılmış petek galerilerin arasında bir oda daha kazmıştı. Ancak, birkaç yıldır 'toprak' boştu ve ölü yapraklar girişe doğru yoğun bir şekilde sürüklenmişti. Tavşanlar
buranın etrafına yuvalar kazmışlardı; ve iki kış önce orada sıkışmış bir tilki sığındıktan sonra, Magragh kendisi taş ve toprakla 'set'i o kadar güçlü bir şekilde inşa etmişti ki tilki yatakları onu açamazdı. Ancak şimdi barikat kazınmıştı ve yapraklar ve çimenler dışarıdaki höyüğü kaplamıştı. Magragh solan gökyüzüne baktı ve
eve doğru döndü, ancak birkaç adım sonra geri döndü. Kader onu
başka bir alana koymuş olsaydı, büyük bir doğa bilimci olabilirdi. Durum böyleyken,
kendisi ve diğer insanlar için 'spoort' sağlayan Vahşi Halk'ın
derin bir bilgisine sahip olmasına rağmen, daha düşük ırklardan neredeyse tamamen habersizdi. Yine de, gerçek doğa bilimcinin ruhu onun içinde, şüphelenilmeden uyuyordu ve bu gece, bir kez olsun,
uyandı. Bu yuvanın sakinlerini 'shpoort' veya 'katliam' ihtimali olmadan görmek istediğini kendine itiraf etmedi, ama utangaç bir şekilde mırıldandı: 'Elbette, biraz izleyeceğim, bakalım
bu gece cırcır böcekleri dışarı çıkacak mı.' Özgür gökyüzünün altında çok zaman geçirenler bu iç konuşma alışkanlığını edinirler; aslında,
bir süre sonra, her biri kendine en iyi arkadaşını bulur.

Paddy Magragh bir ağacın altına oturdu ve ışığın çevredeki çalılardan
sönüşmesini izledi. Yarasalar ileri geri uçuyordu ve bir karatavuk
su damlaması gibi notalarla 'çıngırdadı-çıngırdadı. Bir tavşan, siğili düğmeli bir şekilde yakındaki bir delikten çıktı ve beslenmek için
o kadar yumuşak bir şekilde kaydı ki, adımları yaprakları hiç kıpırdatmadı; ama o, eski püskü ceketi ve yırtık çizmeleri içinde, yaslandığı eski kütük kadar şekilsiz ve düğümlü görünen Paddy Magragh'ı görmedi. Orman, yakınlardaki küçük derenin şırıltısı dışında oldukça sessizdi ve hatta çalılıklardaki tavşanın kemirmesi bile açıkça duyulabiliyordu.

O kadar karanlıktı ki sivri fareler sadece ölü yapraklarda kavga ederken seslerinden tespit edilebiliyordu.
'toprak' ağzında bir hışırtı duyuldu ve çizgili bir burun dışarı çıktı. Burundan sonra uzun gri bir gövde kaydı - gölgeler arasında bir gölge - kambur ve beceriksizdi,
ama o kadar sessizdi ki ağır pedlerin altında tek bir dal bile kırılmadı. Magragh, ellerini 'dişbudak bitkisinin' üzerine kenetlemiş bir şekilde oturdu. Porsuk şüpheyle burnundan çekti, sonra küçük, aşınmış bir patikadan yürüyerek uzaklaştı. Bir veya iki dakika sonra, dereden, susuz bir boğazdan aşağı
yağlayan suyun sesi duyulabiliyordu. Paddy akıllıydı. On dakika daha
oturdu. Sessizlik daha da gerginleşti ve karanlık daha da derinleşti. Sonra,
hiçbir uyarı olmadan, sonuncusundan daha büyük bir porsuk
çukurun üzerinden o kadar hızlı koştu ki Magragh'ın yaşlı gözleri onu zar zor görebildi
ve gölgelerde kayboldu.

'Bir çift,' dedi yaşlı adam, topallayarak eve doğru.

Bir hafta sonra yine orada bekledi; çulluk
yemek için yerleşene kadar bekledi ve ışık neredeyse kaybolmuştu, çukuru
o kadar karanlık bıraktı ki kulakları 'topraktan' tepeye doğru dönen tek bir avcının hışırtısını yakaladığında gözleri hiçbir şey görmedi.

'Yabanlarda yavrular var,' diye düşündü Paddy Magragh.

* * * * *

Yamaçta on metre kadar tünel kazılmış, sağda dar bir galeriden yukarı ve sonra bir porsuğun pençelerine bile dayanıklı bir kayadan kaçınmak için dik açıyla kazılmış bir başka galeriden aşağı, kreş; ve burada
yavrular Mart ayının sonunda doğdu. Anne Porsuk daha önce temkinliyse, şimdi temkinini duyulmamış bir dereceye çıkardı. Hatta
eşinin beslenmek için dışarı çıktığında ayak seslerinin uzaktan sürüklenmesi bile
onu gürleyen bir homurtuya uyandırmaya yetiyordu. Kendisi
gece yarısından sonraya kadar 'toprağın' dışına hiç kıpırdamadı ve o zaman bile, uyanık bir
gırtlak sesinin 'fitil fitili' kalbini güm güm attırdı.

Anne Porsuk yavrularını ormana götürmeden önce Nisan ayının ortasıydı. Yıldızlarla dolu bir gece seçti -porsuklar yıldızları aydan daha çok sever- ve onları yuva ağzına götürdü. Dışarıdaki höyüğe
tırmandılar ve sonra dinlenmek için yere yığıldılar; çünkü şimdiye kadarki en uzun yolculukları
kreşlerinde olmuştu ve kısa bacakları
kısa sürede yoruldu. Alaca burunlarının alternatif bölgeleri iyi tanımlanmış olsa da, siyah kısım çikolata rengiyle kaplıydı;
aksi takdirde ebeveynlerinin birebir kopyalarıydılar.

Anne Porsuk o gece onları çok uzaklara götürmeye cesaret edemedi.
Bir veya iki kez alarma geçti ve onları yer altına itti.
Ancak yavrular sınırlarının sınırlamaları konusunda endişelenmediler. Yuvanın ağzındaki kum hafif ve kuruydu ve
çocukların deniz kenarında ayaklarını suya sokmaları gibi,
pençelerini zevkle içine sokup etrafa saçtılar.
En büyük
yavru bir tavşan izi buldu ve burnunu sokarak şehvetle kazdı.
Sonra kız kardeşlerinden biri yukarı doğru iterek geldi ve
vahşice kavga ettiler, pençelerini kilitleyerek
höyüğün dibine yuvarlandılar. Bu, 'toprağın' üzerinde yatan Anne Porsuğu uyandırdı.
Bir gözü yavrularının üzerinde, diğeri ormanın üzerindeydi. O,
aşağıya doğru yürüdü ve onları kelepçeledi; sonra onları geri getirdi ve yaladı ve şefkatle besledi. Şafaktan çok önce onları tekrar yer altına aldı; hatta
Baba Badger homurdanarak evine, yalnız
yatakhanesine dönmeden önce bile.

[İllüstrasyon: EVE DOĞRU]

Ancak ertesi gece, Hollow Field'a kadar gittiler. Anne
önce gitti ve yavrular, gözleri onun tüylü, çarpışan
ayaklarına dikilmiş, tek sıra halinde onu yakından takip ettiler. Ayakları hiç ses çıkarmıyordu;
ama ara sıra, en ufak bir hışırtının tüm ormanı harekete geçirdiği yerde yürümeye daha az alışkın olan küçüklerden biri bir dal kırdı. Bu onların
ilk gerçek avlarıydı. Dün gece 'toprak'ta sadece
oyun oynamıştı, ama şimdi koku bilimini öğrendiler, çünkü bir porsuk burnuna çok
güvenir. Gece ilerledikçe,
koku, çiy miktarına,
rüzgara, zeminin durumuna ve hangi farklı kokuların
ait olduğuna göre güçleniyor veya zayıflıyormuş. Güçlü bir koku çalının üzerinden eğilmiş - bu tilkiydi. Anne
Porsuk bunu bilimsel olarak örnekledi ve yavrular görev bilinciyle onun örneğini
takip ettiler. Tavşan yolları bir labirentte birbiriyle kesişiyordu, ancak
porsuğun yetişkin tavşanlarla hiçbir ilgisi yoktu ve onlar bunların yanından geçtiler. Her ağaç, ot, kuş ve hayvanın kendine özgü bir kokusu vardı ve ormanda her Kürk Halkının kendisi için derlediği kokudan başka bir koku dizini olmadığı için, küçük porsuklar her birini ayrı ayrı öğrenmek zorundaydı. Böylece, liderimi takip ederek, Hollow Field'a girdiler ve Anne Porsuk, bebeklerin böcek avlamada ilk derslerini alabilecekleri olası bir yer aradı. Çimleri kazdı ve ailesinin kazıntıları çevirmesi için homurdandı. En derine burnunu sokan kişi lokmayı aldı - iyi tatlandırılmış ve Doğanın sağladığı sosla iştahla
yenilmiş bir dor böceği.

Şu anda, Anne Porsuk uzun boynunu uzattı ve küçük gözleri parladı. Yavrular için akşam yemeğinin yanı sıra çok iyi bir ders daha verecek başka bir şey daha bulmuştu. Her küçük ayak ucunda kalktı ve sırayla kokladı: bilinmeyen bir kokuydu ama güzeldi - kesinlikle güzeldi. "Avla onu!" diye homurdandı Anne Porsuk, homurdanmanın
anlatabileceği kadar açık bir şekilde. Dinlerken, iğnecikler dolusu ses ve bir hışırtının hayaletini duydular, sanki minik bir şey ot bıçaklarını bir kenara itiyormuş gibi. En büyük yavru önce gitti. Tam olarak düşündüğü gibi, onu buldu ve dikkatlice
çırptı. Sadece bir ağız dolusu ot yakaladı ve geri kalanların daha şanslı
olması mümkün değildi. Anne Porsuk yardım etmesi gerektiğini gördü, aksi takdirde
öğrencileri yemeksiz kalacaktı. Burnunu soktu, bir fare çıkardı
ve önlerine bıraktı. Yavrular telaşla içeri daldılar ve
en büyük yavru hemen mücadeleden
çıktı, diğer kardeşleri ağzından sarkan fareyi çekiştirip kapıyorlardı. Fareyi hırlayarak parçalara ayırdı ve diğerleri güvenli bir mesafede durdu, çünkü yavruların en büyüğü ve en güçlüsü oydu. Bundan sonra sahayı ortadaki havuza doğru çevirdiler ve burada Anne Porsuk onlara başka bir oyun gösterdi. Kıyıda çayır tatlısı düzgünce büyüdü ve çiyden ıslanmış otlarda bir kurbağanın tanıdık 'plop-plop' sesini duyduğunda, onu kovalamanın örneğini oluşturdu. Yavrular heveslendi ve küçük gıcırtılarla ve heyecanla homurdanarak avlandılar. Kurbağa fareden daha iyiydi, çünkü onlardan bu kadar sessizce kaçamazdı. Arada sırada, arkadaşlarından daha şanslı olan bir amfibi, karga ayaklarının arasından gölete atlarken bir sıçrama sesi duyuldu. Bu olduğunda yavrular şaşırdı - su onlar için bir gizemdi - ama kısa süre sonra başka bir kurbağa ayağa kalktı ve kovalamaca tekrar başladı.

Böylece, gece gündüz arazi zanaatını öğrendiler ve yavaş yavaş ormanın coğrafyasını, her göleti, çalılığı ve patikayı öğrendiler.

Knockdane'in tepesinde üç veya dört dönümlük bir arazi var, bu araziler o kadar
kayalarla dolu ve funda ve eğrelti otlarıyla o kadar
aşırı büyümüş ki,
ara sıra kırık tepeli bir köknar veya meşe fidanı orada yetişecek tek ağaçtır. Burada ve orada eğrelti otlarının arasından dar bir patika kıvrılır ve
kayaların arasında yaşayan çalışkan tavşan halkı,
o noktalardaki çimenleri sıkı ve yeşil tutar. Bunun üzerinde, tepe
dikleşir ve köknar ormanından aşağı dik inen gri bir kayalıkla karşılaşır,
çalı ve çalılarla kaplı alnı, yerin üzerine doğru sarkmaktadır.
Kürklü Halkın hepsi bu vahşi doğayı ziyaret eder. Tavşanlar ve sincaplar burayı sever,
çünkü oradaki çimen ve köknar kozalakları iyidir ve kan avcıları
onları oraya kadar takip eder. Porsuklar bir akşam gün batımında oraya gittiler ve
gecenin serinliğiyle cezbedilen büyük solucanlarla ve açıklıklardaki fındıklarla ziyafet çektiler. Doyduktan sonra
yavrular eğrelti otlarının arasında zar zor yürüyebiliyorlardı, çünkü sıkı küçük vücutları her iki taraftaki saplara değiyordu. Kayanın altında su içmek için durdular, su yukarıdan damlıyordu; ve
çamurda yuvarlanan beş porsuk çok fazla gürültü ve sıçrama yaparken,
Anne Porsuk yaklaşan ayakların sesini, neredeyse grubunun en üstüne gelene kadar hiç duymadı. Tehlikeden, yakın ve ciddi bir tehlikeden homurdandı ve yavrularını bir araya topladı. Dinny Purcell, Whelan'ın 'kamu'sunda Gaelic Birliği'nin yerel şubesinin bir toplantısından eve dönerken Knockdane'den bir kestirme yol yapmıştı; ve,
işlemler, Birliğin başarısına kadeh kaldırılarak
hoş bir şekilde sona erdiğinde, Dinny, herhangi bir sayıda hayaletle mücadele edebilecek kadar cesur hissetti. Anne Porsuk küçük bataklığın diğer tarafında durdu ve
gürültülü bir şekilde homurdandı; ama Dinny duymadı ve sendeleyerek ve küfür ederek,
dizlerine kadar çamura batmış bir şekilde geldi. Yavrular eğrelti otuna doğru kaydılar, ama yaşlı porsuk olduğu yerde kaldı. Güç söz konusu olduğunda daha önce hiç rakibiyle karşılaşmamıştı, bu yüzden dişlerini kullanma zahmetine girmedi, ama burnunu davetsiz misafirin bacaklarına dayadı ve itti.

'Aman Tanrım--bu şeytan,' diye hıçkırdı Dinny Purcell, kendini çaprazlayarak; ve daha hızlı koşmaya çalıştı, ama Anne Porsuk homurdandı ve
tekrar saldırdı.

'Bırak,' diye mırıldandı Dinny, içkiden sersemlemiş bir şekilde ve sopasıyla
korkakça vurarak, Anne Porsuğun tüylü ceketine
vurdu ve böylece onu tekrar saldırmaya teşvik etti. Dinny memnuniyetle kaçardı, ama ayakları çamura saplandığı için bu imkansızdı; ve batıl inançlı korkularla ayıldığında, kibrit kutusunu hatırladı ve onu aradı. Anne Porsuk normalde sakin ve öfkelenmesi yavaş biriydi, ama bu adamın yavrularına bu kadar yakın olması onu kızdırdı. Adamın çizmesinin üst kısmını yakaladı - Dinny'nin dişlerinin bacağına değmemesi onun için iyi oldu - ve ısırdı. Tam o sırada kibritini buldu ve bir tane çaktı. Sıcaktı, parlaktı, daha önce hiç böyle
tükenmemişti. Aceleyle geri çekildi, ama bir porsuğun nefes aldığı sürece tutabileceği iradeyi nasıl ele geçirdiğini düşünerek, çizmeyi tepeden tırnağa yırttı. Dinny bağırdı ve kibriti düşürerek bir su birikintisine
düştü, kendini bitişikteki bir kayaya
attı ve bacaklarını kıvırdı. 'Bu iblis ve bir domuz gibi koşuyor,' diye inledi.

Ama Anne Porsuk'un kavga uğruna kavga etmeye niyeti yoktu. Yavruları için korkmasaydı, istediği zaman o sıcak, parlak gizemi çağırabilen bir yaratıktan hemen kaçardı. Dikkatlice izlerini takip etti ve yavruları tek tek, her birinin yattığı kaya veya fundalık tutamından onu takip etti. Karanlıkta, viski kokusunun ve insanın korkunç sesinin ötesinde, daha rahat nefes aldılar; ve tek sıra halinde Hollow Field'ın yanında bulunan ve tomurcuk zamanından yaprak dökümüne kadar nadiren insanlar tarafından ziyaret edilen kayın ve böğürtlen ormanlarına doğru ilerlediler.

Ama o günden bu güne, Dinny Purcell şeytanın o gece Knockdane'de onunla karşılaştığına yemin eder, bunun bir göstergesi olarak da yarılmış çizme derisini gösterir; ve her anlatmada şeytan boyut ve vahşet olarak çok daha fazla artar.

* * * * *

Mayıs ayının sonuna doğru yavrular sütten kesildi ve bundan sonra
ebeveynleriyle daha az, daha sık tek başlarına veya çiftler halinde avlandılar.
Bu dörtlü yavrulukta iki dişi domuz ve iki erkek domuz vardı, bunlardan biri
şimdiye kadar 'en büyük
yavru' olarak anılan küçük porsuktu, ancak bacakları ve aynı şekilde burnu bir porsuk için bile kısa ve bodur olduğu için, daha sonra Knockdane'de Stubbs olarak tanındı. Bu tarihin konusu odur.

Gençler eski 'dünyanın' diğer galerilerini açtılar ve
kreşten uzaktaki yatakhanelerde uyudular. Ancak Haziran ayında, geceler kısa olduğunda ve porsuklar bazen güneş iyice batmadan avlanmaya çıkar ve şafak tepelerin üzerinden
doğana kadar dışarıda kalırken, arada sırada o sabah evden uzaktaki aileden birini yakalar ve erken güneş ışığıyla kör olur ve o gün için bir saklanma yeri aramak zorunda kalırdı.

Ağustos'ta Stubbs neredeyse tamamen büyümüştü ve arazi zanaatı
hakkındaki bilgisi derindi. Yeraltında herhangi bir mesafede gizlenmiş genç tavşanların
yuvasını tespit edebilirdi ve bir kez yerini bulduğunda, dünyadaki hiçbir güç onu onları
kazmaktan alıkoyamazdı. Sonunda bir tavşan yemeği şansı varsa,
bütün gece çalışır, taşları yerinden oynatır ve toprağı küreklerdi. Görevi sırasında talihsiz dişi tavşan eve gelirse, ona hiç dikkat etmezdi.
Çocuk odasından dışarı çıkan kısa kuyruğu istediği kadar tepinebilirdi - Stubbs'ı amacından hiçbir şey alıkoyamazdı. Ayrıca, yerin altı inç altında trüf mantarları da bulabilirdi - meşe ağaçlarının altında yetişen büyük yumrulu olanlar ve Knockdane'deki defnelerin altında bulunan ve çok güçlü kokan küçük patates benzeri olanlar. Bunun dışında, bir adamı çeyrek mil öteye kadar sarabilirdi ve Knockdane'deki her 'kıyıyı', kayayı ve ağacı bilirdi.

Porsuğun günlük turu, Kürk Halkı'nın çoğununkinden daha monotondur. Başka bir hayvandan korkmak için çok büyüktür ve o kadar temkinlidir ki nadiren insanlarla çarpışır. Yıldan yıla, ilkbahardan sonbahara, sonbahardan ilkbahara, geliş gidişleri atalarının belirlediği kuralları izler. Ancak ara sıra, bir porsuk daha heyecan verici bir kariyer için doğar ve bunlardan biri de Stubbs'tı.

Eylül ayında porsuklar iyi yaşardı ve yanları düzgün ve yuvarlaklaşırdı. Turuncu karınlı yaban arılarının
sokmalarına aldırmadan
çöplerini kazdılar ve petek balının yapışkan tatlılığını
içtiler. Daha sonra yengeç ağaçlarını ziyaret ettiler ve ekşi pippinleri ezerek ve parçalarını
çimenlere atarak birçok mutlu saat geçirdiler, çünkü porsuk düzensiz bir besleyicidir.

Ayın sonunda 'toprak' kışın Büyük Uykusu için hazırlık olarak
çöplenmişti. Tüm aile tabiri caizse hala aynı çatı altında yaşıyordu, ancak çoğunlukla birbirinden uzaktaki galerileri işgal ettikleri için, neredeyse daha çok bir otel gibiydi. Bir porsuğun hayatının yarısından fazlası uykuda geçer - derin, mutlu bir uyku, büyük sessizlikler ve derin gölgeler dünyasında. Ekim ayında havada don ve nemli bir sis olan bir gece geldi. Stubbs, 'toprağın' girişine doğru sürünürken kemiklerindeki soğuğu hissetti; yine de, aç olduğu için dışarı çıktı. Kısa bir süre sonra kardeşi geldi, rüzgarı
söndürdü, gerindi ve esnedi - sonra, uykulu olduğu ve gecenin istenmeyen bir şey olduğu için, tekrar geri yürüdü ve saatlerce uyudu. Ertesi gece diğerleri de aynısını yaptı - aç olmadıklarında neden avlansınlar ki? Knockdane'de ne soğuk ne de ıslak olan çok az kış gecesi vardır ve porsuklar böyle gecelerden kaçınırdı. Arada sırada birkaç saatliğine dışarı çıktılar, ancak sabah donu çayırlardaki çimenleri kırağıyla çıtırdattığında, tiksintiyle homurdanıp yatağa döndüler.

Tüm aile - ebeveynler ve gençler - Aralık ayı boyunca hiç uyanmadan uyudular, çünkü ayın çoğunda yerde kar vardı; ama Ocak ayında, yeraltına doğru sürünerek gelen gizemli etkinin, porsukların beyinlerinin kapalı kapılarını çaldığını ve onlara donun gittiğini ve gecenin sıcak olduğunu söylediğini bilmiyorum. Stubbs önce uyandı ve dışarı çıkmak için yolunu aradı. Hava yumuşak ve nemliydi ve nehrin kükremesi, yağmur yüklü olarak, barajın üzerinden
akarken ona ulaştı. Ölü yapraklar nemli ve cansızdı ve başının üstünde, çıplak ağaçların arasından sisli bir ay
gözlemliyordu. Ormanda dik bir şekilde koştu ve
eski meskenlerini ziyaret etti, ama nereye giderse gitsin, yiyecek
birkaç ıslak mantardan başka bir şey bulamadı. Bir saat sonra, ıslak ve üşümüş bir şekilde geri döndü ve tekrar uykuya dalana kadar, patilerini meditasyon yaparak emmek için yatakhanesine uzandı. Başını ön ayaklarının üzerine düşürdü ve
bir iç çekişle, birkaç uyanık saatle birlikte, Bahar Özlemi ormana gelip onu
diğer Kürk Halkı ile birlikte uyandırana kadar süren bir uykuya daldı.

İlkbahar geceleri şiddetli sağanak yağmurlarla fırtınalıdır, ancak
ağaçların altında Kürk Halkı sert rüzgarlardan korunur ve
alacakaranlıktan şafağa kadar gelip giderler; çünkü ilk boğazkuşunun
şarkı söylediği gün, ormanda yeni yılın başlangıcıdır.

Porsuklar geri kalanlarla birlikte dışarı çıktı, ancak uzun açlıktan zayıftılar ve ayak parmakları çok fazla uykulu emmeyle hassastı. Stubbs, tomurcukları büyüyen ve moraran
mürver ağaçlarının arasından geçti ve yabani arum yumrularını kazıp yedi. Çok acıydılar ve tadı yakıcıydı, ancak bir porsuğun damağı hassas değildir ve onları
açgözlülükle yuttu. Ayrıca, ormanda yiyecek başka bir şey kalmamıştı, çünkü yakın kıtlık döneminde kuşlar ve hayvanlar tarafından
aşağı yukarı devriye gezmişlerdi.

Mart ayında, Anne Porsuk eski fidanlıkta bir yavru daha doğurdu,
ama bu sırada 'toprakta' daha az yetişkin porsuk vardı, çünkü
önceki mevsimin daha genç yaban domuzu yavrusu bir Şubat gecesi 'durdurulmuş' ve bir daha asla eve dönmemişti--belki de Carkenny
tazıları bunun nedenini biliyordu. Stubbs, 'toprağın' bir ucunda tek başına bekar bir hayat yaşıyordu. Şimdi bile uzun uykusundan sonra neredeyse tamamen uyanmamıştı ve soğuk veya ıslak gecelerde yatakta yatıyordu. Ancak Nisan ayında kendini daha iyi hissetti ve ete büründü; ve işte o zaman nihayet ailesiyle bağlarını kopardı. Bir gece, Peder Badger'ın 'Pençe Çırpan' ağacının, genç bir wych karaağacının yetiştiği Heronry'nin etrafından dolaştı. Peder Badger, uzun kazma pençelerini parlatmak ve kendini
tırmalamak için oraya başvururdu ve ayakları köklerin etrafında küçük bir yol açmıştı.
Stubbs fidanın yanına gitti ve büyük bir memnuniyetle,
kabuğun şeritlerini kesmeye başladı, çünkü pençeleriyle gurur duyuyordu.
Memnuniyetle homurdandı ve tüylü yanlarını yukarı aşağı ovuşturdu - ve bir sonraki
dakika, ne kadar ağır olsa da, tepetaklak uçtu; çünkü
Peder Badger gelmişti ve yerinin gasp edildiğini görmekten öfkelenmişti.
İlk kez, Büyük Uyku sırasında yavrunun neredeyse kendisi kadar güçlü, tam yetişkin bir porsuk haline geldiğini fark etti. Bu nedenle
meydan okudu; ve Stubbs'ın babasının meydan okumasını kabul etmesi yetişkin porsuk çiftliğine ulaştığının bir işaretiydi. Birbirlerine doğru koştular, vahşice hırladılar, ama dişlerini kullanmadılar, sadece burunlarıyla saldırdılar; çünkü Kürk Halkı'nın yasası, iki kişinin ölümüne dövüşmemesi gerektiğidir ve bu yasa
sık sık çiğnenmez. Ancak, Peder Porsuk daha yaşlı ve daha ağırdı,
ve bir yıl sonra Stubbs tam ona denk olmasına rağmen,
oğlunu uzaklaştırdı. Bundan sonra Stubbs, yaşlı ağaçların arasındaki 'toprağa' geri dönmedi, bunun yerine birkaç hafta ormanda göçebe bir hayat sürdü, kuru bir kanalda veya eski bir tavşan deliğinde uyudu ve geceleri kırsalda millerce dolaştı. O günlerde Knockdane'de kuraklık vardı ve akarsular kurudu. Porsuk halkı için ciddi bir durumdu, çünkü
sık sık su için çok uzaklarda arama yapmak zorunda kalıyorlardı. Bazen sağanak yağış yağıyordu ama
kaynakları doldurmaya asla yetmiyordu. Böyle zamanlarda porsuklar, kışın çamur derin olduğunda atların geçtiği bir patikadaki çukura sığınırlardı. Şimdi,
sağanağın ardından her toynak izi bir kil kadeh suydu ve
porsukların susuz kırmızı dilleri içindekileri minnettarlıkla yalamak için kullanılırdı.

Bir Mayıs gecesi, Stubbs adamların yaşadığı Büyük Beyaz Saray'a indi.
Büyük Beyaz Saray, açık çimenlerden oluşan küçük bir vahada duruyor ama ormanlar etrafı sarıyor ve tavşanlar
pencerelerin altından geçiyor. Erkekler tarlanın etrafında
porsukların damak zevkine göre
yeni kökler ekmişler ve bazıları çok
iyi. Stubbs hepsini denedi. Bazıları nergis ve sümbüldü, kötü tatta ve sümüksüydü ve onları bir kenara attı. Diğerleri, çiğdem
ve lale, daha iyiydi; ama en iyisi kardelenlerdi, tatlı ve cevizliydiler ve Stubbs bunlardan bulabildiği her şeyi yedi. Sonunda evin duvarlarına oldukça yaklaştı. Pencerelerden birinden hafif müzik notaları geliyordu ve bunlar Stubbs'ın başını şüpheyle kaldırmasına neden oldu. Birdenbire, gölgeden rüzgâraltı tarafına doğru gözlerin onu izlediğini hissetti - gizemli gözler, istekli ama ürkek. Homurdandı ve bir soğan daha çıkardı ama izlendiği hissi daha da güçlendi. İçgüdüsel olarak, onu böyle gözetleyenin bir düşman olmadığını biliyordu - tam tersi. Ne görebiliyordu, ne duyabiliyordu, ne de olağandışı bir şey hissedebiliyordu, ancak belki de diğer duyuların sonucu değil, ebeveyni olan o gizemli his, ona gözlemcinin sağındaki meşe ağacının altında saklandığını ve onu oraya kadar takip etmesinin iyi olacağını söyledi. Aniden bir pencerenin panjurları açıldı ve karanlığın üzerine altın bir ışık huzmesi düştü. Çimlerdeki meşe ağacının pürüzlü kabuğunu aydınlattı ve ikincisinin dibinde, ışıkta öfkeyle gözlerini kırpıştıran Stubbs, izleyen gözlerin sahibini gördü. Bir iki saniye içinde ışık söndü ve müzik tekrar boğuklaştı; ancak Stubbs ampulleri artık düşünmedi, çünkü ormana geri koşan ve onu kovalayan ayak seslerini duydu. Belki de çok hızlı koşmuyordu, her halükarda kısa süre sonra ona yetişti. Boyut olarak kendisinden küçüktü, ancak porsuk standartlarına göre yargılandığında cazibesi onu aşıyordu. Ayrıca onu geri püskürtmedi, çünkü Knockdane dışındaki Ballinakill 'topraklarından' gelmişti ve
birçok gün boyunca eşsiz yaşamıştı.

Bu yüzden Stubbs ve Grunter o gece birlikte avlandılar; yani, Grunter
hızı belirledi ve yolları seçti ve Stubbs da onu takip etti.
Ana porsuk yolundan geçtiler ve Knockdane'den geçen yolu geçtiler,
her yönde derin pençe izleriyle çizilmiş beş fitlik bir düşüşten aşağı
kayarak indiler ve birlikte Büyük Çayır'a girdiler. Sığırlar
çiyli çimenlerde uyudular ve aralarından gizlice giren porsuklar
her karış toprağı böcek avlamak için avladılar. Arada sırada bir
'serseri saati' tepeden güm güm sesler çıkardı ve sonra 'leke' halinde yere düştü. Porsukların burunları çimenlerde onu aradığında küçük bir şansları oldu: ama
Grunter aslan payını aldı, çünkü ormanda bir yasa vardır,
kur yapma günlerinde dişi istediğini alabilir ve
eşinin ona karşı çıkmaması gerekir.

Bundan sonra her gece birlikte avlandılar. Bazen
keklik yumurtaları aradılar -yumurtalar porsuğun bir lokması, onları
bulabildiğinde, ki bu sık olmaz- ve bunlar, kabuklarıyla birlikte,
'çıtır-çıtır' diye aşağı indi. Bazen ayakta duran çayır otlarının arasından bir yol açtılar, geride iki günlük güneşin
yok edemeyeceği bir iz bıraktılar veya çitlerin arasında eşek arısı yuvaları aradılar. Bunlar
balayı geceleriydi ve ne kadar tatlı olsalar da, sonsuza kadar
süremezlerdi. Çifti ilk olarak kalıcı bir 'set' bulmaya teşvik eden hava durumuydu. Yağmurluydu, şimdi serin ve ıslak bir akşamdı ve bu
porsukların derme çatma bir tavşan deliği veya gider yerine derin bir yuvanın rahatlığını düşünmelerine neden oluyordu; ve sonra yine sıcak, yıldızlı bir gece, bir avcının gecesi geldi, Stubbs içindeki israf edilmiş kazıcı enerjisi yüzünden pençelerini bir ağaç gövdesine
geçirdi.

İkinci böyle gecede Larch Tepesi'ne gittiler. Oradaki toprak
kuru ve kumludur ve hoş bir yerdir - yazın serin, kışın sıcaktır - ve rüzgarın estiği her yerde, esnek karaçamlar önünde eğilir ve kendi aralarında gizemli bir şekilde başlarını sallar ve fısıldaşırlar. Burada
boş bir tavşan yuvası vardı ve Stubbs burnunu soktu ve kokladı.
Grunter onu bir kenara çekti ve sadece tüylü arka ayakları görünene kadar içeri süründü. Sonra kazmaya başladı ve arka bacaklarının arasından sürekli bir kum duşu fışkırdı. Yığın onu tamamen engellemeye çalıştığında, beceriksizce geri çekildi ve geldiği gibi
kürekledi. Bu Stubbs'ın şansıydı. Oyuğa doğru sendeleyerek ilerledi ve
tüyleri de tozla dolana kadar aynı şekilde kazıdı. Grunter onun ardından bastırmaya çalıştı, ancak iyi yönlendirilmiş bir tekme onu geniş sırtının üzerine
serpti ve eşi yorulana kadar dışarıda beklemek zorunda kaldı. Böylece, karaçam ağaçlarının altından
en saygın bir tünel açılana kadar dönüşümlü olarak çalıştılar.

Bu arada, balıkçıllar bataklıklardan uçtular, geceki balık tutmanın ardından
tamamen biçilmişlerdi ve sabah rüzgarı mürver çiçeklerinin kokusuyla
yoğunlaşmıştı. Çevredeki gölge mağaraları kendilerini serin yeşil kemerlere dönüştürmeye başladı ve çulluklar
yukarıdaki havadaki koşuşturmaları sırasında gakladı. Tarla kuşları tepede şarkı söylüyordu ve
orman kuşları bir şarkı patlamasıyla karşılık veriyordu. Porsuklar yorgun,
tozlu ve uykuluydu. Grunter yarı tamamlanmış 'toprağa' süründü; ve
Stubbs, yaralı pedlerini yalamak için durduktan sonra onu takip etti.

Memnun homurtularıyla, burun buruna, mideleri yukarı bakacak şekilde uzandılar ve
iki dakika içinde rahatça horluyorlardı. Bu onların eve ısınma partisiydi.

BÖLÜM II

BORRIGAN'IN YEMLEMESİ

'Çık dışarı, ye yağla!' diye homurdandı Marky Borrigan, bir fıçının ağzında taşıdığı çuvalı sallayarak. Boğuk bir homurtu, bir mücadele oldu ve gri bir bohça güm diye fıçıya düştü.

'Elbette, onu tamamen güvende tuttuk,' dedi Borrigan sırıtarak.

'Aman Tanrım, bu iyi bir geceydi,' dedi Micksey Bolger, söz konusu Mark'ın uşağı ve suç ortağı. 'Onu nerede uyuttun?'

''Knockdane'deydim. Bu sabah saat ikide oradaydım ve 'yeryüzünde'ydim. Çuvalı ağzına biraz iple dolaştırdım ve onu sadece ağzı açık olacak şekilde deliğe koydum ve ipi üç vuruşta bağladım. Köpeği ormanda avlanmaya gönderdim ve bir süre sonra bu herifin sanki bir domuzmuş gibi bağırdığını duydum. 'Tam karşımda durdu ve kahretsin, bana bir Hıristiyan kadar kötü bir bakış attı ve ona sopayı fırlatıp onu deliğe 
sürdüm. Ama, indade, onu almaya geldiğimde,
şeytan ve tüm çocukları gibi içeride kavga ediyordu ve onu buraya, altı mil ötedeki kıç arabasına
götürmek için korkunç bir iş yapmak zorunda kaldım.'

'O çok büyük bir herif,' dedi Bolger, fıçıya bakarak. 'Bana Andy Grace'in gediklisini getireceği söylendi, ayrıca
Ballougher'dan iki çocuk var ve Yeni Yıl'da oradaki yarışmayı kazanan bir köpekleri var,
ve iki üç tane daha. Bu herif dinç ve iyi durumda. Bedam,
bu akşam harika bir mücadele verecek!'

'Onu, fıçıyı ve her şeyi eski ahıra koyun,' dedi Borrigan. 'Oradaki fünye katılaşmış ve bizden kaçamayacak.'

Fıçıyı ahıra taşıdılar ve gittiler ve avlu sessiz kaldı.

Stubbs'ın tüm önyargılı yaşam fikirleri, yuvasına daldığında ve onu tehlikeli bir çıkmaza dönüşmüş halde bulduğunda kaba bir şekilde sarsılmıştı; ve kendini böyle törensiz bir şekilde fıçıda hapsedilmiş bulduğunda daha da sarsılmışlardı. İlk başta sessizliğe gömüldü, ancak, ağırbaşlı tavırlarına rağmen, bir porsuk ormanda avlanan kadar cesur bir hayvan olduğundan, kısa sürede kaçış planları yapmaya başladı. Her şey bir buçuk saat sessiz kaldıktan sonra (bir porsuğun zekası bacakları gibidir, yavaş ama işe yarar), Stubbs ayağa kalktı ve fıçıyı devirdi. Ahır tek bir boşluktan aydınlatılıyordu ve oldukça boştu. Zemin betondandı ve kazılamazdı, ancak duvarlar sıvalıydı ve Stubbs'ın pençeleri -ormandaki en güçlü pençeler- onları hızla çıplak bıraktı. Ne yazık ki! altta
tuğlalar, tuğlalar--sadece tuğlalar vardı: pençelerine satabileceği
bir çatlak veya yarık yoktu. Korku ve titreme içinde tekrar fıçıya saklandı,
yaz sabahının yumuşak ışığının filtreleyemediği yere; ve
orada, devekuşu gibi, kendini güvende sandı.

* * * * *

O gün bir tatil günüydü ve bu nedenle,
öğleden sonra, mahalledeki köpek köpeklerinin Stubbs'ın korkunç dişlerine ve pençelerine karşı
cesaretlerini denemeleri için bir fırsat olması kararlaştırıldı. Çok sıcaktı ve karanlık saatlerin taze yumuşaklığına ve yuvaların serinliğine alışmış olan porsuk,
havasız ahırda soluk soluğa kaldı. Orada bir tava su vardı, ama
ilk dehşetli
telaşında bunu devirmişti ve
yeniden
doldurulmamıştı. Nefes nefese kaldı ve tozlu bir güneş ışığı çizgisinin batıdan doğuya duvar boyunca
süründüğünü izledi. Daha yüksek bir ses duyduğunda veya dışarı çıktığında her seferinde fıçıya kaçtı; çünkü o zamana kadar
gece ormanın sessizliği ve gölgelerinden başka bir şey bilmiyordu ve gürültü
ve ışık ikisi de onun için korkunçtu.

Sonunda ahıra doğru gelen ayak seslerini duydu. Kapı ardına kadar açıldı ve içeri bir güneş ışığı seli doldu. 'Tamam! Küvette,' dedi Borrigan içeriye bakarak. Stubbs
kendini kaldırılmış ve dışarı çıkarılmış hissetti. Çok fazla ses ve ayak sesi duyuldu.

'Grace'in gediklisine ikiye bir ver.' ... 'Yeterince ağır değil. Emin ol,
o köpeklerden hiçbiri onu aşağı çekemez.' ... 'Comerford'un çoban
köpeğine bir şilin!' vb.

Namlu yan yatırıldı ve Stubbs, parıltıdan yarı kör olmuş ve tamamen dehşete düşmüş halde, birçok adamın ona baktığını gördü.

Sırıtan yüzlerin oluşturduğu küme, sanki tek bir korkunç canavarın parçası gibiydi; ve o, dişlerini göstererek homurdanarak geri çekildi.

'Aman Tanrım, mücadele edecek,' dedi Micksey Bolger. 'İlk başta köpeklerin ona
çok az gelmesine izin ver.'

İlki, dikenli kulakları ve yünlü sarı tüyleri olan orta büyüklükte bir köpekti. Diğerlerinin boğazlarına uçmak için kararlı bir arzu gösteriyordu, ancak bu engellendiğinde, ensesi dik bir şekilde
varile doğru hırçın bir şekilde ilerledi. Birisi küveti tekmeledi ve bağırdı: 'Kalk ayağa, ye divil'; ve çevredekilerden bir bağırış korosu yükseldi. Stubbs aceleyle dışarı çıktı ve aynı anda
köpek boğazına uçtu. Sebepsiz saldırı, porsuğun aklını başına getirdi. Her neyse, burada çuval ve iple değil, bilinen yöntemlerle savaşan kesin bir düşman vardı. Saldırganının omzunu çizerek
vurdu ve sonra sadece çizgili burnu görünene kadar aceleyle
varile geri çekildi. Bir porsuk, zayıflığının çeviklik eksikliğinde yattığını fark eder ve tercihen arkadan yakalanmamak için sırtını bir ağaca yaslayarak dövüşür. Köpek üç kez namluya hücum etti; ve her seferinde, güçlü ve tetikte olan porsuk, adamların bağırışları ve çevredeki köpeklerin haykırışları arasında onu geri püskürttü. Dördüncü kez köpek -kanı burnundan aşağı
sızarken- içeri hücum etti. Sinirliydi, tamamen pervasızdı ve omzunu korumasız bıraktı. Şimşek gibi Stubbs'ın pençeleri düştü - ve o darbeyle köpeğin kaburgaları
çıplak kaldı. Sahibi öne çıktı ve onu ringden dışarı taşıdı ve bir sonraki köpek çıkarıldı. Stubbs'ın bir sonraki saat boyunca verdiği mücadele hakkında pek fazla bir şey söylemeyeceğim, çünkü ne okumak ne de yazmak iyi bir şey. Sonunda üzerine saldıran beş köpeğin dördünün bugüne kadar yara izleri taşıdığını ve beşincisinin bir daha hiç kıpırdamadığını söylemek yeterli olacaktır. Stubbs hala namluda zafer kazanmış bir şekilde çömelmesine rağmen, üç veya dört yara almıştı. Gözleri kırmızıydı, çünkü çok öfkeliydi ve sürekli homurdanıyordu; ama çok yorgundu. Ancak, ona denk bir köpek kalmamıştı.

Adamlar kararsız bir şekilde etrafta dururken, aniden gruptan bir ses şöyle dedi: 'Elbette, Kinchella'nın köpeğini ona karşı koymalısınız!'

'Köpeğim bu tür işler için fazla iyi,' diye karşılık verdi Kinchella. Ama sesi hiç de istikrarlı değildi, çünkü çiftliğe ve gelişen kaçak avcılık işine ek olarak, Borrigan penceredeki kibrit kutusunu gösterdi.[4]

[4] İrlanda'nın bazı bölgelerinde bir kulübenin penceresindeki bir kibrit kutusu, mekanın bir 'shebeen' veya içkinin damıtıldığı veya lisans olmadan satıldığı bir ev olduğunun gizli bir işaretidir.

'Ah, şimdi, ona ne zarar verdi,' dedi Mark bal gibi bir sesle, çünkü müşterilerinin gitmesi için
acele etmiyordu. 'Elbette, o küçük yağdan iki kat daha büyük ve onu hemen aşağı indirirdi.'

'Onu aşağı indirir, öyle mi?' diye atıldı bir diğeri. 'Aman Tanrım, o porsuk bu ve sahil arasındaki herhangi bir köpeği bile ısırırdı, Kinchella'nın o çoban köpeğini hiç saymıyorum.'

'Onu yeterince hızlı aşağı indirirdi,' diye sertçe karşılık verdi Kinchella, 'ama
ben onun beni öldürmesini ve o çocuğun pençelerinin bir çim biçme makinesi gibi
kesilmesini istemiyorum!'

'Onu getirin ve görelim!' diye bağırdı bir diğeri. 'Küçük
oyalayıcı geçen hafta onun yüzünü yemedi mi, ve o da bir tavşan gibi ondan
kaçtı.'

Kinchella kaşlarını çatarak döndü. 'Kahretsin, ama onu getireceğim,' dedi kalın bir sesle; 've bu sosu aldığında, şarkı söylemeyi değiştireceksin.'
Ve ağır ağır uzaklaştı.

Şimdi James Kinchella'nın köpeği Moss iyi tanınıyordu. O, büyük gri bir çoban köpeğiydi ve yakın ataları arasında bir collie olmasına rağmen, soyağacının geri kalanı unutulup gitmişti. Ancak, ülkenin en iyi sığır köpeği olarak kabul ediliyordu; ayrıca, bir köpeği (bir tilkiyi bırakın) akranlarının harcadığı sürenin yarısında öldürmesiyle ün salmıştı. Efendisinin gözbebeğiydi ve daha
soğuk bir anda Kinchella porsuğu çıplak elle yakalamayı tercih ederdi; ancak, hemen sonra köpeği tasmayla
tekrar belirdi.

Stubbs bitkin düşmüştü, çünkü hapis cezasının verdiği gerginliğin yanı sıra, bir saatten fazla bir süredir hayatı için mücadele ediyordu; yine de, biri namluyu tekmelediğinde ve ona bağırdığında, tekrar savaşa hazırlandı. Ancak hava sıcaktı ve köpek savaşmaya
meyi tercih ediyordu. Oturdu ve esnedi. Efendisinin emriyle sadece
özür dilercesine sızlandı ve kuyruğunu salladı. 'Daha fazla güç sana,' diye bağırdı
Grace alaycı bir şekilde. Kinchella içki içmişti ve gözleri
ateşli ve öfkeliydi. Köpeğine alışılmadık bir tekme attı ve
vahşice namluya doğru sürükledi. Moss incinmiş ve şaşkın bir şekilde ayağa kalktı; sonra
Stubbs'ı görünce, onu anında
öfkeyle ilişkilendirdi ve boğazına saldırdı. Porsuk tekrar geri çekildi ve
birbirleriyle boğuştular. Birçok bakımdan eşitlerdi, çünkü
köpek ikisinin arasında daha büyük ve daha aktif olmasına rağmen, porsuk
ağırdı ve ayrıca namlu tarafından korunuyordu. Ancak, Moss
aceleci olmak için fazla akıllıydı. Stubbs'ın pençesinin gücünü biliyordu, bu yüzden
rakibini açık alana
çıkarıp onu yandan vurabilmek için onu kandırmaya çalışarak, erişemeyeceği bir mesafeden daire çizdi. Ama porsuk da çok tedirgindi. Pozisyonunun gücünü biliyordu ve kımıldamayı
reddetti. Bu aldatma taktikleri birkaç dakika sürdü ve sonra adamlar alay etmeye başladı: 'Şimdiye kadar onu yatağa yatırmalıydı' ... 'Gerçekten de,
dikenleri üzerinde büyük bir çocuk' ... 'Dişleriyle o kadar da becerikli değil' ... 'Kahretsin,' diye bağırdı Kinchella, 'köpeğin o pis fıçılarla ne şansı olabilir?' Ve sarhoş öfkesiyle ileri doğru yürüyerek fıçıyı devirdi ve köpek içeri
girerken porsuğu açık avluya
düşürdü. 

Toz bulutunda buluştular ve döndüler. Arada sırada beyaz dişler şakladı ve bir kez--iki kez porsuğun büyük pençeleri düştü ve tekrar kalktı, kıpkırmızı lekelendi. Ölümüne bir kavgaydı ve oradaki hiç kimse karışmaya
cesaret edemedi; James Kinchella bile, yaptığı şeyin sonucuyla yarı ayık bir şekilde bakan. Yavaş yavaş toz dağıldı ve
birbirlerine kenetlenen dövüşçüler mücadelelerinde bir o yana bir bu yana savruldular. Köpek porsuğu sol kulağının ve omzunun arkasından yakalamıştı ve çılgınca tekrar tekrar rakibini yerden kaldırıyordu; ancak rakibin daha alçak bir tutuşu vardı ve
yavaşça ve emin adımlarla düşmanının boğazına doğru yolunu arıyordu.
Köpek, acımasız dişlerin giderek daha sıkı kapandığını hissetti ve nefes almak için çılgınca mücadele etti; ancak bir porsuk ne kadar yırtılmış, hırpalanmış, dövülmüş olursa olsun, ölümde bile tutuşunu asla bırakmaz. Yavaş yavaş dişleri birbirine değdi... köpeğin mücadeleleri zayıfladı... başı geriye doğru düştü.

Kinchella, ringe girerek, "Şeytanını çek, Borrigan!" diye bağırdı; ama Stubbs'ın çenelerini gevşetecek gücü yoktu - bu tür işler için tasarlanmış
o korkunç çeneleri.

'Elbette, onu çömeltmiş!' dedi Bolger.

İkisinin ayrılması dakikalar aldı çünkü porsuk
hepsine meydan okuyan bir inatla ölmekte olan düşmanına tutunuyordu.
Sonra köpek cansız ve hareketsiz yatıyordu ve Stubbs'ın kendisi de pek daha iyi bir durumda değildi.

Tamamen ayılmış olan James Kinchella, köpeğinin cesedini aldı ve
sessizce kapıya doğru yürüdü. Adamlar onun geçmesi için yol açtılar ve
artık ne alaylar ne de kahkahalar duyuldu. 'O herifin kafasına bir kurşun sıkmalısın, Borrigan,' diye homurdandı diğer ölü köpeğin sahibi. Ancak Borrigan, Rathmore'daki meyhanecinin porsuğun borcunu iyi ödeyeceğini biliyordu ve adamların açıkça ifade ettikleri öfkeye aldırmadan Stubbs'ı ahıra geri götürdü ve kapıyı kilitledi.

* * * * *

Birkaç saat sonra son sarhoş bağırışları da kesilmişti ve avlu bir kez daha sessizliğe bürünmüştü. Stubbs bir köşede bir saman parçasının altında saklanıyordu, ancak artık gün ışığı - nefret dolu gün ışığı - ve gürültü gittiğine göre, dışarı çıkmaya cesaret etti. Çok yorgundu ve yaraları sert ve ağrılıydı; yine de kaçmaya kararlıydı.
Duvarlardaki her tuğlayı test ederek etrafta dolaştı.
Şu anda anahtar deliğinden soluk bir ay ışığı süzüldü. Ay, Knockdane'de millerce uzakta, porsuk toprağının önündeki karaçamların arkasında, her gece gördüğü gibi yükseliyordu. Sadece bir çatlak vardı ve o da çok küçüktü; yine de
pençelerini aralığa soktu ve kazdı. Birkaç dakika süren zorlu bir çalışma ve sonra gevşeyen tuğla düştü. İçeride, harç biraz
ufalanmış ve kekler halinde dağılmıştı; yine de tuğlalar
sağlamdı ve ara sıra biri açıklığın üzerinden eğik bir şekilde sıkışıyordu ve onu çıkarmak için çok uğraştı. İki saatin sonunda
duvarda oldukça itibarlı bir gedik açmıştı; ancak duvar
çoğu İrlanda ahırından çok daha sağlam inşa edilmişti ve her zamanki gibi temiz havadan
uzak görünüyordu. Zaman zaman geri çekildi, nefes nefese, dili tozdan kurumuştu; ancak ormanda bir porsuğun pençelerinden
daha güçlü hiçbir şey yoktur, bir porsuğun kalbi hariç ve her zaman tekrar çalışmaya
başladı. Yavaş yavaş tuğlaların kırıldığı bir yere geldi ve
onları daha kolay kopardı,
sağlam arka bacaklarıyla arkasından kazıdı. Bir keresinde kurnazca bir tekme birini ahırın üzerinden bir takırtıyla uçurdu ve Stubbs adamların tekrar üzerine
çullanmasından korkarak samanların içine doğru koştu; ama neyse ki Borrigan
derin bir uyku çekti ve esirinin geceyi nasıl geçirdiğini hiç hayal etmedi.

Ay ışığı azalmaya başladı ve şafağı müjdeleyen esinti
çiftliğin etrafında iç çekti. Stubbs içgüdüsel olarak sabahın
çok uzakta olmadığını ve o zamana kadar özgür olmasaydı kaçma şansının
gerçekten zayıf olacağını biliyordu. Ama kesinlikle daha taze bir hava akımı taşların arasından
geçti? Pençelerini sapladı ve tekrar kazıdı ve beş dakika
sonra bir tuğla düştü -ahırın içine değil, dışarıya, arkadaki tarlaya doğru bir gürültüyle. Sonunda bir açıklık oluşturmuştu. Kafasının girebileceği deliği genişletmek çocuk oyuncağıydı; ve bir porsuğun
başı ve omuzlarının girebildiği yere geri kalanı da girebilirdi. Tuğlaların arasından yolunu
sürünerek geçti ve baş aşağı duvarın altındaki ısırgan
yatağına yuvarlandı.

Kimse onu tarlalarda dörtnala koşarken görmedi. Çimenler
çiy ile
ıslanmıştı ve sisin içinde kırmızı ve parlak olan ay ona dostça bir
göz gibi bakıyordu. En iyi hızıyla ilerledi, çünkü doğu
parlıyordu ve gün ışığının onu açıkta bulmasından korkuyordu. Knockdane'in etrafındaki ülkeyi kendi yuvasının
geçidini bildiği gibi hemen tanıyordu, ancak bu tarlalar ona yabancıydı.
Ancak, Vahşi Halk'ın ve Vahşi Halk gibi yaşayan insanların
özel mirası olan o yanılmaz içgüdüyle yolunu seçti. Kuzeye döndü ve derin bir şekilde içmek ve ağrıyan ayaklarını serinletmek için durduğu alabalık deresini geçerek Coolgraney ve Knockdane arasında uzanan
alçak tarlalara girdi. Çimenler, uyuz otunun mavi bulanıklığı altında neredeyse tamamen gizlenmişti ve çitlerdeki örümcek ağları, çiğ damlalarıyla süslüydü. Bazı yerlerde mısırlar çoktan olgunlaşmıştı ve serçeler çiftçi uyanmadan önce orada hasat
ediyorlardı. Bir kerkenez kahvaltı için tarlalarda devriye geziyordu ve bir tavşan eski formuna geri dönüyordu. Tembel güvercinler arpa tarlalarının üzerinde kanat çırpıyordu ve tavşanlar ayaklarını çırparak
porsuk ağır ağır yürürken çitlere doğru koştular. Knockdane'in arkasındaki uzun yamaçlara tırmanırken, Ağustos'un erken gün doğumunun ışınları tepenin üzerinden geçti. Böğürtlenleri
yiyen bir horoz sülün, onun yaklaşmasıyla kaçtı ve çitin üzerinden öterek
gürledi. Porsuğun gün doğumundan sonra hareketlenmesinde gerçekten bir terslik olmalıydı. Stubbs, güneşi hayatında hiç bu kadar yüksekte görmemişti ve onun gözlerine göre tüm dünya şaşırtıcı bir parıltıyla
yıkanıyordu - yeşil, mavi ve altın. Sınır duvarını
aşarak ve ormanın minnettar gölgelerine doğru acı içinde tırmandı, sisler sanki ağaç gövdelerine
dolaşmış gibi uzun süre yükseliyordu.

İyi bilinen yola döndü ve hemen, bir sığınma şehrinin
kapıları gibi, 'dünyanın' ağzı önünde açıldı. Tek bir
yaprak bile kıpırdamadı, ama koku ılık havada uzun süre kaldı ve burnu ona Grunter'ın orada, önünde olduğunu söyledi. Yer altına kaydı ve
rahat karanlığın içinden topallayarak yatakhaneye doğru yürüdü. Orada
uzuvlarını beceriksizce uzatarak uyudu. Uyanmadı; ve
Stubbs, başını onun ön pençelerinin arasına alıp kendini aşağı atarak,
iç çekerek gözlerini kapattı. İki dakika sonra
ışık veya karanlık, insan veya hayvan fark etmeksizin tamamen habersizdi,
bir sonraki geceye kadar sürecek olan
kutsanmış bir uykuya daldı.

BÖLÜM III

KARASAKIR TEPE 'YER'

Ormanın güneşli tarafında, karasların uzun ve ince bir şekilde uzadığı, her birinin özgür hava ve
güneş ışığı için yarışta diğerlerini geride bırakmaya çalıştığı yerde, Stubbs ve Grunter'ın daha önce
anlatıldığı gibi
kazdığı 'yer' vardır. Başlangıçta eski bir tavşan yuvasıydı, ancak iyi drenajlı, sıcak ve kuru olmasına rağmen uzun yıllar boyunca hiçbir tavşan kullanmamıştı. Diğer yan odaların onunla iletişim kurduğu uzun bir ana tünelden ve ilkine paralel uzanan daha küçük bir galeriden oluşuyordu. 'Dünya'nın' yalnızca bir ana girişi vardı, ancak biraz uzakta iki ana galerinin
üst kısmına açılan bir tavşan deliği vardı; ancak çatısı o kadar alçaktı ki
bir porsuk bile zor sürünebilirdi.

Bir örümceğin ağının ortasında oturması gibi, porsuklar da meskenlerinin
orta salonunda yatıyorlardı. Uzun, gri ve yayılmış bir şekilde, uykularında domuzlar gibi gürültülü bir şekilde horluyorlardı, alaca burunları havasız karanlıkta birbirine sokulmuştu. Ancak ay doğduğunda, Grunter bir çalar saat gibi
dakik bir şekilde uyanıyordu. Sıcak yosun yatağından kalktı ve
o kadar kuvvetlice gerildi ki efendisini uyandırdı, o da kafasını
çatıya vurarak homurdandı. Geçitten aşağı doğru kaydı ve taze gece havasının
içeri girdiği ana girişe geldi.
Grunter açtı. Son iki gecedir yağmur yağmıştı ve porsuklar
yatakta yatmıştı, ama bu gece yine hava güzel ve ılıktı.
Uzun burnunu sağa sola doğru uzattı ve ormana kendini emanet etmeye cesaret etmeden önceki gecenin tüm güçlü nemli
kokularını tattı;
ama her şey durgundu ve o da hızla uzaklaştı. Beş dakika sonra Stubbs
dışarı çıktı. Kürk Halkının sırrı olan o gizemli telepatiyle, onun nereye gittiğini biliyordu ve onu Knockdane porsuklarının anayolundan, ıslak çalıların altından, nehir kıyısındaki
tarlalara kadar takip etti.

* * * * *

Greybrush yaklaşık iki saat sonra geldi ve düşünceli bir şekilde
deliği kokladı. Greybrush bir Ballymore tilkisiydi. İlkbaharda bir
çitte doğmuştu ve şimdi sonbahar gelmekteyken,
Knockdane'de kışlık bir yer aradı. Bu 'set' hakkında kesinlikle birçok
arzu edilen nokta vardı. Oturdu ve pedlerini emdi,
çünkü çiyden ıslanmışlardı, fırçasını tekrar tüylü hale getirdi ve
meditasyon yaptı. Meditasyonlarının sonucu, hemen
'toprağa' girmesiydi.

Sonbahar güneşi sisin arasından zorlukla geçmeden önce, porsuklar eve geldi,
baskın edilmiş bir arının
bayağı ve
yer mantarı sayesinde rahat bir şekilde homurdanarak. Ama Stubbs burnunu yuvaya soktuğunda onu tekrar zekice çıkardı ve homurtusu açıkça ve öfkeyle şöyle dedi: 'Tilki!' Sonra daha dikkatli bir şekilde araştırmaya devam ettiler. Stubbs önce içeri girdi ve Grunter tam iki ayak geriden, porsuk gibi onaylanmış bir şekilde onu takip etti. Geçit aşağı doğru kıvrılıyordu ve içerideki hava sıcak ve durgun olduğundan, koku çok güçlüydü. Aniden sessizlik alçak bir hırlamayla bozuldu - uykudan uyanmış, doymuş bir tilkinin hırlaması. Stubbs hızla geri çekildi, çünkü ses tam pençelerinin altındaydı ve bunu yaparken eşine çarptı. Dar geçitte omuz omuza sıkıştıklarında birkaç saniye bir çatışma yaşandı. Sonra Stubbs kurtulmaya çalıştı ve durumu güvenli bir mesafeden tartışmak için kaçtılar. Bir tilki açık dövüşte bir porsukla boy ölçüşemez, ancak bu durumda konum avantajı kesinlikle davetsiz misafirin yanındaydı. Düşünürken, çınlayan hırlama tekrar duyuldu. Bu işi çözdü. Uyku bir porsuk için bir zorunluluktur ve zaten yatma vakti çoktan geçmişti. Stubbs ıslaktı, toktu, uykuluydu ve hiç de dövüşecek durumda değildi. Cereyanlı ana tünele çekildiler ve orada çıplak zeminde uyudular.

Ertesi akşam tilki avlanmaya çıktı ve porsuklar uyanıp 
yatakhaneyi dikkatlice incelediklerinde, boş buldular. Hemen tekrar ele geçirdiler ve titizlikle koklayarak, kışa karşı hazırladıkları derin, rahat yatak takımlarını çıkardılar; çünkü Stubbs bir tilkinin kirlettiği her şeyden nefret eder.

Greybrush döndüğünde geçidin yosun ve yapraklarla dolu olduğunu gördü, domuz horlaması ise tüm dünyada yankılanıyordu. Tilki
porsukların inine saldırmak için fazla kurnazdı. Tavşan yuvasında bir çukur kazdı ve orada uyudu, çünkü seçici değildi ve
sadece kendisini hava koşullarından koruyacak bir yer istiyordu; ancak
eğer önceden yapılmış bir tane bulabilirse
kendisi için bir 'toprak' yapma niyeti yoktu.

Ama bu kesinlikle porsuklar için can sıkıcıydı, çünkü Greybrush'ın temizlik
fikirleri onlarınkiyle uyuşmuyordu. Bir tavşan başı
veya başka bir çöp bulmak onları çok üzüyordu ve Stubbs tilkinin uyuduğu galeriyi karıştırabilmek için gecelerce avını erteliyordu. Ayrıca porsuk yasasının kanunlarından biri de yuvanın yılda iki kez bahar temizliği yapılması gerektiğidir: Mart ayında yavrular doğmadan önce ve Eylül ayında kış uykusuna hazırlık olarak. Son adı geçen temizlik daha yeni yapılmıştı ve tilkinin müdahalesinden önce yatakhane elmalı turta düzenindeydi. Ancak, porsuk ısrarcı olmaktan başka bir şey değildi ve Stubbs ile Grunter istilacıyı kovmak için son bir çaba göstermeye karar verdiler. Bir gece diğer galeriye girdiler, istenmeyen kiracılarını kapı dışarı etmeye hazırdılar; ancak tilki acil bir durumda arka kapısı olarak kullanmak üzere eski tavşan yuvasını açmıştı ve öfkeli porsuklar geldiğinde onu 'evde olmadığını' gördüler. Onu bu kadar kolay kovdukları için kendilerini tebrik ettiler ve odalarını yeniden döşemeye başladılar. Tam o sırada sıcak ve kuru bir hava oldu ve tilki Larch Tepesi'ne bir kez bile dönmeden ormanda uzandı, böylece hiçbir engelle karşılaşmadılar. 'Toprağın' ağzından yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta, ölü otlarla kaplı bir açıklık var. Burada
porsuklar hasat için onarımlarını yaptılar. Kuru ot ve yosun miktarlarını kopardılar ve onları yeterince ustalıkla uzun tutamlara büktüler. Stubbs en iyi ve en kuru yataklık olarak gördüğü şeyleri seçtiğinde, açıklık sanki bir domuz sürüsü orada kök salmış gibi görünüyordu. 'Toprağa' giden yol ot ve yosun topaklarıyla doluydu. Grunter birkaç kez ağır bir yük ile eve doğru yola çıktı,
ama inine ulaştığında küçük bir tutam hariç hepsini düşürmüştü, ancak onu yeraltına taşıdı ve
tüm koleksiyonu barındırmış gibi özenle yerleştirdi. Bu hızda porsukların ilerlemesi doğal olarak yavaştı ve her şeyin onların memnuniyetine göre ayarlanması neredeyse bir hafta sürdü.

Ne yazık ki! İlk ıslak gecede tahliye edilen kiracı eski
meskenindeydi ve porsuklar ciddi şekilde rahatsız olmuş bir şekilde savaşmaya hazırdı. Daha küçük galeriyi boş buldular, ancak ötedeki geçitten gelen bir hırlama, davetsiz misafirin nereye yerleştiğini onlara söyledi ve
mutsuz bir şekilde geri çekilmek zorunda kaldılar. Bu bir kez değil birçok kez oldu. Stubbs düşmanıyla asla yakın temas kurmadı; tilki uyurken yakalanmak için fazla zekiydi ve galerideki pedlerin sürüklenme sesini duyduğunda, porsuğun rahatı için fazla küçük olan eski tavşan yuvasına aceleyle geri çekilirdi.

Böylece işler bir aydan fazla sürdü ve sonra tazılar Knockdane'e geldi ve krizi hızlandırdı.

Bir gece tilki erken dışarı çıktı, ama hava nemli ve çiğdi ve porsuklar normalden daha uzun uyudular, çünkü kış tembellikleri üzerlerine sinmişti. Hava durumu ayrıca Paddy Magragh'ın, toprak durdurucunun, sıcak kulübesine daha erken dönebilmek için ay doğmadan önce tur atmasının da sebebiydi. Larch Hill toprağına geldiğinde ve dışarıdaki izleri incelediğinde saat daha sekizdi. Stubbs'ın geniş izini gördü (Stubbs'ın izi hayret edilecek bir izdi - iki buçuk inç genişliğindeydi) ve kıkırdadı, çünkü Borrigan'ın 'yemleme'sini ve devamını duymuştu. Sonra öylesine iyi niyetle işe koyuldu ki, Grunter dışarı çıkmak istediğinde, bir saat sonra, yuvanın ağzına yığılmış toprak ve dallardan oluşan sağlam bir barikat buldu. Grunter çok temkinliydi. Nefret edilen insan lekesi, ıslak toprağın kokusuyla karışmış bir şekilde etrafta asılıydı. Dışarıda gizlenen ne olabilir? Tilkinin mahallesinin girişine geri döndü ve Greybrush'ın arka kapısına doğru nazikçe ilerledi. Kapı o kadar küçüktü ki Paddy Magragh'ın keskin bakışlarından bile kaçmıştı. Sonra kısa kuyruğunu ilikledi ve trüf avına
çıktı.

* * * * *

Sabah gri ve sisliydi, havada soğuk bir esinti vardı. Koku gizlice
güçlüydü - patikanın üzerinden atlayan her tavşan, ıslak yaprakların üzerinde kalan bir iz bırakıyordu. Çıplak dallardaki baştankaralar küçük şarkı parçalarıyla
birlikte gevezelik ediyorlardı ve
güvercinler olgunlaşmamış sarmaşık meyvelerinin kümeleri üzerinde kavga ediyorlardı. Sanki
gün gelmek istemiyor gibiydi; ve öğle vakti, tepedeki sisin içindeki soluk bir
güneş noktası dışında, şafak vakti olduğu kadar sessiz ve nemliydi.

Ormanın tepesindeki Köknar Plantasyonu'nda azarlayan alakarga kuşları,
Greybrush'ın Carigaboola'dan yedi çift tazıyla
hızla koştuğunu gördü. Dili dışarıdaydı ve fırçası aşağıdaydı ve dikenli çalıların arasından geçerken ve burnunu ağaç köklerine çarptığında, sert bacaklarının onu
taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde Larch Tepesi'ndeki 'toprağı' minnetle düşündü. Tüm ispinozlar bağırdı:
'Spink--spink--tilkiyi gör! 'Dikkat tilki!' ama tazılar ispinoz dilini
anlamadığı için bunun pek bir önemi yoktu. En öndeki tazı sığınaktan
çıkarken arka kapısından içeri daldı.
Sonuncusu yeri işaretledi ve etrafında yoldaşlarıyla birlikte orada havladı,
ta ki adamlar gelene kadar. Avcı çalılıkların arasından hızla geçip
deliğe baktı ve sonra bir teriyer getirilip
içine konulmasını emretti, böylece tilki kaçabilirdi. Fakat Paddy Magragh patikadan aşağı geldi ve bu deliği bulup durdurması gerektiğini bilmesine rağmen, av sevgisi ormancılıktaki gururundan daha büyüktü ve şöyle dedi: 'Bedam, Kaptan, eğer oraya bir teriyer
koyarsan bir daha onun kuyruğunu göremezsin. Bu porsuk aşağıdaki
"toprağa" girer ve içinde porsuklar vardır. Kesinlikle, onu yerler.'

Fakat genç ve çok aptal olan efendi şöyle dedi: 'Bu büyük "toprağa" katılmak için çok
uzak.'

'O porsuklar cehennemin ta içine kadar kazacaklardır,' dedi Magragh. Fakat efendi buna hiç yanaşmadı ve tekrar bir köpek istedi. Şimdi, Carkenny sürüsünün kulübe teriyeri Rip, tazılarla birlikte koşan en oyun ve en
kötü küçük bir köpekti. Kaba tüyleri
biber ve tuzdu ve sağ kulağı diken dikendi, ama sol kulağı Kiltorkan kayalarında yaşlı bir tilki köpeğiyle yaptığı büyük bir kavgada
yırtıldığından beri aşağı sarkmıştı. Ama o cesur bir küçük
teriyerdi ve Greybrush'ın ardından doğruca 'toprağa' girdi.

Stubbs bir tilki kokusuyla uyandı. Kokular kural olarak insanları uyandırmaz, ama bir porsuğun burnu mükemmeldir ve sahibi uyurken bile her zaman tetiktedir. Tilki 'toprağa' geldiğinden beri bu alışılmadık bir durum değildi; Stubbs kural olarak rüyalarında
hırladı ve hareketsiz yattı, ama bugün kulağına yakın bir yerde
bir itişme sesi geldi ve ayağa kalktı. Yuva zifiri karanlıktı ve dar geçitler telefon gibi sesler taşıyordu, ama Stubbs yukarıdan gizemli gümlemeler duydu - daha doğrusu hissetti. Hemen alarma geçen Grunter, sırtına yosun yığılmış halde odanın arkasına sindi, ama Stubbs'ın omurgası boyunca uzanan saçlar dikleşti ve araştırmak için dışarı çıktı. Şimdi, daha önce de söylediğimiz gibi, Larch Hill 'toprağı', bir yan geçitle birbirine bağlanan iki ana tünelden oluşuyor. Stubbs dinlerken, diğer galeride bir şeyin hareket ettiğini duydu ve tilkinin aceleyle eve
kaçtığını anladı. Aniden hızla döndü. Geçitlerin kesiştiği noktada duruyordu ve bir şey arkasından
yatakhanesine doğru kaymıştı. Hırladı ve geri döndü, çünkü ne olduğunu tahmin ediyordu. Greybrush iyice korkmuştu ve kendi odasında yatmaya cesaret edemeyip porsuklarınkine sığınmıştı. Stubbs odada sistematik bir arama başlattı. Oda büyük değildi ama zifiri karanlıktı ve o kadar yakındı ki burnu onu yönlendiremiyordu. Yarı yolda Grunter'a çarptı, o da alarma geçmişti ve birbirlerinin kimliğini tespit etmeden önce bir iki dakika vahşi bir boğuşma yaşandı. Greybrush hareket edemeyecek kadar korkmuştu ve ortada hareketsiz yatıyordu, ki bu belki de yapabileceği en iyi şeydi, çünkü iki porsuk duvarların etrafında dolaşıyordu ve böylece onu ıskaladılar. Ancak kısa süre sonra galeriden aşağı başka bir koku geldi. Stubbs'ın burnu onu tilki kokusundan ve etraftaki nemli topraktan ayırdı; sonra küçük domuz gözleri kızardı ve öfkelendi, çünkü o yaz Borrigan'ın bahçesinde öğrendiği köpek kokusunu unutmamıştı. Terrier, burnundaki toz hapşırmasına neden olduğu ve gözleri henüz karanlığa alışmadığı için beceriksizce yolunu bulmaya çalışıyordu. Ancak, tilkinin hangi yöne gittiğini keşfettiğinde heyecanlı bir
havlama sesi çıkardı ve geldi. Stubbs tehditkar bir şekilde homurdandı. Bir porsuk isteyerek dövüşmez ve sabrı tükendiğinde her zaman uyarır. Rip anında hırladı ve içeri daldı - tilki veya porsuk, ikisi de meşru bir rakipti. Karanlıkta kısmen tutunmayı
kaçırdı ve Stubbs'ın kulağının altından yakaladı. Stubbs homurdandı ve başını geriye attı, ancak Rip cesurca tutundu. Sonra porsuk öne doğru ilerledi ve onu geçidin kenarına çarptı ve bir anlığına bıraktı; ancak bir sonraki anda tekrar atıldı ve dişleri diğerinin omzuna çarptı. Yuvada kalan azıcık hava bile tozla
yoğunlaşmıştı ve her iki dövüşçü de nefes nefese kalmıştı. Stubbs, kazma pençeleriyle terrier'e saldırdı, ancak alan çok dardı,
ve yalnızca homurdanan bir soluk ve boynundaki dişlerin bir anlığına sıkılması, darbelerinin etkisini gösterdiğini söylüyordu. Rip daha sonra tutuşunu tekrar değiştirdi,
ve dört bacağı da iyice açılmış haldeyken porsuğun kalın tüylerini çekiştirdi ve sürükledi. Stubbs boşuna ileri atıldı - düşmanı yalnızca çenelerindeki gerginliğin gevşediğini hissederken geriye doğru çekildi.
Birden terrier'in dişlerinin tutuşu gevşedi ve ağzı gri tüylerle dolu bir şekilde sendeledi. Porsuk ileri doğru koştu ve
karanlıkta köpeğin tam üstüne tökezledi. Tüylü bir şey
ağzına değdi ve çeneleri terrier'in
bacağındaki bir tuzak gibi kapandı. Rip için iyi oldu ki, o dişler vücudunu değil de bacağını yakaladı, yoksa tüm hayat çok hızlı bir şekilde
sıkılıp giderdi; ama olduğu gibi, düşerken kendini
çevirdi ve Stubbs'ın çenesine saldırdı. Porsuk homurdandı ve bıraktı ve terrier geriye doğru süründü, kırık bacağını sürükledi ve nefes alırken hıçkırdı.

Ama Rip'in tüylü vücudunda hayat olduğu sürece, hırıltı da vardı. Birkaç saniye dinlendi ve sonra tekrar saldırıya geçti. Porsuk, yakındaki boğuk ulumayı duydu ve açık havaya
çıkmak için önündeki
çırpınan öfkeyle yüzleşmesi gerektiğini biliyordu. Başka bir plan yapmaya karar verdi. Boğucu atmosferde homurdanarak ve soluk soluğa kalarak arkasını döndü ve pedlerini hafif toprağa
gömerek bir barikat kurmaya başladı. Uzun ön pençeleriyle kazdı ve yığın geçidi neredeyse
doldurana kadar arka ayaklarıyla toprağı kürekledi. Terrier'in bariyere tırmanmaya çalışırken diğer tarafta inlediğini ve
süründüğünü duyabiliyordu ve
daha derine kazdı. Ancak kendisiyle saldırganı arasına iki ayak toprak koyduğunda
yaralarını yalamak için yuvanın dibine gizlice girdi.

Rip barikatı defalarca tırmandı. Sonra, sonunda
işe yaramadığına ikna olduğunda, bir kez daha gün ışığına sürüklendi, yırtık pırtık ve parçalanmış, gözleri ve burnu kumla doluydu. Ama
büyük bir mücadele verdiğini görebiliyorlardı ve Kırbaç Dennis
bir daha asla yeraltına inmeyeceğine yemin etti. Gerçekten de, asla
bunu yapamadı, ama günlerinin sonuna kadar tek ayak üzerinde aksadı.

Greybrush'ın porsuklardan nasıl kaçtığını bilmiyorum, ama
birkaç gün boyunca Knockdane'de görülmedi. Ancak, savaştan sonra porsuklar onu kovmaya çalışmayı bıraktılar. Bunun yerine, eskisine dik açıyla
yeni ve daha derin bir galeri kazdılar ve
orada yaşadılar. Böylece Knockdane'e gidip Paddy Magragh'a sorarsanız, size
Larch Hill 'toprağını' gösterecek ve size tilkilerin üst tünellerde, porsukların ise alt tünellerde yaşadığını söyleyecektir. Ve eğer
aşağıya, Paddy Magragh'ın bile giremediği yerlere
sürünebilirseniz, yan yatakhaneden Stubbs'ın homurdanan horlamalarını duyabilirsiniz; ve hepsinin en derin, iyi döşenmiş ve rahat odasında, Grunter'ın annelik horlamaları ve yeni doğmuş yavrularının ciyaklamaları duyulabilir.

M. D. Haviland'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı Kürklü İnsanların Hayatları'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVES OF THE FUR FOLK ***

***** This file should be named 37127.txt or 37127.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/1/2/37127/

Produced by Roberta Staehlin, David Garcia, Matthew Wheaton
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
