*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gospel According to St. Mark (Mark'a göre müjde)
Yazar: G. A. Chadwick
Yayın Tarihi: August 18, 2011 [Ebook #37120]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37120
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gospel According to St. Mark by G. A.
Chadwick



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Gospel According to St. Mark

Author: G. A. Chadwick

Release Date: August 18, 2011 [Ebook #37120]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOSPEL ACCORDING TO ST. MARK***

*** START OF TURKISH PART ***
Expositor'un İncil'i

                     Mark'a göre müjde

                                  Tarafından

                      Çok Rev. G. A. Chadwick, D.D.

                              Armagh Dekanı

                            Hodder & Stoughton

                                 New York

                         George H. Doran Şirketi

                                   1900





İçerik


Bölüm I.
Bölüm II.
Bölüm III.
Bölüm IV.
Bölüm V.
Bölüm VI.
Bölüm VII.
Bölüm VIII.
Bölüm IX.
Bölüm X.
Bölüm XI.
Bölüm XII.
Bölüm XIII.
Bölüm XIV.
Bölüm XV.
Bölüm XVI.
Dipnotlar






Bölüm I.




İncil'in başlangıcı.


    "Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'in İncili'nin başlangıcı bile
    Peygamber Yeşaya'da yazıldığı gibi, bak,
    Yüzünüzden önce haberci, yolunu hazırlayacak; Sesi
    Biri vahşi doğada ağlayan, Rab'bin yolunu hazırlayın,
    Yollarını düzleştirin; John geldi, vahşi doğada vaftiz edildi
    ve günahların remisyonuna kadar tövbe vaftizini vaaz etti. Ve
    O'na Judaea'nın tüm ülkesine gitti ve tüm onlar
    Kudüs; Ve Ürdün Nehri'nde vaftiz edildi,
    günahlarını itiraf ediyor. Ve John, deve saçlarıyla giyinmişti ve
    belleri hakkında bir leathern bir kuşak vardı ve çekirge yedi ve
    Vahşi Bal. "-Mark, i. 1-6 (R.V.).


St. Mark'ın müjdesinin açılması enerjik ve karakter dolu. St.
Matthew Yahudiler için Mesihlerinin soyağacını izler; Luke's
Dünya çapında sempatiler İsa'yı taşıyan kızlık ile oyalanıyor ve
çocukluğunun köyü; Ve St. John'un teolojisi ilahi ilan ediyor
Ebedi Rab'bin Kökeni. Ancak St. Mark, kamu eylemlerine güveniyor
Okuyucuya ilk olanlar için ne yaptıkları için güçlü bir işçi
"Onun ihtişamını korudu." Dünyaya nasıl geldi güvenle bırakılabilir: ne
O, işlediği şeyle görünecekti. Kaydetmek yeterlidir
Eşsiz canlılık, tuvaletler, enerji, aşk ve gazap, yenilgi
ve dünyayı değiştiren kısa kariyerin zaferi. Kanıtlayacak
kendisi "Tanrı'nın Oğlu" nun kariyeri.

Bu şekilde karar verirken, apostolik öğretim örneğini izledi. .
Oniki arasında ilk boş yer, bir görgü tanığı ile dolduruldu,
İsa'nın Yuhanna Vaftizinden Ne Yaptığını Söyleme Yetkili
O kabul edildi, "Bu müjdenin kapsadığı alan.
"Cornelius'un Aziz Peter'dan duyduğu (ve işiten,
Kutsal Hayalet) İsa'nın aynı hikayesiydi "
vaaz edildi. "Ve bu ilkel öğretinin maddesi boyunca.
Havariler, kurtuluş için gerekli her şeyin inanan erkekler olarak hareket eder
Bu birkaç kalabalık yılın tarihinde (örtük veya açık).
Bu nedenle bu "müjde".

Aksi halde yargılayan ve müjdesi hikayesi olmayan erkekler var
Kurtuluş işledi, ancak kurtuluş planı uygulandı, kefaret nasıl
Bizim için boşuna, erkekler nasıl dönüştürülür ve o zaman hangi ayrıcalıkları
almak. Ama gerçekte erkekler vaaz dönüşümü ile dönüştürülmez, herhangi bir
Vatandaşlardan daha fazlası sadakat talep ederek sadık hale getirilir. Erkekleri göster
prens ve onları zarif ve gerçekten kraliyet olduğuna ikna ediyor ve onlar
onun için ölecek. Onlara Hayat Prensi'ni göster ve o, kaldırıldı,
Bütün erkekleri ona çekecek; Ve dolayısıyla en gerçek müjde
Mesih ve O'nun çarmıha gerildiğini ilan eder. Tüm bilim yaylar
Dış dünyanın fenomenleri, teoloji ve din de
Ölümlü olamayacak kadar sevimli ve olamayacak kadar sevgi dolu O'nun hayatı
itaatsizlik etti.

Bu nedenle St. Paul, vaaz ettiği İncil'in
Korintliler ve kurtarıldıkları, Mesih bizim için öldü
günahlar ve tekrar gömüldü ve yükseldi ve yeterli tanık görüldü
(1 Kor. Xv. 1-8).

Ve bu nedenle St. Mark, bunların çok kısa bir kaydıyla memnun
harika yıllar; yoğun bir duyguyla seçilen birkaç gerçek
ortaya çıkardıkları enerji ve yanma kuvveti, ilham aldığı şeydir
İncil'i arayın.

Şu anda kelimeyi biraz daha büyük bir anlamda kullanıyor ve İsa'nın nasıl
Kendisi, hayatının hikayesi ortaya çıkmadan önce vaaz edildi
"Tanrı'nın İncili" olarak "zaman gerçekleşir ve Tanrı'nın krallığı
elinizin altında, "ve ekledi (St. Mark'ın sadece bizim için koruduğu)," tövbe et,
ve İncil'e inan "(i. 14-15).
"İncil", "Tanrı İsa Mesih tarafından İnsanların Sırlarını Yargılayacaktır" (Rom.
ii. 16). Çünkü bu da Tanrı'nın "Krallığın İncili" haberi.
Ve "İsa Mesih'in İncili" gibi, onun tutumunu ele alıyor
biz, bizimkinden daha fazla, bu da ikincisi değil
Maddesi. Şeytanı değil, yönettiğini; Cevap vereceğimiz
O'na son ve daha düşük; Şeytan sahip olduğunu iddia ettiğinde yalan söyledi
dünyanın tüm krallıkları ve onları imha etmek; Mesih'in şimdi var
çok farklı ellerden alındı ​​"Dünya'daki tüm güç"; Bu bir müjde
hangi dünyanın henüz karşılamayı öğrenmediği, ne de kiliseyi tam olarak
ilan.

Şimdi bu terimin kutsal kullanımı dini için oldukça önemli
Düşüncenin doğruluğuna ilişkin duygu. Tüm gerçek duygular çeşmelerini gizliyor
Kendini bilemeyecek kadar derin. Duygularımız olduğunda en iyi hissediyoruz
unutulmuş. Barış bulmayı düşünürken değil, yaklaşırken
Tanrı bir baba olarak ve hiçbir şey için endişeli ama her şeyde dua ederek
Ve Şükran Günü ile İstek, taleplerimizi bildirin, söz verildi mi?
tüm anlayıştan geçen Tanrı'nın barışının bizim
Kalpler ve Düşüncelerimiz (Phil. IV. 7). Ve birçok haklı ruh,
Gerçek İncil'e inanç titreyen hayranlıkla doldurur, üzülür
Bazı gerçekleşen kişisel deneyimler için esnek olmayan talep ile
Hıristiyan olarak tanıma başlığı. Bu büyük başlık
İsa'yı öğrenecek herkese ilk: öğrencilere denildi
Hıristiyanlar. Kendimizi onunla tanımak, bu barış içinde olmaktır.

Bu arada, şimdi başlayan yeni hareketin olmadığını gözlemliyoruz,
Yahudilik, ölüm getiren bir yasa; Ne de Budizm gibi, bir yol
Mümkün olan en iyi şekilde yürümelidir: Varlıktaki diğer tüm sistemlerden farklıdır
Esasen yukarıdan iyi haberlerin duyurulması.

Yine de "İsa Mesih İncisinin başlangıcı" derin bir ajitasyondur
ve yaygın alarm. İsa'nın yatıştırıcı sözleri gibi karışmalı
Sion'da günahkarların uykusu ile müzik, John vaaz verdi
tövbe ve dahası, tövbe vaftiz; öyle değil
Mozaik yasasına en tanıdık olduğu gibi,
Kendisine ibadet eden, ama diğer ellerde bir abdest, bir itiraf
Biri sadece kirli değil, aynı zamanda kendi temizliğinin ötesinde kirlenir. Resmi
Yahudilik, kendini saflaştırma için uzun bir mücadeleydi. Yeni Bir Şafak
Sistem, tüm Judaea'nın onları teklif eden birine doğru hareketinde görülebilir
Bu tür her umudu atın ve tövbe vaftiz için ona gelin,
ve onları Kutsal Ruh ile vaftiz edecek olan daha büyük bir tane bekleyin ve
ateşle. Ve öngörülen Herald'ın gerçek işlevi, en iyisi
vaat edilen kişinin geçmesi için engebeli insanlığın seviyesi düzleştirilmesi,
günah duygusunun bu evrensel difüzyonundaydı. Mesih değildi
Doğruyu çağırmaya gel ama günahkarlar tövbe etmek için.

Gerçekte, Vaftizci'nin hareketi, çift yönüyle, toplanır.
geçmişin tüm öğretileri. Mahkumiyet yarattı ve söz verdi
yardım. Tüm kutsal tarihin bir dersi evrensel başarısızlıktır. Masumiyet
Eden süremez. Yasa, YAPILAN DAHA FAZLA VAKTI
pratikte günah bilgisinde yayınlanan bu şeyler; girdi
günah bol olabilir; Evrensel günahın resmi bir itirafını yaptı, yıl
Yıl, sürekli. Ve bu yüzden onun uygun olanı bir vaftizdi
Tövbe evrensel olarak kabul edildi. Ne yazık ki, evrensel olarak değil. Biz okurken
Bir dürtü tarafından sallanan ve sert öğretmene acele eden tüm ulusun
hayatı olan zevklerinde veya lükslerinde payı olmayan
endişelerinden ayrıldı ve kimin yiyecekleri en basitti
Varlığı sürdürün, yine de sansürlerinin ne kadar derin olduğunu duyduklarında biliyoruz
delinmiş ve en sevdikleri günahlarını ne kadar seçkin bir şekilde ovuşturdu,
Dinin en yüksek profesörleri Tanrı'nın avukatını reddetti
kendileri, vaftiz edilmemek. Yine de, ona gelerek,
Ayrıca suçlu olduğunu da iddia ettiler. İhtiyaç duydukları bir şey; Ağrıydı
kalp ve yatıştırıcı bir balsamı memnuniyetle karşılayacaktı, ancak reddetmelerine rağmen
cerrahın bıçağı.

Yasa, mahkum erkeklerden daha fazlasını yaptı; Umut'a ilham verdi. Bir söz
Kurtarıcı geçmişin karanlık hikayesinde gökkuşağı gibi parladı. O öyleydi
Tüm türlerin sonu, bir kerede kurban ve rahip. Ona verdi
Bütün peygamberler tanık ve Vaftizci geçmiş tüm kazanımları
tam yüksekliği ve "bir peygamberden daha fazlası"
Mesih'in gerçek varlığı, ilk ikisine işaret ettiğinde
Havariler, Tanrı'nın Kuzu.




Ürdün'de.


    "Ve vaaz etti, dedi ki, benden sonra o
    benden daha güçlü, ayakkabılarına layık değilim
    aşağı in ve açın. Seni su ile vaftiz ettim; Ama yapacak
    Sizi Kutsal Ruh ile vaftiz edin. Ve bunlardan geçmeye geldi
    İsa, Celile Nasıralı Nişaretten geldi ve vaftiz edildi
    Yuhanna Ürdün. Ve düz sudan çıkıyor,
    Cennetin bir parçalandığını ve ruhu bir güvercin olarak gördü
    Ona iniyor: Ve göklerden bir ses çıktı, sen sanat
    Sevgili Oğlum, sana çok memnunum. "-Mark i. 7-11 (R.V.).


Yuhanna mı yoksa tüm erkekler kalplerinde ne zamandır.
Hayır, daha güçlü bir kişinin geldiğini duyurdu. Derhal
Bir fısıltı susturarak, kendisi için çok onurlu, ne kadar güçlü olduğunu gösterdi
Gerçekten ve ne kadar bencilce "damatın bir arkadaşı". Bu da değil
Genel olarak düşük olması için içerik olan ifadenin belirsiz alçakgönüllülüğü
Belirtilen bir birey daha yüksek olmadığı sürece. Sözü kesin ve
Kendisi için çok şey kabul eder. "Benden daha güçlü olan" ve
İsa'nın gücünün varlığı (henüz bu ateşli reformcu
Kuzu), toza eğilmeye değersiz hissediyor ve
Ayakkabının mandalları veya bağcıları.

Öyleyse, çilecilik bazen iyi olsa da, bilinçli olarak
en yüksek ne de en etkili iyilik. Belki de en çok
etkileyici. Bir mucize olmadan, John'un vaazı ulusu salladı
Yaygın olarak İsa'nın erimesi ve erkeklerin kalplerini onun için hazırladı. A
King ona danıştı ve korktu. Ve Ferisiler açık kavgada olduğunda
İsa ile birlikte, John'un telaffuz edilmesi durumunda taşlanmaktan korkuyorlardı
Vaftiz erkek olmak.

Yine de çok kalitede bile gizlenen zayıflık var mı?
çilecilik gücü. Kötü bir dünyadan bu sert inzivaya,
Takılarının kalıcı inkar edilmesi, neden bu kadar etkileyici? Çünkü onlar
Kaçışın tek yoluna zor olanlara bir örnek belirleyin,
El ve ayağın kesilmesi, gözünden kopar. Ve bizim
Lord, hediyelerinin ihanet ettiği kişilere hayatın bu şekilde sakatlanmasını kabul eder.
Yine de durma ve sakatlık gibi mi, bu tür erkeklerin hayata girmesi. .
Çilek, dürtülerini sert bir şekilde bastırması ve inkar etmesi gereken bir adamdır,
Düşman olursa, göğsünde isyan edebilecek hainlerin bilincinde
çok yaklaşmak için acı çekti.

Kamu ve günahkarların kutsal bir arkadaşı olmak daha zor, tanık
Bunlarla yemek yerken ve içerken, çölde kalmaktan ziyade Tanrı
tanımsız. Günahkar bir kadını tanıdık bir Converse ile dönüştürmek daha büyüktür.
kuyu, titreyen çoklukları ateş tehditleriyle sallamaktan ziyade
Kısır ağacın saman ve balta. Ve John bunu itiraf etti. İçinde
Hayatının yüce anı, tüm itirafını tüm itirafına ekledi.
ulus. Bu engebeli münzevi, yemeye gelen ona vaftiz edilmesi gerekiyordu
ve içmek.

Hayır, tüm çalışmalarının yüzeysel olduğunu öğretti, su ile bir vaftiz
Erkeklerin yaşamının yüzeyine ulaşmak, en fazla, dışkıyı kontrol etmek ve
başkalarının isteklerinin şiddet ve ihmali, daha büyük olan
Kutsal Ruh ile vaftiz edin, insan doğasının derinliklerini delmeli ve
Zemini iyice temizleyin.

Hiçbir şey üç basit anlatımızdan daha net bir şekilde çürütemez,
İsa'nın hakim etkiye bir süre verdiği şüpheci bir fikir
Vaftizci. Sadece İncil'den ikisini birbirine bağlayabiliriz. Ve
Burada okuduğumuz şey, İsa gelmeden önce John'un üstünlüğünü beklediği;
tanıştıklarında John, kendi vaftiz edilmesi gerektiğini ilan etti,
Yine de, İsa'nın iradesine boyun eğdi ve bunun üzerine bir
Şimdiye kadarki tüm fikirleri yok etmesi gereken göklerden gelen ses
eşitlik; daha sonra İsa'yı sadece uzaktan gördü ve bir
Öğrencilerinden ikisini Rabbimize aktaran itiraf.

Bu olaylardaki Rabbimizin rolünü bu olaylara dönüştüren eleştiri
Bir öğrenci, herhangi biriyle uğraşırken tolere edileceğinden çok daha kasıtlıdır.
diğer kayıt. Ve aynı zamanda bir insan bulma ihtiyacından da olağanüstü bir şekilde yayılıyor
Tanrı'nın sözü için ilham, güneşin
Doğruluk ateş aldı, eğer biri olmadığı itirafından kaçarsa
Bu dünyanın.

Ama burada daha derin bir soruyu karşılıyoruz: İsa neden vaftiz kabul etmedi
Daha düşük, ama neden günahsız olduğu için tövbe vaftizini aradı.
Bu eylem mutlak ve paslanmaz saflık ile nasıl tutarlıdır?

Şimdi bazen ara sıra olmadığını bulmakta zorlanıyor
ne kazara, ama tutarlı bir çalışma planına derinlemesine işledi. Ve
İnciller, İsa'nın masumiyetini temsil etmekte tutarlıdır.
Suçluluğun sonuçlarından bağışıklığı reddetmek. Sünnet edildi ve
Daha sonra annesi, her ikisi de her ikisi de yasanın komuta ettiği teklifi ödedi.
Bu eylemler bozulmadan bahsetti. Günahkârın benzerliğine boyun eğmek
Et koşullarına boyun eğdi. O bayramlarda mevcuttu
Ulusal itiraflar fedakarlığa yol açtı ve kurban kan
İsrail çocukları için kefaret etmek için serpildi, hepsi yüzünden
günahları. Tüm erkeklere geçen ölümün kendisini tattığında
Hepsi günah işledi, aynı sert kuralı en üst düzeyde gerçekleştirdi
Vaftizinde bilinçli olarak sundu. Ne teorisi de
Kefaret, aşağılamalarına inanmaktan memnun olan kefaret
ve acılar, kaçınılmaz olsa da, sadece teminat teminat sonuçlarıydı
Düşmüş yarışımızla. Vaftiz önlenebilirdi ve
Ferisiler bunu cezasızlıkla reddettiği için etkisinden ödün veriyor,
Ve John onu muaf tutardı. En azından o "dolaşmadı
Makinelerde, "ama tekerlekleri kasten kendi üzerine çevirdi. Ve
Bu daha etkileyici çünkü işlerin başka bir yönünde
tören bozulmasının ulaşamayacağı iddia edildi ve dokundu
isteksiz hastalık olmadan, cüzzam ve ölüler.

Günahın aşağılayıcı ve ceza sonuçları, bunlara başını eğdi. Henüz
Kişisel leke itirafına, asla. Ve tüm hesaplar bunu kabul ediyor
Vaftizini paylaştığından daha az vicdanlı değildi
tövbe. St. Matthew, St. Luke'un açıkça ilan ettiği,
Vaftizle birlikte vaftizle birlikte gelmedi, ama
ayrı olarak. Ve diğerlerinin itiraf ettiği noktada, saat içinde
Vaftizci bile, Kutsal Ruh ile dolu olsa da
Annenin rahminin vaftiz edilmesi gerekiyordu, sadece uygunluğu hissetti,
Tüm doğruluğu yerine getirmenin uygunluğu. Bu güçlü görev bile değildi
Ona boyunduruk, bir sanatçının güzelliğininki gibi bir içgüdüydü,
O oldu.

St. Mark bu günahsızlık kanıtını bile atlıyor. Enerjik yöntemi
Her ne kadar iyi hayati noktada ele geçiren büyük bir komutan gibi
Savaş alanında. Alt olanı sürekli olarak atlar (ancak
grafik detayların gücünün çok bilincinde), bunu yaparken yapabilirse
Merkezi düşünceyi zihne zorlayın. Burada yoğunlaşıyor
yukarıdan tanık üzerine dikkat,
Bükülmüş bir kafanın üzerinde tüm yüksekliklerini açan gökler
Kutsal Ruh'un dolgunluğundaki görünür inişi
Bu iki eşsiz ibadetçinin ruhlarından sarkan gökler,
ve vaftiz seline inen kişinin hayır
günahkar affedilecek, ama iyi olduğu Tanrı'nın sevgili Oğlu
memnun.

Bu bizim evanjelistin ayinlerin tüm yanlış anlaşılmasına cevabı ve
yeterli.

Erkekler cennet hakkında nasıl düşünüyor? Belki sadece uzayda uzak bir nokta olarak, nerede
En yüksek mutluluk olduğu bir malzeme ve katı yapı alevler
girmek için. Rabbimizin bedeninin yükseldiği bir yer olmalı ve
Nereye, takipçilerini manevi bedenlerde eve götürecek
onunla olduğu yerde. Ancak, sadece bu cennet olursa olsun, tutmalıyız
Güneş sisteminin devrimlerinde sadece dikey olarak asıldı
Ürdün üstünde, birkaç kulp veya mil yukarı. Ama aynı zamanda bir
Sütunların yaşayan aziz olduğu manevi şehir, her şeyi sürdüren bir
Kutsallık, rapture ve vahiy derinliği, burada kutsal ölümlüler
En yüksek anları "yakalandı", melekleri yükselen bir cennet
ve insanın oğluna inin. Bu en yüksek kutsama saatinde,
Bu gökler, Rabbimizin bakışları için açık-kiralık bir şekilde atıldı ve
Vaftizci. İlk şehit öldüğünde tekrar açıldı. Ve biz
Gözün görülmediğini ne de kulaktan duyulduğunu veya kalbin tasarladığını okuyun
Tanrı'nın onu seven onlar için hazırlanması, zaten açıkladı
Onları ruhuyla. Diğerlerine sadece bulut veya "Sonsuz Azure" var
Ürdün ve Stephen katilleri tarafından kalabalığa gelince.

Şimdi İsa'nın yakalandığını hiç okumadığımız gözlemlenmeli
Paul veya St.John gibi bir alan için cennet. Okuduğumuz şey,
Yeryüzünde İnsan Oğlu Cennette (Yuhanna III. 13), (1) Cennet için
en gerçek ihtişamı lütufta ortaya çıkan Tanrı'nın tezahürü ve
İsa'nın gerçeği.

Bu vahiy ile birlikte, Kutsal Ruh harika bir şekilde ortaya çıktı. Onun
Gerçekten, görünüş, başkalarına ne olduğundan oldukça farklıdır. Pentecost'ta
görünür oldu, ancak her öğrencinin sadece bir kısmı aldığından beri,
"Birkaç yeteneğine göre," uygun sembolü "dillerdi
yangın gibi ayrılmak. "Güçlü bir unsur olarak geldi ve
Yaygın, tüm hayati gücünde herhangi bir kişiliğe verilen bir kişilik olarak değil
bir.

Yani, İsa'nın kullandığı cümle, İsa'nın
Kutsal Ruh ile vaftiz edin, ancak burada olanlardan farklı olsa da,
(2) dolgunluk değil, sadece bir kısmın verileceği anlamına gelir. Ve
John'un kendisinin doldurulması gerektiğini Zacharias'a önceden bildiren Angel
Kutsal Ruh, sözleriyle aynı sınırlamayı aktardı. John aldı
Alabildiği her şey: Dolduruldu. Ama nasıl ölümlü olmalı
kapasite tanrının dolgunluğunu tüketiyor mu? Ve bu kim, kimin üzerine
John, korkutucu bir bakıcıdan başka, Tanrı'nın Ruhu hepsinde iner
Tamlık, yaşayan bir organik birlik, bir güvercin gibi mi? Sadece sonsuz
Böyle bir hediye alabiliyor ve bu da
Tanrı'nın bedeninin dolgunluğu. O zaman "bedensel olarak"
Güvercin, Tanrı'nın Ruhu yalnız başına indi. Bundan sonra oldu
Büyük dağıtıcı ve "Ruh ondan parfüm olarak yayıldı
açıldığında yükseldi. "

Aynı zamanda cennetten bir ses duyuldu. Ve bunun yatağı
Tezahürü birleştirdiğimizde Üçlü Birlik üzerindeki geçiş netleşir
canlı kişiliğin ruhunun ve ilahi sesin
Dove ama göklerden, İsa'nın sadece değil
Sevgili ve hoş, ama bir oğul ve bu yüksek anlamda tek oğul,
Kelimeler tam anlamıyla "Sen benim oğlum, sevgili" olduğundan. Ve
Yine de birçok oğlu ihtişamına getirecek.

Bu sesin bir
Rabbimizin kendisine mesaj mı? Neander'in sahip olduğu gibi liberal bir eleştirmen bile
bunu reddetti. Ama inandığımız şeyin anlamını kavrarsak,
et almak "kendini boşalttı", onun sırasında bilgelikte arttı
gençlik ve hayatın sonuna kadar bildiği bir gün ve saat vardı
Değil, bebeklik döneminin bu kadar kilise benzemediğini varsaymamıza gerek yok
Gizemli ve korkunç kişiliğinin gerçekleşmesi bunu başaracaktı. Orada
O zaman mükemmel insani gelişmesinin arttığı bir dönem olmalı
Renan'ın ne dediği (bildiğinden daha doğru) tanımlamaya
Kendini bağlılığının nesnesiyle, azami sınıra taşıyordu. Ne
Bu dönem oldukça keşfedilemez mi, çünkü geldiğinde görünüyor
Kamu bakanlığını daha da ertelemek için çok doğal. Şimdi bu
Makul çıkarım tamamen anlatı tarafından desteklenmektedir. Aziz Matthew
Gerçekten de olayı Vaftizci'nin vizyon noktasından alıyor. Ama St. Mark
ve St. Luke, İsa'nın kendisine de "_thou_
Sanat Sevgili Oğlum. "Şimdi bize bunu öğretmenin yolu değil
Tanıklık sadece John'a geldi. Ve bu ne kadar ciddi bir düşünce,
Kaderinin tam sertifikası, İsa'nın gözlerinden önce genişledi,
Onları çok alçakta olduğu vaftiz sularından kaldırdı.




Cazibe.


    "Ve doğrudan ruh onu vahşi doğaya sürükler.
    Ve Şeytan'dan kırk günlerde vahşi gündü; Ve o
    vahşi canavarlarla ilgiliydi; Ve melekler baktı
    O. "-Mark I. 12, 13 (R.V.).


St. Mark, Rabbimizin cazibelerinin ayrıntılarını kaydetmedi ve
Mücadele süresi boyunca, sonun doğasından daha fazla stres
ve saldırıları taçlandırıyor. Ama diğerleri gibi, onu bağlamaya dikkat ediyor
İsa'nın vaftiziyle ve mucizevi ifadelerle yakından
ona.

Bu hakarete maruz kalması gerçekten öğreticidir,
Mesih olarak tanındıktan hemen sonra. Ama açıklama olacak
Milton'ın popüler hale getirdiği fikri bulunamıyor, sadece şimdi
Şeytan, ona saldırmanın acil gerekliliğinden emin oldu:


    "Bu düşmanı duydu ... ve ilahi sesle
    Yüce Thundersstruck, Yüce Adam,
    Böyle yüksek bir kanıt verildi, bir süre araştırıldı
    Merakla. "


Sanki Şeytan kutsal bebekliklerin harikalarını unutmuş gibi. Sanki ruhlar
otuz yıl sonra herkese saldıramazdı.
Yenilgi, Vaftizci'nin her yerde ilan ettiği büyük olan. HAYIR.
Ancak Şeytan, büyük bir çaba için zamanını seçti. Yüksek yerler
baş dönmesi ve özellikle de onlara ulaştığında; Ve bu yüzden
Herald'ın sesi ve göklerden gelen ses
kötü olanın tüm sanatlarını denediğini alkışladı. Eskiden vardı
Elijah'ı umutsuzluğa ve ateşten hemen sonra ölme arzusuna daldı
Cennetten peygamberin duasına cevap verdi. Bundan kısa bir süre sonra
Peter'ı en asil ifadesi olduğu zaman ağızlığı olarak aşağılamak için
Borne ve Rabbinin en yüksek onayı kazanıldı. Onların sifonunda
Zaferler en iyi fırsatını buldu; Ama İsa yüzsüz kaldı ve
ilk kaydedilen günaha, tam bilincinde
Mesihship, her insanla konuşan kelimeleri alıntı yaparak ve
Adam.

Bu en zayıf olanın öğrenmesi gereken bir derstir, çünkü küçük zaferler
Küçük erkekleri sarhoş. O zaman kaydedilen cazibelerin neden ısrar ettiğini görmek kolaydır.
Mesih'in olağanüstü haysiyeti ve onu avantajlarını ele geçirmeye teşvik ederken
Ortak yükü taşımakta ısrar ediyor ve kendisini en büyük kanıtlıyor
en azından olmak. Koşulları arasındaki keskin kontrast ve
Rütbesi cazibeleri bilincinin derinliklerine sürdü ve yaralandı
Duyarlılıkları, ancak iradesini sarsamamışlardı.

Tanrı'nın Oğlu'nun açlıktan yoksun ve acı çekmesi ne kadar doğal değil, ne kadar doğru
tanınmaya meydan okuması, ne kadar ihtiyaç duyduğunu (şimdi kutsal olsa da
Kişiliğin kurnazca arka plana düşmesine izin verilir)
ordu ve ihtişam edinmesi gerektiğini.

Bu, günahsız doğada günaha olasılığını açıklar,
Gerçekten sadece günahın orijinalin bir parçası olduğunu varsayarak reddedilebilir
Yaratılış. Günahkâr olduğumuz için değil, et ve kan olduğumuz için
(o katmanlı oldu), açlığın acılarını hissettiğimizde
Ne olursa olsun, yiyecek tarafından çekilir. Gerçekte, hiç kimse
günah tarafından tahsis edildi, ama sadece günahın yem ve rüşvetiyle, belki de
Manevi ayrışmanın son aşamaları.

Şimdi, tıpkı tıpkı tuzağın çeneleri değil, tıpkı cazibe gibi, bu yüzden güç
Bir cazibe onun kötülüğü değil, suçlu hizmet değil, ama
sunulan tazminat; Ve bu eşit derecede en dik adama hitap ediyor
en yozlaşmış olanla. Böylece bir cazibenin stresi ölçülmelidir
Yerçekimimizle, günaha doğru değil, zevk veya
bununla karışan avantaj. Ve bu daha da gerçekleştirilebilir
keskin bir his ve canlı hayal gücü olan bir adam tarafından güçlü bir şekilde
Saldıran brüt bir doğadan daha fazla.

Şimdi İsa mükemmel bir adamdı. Sahip olan zarif duyarlılıklarına
Ne miras alınmış ne de herhangi bir leke, açlığın acılarında
Bakanlığının açılışı ve Haç'ın dehşeti yakınında
Daha az yoğun değil, bizimkinden daha keskin. Ve bu acı ve korku
onlardan kaçma cazibesini ölçtü. Sorun asla ölçeklerde asılı kalmadı;
Tereddüt etmek bile mutlak narin çiçek açmayı kaybedecekti
günahsızlık; Ancak, daha azı, karar pahalıydı, günaha
dokunaklı.

St. Mark bize ayrıntı vermedi; Ama muazzam ve sıkıştırılmış
İddiadaki güç, sadece onun, günaha devam etti
kırk gün. Aralıksız bir baskının gücünü, sürekli
İthalat, unutulmaz bir düşünce. Çok önemsiz bir sıkıntı, uzun
Uzun süren, erkekleri garip çözümlere sürükler. Ve haksız aciliyet
Şeytan, St. Matthew'un bize söylediği şeyle ölçülebilir, ancak
Kırk gün İsa açlığın acılarının farkına vardı. Belki de
Vahşi Canavarlarla birlikte olduğu iddiası biraz ışık ışını atabilir
cazibenin doğası üzerine. Bedensel tehlikenin ortamı yoktur.
Öte yandan, ima edilen şeyin kendi olması inanılmaz görünüyor
doğaüstü haysiyetin bilinci


    "Ateşli yılan kaçtı ve zararlı solucan;
    Aslan ve şiddetli kaplan uzak baktı. "


Böyle bir bilinç,
Varlık açıkça bir parça. Hayır, ama baskıcı yalnızlık, atık
Bölge, çiçek açan Nasıralı'nın aksine ve kabadayı vahşeti
Yaratılış, herkes bu korkunç yanlışlıkları önermek için komplo kuracak ve
"Dünyayı Bulunan Bir Şey" tarafından kışkırtılan sorular.

Elbette, bizim gibi her noktada cazip olan kişinin
Gölgeden ruha düşen ölümcül ürperti şimdi hissediyorum
harap dünyamızın. Doğamızda saldırıyı taşıyordu ve üstesinden geldi. Ve
Sonra insan doğası, bizimki gibi yardım kabul etmek için küçümsedi,
Bakanlara gönderilen bakan ruhlardan,
kurtuluşun varisleri olacaktır. Öylesine mükemmel bir şekilde yapıldı
Kardeşler.




Erken vaaz ve ilk öğrenciler. "Şimdi bundan sonra John teslim edildikten sonra İsa Celile'ye geldi
    Tanrı'nın müjdesini vaaz etmek ve zamanın yerine getirildiğini söyleyerek,
    Ve Tanrı'nın Krallığı elinizin altında; tövbe et ve inan
    İncil. Ve Celile Denizi'nden geçerek Simon'u gördü ve
    Simon'un kardeşi Andrew, denizde bir ağ atıyor; onlar için
    balıkçılardı. Ve İsa onlara dedi ki, benden sonra gel ve ben
    Erkeklerin balıkçıları olmanızı sağlayacak. Ve düz bir şekilde ayrıldılar
    Nets ve onu takip etti. Ve biraz daha devam ediyor, gördü
    Zebedee'nin oğlu James ve aynı zamanda içinde olan kardeşi John
    Tekne ağları tamir ediyor. Ve düz bir şekilde onları aradı: Ve
    Babalarını Zebedee'yi işe alınarak teknede bıraktılar
    hizmetkarlar ve onun peşinden gitti. "-Mark I. 14-20 (R.V.).


St. Mark bize Vaftizci Mesih'i ilan ettiğini gösterdi. Şimdi bize bunu söylüyor
Yuhanna hapsedildiğinde İsa, o Yahudiye bakanlığından dönerek
John'un öğrencilerinin kıskançlığını karıştırdı (John III. 26), "
Celile, vaaz ediyor. "
Öğretim Herald'ın üzerinde belirgin bir ilerleme. Erkekler hala tövbe edecekler;
Ancak biraz modern vaizler ruhların acılarını iyileştirebilir, gerçek
Tutarlılık burada İncil şemasına devrediliyor. Ama zaman
şimdiye kadar elinizin altında olduğu söylendi. Ve onlar sadece değil
İncil'e inan, ama "ona inan". Güven, çabası
Kendine güvenmek ve umutsuzluğa eşit olarak durduğu ruh,
kendisini bir müjde olan bir kelimeye güvenmek ya da sahip olan bazıları var
İhtiyacın kurtuluşu, yani nesnesine inançtır. Ve çok
İnancın bu nedenle bu kadar erken gösterildiğini gözlemlemek önemlidir.
Lord'un öğretimi. İnancın canlandırıcı gücü, St.
Paul; İsa geçtikten sonra dindar meditasyon tarafından gelişmedi
Muhalefet onu bağlamaya zorladığında, sistemine de tanıtıldı
erkekler ona daha güçlü bir bağlılık içinde. İnancın gücü onun içinde ima ediliyor
en erken vaaz ve en eski mucizeleriyle bağlantılıdır. Ama hayır
İnancın gücü gibi bir ifade hiç kullanılıyor. İnanç sadece değerlidir
Güvenilir olana eğilir. Ve düşünerek değil
inancın kendisi, ama uygun nesnesi. Bu yüzden Mesih gelmedi
İnancını vaaz etmek, ama Tanrı'nın müjdesini vaaz etmek ve teklif vermek insanlara inanmak
bunun içinde.

Örneğini takip etmeyelim mi? İbrahim'in asla olmadığı ahlaki olarak kesin
İnançla kurtuluş duydu, ama o zaman inançla haklı çıkarıldı
ungodly'yi haklı çıkaran ona inanıyordu. Onu ve müjdesini vaaz etmek için,
İnsanların inançla kurtarılmasına öncülük etmenin yoludur.

Düşünmek için çok az şey yavaş, kasıtlı olmaktan daha öğreticidir, ancak
Mesih'in Tanrı'nın ette vahiyine ilerlediği kesin adımlar.
Otuz yıllık sessizlik, cennetten sonra kırk günlük inzivaya
Andrew ve John, Peter ve ile rahat bir ilişki ilan etti.
Nathanael ve daha sonra bir konu ülkesinde ve esas olarak
Hesabadışı eyalet. Bir fanatiğin eylemi değildir. Tam olarak yerine getirir
İlan ettiği krallığın kendi tanımı
Önce bıçağı, sonra kulağı, sonra kulağa tam mısır sergileyin. Ve
Her zaman için bir ders, mümkün olan en cesur beklentiler
İnanç, hemen için ateşli acele ve heyecanlı özlemleri haklı çıkarmayın
öne çıkma veya acil başarı. Uzun sabrı olan kocası
Tohum bu nedenle hasattan umutsuz değil

Celile Denizi'nden geçen İsa, zahmetinde iki balıkçı bulur,
ve onları takip ederler. Her ikisi de kararlı ve ciddi karakterin adamlarıdır;
Birincisi, apostolik grubun sözcüsü ve lideri olmaktır ve
diğerinden kaydedilen çok az şey aynı mizaçı gösterir,
Biraz daha az gelişmiş. Rabbimiz şimdi onları karar vermeye çağırıyor
adım. Ama burada yine aynı kasıtlı ilerlemenin izlerini buluyoruz,
erken vaazında olduğu gibi aynı acele yokluğu. Yapmaz,
Düşünmeyen okuyucular süslüyor, iki tam yabancıya gel, büyülüyor ve
Onları bir anda tutuklayın ve hayatlarını kendi girdabına süpürür.
Andrew, Vaftizci'nin Tanrı'nın Kuzusunu ilan ettiğini zaten duymuştu,
İsa'nın evini takip etti ve o zaman İsa'ya kardeşini tanıttı.
Cephas adını verdi. İnançları o zamandan beri onaylanmıştı
mucizeler. Rabbimizin talepleri deniyor olabilir, ama asla
Mantıksız ve iddia ettiği inanç kör bir güvenilirlik değildir.

Ne de şimdi bile, nihayet ve tamamen onları onların
meslek. Biraz zaman hala geçecek ve bir işaret, özellikle
Balıkçıların mucizevi taslağı olan balıkçılar için etkileyici
mesleğinden önce akılları, değersizlikleri hakkında derin bir his
Şimdi söz verildi. O zaman söyleyecek, bundan böyle sen
Catch Men: Şimdi diyor ki, seni o geleceğe hazırlayacağım, yapacağım
Erkeklerin balıkçıları olacaksın. Çok topraklanmamış herhangi bir şüphesi
yükseldikleri üç adımın hikayeleri arasındaki karışıklık
Havarileri.

Biraz daha ileride, Zebedee'nin iki oğlunu bulur ve onları çağırır
Ayrıca. John neredeyse kesinlikle Andrew'un arkadaşı olmuştu
İsa'nın evini takip etti ve kardeşi umutlarının ortaklığı olmuştu.
Ve eğer tereddüt olsaydı, yoldaşlarının örneği yardımcı oldu
karar vermek için-yakında, kaçınılmaz olarak her öğrencinin bir
diğer erkeklerin balıkçısı-ve bizim zarifçe söylendiği gibi babalarını terk etmek
Issız değil, hizmetçilerle İsa'yı da takip ediyorlar.

Böylece, her gruptan, onu takip etmekle ilgili fedakarlığın
uygunsuz bir zaman. Birincisi ağlarını dökmek ve istekli
Görev. Diğerleri, belki de büyük bir taslaktan sonra ağlarını tamir ediyor
onları kırmıştı. Levi, ücretli makbuzda oturuyordu. Biri değil
On iki, boşta kaldığında bu yüksek rütbeye seçildi.

Çok çekici, çok güçlü hala Mesih'in onu çizdiği büyü
ilk havariler onun tarafına. Henüz Thrones hakkında hiçbir şey söylenmiyor
İsrail kabilelerini oturacak ve yargılayacaklar ya da isimleri
olmasının yanı sıra göksel şehrin temelleri üzerine kazanacak
Dünya dururken yeryüzünde harika. Onlar için erkeklerin yakalanması
Balıklardan daha az kazançlı ve daha az onurlu, çünkü onlar
her şeyin kaybı ve dünyanın pisliği olarak yapıldı. Öğrenmek
İsa'nın Sanatı, İsa'yı takip ederek O'na ruh çizmede yardımcı olacak
Ve erkekleri yakalamak, bu ilk bakanlarını çekmek için yeterliydi; Tanrı
Bunun yeterli olduğu bakanların asla gelmeyeceğini kabul edin,
başarısız olacak. Kendine bağlılık ruhunun olmadığı yerde ruh nasıl olabilir
Mesih var mı?




Otorite ile öğretim.


    "Ve Capernaum'a giriyorlar ve Şabat gününde düz bir şekilde
    sinagoga girdi ve öğretti. Ve şaşırmışlardı
    Onun öğretisi: çünkü onlara otorite olarak öğretti, değil
    Bilginler. "-Mark i. 21, 22 (R.V.).


Sinagoglara ibadet, Musa tarafından başlatılmamış, ama
Kamu ihtiyacı ile yavaş yavaş geliştirilen, nispeten özgürdü ve
alışılmadık. Bazen bu olağanüstü ve ciddi görünümlü oldu
Yabancılar, eğer herhangi bir teşvik sözleri varsa davet edildi.
(Elçilerin İşleri xiii. 15). Bazen biri,
Lorddu (Luke IV. 16). Donuk mekanik eğilimlerin ortasında
Sonra Yahudiliğin kalbini taşa çevirin, sinagog
Genellikle bir yaşam merkezi ve özgürlük yeri toplar. Celile'de nerede
Bu tür ibadet, uzak tapınağın ve onun
Hiyerarşi, İsa güvenilir takipçilerini ve çekirdeğini buldu
Kilise. Yabancı topraklarda, St. Paul önce kardeşlerine geçti.
Mesihlerinin süresi dolduğu garip haberleri sinagoglar
geçmek. Ve Yahudilik Şefleri ile rüptüründen önce, sinagoglar
Rabbimizin erken öğretimi için uygun yerlerdi. O kullandı
Mevcut sistem ve tıpkı öğretmeyi kullandığımız gibi uyguladı
kendi başına bir başlangıç ​​noktası olarak Vaftizci. Ve bu olmalı
İsa'nın dünyayı en uzak yöntemlerle devrim yarattığını gözlemledi
devrimci olmak. Yaşının ve topraklarının kurumları yozlaşmıştı
Çekirdeğe neredeyse kadar, ama bu nedenle temiz bir tarama yapmadı ve
Tekrar başlayın. Tapınağa ve sinagoglara sırtını çevirmedi, ne de
Sabatları öfkelendirin, ne de yasayı ve peygamberleri yok etmeye gelir. O BADE
Takipçileri, din bilginlerinin ve Ferisilerin oturduğu koltuklara saygı duyuyor ve
Hattı sahte yaşamlarında ve tehlikeli örneklerde çizdi. O kötülük ortasında
nesil, tohumunun çimlenebileceği toprak buldu ve memnun
Serasını yavaş yavaş çalışması gereken yumruda gizlemek için
kader. Bunu yaparken, yavaş yavaş olan Providence ile biriydi
Eski Ahit'in mahkumiyetlerini geliştirdi, yüzyıllar boyunca harcama yaptı.
işlem. Şimdi bu tür ılımlılığa ait olan güç neredeyse hiç değil
Bu son günlere kadar tanındı. Somers'ın siyasi sagaklığı ve
Burke ve kendi reformcularımızın dini bilgeliği vardı
İsa'nın diktiği yöntemdeki gizli ve şüphesiz çeşmeler
Gözlem ile gelmeyen krallık. Ama marangozu kim öğretti? BT
Bu nedenle Galile bakanlığının tüm İncilleri
Rabbimizin erken öğretimini sinagogla bağlayın.

St. Mark hiçbir şekilde söylemlerin evanjelisti değildir. Ve bu ekliyor
O'nu bulduğumuz ilgi, kesin kesinlikte,
Mesih'in dinleyicilerine onun arasındaki ilk büyük fark,
öğretim ve başkalarının öğretimi. Yetki ile öğretti, değil
dindarlar. Doktrinleri kasvetli ve irrasyonel yaratıcılıkla inşa edildi,
Eski yasanın sapkın görüşleri üzerine. İbranice mektubun şekli, kelimeler
baş harflerinin bazı önemli isimleri heceleyeceği, tel çizik
çıkarımlar, şaşırtıcı imalar, erkekler gibi yaratıcılık şimdi
Canavar sayısı ve bir piramidin ölçümü, bunlar
Dokutların doktrini.

Ve akut bir gözlemci, Mesih'in öğretisinin otoritesinin
daha uzak bir anlamda tuhaftı. Açıkça olduğu gibi, İsa dedi ki,
"Söylendiğini duydunuz" ("değil", ama) "
Zaman, ama sana söylüyorum, "Sonra yeri iddia etti, Musa değil
İlahi sesi duydu, ama konuşan onun. Bu olsa bile
Şüpheli, aynı ruh başka bir yerde açıktır. Musa'nın Masaları
getirilen bir başkasının parmağı tarafından yazılmıştı: hiçbiri onu
Yüce hakem, trompet daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle, daha yüksek sesle,
Ateşli sütun yolculuklarını gizlerken, gizemli
Varlık gizemli tapınağı kutladı. Peygamber açıldıktan sonra peygamber
ve mesajını "Böylece Rab'be söyle" sözleriyle kapatın. ... "
Rab'bin ağzı konuştu. "İsa onaylamadan memnundu,
"Şüphesiz, sana diyorum." Bilge bir inşaatçı olarak kutsanmış işten
"Bu sözlerimin" yapıcısı. Merkezini öğretmesinde her yerde
Otorite kişiseldir. Eklediği gerçeğini açıkça kabul ediyor
insan yaşamı ve saflık için eski saygı yasası aralığında,
doğruluk ve nezaket. Ancak bu eklemeler için hiçbir yetki vermiyor,
kendi ötesinde. Tüm erkeklerin zulmü, eğer katlanmak için mübarek bir şeydir
onun uğruna ve müjdesi için olun. Şimdi bu benzersiz. Musa veya Isaiah
Kendisine olan bağlılığın, ona bağlılıkla rütbeyi aldığını asla hayal etmedim.
mesaj. Aziz Paul ne de yapmadı. Ama Mesih bakanlığını aynı şekilde açar
Yakında olduğu gibi, başkalarının haham olarak adlandırılamayabileceği gibi,
Usta, çünkü bu başlıklar ona ait.

Ve yaşların geçmesi, Mesih'in bu "otoritesini" daha harika hale getirir
ilk başta. Dünya ondan başka bir şeyden önce
mantığın netliği veya çıkarım incelik. Hala nerede olduğunu duyuruyor
Diğerleri, üstünlüğünü empoze ettiğini, bize götürmemizi teklif ediyor,
boyunduruk ve öğren. Ve hala bir tazelik öğretmesinde keşfediyoruz ve
derinlik, uygulamanın evrensel bir erişimi ve yine de ortaya çıkması
Bu kadar eşsiz bir iddiaya uygun olanı. Diğerleri inşa etti
gerçeği depolamak için veya daha yüksekten iletmek için su kemerleri
seviyeler. Mesih kendisi bir çeşme; Ve sadece öyle değil, su
Doğrulandığında, sadık kalpte bir kuyu verir
Yeni, tükenmez gelişmelerde ortaya çıkan su.




Mucizeler.


    "Ve düz bir şekilde sinagoglarında bir adam vardı
    kirli ruh. "-Mark I. 23 (R.V.).


Mesih'in öğretimlerinin dinleyicileri şaşırttığını okuduk. O öyleydi
Onları daha çok şaşırtmak üzere, çünkü şimdi ilk mucizeye ulaştık
hangi St. Mark kayıtlar. Böyle bir anlatı ne gibi bir anlatı olmalı
yaklaştı mı? Evangelist onu kesinlikle Mesih'in
Otorite iddiası. Hemen nasıl olduğu izlenimine göre
Üretilen öğretimin, düz bir şekilde, sinagogda bir adam vardı
kirli bir ruh. Ve sınır dışı edildikten sonra, insanları en çok etkileyen şey
otorite ile öğrettiği gibi, "otorite ile komuta
kirli ruhlar bile ve ona itaat ediyorlar. "

Bunun içinde bize rehberlik etmek için bunun bir ipucu olmayabileceğini deneyelim
Günümüzde tüm mucizelerin konusunu besleyen utançlar.

Bir mucize, bize doğa yasalarına müdahale ettiği söylendi; Ve o
İmkansızdır, çünkü sabittirler ve işlemleri düzgündür. Ancak
Bu cesur kelimeler, sormayı öğrenen birini rahatsız etmesine gerek yok,
Doğa üniformasının operasyonları ne anlamı? Operasyonu
Dümümün limanda olsun ya da
sancak? Sıhhi yasaların işleyişini değiştiremez miyim
Dreodorizasyon, drenaj yoluyla, binlerce medeniyet kaynağı? .
Gerçek şu ki, doğal yasalar sabit kalırken, insan zekası
operasyonlarını derinden değiştirir. O zaman itirazcı bunu nasıl kanıtlayacak
Doğal olarak aynı şeyi yapabileceği daha yüksek varlık yok mu? Cevap veriyor, çünkü toplam
Doğa güçlerinin toplamı sabit bir miktardır:
Bu meblağ, ondan alınan hiçbir şey: tüm makinelerimizin enerjisi vardı
Yıllar önce tropik güneşlerin sıcağında, sonra bitki örtüsünde ve o zamandan beri,
Gizli olsa da, kömür yataklarımızda; Ve buna bir şey ekleme iddiası
Toplam modern bilimin yıkıcıdır. Ama yine de, doktorun
Bir hastalığı yasakladığında güçlerin toplamına hiçbir şey eklemez.
aşılama ve bir diğeri bir bataklığı boşaltarak, İsa neden eklemeliydi?
Bir iblis kovmak veya ateşi soğutmak için güçlerin toplamı? O olacak
Cevap vermek için yeterli değil, çünkü yöntemleri deneyime aykırı.
Deneyimin ötesinde. Ama elektrik harikası da bizim
Ebeveynler ve onlarınkine buhar. Yıldızları analiz eden kimya
İnanılmaz değil, otuz yıl önce yöntemleri "aksine"
İnsanlığın evrensel deneyimi. İnsan şimdi hiç yapmadığı şeyi yapıyor
daha önce, çünkü o ondan daha yetenekli ve daha iyi bilgili bir ajan
Hiç öyleydi. Belki şu anda, bazı bilinmeyenlerin laboratuvarında
Öğrenci, yeni bir güç dünyayı şaşırtmaya hazırlanıyor. Ama toplamı
Doğanın güçleri değişmeden kalacaktır. Neden bir
Mucize onları değiştirmeli mi? Sadece erkekler zaten Tanrı'yı ​​reddetmişti, ya da
en azından onun dünyasında, gerçekten olduğu gibi
Kimyacı içinde. Onu süreçlerini kesintiye uğratıyor olarak düşünürsek
olmadan, geniş makineye o kadar güçlü bir kavrayış
Çalışmasını tutuklayın, o zaman gerçekten güçlerin toplamı rahatsız olur ve
Bilimin şikayetleri haklıdır. Bu olabilir veya olmayabilir,
Bilimin daha fazlasını bilmediği yaratıcı dönemlerde durum
yaşamın başlangıcı ve bilinç. Ama söyleyecek hiçbir şeyi yok
İsa Mucizeleri Doktrini. Bu doktrin Tanrı'nın
evreninde hiç mevcuttur; onun tarafından her şey oluşur; o
Hiçbirimizden uzak değil, çünkü O'nun içinde yaşıyoruz ve hareket ediyoruz ve
Varlık, erkekler onun yerçekimi kadar bilinçsiz olsa da ve
elektrik. Bunlar insan tarafından bilindiğinde, hukukun istikrarı
etkilenmemiş. Ve eğer yüce ve hayati bir güçse
Var, yaşayan bir Tanrı, enerjilerini etkilemeden görünür hale getiremez
Hukukun istikrarı.

Şimdi Mesih'in kendisi, bu içkinlere açıkça ve tekrar tekrar hitap ediyor
Tanrı'nın "eserlerinin" açıklaması olarak varlığı.

"Babam şimdiye kadar çalışıyor ve ben çalışıyorum." "Baba oğlunu seviyor ve
ona yaptığı her şeyi gösteriyor. "" Ben, Tanrı'nın parmağından, döküm
şeytanlar. "

Dolayısıyla, Eski Ahit'te bile bir mucize, hukukun kesintisi değildir
Tanrı tarafından, ama her zaman doğada olan Tanrı'nın bir tezahürü; ortak
Olaylar Bulutun yıldırımı olarak, bir vahiy
zaten orada olan elektrik. Tanrı tarafından çağrıldığında Tanrı bilinir
Ajanları, cennetten, ateş ve fırtına işaretlerinde, kuraklıkta ve
Haşere, yargılayan bir tanrı. Bunlar Tanrı'nın Mucizeleri
İnsanları için düşmanlarına karşı. Fakat Mesih'in mucizeleri
Tanrı dünyadaki varlığını en çok ileriye taşıyor, Tanrı
ette tezahür et. Onlar onun içinde ikamet ettikleri eserler
Tanrı'nın bedeninin dolgunluğu.

Ve bu, aksi takdirde neyin bu kadar şaşırtıcı olacağını açıklıyor, esasen
Eski Ahit'in mucizelerinin farklı doğası.
Sadakatsizlik
İsa'nın mucizelerini oluşturdu, ancak açık cevap, onların inşa edilmesi
tür bir modelde. Fark, ürkütücü olacak kadar harika.

Muazzam konvülsiyonlar ve gazap ziyaretleri artık bilinmiyor, çünkü
Tanrı şimdi dünyayı kendi kendine uzlaştırıyor ve mucizelerde sergiliyor
Her birimizden uzak olmayan O'nun varlığı, onun varlığı
İnsanın ortak yaşamını kurtarmayı ve onu paylaşarak kutsamaktan bayılmayı seviyorum.
Bu nedenle armağanları sade, ortalama yaşam ve onun
İhtiyaçlar, ekmek, şarap ve balıklar bu insandan daha çok
Meleklerin yiyeceklerini yemeli, fırtına atan balıkçıların kurtarılması
orduları takip etme, yaygın hastalığın iyileşmesi
Mısır'ın rahatsız edilmesi veya Sennacherib'in yok edilmesi.

Böyle bir şekilde ortaya çıkan böyle bir varlık, kilisenin tutarlı doktrinidir.
Bu, istedikleri takdirde erkeklerin kendi tehlikelerini reddedebilecekleri bir teoridir. Ancak
Her ya tekdüzeliğe itiraz ederek reddetmemelidirler
hukuk veya kuvvetin istikrarı.

Erkekler bize İsa'nın tanrısallığının sonradan düşünüldüğünü söyler; Ne yapmalıyız
O zaman bu gerçeğe göre, erkekler ilk önce bir farkı gözlemlediler
Mucizelerinin tarzı ve içinde kaydedilen her şey arasında
Kutsal yazılar mı yoksa uygun görebilecekleri mi? Tamamen aynı
en yüksek sahaya taşınan tuhaflık; zaten hissettikleri gibi
Söylemler. Bir üstünlük için herhangi bir referans olmadan işlenirler
irade. Musa Rab'be ağladı, ne yapmalıyım? Elijah dedi ki,
Beni duy ya Tanrım, duy beni. Ama İsa dedi ki, yapacağım ... senden çıkıyorum
... Bunu yapabiliyorum. Ve değişim, hatta onun bile
Takipçiler onun adına şeytanları çıkarırlar ve söylemez, Rab Tanrı nerede
İsrail mi? Fakat Nasıralı İsa Mesih adına. Onun gücü
Doğal, kendi kendine sahip ve sinoptiklerdeki eylemleri sadece
John'daki sözleriyle açıklandı, "Baba ne olursa olsun, ne işler,
Bu oğul da benzer şekilde yapıyor. "St. Mark ekler
Bir mucizenin ilk kaydı, insanların hayret ettiği ve
Sordu, bu nedir? Yeni bir öğretim! Otorite ile bile komuta eder
kirli ruhlar ve ona itaat ediyorlar! Olmadan tanrısallıktı
R birikeninde örtük olduğunu hissettiler. Ayrıca onun
Düşmanlar onu söylemek için çok uğraştı, sana bu otoriteyi kim verdi? Ne
Cennetten herhangi bir işaret çizmeyi başarabilirler mi? Merkez
ve doğaüstü olanın kaynağı, insan endişesi için,
Kendisi ve İsa'nın vizyonu da Baba'nın vizyonudur.




Demoniac.


    "Ve düz bir şekilde sinagoglarında bir adam vardı
    kirli ruh; Ve diye bağırdı, ne yapmalıyız?
    Seni, Nasıralı İsa'nın mısın? Sanat bizi yok etmeye geliyor musun? Biliyorum
    Seni kimin, Tanrı'nın kutsal olanı. Ve İsa onu azarladı
    Söyle, huzurunu tut ve ondan çık. Ve kirli
    Ruh, onu yırtıp yüksek sesle ağlayarak ondan çıktı.
    Ve hepsi şaşırmışlardı, aralarında sorgulamaları nedeniyle
    Kendileri, bu nedir? Yeni bir öğretim! otorite ile
    Kirli ruhlara bile komuta eder ve ona itaat ederler. Ve
    Onun raporu her yerde doğrudan tüm bölgeye çıktı
    Celile turu hakkında. "-Mark I. 23-28 (R.V.).


Doğal hukukun istikrarına olan inancın yasaklanmadığını gördük
Mucizelere inanmamız.

Bununla birlikte, şeytani inancına karşı özel itirazlar çağrılır.
mülk. Şeytanların varlığının tutarsız olduğu ilan edildi
Tanrı'nın her şeye gücü yeteneğiyle ya da onun iyiliği ile.

Ve ideal bir dünyada soyut akıl yürütmenin
bir boşluk içinde hareket etmek, şimdiye kadar kaldırılan bir şeyleri neredeyse geliştirmezdi
idealden. Ancak bu, varlığa karşı bir argüman değil, değil
iblisler, ama herhangi bir şekilde kötülük. Tanıdık çözünmeyen problemdir
Bütün dinlerden, kötülük Tanrı'nın evreninde nasıl var olabilir? Ve öyle
tüm dinsiz sistemlerin çözünmeyen problemi ile dengelenmiştir:
Tanrı olmadan evren, seçkin olduğu gibi nasıl iyi ya da kötülük var olabilir
avantajlı ve kârsız mı? Nereden geliyor
Bir yalan ve kötü bir pazarlık arasındaki tartışılmaz fark?

Ancak kötü ruhlara karşı olan argüman,
Bu soyut sorunun gizlenmiş bir çoğaltılması. Daha ne? Ne
Şeytanları inkar edemediğimiz sürece, şeytanları inkar ederek kazanılır
Enkarne-baştan çıkarmada haksızlıktan zevk alan erkekler
ve işkence ve öfke ihlalinde arkadaşlarının harabesi
ulusların yıkımı ve ıssızlığı? Böyle bir özgürlük verildi
İnsan iradesi, çünkü bu korkunç konular bile bu kadar ölümcül yargılanmadı
zorlama ve ahlaki kadercilik olarak. Hangi varsayım kalabilir
Henüz düşmüş olan erkeklerden diğer varlıkların varlığına karşı
daha uzak mı? Eğer gerçekten, kesinlikle çok daha uzak olur. Çünkü erkekleri biliyoruz
Yaşadı, toplumdan dışlanmış değil, İbrahim'in övünen oğulları
şehvetleri gerçekleştirmeye istekli ({~ {~ Yunanca küçük harf tau}} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf ~}}}}} {~ Yunanca küçük harf {~ Yunanca ~ küçük harf ~ ~ small ~ {small ~ küçük harf theta ~ ~ {small letteron theta ~ ~ ~ ~ ~ ~ {~ küçük harf Mu ~} {~ Yunanca küçük harf iota oksia ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}) Babaları Şeytan. Şimdi
Şeytanların kötülüğünün sonsuz olduğu söylenmediğinden, (3) ama
sadece bu uçsuz bucaksızdır ve kötülüğün uçurumlarının yaptığını bildiğimiz için
Aslında var, bu ne tür bir tanrının doğrulanması budur.
Bu tür Körfezlerin sadece insanın koynunda esnediğine inanıyor musunuz?

Kötü ruhların üzerinde gücüne sahip olduğunu düşünmek bizi alarm verir ve şok eder.
insan zihni ve hala böyle bir gücün,
Vücuda bile. Ancak kötü adamlar açıkça böyle kullanıyor
güç. "Kötü olandan kurtuldular," dedi Goethe, "ama yapamadılar
Kötü olanlardan kurtulun. "Sosyal ve entelektüel cazibe, yüksek rütbe,
Güçlü bir bireyselliğin gizemli cazibesi, hepsi zaman zaman kullanılır
Ürkütücü, isteksiz, büyüleyici iradelerini yanıltmak ve tartışmak için
daha zayıf erkekler ve kadınlar. Ve sonra zihin bedene etki eder, belki de
Her zaman yapar. Sarhoşluk ve sefahat sinirleri sallar. Felç ve
Lunacy, fazla ayak izlerinde sert bir şekilde basar. Deneyim hiçbir sebep bilmiyor
Kötülüğün ruhu fethettiğinde de başa çıkacağını inkar ettiğiniz için
vücuda neredeyse hiç.

Ama burada durmamalıyız. İncil için popüler olan
Korkunç sefilliğin nedeni olan özel kötülüğün
sahip olduğu. Küçük çocuklar acı çekti. İsa sık sık uyardı
günah işleyicisi, sahip olduklarından daha kötü sonuçlar daha kötü sonuçlar almamalıdır.
kaldırıldı; Ama asla bu uyarıyı ele almadığı bilinmiyor
iblisler. Ondan ziyade Şeytan'ın zulmünden muzdaripler
baştan çıkarma; ve bu kadar korkunç bir öfke yaratan analojiler
İnsan doğası üzerine, despotlar ve çeteler tarafından yapılan yanlışlar istila ederek
ordular ve zulüm dinçileri. Yine de buna inanamayan insanlar
Demon ateşin üzerine bir çocuk atabilir, Attila'ya inanılmaz değil,
Napolyon ve Engizisyon.

Böylece böyle bir anlatının Tanrı'ya inanmayan bir şey olması gerektiği anlaşılıyor ve
Ahlaki iyilik ve kötülükte, hayatın tartışılmaz gerçeklerini göz önünde bulunduran.
Ve gözlemci Hıristiyan ne sıklıkla vahşi doğada ürküyor
ayaklanma ve kötü düşünce ve karanlık önerilerin artması
Kendisi olduğuna inanamıyor, bu da kazanılmayacak veya püskürtülmeyecek. Nasıl
Bu tür deneyimler, kutsal metinlerin açık sözleriyle kolayca girin
hangi peçe bir kenara çekilir ve manevi dünyanın gizemi koydu
çıplak. O zaman insanın sadece düşmekle kalmayıp aynı zamanda saldırıya uğradığını öğreniyoruz
zayıf ama köleleştirilmiş, sadece dolaşan bir koyun değil, aynı zamanda esir yol açtı
İradesinde şeytan.

Önümüzdeki anlatıya dönüyoruz. Hala Rabbimizin
Fırsatlar için "düz" olduğunda yetkili bir şekilde, sayısız
İnançsızlık ortaya çıkana kadar, kirli bir ruhu olan bir adam dikkat çeker. Biz
sadece bu açıklamanın özel anlamını tahmin edebilir. Bir son
Yorumcu, "Geri kalanlar gibi,
Mezarlar: Aşırı güçlü bir etki, onu uğraktan uzaklaştırmıştı
erkekler. "(Canon Luckock, _in loco_). Diğerlerine bu özellik
Gadarene'nin sefilliği belki de olağanüstü görünebilir,
Sefaletinin korkunç resmindeki son dokunuş. Bu olabilir
Morbid kasvetten veya somurtkan mırıldanmalardan daha çirkin bir şey yok
Şimdiye kadar bu hastayı sinagogdan hariç tutmayı gerekli hale getirdi. Veya
Dil, çılgınca tarafından yönlendirilen aniden içeri girdiğini öne sürebilir
Fiend'in düşmanlığı veya gizemli ve kalıcı bir umutla etkilendiğinde,
Gadara'nın şeytani Mesih'e koşarken.

Bildiğimiz şey, kutsal varlığın bir krize kışkırttığıdır. Bir
Asla sessiz olamayan inançsızlık, asla inanca korkutma,
Ve iyiliğe yol açan ve onu bir şekilde nefret eden bir yolsuzluk var.
kişisel yanlış. Yani erkeklere sahip olan şeytanlar asla yapamadı
İsa'yı sakin bir şekilde yüzleşin. Müdahalesine kızarlar; Ağlıyorlar; Onlar
Onunla bir ilgisi olmaktan vazgeçin; Onlar öfkeli görünüyorlar
çok fazla yok eden onları yok etmek için gelmeli. Bir şey var
Şikayette garip ve doğaüstü. Ama erkekler de unutmayacak
acı çekmeye geldiklerinde yanlış yapmaları ve hatta
Nero'nun kendisi için bol merhamet vardı. Tuhaf ve korkunç
Bu kirli ruhun, saf olduğu itirafı için seçmeli
ve zarif epitet, Tanrı'nın kutsal olanı. İfade sadece
Aziz Peter'ın sözleri, "Kutsal olana inandık ve biliyoruz
Tanrı "(John vi. 69, R.V.). Bu kederli bir fikir ilişkisi değil miydi
bu da İsa'nın cevaplamasına yol açtı, "Seni on iki ve bir tane seçmedim mi?
Sen bir şeytan mı? (4) "ama ifade güzel olmasına rağmen ve muhtemelen
"Tüm pişmanlık ile vahşi"
"Bırakın." Ve böylece İsa, günahkâr insanlarla çok nazik, ama bazen olmak
Hakimleri de sert ve soğuktur. "Senin huzurunu tut-muzzled," o
Cevaplar, vahşi bir canavarla ilgili olarak "Ve ondan çıkıyor." Bunun üzerine kötülük
Ruh aynı anda vahşeti ve yenilgisini sergiler. Yırtılma ve
Çığlık attı, çıktı, ama St. Luke'da adamı hayır yaptığını okuduk
zarar.

Ve seyirciler uygun çıkarımları yaptı. Yeni bir güç yeni bir
vahiy. Ondan geniş kapsamlı ve derin bir şey beklenebilir
kirli ruhları bile otorite ile emretti ve itaat etti.

Filistin havası sanki konuşması inançsızların geleneği
sonra doğaüstü olan inançla eklenti. Mucizeler her yerdeydi.
Böylece popüler inancın önemini açıklayacaklardı
Rabbimiz işaretler ve harikalar yarattı. Ama bunu yaparken kendilerini bir
Kaçmaktan daha kötü sorun. Mucizeler çok yaygın olsaydı,
İsa'nın onda çalıştığı için onları işlediğine inanmak o kadar kolay olun
Babanın Tezgahı. Ama aynı zamanda sonuçsuz olurdu. Ve o zaman nasılız
Tüm evanjelistlerin bu kadar sürekli olduğu şaşkınlığı açıklamak için
kayıt? Akla gelebilecek herhangi bir teoride, bu yazarlar inançlarını paylaştılar.
o yaş. Ve tüm güvencelerini kabul eden okuyucular da öyle
şaşırmıştı ve raporunun "her yerde doğrudan çıktığı
Celile bölgesi. "Bunlar empatik kelimeler ve hem yazar hem de
Okuyucuları, daha şaşırtıcı olmak için bir mucizeyi düşünmüş olmalı
Modern eleştirmenler yaptıklarına inanıyor.

Yine de, herhangi birinin bu mucize tarafından dönüştürüldüğünü okumuyoruz. Hepsi
Şaşırdı, ama Wonder kendi kendini seçmez. Onlara izin vermekten memnunlardı
Her şiddetli duygu olması gerektiği gibi, herhangi bir değişiklik yapmadan heyecan ölür
Yaşam, yeni öğretmene ve onun doktrinine kalıcı bağlılık.




Bir grup mucize.


    "Ve düz, sinagogdan çıktıklarında,
    James ve John ile Simon ve Andrew'un evine geldi. Şimdi
    Simon'un karısının annesi ateşten bıkmış; Ve düzler
    Ona söyle: ve geldi ve elinden aldı ve kaldırdı
    onun yukarı; Ve ateş onu terk etti ve onlara hizmet etti. Ve
    eşit olarak, güneş battığında,
    hasta ve şeytanlara sahip olanlar. Ve tüm şehir
    kapıda bir araya geldi. Ve o birçok kişiyi iyileştirdi
    dalgıç hastalıkları ile hasta ve birçok şeytan çıkardı; Ve o
    Konuşmak için şeytanlara acı çekmedi, çünkü onu tanıyorlardı. "-Mark I.
    29-34 (R.V.).


St. Matthew bize sinagogdan ayrıldıktan sonra girdiklerini söyler.
Peter'ın evi. Aziz Mark, tuhaf bilgi kaynakları ile
Andrew'un evi kardeşi ile paylaştığının farkında.

Özel ilgi, Peter'ın kayınvalidesinin sözüne bağlıdır,
İsa'nın evli bir adamı bir elçi olarak seçtiğini kanıtlamak için
Celibate Roma Bakanlığı'nın kabul ettiği elçi
Anahtarlar. Kanıt yalnız değil. Aziz Paul'un Apostolik
Otorite itiraz edildi, aynı getirme hakkına sahip olduğu konusunda ısrar etti
Onunla birlikte, Peter'ın egzersiz yaptığı inanan bir eş. Ve
İskenderiye'nin Clement'i bize Peter'ın karısının kurabiye olarak davrandığını söylüyor,
kendi evlerinde kadınlara bakan, bu da müjde
Mesih, kadın dairelerinin mahremiyetine skandal olmadan nüfuz etti. Böylece
Zenana misyonu kavramı hiçbir şekilde modern değildir.

Böyle bir eşin annesi hala bir tür ateşten etkilenir
o bölgeyi rahatsız ediyor. "Ve ona ona anlatıyorlar." Şüphesiz vardı
arzu ve seslerinde umut, arzu şekli almasa bile
resmi dua. Sadece inancın o erken döneminden ortaya çıkıyoruz
İyileşme gücüyle, özgür olup olmadığı şüpheyle birleşmiş olabilir.
Ona başvuru yapılabilir. Öğrencileri hala akılsız olabilir
mucizeleri incelemekle meşgul olan modern teologlar olarak
Onları aşk eserleri olarak düşünmeyi unuttuklarını imzalayın. Herhangi bir
Tereddüt şimdi sonsuza dek dağılacaktı.

İfadenin anlamı böyle olması mümkündür ve eğer öyleyse,
yararlı bir dersi var. Bazen kıt olduğumuz zamansal hediyeler var
Dua edip etmememiz gerekip gerekmediğini bilin, bu kadar karmaşık duygularımız, bu kadar dolaşmış
Başkalarının ilgilerine olan ilgilerimiz, çok belirsiz ve şüpheli yaylar
arzumuzu hareket ettiren. Sormak küstah mı? Yine de doğru olabilir
Babamızla iletişimimizde bir şey tutuyor musunuz?

Şimdi "İsa'ya söyledikleri ifadesi arasında meraklı bir benzerlik var
onun "ve sadece St. Paul teklif ettiğinde duaya uygulanan bu ifade
Kalplerimizde olan her şey için dua ediyoruz. "Hiçbir şey endişeli olmayın, ama içinde
Dua ve Şükran Günü ile Dua ile Her Şey İsteklerinize İzin Ver
Tanrı'ya bilinir.
Tüm anlayışı geçen Tanrı'nın barışı, kalplerinizi koruyacak ve
Düşünceleriniz "(Phil. IV. 6, 7).
Bu akılsız olarak bastırılmış, her şey uygun.

Bu gerçekten St. Mark'ın ifadesinin gücü ise, İsa mütevazı hissettiklerini hissetti
Güçlü bir çekicilik olmak, St. Luke, "onu kuşattılar" diyor.
Aziz Matthew sadece yalan söylediğini yazıyor. "Tercümanı
Aziz Peter "büyük olasılıkla kaygı gölgesini yakaladı ve
arkadaşlarının dikkatini çektiği ve gerçekten bir
namaz.

Rabbimizin iyileşmelerinin nazik nezaketi çok fazla incelenemez
zihnini bilen ve onu sevenler. Asla dikkatsizce fırlatmaz
sadaka fırlatan kaba hayırseverler olarak nimet; Bundan sonra göreceğiz
Bir köpek tarafından bile kapmak için düşmüş ekmeği bırakmaktan ne kadar uzaktaydı
Bu yüzden ona aşağılayıcı bir şekilde verilen bir nimet karşılayacak biri tarafından;
ve tutuklandığı saatte, bir zulümün kulağını iyileştireceği zaman,
Nezaketi, onu tutanlara hitap ediyor, "Bu yüzden acı çekiyor
"Böylece bu kadına gitti ve onu elinden aldı ve onu kaldırdı
Yukarı, ateşli avucuna serin bir dokunuş yapmak, gücünü vererek
Zayıflığı, insanlığı iyileştireceği gibi iyileştirir. Onun dokunuşunda
Hastalık sürüldü; Dürtüsü ile gücü geri döndü.

Buna bağlı bir halk olmak için bağlı hissettiğini okumadık
Güçlerine tanık: Bu onun işlevi değildi; Ama sessiz evinde
Güçlerini restore eden kendisine bakamadı. İstemek
fiziksel güçleri İsa hastalıktan yenilenen herkes
Ona enerjileri. Ateşini sakinleştirdiği her şey
dünyevi tutku, davasında ortaya çıkabilir ve enerjik olabilir.

Mütevazi ziyafetlerinin harikasını, memnuniyetini ve minnettarlığını düşünün. Ancak
Ruhlarımızın hastalığını ve iyileşen lütufu sağdığımızda
Onları, eşit şükran bizimle birlikte SUPS gibi hayatlarımızı dolduracaktı ve biz
O.

İki mucizenin haberleri hızla yurtdışına gitti ve güneş battığında,
Ve Şabat'ın kısıtlaması kaldırıldı, tüm şehir tüm
kapısının etrafında hasta.

Şimdi işte çok hevesle baskı yapma tehlikesinin ilginç bir örneği
bir evangelistin ifadelerinden çıkarımlar. St. Mark bize şunu söyler
"tüm hasta ve şeytanlara sahip olan onları getirdiler. Ve
"Hasta olan ve birçok şeytan çıkaran birçok şey (hepsi değil, ama)" "iyileşti.
"Herkes" ile "birçok" arasında ne kadar kolay ayrım yapabiliriz
kim iyileşti. İnanç isteği farkı ve manevi açıklar
Ayaklarında iyileştirilmeyenler için analojiler bulunacaktır.
İyi doktor. Bu dersler çok düzenleyici olabilir, ancak
St. için yersiz ol Matthew bize hepsini iyileştirdiğini söyler.

Ama bu evrensel hareketi, acil arayışını kim karşılaştıramaz?
bedensel sağlık ve arkadaşların ve komşuların aktarma istekliliği
Ruhun sağlığına ilgisizliğimizle İsa'ya hastaları ve
Başkalarını Kurtarıcıya götürme ihmalimiz. Hastalık soğuk gölge
günahın kaldırılması bir tür ayin, dış ve görünür bir işaretti
ruhların şifacısı neredeyse. Ama gölgenin soğukluğu
Bizi maddenin kirliliğinden daha fazla ve az sayıda meslekten
Hıristiyanlar ateş kadar içtenlikle sıcak bir öfke uyandırıyorlar.

İsa şeytanları dışarı çıkarırken, konuşmamaları için onlara acı çekti çünkü onlar
onu tanıyordu. Saf olmayan ifadelerini reddettiğine inanamayız
sadece ihtiyatlıydı, bu durum ne olursa olsun
daha sonra getirilen karmaşıklığın suçlaması. Herhangi bir yardım hangisi
Cehennemin dudaklarından ona gelmiş olabilir şok edici ve isyan ediyordu
Rabbimiz. Ve bu tüm dini ve politik partizanlar için bir ders
kendileri kötülük yapmayı bırakan, ancak hiçbir avantajı reddetmez ki
Başkalarının kötü işleri ihraç edebilir. O kadar soğuk ve olumsuz değil ahlak
İsa'nın. Dolandırıcılık, baskılar ne olursa olsun kontaminasyon olarak görür.
Gerçek, adaletsizlik, kimi işledi, verebilir. Onları bir şekilde reddeder
nefret içgüdüsü ve sadece utanç ve onursuzluğun olduğu için değil
Her zaman kutsal olmayan ittifaklara eğilen en saf nedeni var.

İsa o gün cemaatte kendisini güçlü gösterdi.
Evde ve sokaklarda ve kötü ruhlar ve fiziksel hastalık
aynı.




İsa yalnızlık içinde.


    "Ve sabah, bir gün önce harika bir süre kalktı ve gitti
    ve çöl bir yere gitti ve orada dua etti. Ve Simon
    Ve onlar yanından sonra onu takip ettiler; Ve buldular
    O ve ona söyle, hepsi seni arıyor. Ve o
    Onları, bir sonraki kasabalara başka bir yere gideceğim, vaaz edebileceğim
    orada da; Çünkü bu amaçla geldim. Ve içine girdi
    Tüm Celile boyunca sinagoglar ve atma vaazları
    Şeytanlar. "-Mark i. 35-39 (R.V.).


St. Mark, önceden Mesih'in faaliyetlerinin tarihçisidir. Ondan
esas olarak mükemmel sevgi ve nezaket düşüncemize eklemeyi öğreniyoruz
Tanrı'nın evinin gayretinin yediği kişinin. Ama bu evangelist değil
Bize bu yaşam nehrinin hangi gizli çeşmelerle beslendiğini söylemek için atlayın; Nasıl
İsa'nın aktif işçileri gizli dualardan ilham aldı. Çok sık biz
Dinin bir tarafına aşırı olmayan bir gelişme bekleyin, ancak
orantısız ve tefekkür olduğunda cezalandırılırız
sinirsiz veya enerji kendini yakar.

Beş bini besledikten sonra, St. Mark bize İsa'yı söylerken
Fırtına göldeki öğrencilerinin üzerinde toplandı, bir dağa çıktı.
dua etmek. Ve St. Luke, seçmeden önce bir dua gecesini anlatıyor.
öğrenciler ve dağına tırmanması için nasıl dua etmek
Başkalaşım.

Ve öğrencileriyle birlikte bir çöl yere gittiğini okuduk ve
Olivet ve çoğu zaman Yahuda'nın onu bulduğu bahçeye başvuruyor,
Gecenin ölümünde, hain doğal olarak onu aradı.

Dua, tüm enerjilerinin baharıydı ve kendi sözü belirtti
Mortal hayatının alışkanlığı Gizemli onun yasası kadar
Nesil: "Baba tarafından yaşıyorum."

Duaları, bizim için hiçbir şeyi etkilemez.
erkeklik. Her şeye sahip olan o, dizlerini istemek için büküyor ve
Dualar kesin, boş form yok, ihtiyaç duymadan saygı yok, hayır
Bir amaç olmadan boş kartuşun ateşlenmesi. Öğrencilerinin yapmasını ister
Onunla birlikte olun, Simon'un gücünün başarısız olmayabileceği,
Kendisi korkunç bir saatten kurtarılacak. "Bu tür dokunuşlar" dedi godet "
İsa'nın yapay bir apotheosisine benziyor ve bir
İncil portresi ve efsanevi arasındaki çarpıcı fark
Karikatür. "

Bütün akşam bütünün hastalıklarını iyileştirmek için geçti
şehir; hiçbir maliyeti olmayan bir nimetin hafif ve dikkatsiz ihraç edilmesi değil,
Ama çok fazla sempati ile işledi, kendi hayati güçlerinin bu şekilde boşaltılması,
Aziz Matthew, içinde kehanetin yerine getirilmesi gerektiğini buldu
Kendisi hastalıklarımızı taşıyor. Ve böylece bitkin, çerçeve olabilir
Biraz hoşgörü talep ettiği için affedildi, bazı yasaların uzaması.

Fakat Rabbimizin bakanlığının seyri şimdi onun önünde açıldı ve
engeller görünür hale geliyor. Büyüklerden ne kadar umulacaktı
İzlenim zaten yapılmış; onun zayıflığından ne kadar korkulacak
Takipçiler, Rahip ve Pharisee'nin yeni kıskançlığı ve değişken
kalabalığın uyarılabilirliği. Böyle bir zamanda, yüklü kalbini hafifletmek için
İlahi Cemaat ile İsa'ya başka bir zamanda, başka bir zamanda,
Ona hizmet etmek yemek için etti. Ve bu nedenle, hala yeni sabah,
Şafaktan çok önce, her dünyevi manzara loş ama uçurumlar
Cennet, dünyanın sessizliğinin ortasında sessiz ilan ederek canlıydı
anlaşmazlık, ihtişam ve babasının el işi, İsa bir
Yalnız yer ve dua etti.

Yalnızlık ve karanlığı bazılarına korkunç kılan nedir ve
Çok fazla baskıcı mı?

Kısmen çaresizlik ve belirsizlikten doğan fiziksel tehlike duygusu.
Bu hiç hissetmediği, güne ve yarın yürümesi gerektiğini bilen ve
Üçüncü gün mükemmelleşin. Ve kısmen bu istenmeyen ağırlığın
Yansıma, hafızanın arama ve azarları, suçluluktan gelen korkular,
ve bir doğanın içe doğru dikkat dağıtıcı unsurlar
evren. İsa, hiçbir içsel uyumsuzluklarla tedirgin edildi,
pişmanlık. Ve muhtemelen hiçbir saygısı yoktu; Asla kaydedilmez
Soliloquise; O'na yalnızlık, Tanrı ile cemaat için başka bir isimdi
Babası; Asla yalnız değildi, çünkü Tanrı onunla birlikteydi.

Bu emeklilik, öğrencilerine kadar rahatsız edilmemesini sağladı.
Kalabalıklar konutlarını kuşattıktan çok sonra onu buldu. Yapmadılar
Yine de tüm gerçek dış yaşamın gizli yaşamına nasıl dayanması gerektiğini öğrendi
bağlılık ve kelimelerde bir pişmanlık aksanı var, "Hepsi arıyor
Seni, "sanki İsa kendi kendine kültürde ihmal edebilirmiş gibi
hizmet.

Kendi içinde dikkat çekici olan cevap, bunlarda özel dikkat gerektiriyor
Görevler, gösteriler, kurtuluş orduları ve diğer bilge ve
Unwicly, haç etrafında heyecanlı kalabalık toplamaya çalışıyor.

Sadece duyum aslında İsa'yı itti. Tekrar tekrar erkekleri suçlamadı
onu tanıtmak için, kalacağı yerlerde; Gadara'dayken
Ayrılmak zorunda kaldı, Demoniac'a emri tersi idi. Derin ve
Gerçek mahkumiyetler, görme ve arayışı ile akraba değildir.
harikalar. Capernaum şimdi mesajını duydu, tam payını aldı
fiziksel nimet, cennete yüceltilir. Arayanlar
Kefaret İncil'i biliyordu ve İsa da onu diğer kasabalarda vaaz etmeli.
Bu nedenle ve çok hayranlık uyandıran çokluk olmamak için geldi
sessiz evinden.

Heyecan karşısında İsa'nın aklı başında ve sakin eylemi böyle
birçok mucizesinin neden olduğu. Şimdi mucizelerin kendileri ve tüm bunlar
onlara bağlı, en vahşi yaratılış olduğu ilan edilir
fanatizm, ya yaşamı boyunca ya da efsanesini geliştiriyor
daha sonrasında. Ve eğer öyleyse, burada, insan zihninin eyleminde,
Modern fizikçilerin harikası, kırmızı-sıcak bir imbikten buz, mutlak
Bir çılgınlık rüyasından ılımlılık. Ve bu paradoks eylemde yaratıldı
Mucizelerin "açıklanması". Açıklama, hatta devam etmiş olsa bile
Herhangi bir kanıt, inanmak için herhangi bir mucize kadar zor olurdu.




Cüzamlı.


    "Ve ona bir cüzamçı, onu yalvarıyor ve diz çöküyor
    Ona aşağı ve ona söyle, eğer istersen, beni yaptırabilirsin
    temiz. Ve şefkatle hareket ederken,
    el ve ona dokundu ve ona yapacağım; sen yapıldın
    temiz. Ve düz bir şekilde cüzzam ondan ayrıldı ve o
    temiz yaptı. Ve onu kesinlikle suçladı ve doğrudan onu gönderdi
    dışarı ve ona söyle, gör, herhangi bir adama hiçbir şey söylemiyorsun: ama git
    Yolun, kendinizi rahibe göster ve temizliğin için teklif
    Musa'nın emrettiği şeyler, onlara bir tanıklık için. Ancak
    Dışarı çıktı ve çok yayınlamaya ve yurt dışına yayılmaya başladı
    İsa'nın daha açık bir şekilde girmemesi meselesi
    şehir, ama çöl yerlerindeydi: ve onlar ona geldiler
    Her çeyrekte. "-Mark i. 40-45 (R.V.).


Cüzzam hastalığı bir Yahudi için tuhaf bir şekilde korkuyordu. Gizlice
Başlangıç, karşı konulmaz ilerlemesi, yapıldığı mutlak harabe
et korozyona girip düşene kadar kan dışa doğru
günah türü, ilk başta göstergelerinde çok önemsiz, ancak yavaş yavaş
Tüm doğayı gasp etmek ve onu yozlandırmak. Ve korkunç gerçek,
Kurbanlarının çocukları da mahkum edildi, İsrail'i hatırlattı.
Adem'in lekesinin iletimi.

Naaman ve Gehazi'nin hikayesi,
Kutsal Yazıların Cüzzamı bulaşıcı değildi, çünkü onlar samimi oldular
krallar. Ama görünüşe göre, türü tamamlamak için, yasa ona
Tören kirliliğinin yapay bulgusu ve mutsuz olanı kovmak
erkeklerin konutlarından acı çekiyor. Böylece altında olduğu görülmeye geldi
özel bir yasak ve ünlü adamın
Üzüntülerin "Tanrı'nın Sıkıntısı" na saygın olacağı anlamına gelir,
bir cüzamlı olmalı. Leper'ın bu sürgünü gerçekten dikkate değerdi
Eski hukukun insanlığının istisnası, ancak sıkıntısı başladığında
aşırı olmak ve "veba beyaza dönüştü", serbest bırakıldı
kirliliğinden (Lev. xiii. 17). Ve bu bize günahın olduğunu öğretebilir
Henüz sinsi olduğunda en çok korkmak; Geliştirildiğinde bir
kendine karşı yeterli uyarı. Ve şimdi böyle bir acı çekiyor
İsa. Olay, müjde için en acıklı olanlardan biridir; ve
grafik detayları ve ortaya çıkardığı parlayan karakter
Orta ve düşünceli şüphecilere şaşırtıcı.

Varlığının cazibesinin "tüm değer
Tıp Kaynakları, "Mesih'in cüzzamı bile iyileştirmiş olabileceğini kabul edin ve
Bu hikayenin, St. Mark'ın söylediği gibi "gerçek olması gerektiğinde" ısrar ediyor. Diğerleri
Diyelim ki cüzamın zaten iyileştirildiğini ve İsa onu sadece
Yasanın gerekliliklerini yerine getirin. Ve neden hikayeyi cesurca inkar etmiyorsun? Neden
Güvenlik reddedildiğinde, detayların üzerinde çok özlemle devam ediyor
Açıkçası bütünün ana yayını, İsa'nın mucizevi gücü? .
Cevap açık. Dürüst zihinler büyük bir doğanın dokunuşunu hisseder; sefalet
Tedarikçinin ve restoratörünün merhameti o kadar canlı
kendilerini kanıtlayın; Bir efsane hayalperest, efsane oluşturma süreci yok,
Bu tarzdan sonra hiç işlendi. Ama sonra sefalet ve şefkat
Verilmiş, tüm hikaye pratik olarak kabul edilir. Sadece sormak kalır
"Aziz Adamın Varlığı" nın kimyasal bir değişiklik yapıp kalamayacağı
lekeli kan. Çünkü adamın "cüzzamla dolu" olduğu konusunda ısrar edilmelidir.
Ve bir kişinin önerdiği gibi, zaten tedaviye doğru ilerlemiş. Kontrast
Onun koşusu ve diz çökmesi arasında İsa'nın ayağı ve
Henüz dışlanmalarından serbest bırakılmamış,
diye bağırırken uzak durdu (Luke xvii. 12), yeterli
St. Luke'un ekspres ifadesi olmasa bile, bunun kanıtı
kararlı.

İtici ve şimdiye kadar umutsuz olan, sadece erkekler arasında tolere edildi
Veba'nın bütünlüğü, bu adam kalabalığın içinden geçiyor
Ondan küçülür, bir deneme acısıyla dizler ve "Eğer sen
Wilt, beni temizleyebilirsin. "Eğer istersen! İnsanın zulmü var
Gücünün gücünden memnun olsa da, ona kalpten şüphe etmeyi öğretti
İsa. Birkaç yıl içinde, erkekler aşkı almaya geldi ve
"ne tutabildiğini" 'kendisine taahhüt ettiğini "yansıtma,"
İstediğimiz veya düşündüğümüz her şeyden önce bolca aşmak için. "
St. Paul'e, iradesinden bahsedilmesi gerektiğinden oluşur.

İsa'nın kendisi de daha sonraki bir tedarikçi sormadı, "
İstekli, "Ama" bunu yapabileceğime inanıyorsun? "

Ama bu keyifli olayın cazibesi, Rabbimiz
ateşli duayı verir. Bir ürperti beklemiş olabilirdik, doğal
iğrenç bir gösteri ve sonra harika çalışan bir kelimeden geri tepme. Ancak
Rahatlatabileceği sefalet İsa'yı itmedi; Onu çekti. Onun
Dürtü yaklaşmaktı. O sadece "yapacağım" diye cevap vermekle kalmadı-ve derin
İsa'nın harika kalbindeki tüm ızdırapları çıkarma isteği-ama o
Ayarlanmayan bir eli uzattı ve hayattaki bu ölüme dokundu. Öyle
Tüm kursunun bir benzetmesi, bu temiz bir elin günahına yerleştirilmesi
onu temizlemek için. Onun dokunuşuyla, morbid çerçeve nasıl heyecanlandı?
Aniden yenilenmiş sağlığın keyifli nabızları. Ve nasıldı
umutsuzluk, neşesiz kalp, ona yardım etmek için herhangi bir gerçek iradeden inanılmaz,
Sevilmenin saf zevkiyle yatıştırıldı ve iyileşti.

Bu anlatının gerçek dersidir. St. Mark mucizevi davranıyor
ihale merhametinden ve hızlı hareketten çok daha hafif tedavi
Acıları hafifletmek için. Ve o haklı. Sıcak ve cömert doğa
Bu güzel anlatı tarafından ortaya çıkan, gördüğümüz gibi, en çok etkileyici
Şüphe, ve en çok kiliseyi rahatlatmak için olmalıdır. Çünkü o aynı
dün ve gündüz. Ve belki de, sevginin tanrısallığı erkekleri etkiledi
Güç kadar, gerçek tanrının daha az inkâr edilmesi olurdu
Rabbimiz.

Bir cüzamın dokunuşu bir Yahudi kirli hale getirdi. Ve şaşırtıcı bir teori var
İsa daha açık bir şekilde bir şehre giremediğinde, bunun nedeni
Leper, törensel bozulmasını ima eden şeyi itaatsiz bir şekilde yayınlamıştı.
Sanki Rabbimiz yasayı gizlice ihlal edecek gibi.

Fakat yasa altında doğan Mesih'in asla
Temizlik konusunda herhangi bir endişeye ihanet etti. Safsızlık yasası aslında bir
insan kırılganlığının ifadesi. Günah yolsuzluğu çok daha kolay yayar
Erdem saflığı yayar. İyilik dokunuşu iyiliği yeniden üretemez.
Ve Peygamber Haggai bu kontrast, o ekmek veya
Pottage veya şarap veya yağ veya herhangi bir et, dokunuşunda kutsal olmayacak
giysisinin eteğinde kutsal et taşıyan, ama eğer öyleyse
Ölü bir vücutla kirli bunlardan herhangi birine dokunmak, kirli olacak (ii. 12,
13). Kalplerimiz, doğanın yönetmelik ne kadar doğru olduğunu tam olarak biliyor.

Fakat Mesih aralarımızda, kötü alışkanlıklarımızdan daha bulaşıcı bir erdem getirdi.
Sadece yaşayan bir ruh değil, yaşamı ihlal eden bir ruh. Ve o yüzden o
elini bu cüzdana, Nain'deki bier üzerine, cesedi üzerine koyar
Jairus'un kızı ve ateş olarak ateş dokunuşunda tutulur
Ona kirlilik yerine, sağlıklı yaşamın saflığı verilir
Defiling ve Dahil.

Ve takipçileri aynı zamanda canlandırıcı bir dine sahip olacak,
dünyanın ışığı ve dünyanın tuzu.

Eğer onun davasını ilerletirsek, sadece gayretli olmalıyız, aynı zamanda
itaatkar, İsa bir alevini fanalize etmemek için cüzamlıyı kesinlikle suçladı.
zaten işini engelleyen heyecan. Ama paha biçilmezdi
verebileceği hizmet: tedavisinin resmi kaydı,
resmi tanınmasını rahipler tarafından güvence altına almak ve
emredilen fedakarlıkları sunun. Birçok sonraki tartışmada,
"Onlara tanıklık" gerçekten utanç verici olabilirdi. Ama cüzamlı
Fırsatını kaybetti ve onları nöbetlerine koydu. Ve onun aracılığıyla
Dürtüsel istiridye İsa artık bir şehre açıkça giremezdi, ama hatta
Çölde yerlerde heyecanlı kalabalıklar tarafından beslendi, bu yüzden bugün yoksun bırakıldı
Birçok sakin bakanlık ve düşük hizmet, hor gören gayretle
Disiplinsiz ve kötü yargılamayan sipariş ve sessiz yöntemler
kutsadığı erkek ve kadınların gösterileri.





Bölüm II.




Palsi hastası.


    "Ve birkaç gün sonra tekrar Capernaum'a girdiğinde,
    Evde olduğu için hayır. "-Mark II. 1 (R.V.).


İsa Capernaum'a geri döner ve istekli bir kalabalık yaklaşımları bile engeller
olduğu bilinen eve. St. Mark, beklediğimiz gibi,
olayların seyrini, çoklukları, ustaca cihazı
hangi bir mucize elde edilir, İsa'nın daha da ileriye doğru ilerlediği iddiası
şimdiye kadar otorite ve üretilen izlenim. Ama St. Luke
En önde gelen yerleri elde ettikten sonra "oturmak" olduğunu açıklıyor
sevdikleri, her köyden kanunun ve hukuk doktorları
Celile ve Judaea ve Kudüs'ten. Ve bu kalabalık,
Açıkça önceden belirlenmiş ve düşmanca, ilk mırıltılarını açıklıyor
Muhalefet St. Mark tarafından kaydedildi. Rakip öğretmenlerin kıskançlığıydı
ki bu ona bir küfür olarak telaffuz etti.

Kalabalıklar pasajları kuşattı, yer yoktu, hayır, etrafta değil
kapı ve biri ileriye doğru mücadele edebilse bile, dört adam taşıyor
Çöp umutsuzluk yaratabilir. Ama söz konusu felçli felçle
itilmez. Çatıyı bir dış merdivenle kazandılar, örneğin
Kudüs'ten kaçaklar bundan sonra kullanmalı,
ev. Sonra güçlü ifadelerin olduğu çatıyı ortaya çıkardılar ve kırdılar
St. Mark, önce bir yatağa yatan karoları kaldırdıkları anlamına gelir.
harç veya çamur, bunu kırdı ve sonra kutupları ve ışığı yırttı
Tüm bu kaplamaların desteklendiği kirişler. Sonra indirdiler
Paletinin üzerine hasta adam, öğrettiği ustanın önünde.

Bu belirsiz bir eylemdi. Ancak dikkatlice gerçekleştirildi, seyirci
Aşağıda sadece rahatsız olmuş değil, aynı zamanda rahatsız olmuş ve şüphesiz
Baş koltuklardaki kesin ve zahmetsiz şahsiyetler arasında
Birçoğu kızgın bir bakış, birçoğu bir mırıltılı, birçoğu azarlama varsayımı
şu anda davetsiz misafirlere uygulanacak.

Fakat İsa hiçbir koşulda hiçbir koşulda herhangi bir tedarikçi izinsiz girmedi.
Ve şimdi bu adamların merkezi manevi dürtüsünü fark etti, ki
yoksulluk ya da saygısızlık değil. Ne dinin olmadığına inanıyorlardı
vaaz etti, ne de izleyicileri arasında düşen çöpler, ne de garip
Bir hastanın kesintisi ve söylemine izin verilen bir çöp,
Hasta bir adamın yüzündeki itiraz kadar İsa ile tart. Ve bu
inanç. Bu köylüler entelektüelden yeterince uzak olabilir
Mesih'in kişiliğinin ve kurtuluş planının ayırt edilmesi. Vardı
Ancak, tüm yapacağına dair güçlü ve pratik bir inanç
felçli arkadaş.

Şimdi inancın vaazının iyi işleri tehlikeye attığından şüpheleniliyor. Ama
Bu iknanın bu adamları torpid yapması muhtemel mi? Hepsi açık değil mi
Manevi ilgisizlik aşırı güvenden değil, inançsızlıktan gelir.
Günahın mevcut ölüm olduğundan veya kutsallığın yaşam olduğu şüphesi ve
İsa'nın Cennette değil, Derhal Dahil Bir Hediyesi Var, Ama Derhal
Kazanmak tüm dünyadan daha mı iyi? Bu nedenle kurtuluş ile bağlantılıdır
İnanç, her şeyi ortaya çıkarmaz, uyandıran dokunuş gibi
Elektrik, ama hiç kimsenin bunu yapmadığını varsaymaz.

Çünkü palsi lanetini biliyorlardı ve mevcut bir çareye inanıyorlardı,
Bu adamlar İsa'nın bulunduğu yere gelmek için çatıyı kırdılar. Onların kazandılar
Nimet, ama daha az ücretsiz hediyesi değil.

İsa tüm grubun inancını gördü ve ödüllendirdi. Karşılıklı ilke
Destek ve işbirliği, ailenin, ulusun ve
kilise. Böylece Büyük Havari, belirsiz ve uzun zamandır unutulmuş erkekler istedi
ve kadınlar dualarında onunla birlikte yardım edecekler. Ve ziyaret eden
Babaların günahları üçüncü ve dördüncü sıraya kadar
nesil, merhametleri daha çok, binlerce, içlerine bu sevgiye gösterir
O. Bütün bunlar ne kadar az şey, bunu yeterince düşünen erkekler için
Zarar vermeyin ve rahatsız edici yaşamlar yaşayın. İsa şimdi böyle bir nimet verdi
seyirciler arasında garip yanlışlık uyandırdı. Doğruyu böldü
O etkilenen kalbin yükü, kasvetli anılar ve daha kötü korkular
O hasta yatağa perili-ve kaç tanesi şimdi böyle bir pişmanlığı hazırlıyor
ve bundan sonra bir acı yatağı için kasvet!-Ve belki de
Hastalığın suçlu kökeninin bilinci. Kesinlikle orada gördü
düşünceleri onun hastalığının ötesine geçen biri, özlemli bir ruh, umutla
kendini alımının külleri arasında kırmızı kıvılcımlar gibi parlıyor,
Erkeklerin İsa'nın bildirdiği kadar zarif öğretmen, beraberinde bir müjde getirebilir
Aslında. Böyle hissettiğini biliyoruz, çünkü İsa onu neşelendirdi
İyileşmekten ziyade af ve iyileştirmenin kendisini ferforje
Onun uğruna kanıttan daha az.

Elbette bu, hangi hastalığın hüzünlü gözlerinin gözlerinin olduğu harika bir andı
sönmüştü, ateş alevi olan gözlerle tanıştı ve hepsini biliyordu
Sulu geçmişi bir anda anlaşıldı ve affedildi.

İsa ona, "Oğul, günahların seni affediyor" dedi. Terimi
Sevgi dudaklarında yeniydi ve çok empatikti; Aynı Mary
onu tapınakta bulduğunda kullandığında, iddia ettiği zamanki gibi
Kötü adamlar bile çocuklarına iyi hediyeler verir. Karşı böyle bir ilişki
Kendisi bu etkilenen cezaevinde tanıdı. Öte yandan,
Eleştirmenlerin kuru tartışmalı öfkesi kısa ile iyi ifade ediliyor
Ortodokslarının duygusuz ifadelerini çatlatıyor: "Neden bu adam
Böylece konuşmak? O küfür. Günahları kim affedebilir, tanrım. "
İçinde gayret yok, Tanrı'nın onuruna tutku yok, manevi içgörü yok,
bir syllogism olarak kalpsiz. Ve takip eden şey, ince bir kontrastı ima edilir
şaşkın ortodokslukları ve Mesih'in derin anlaşılması arasında. İçin
Hasta adamın kalbini okuduğu için, "ruhunda algıladı
kendi içlerinde bu kadar akıl yürüttüklerini. "Ve onlara aramayı soruyor
Soru, "Söylemesi daha kolay olsun, günahlarınız seni affedebilir veya söylemek için
Ortaya çıkıp yürü mü? "Şimdi hangisi gerçekten daha kolay mı? Hepsini koymak yeterli değil
"Söylemeye" vurgu, sanki İsa ile bir ifadenin kolaylığı
test etmenin zorluğuna bağlıydı. Gerçekten belli bir ironi var
soruda. Şüphesiz İsa'nın kaçtığını hayal ettiler.
Sadece test edemediklerini vererek inceleme. Onlara affetme
Bir tedaviden daha kolay sunuldu. Hıristiyan için daha az
sadece bir sonuç olan iyileştirme hastalığı, günahtan, kaynak
tüm sıkıntılarımızdan. İsa'nın gücüne benziyorlardı ve
Semptom ve gerçek hastalık olarak birbirleri. Gerçekte, tüm
Günlük hayatımızı kutsayan şefkat bir lütuf taahhüdüdür; Ve o kim
Tüm hastalıklarımızı affettirir. Ama o zamandan beri
İyileşme, hesaplamalarında daha şiddetli testti, İsa ondan kaçmıyor.
O oğlunu bildiklerini bildiklerini bilen insanı sağlığa geri yükler
insanın yeryüzünde günahları affetme otoritesi. Öyleyse affetmez
Bilinmeyen bir dünyanın konseylerinde gizli ve şüpheli yalan,
yeryüzünde telaffuz edilir. İnsanın oğlu, doğamızı giyen ve dokundu
Sakatlarımız, kutsal metinlere, ayinlere hala verir,
hizmetkarlarının bakanlıklarında. Nerede inancı fark ederse, o
Günahların özlemi ve hatırlanması güvencesi ile yanıt verir.

Erkeklerin son zamanlarda o kadar gözlemlediği gibi bunu yaptığını iddia ediyor, her ikisi de öğretti
ve mucizeler çalıştı, "otorite ile. "Sonra bu kelimeyi gördük
işlediği ve hangisi olan doğrudan ve kişisel ustalığı ifade etti
Havariler asla kendileri için iddia etmediler.

Bu nedenle bu metin, rahip mutlaklıkların savunmasında alıntılamaz,
Bunlar varsayımsal olduğu sürece ve alıcının
ciddiyet ya da herhangi bir varsayımda, herhangi bir belirsizlik her ne olursa olsun. Mesih yaptı
bir hipotez söylemem.

Neyse ki, erkeklerin, rahipçe erkeklerin otoriteye sahip olması gerektiği iddiası
Yeryüzünde günahları affetmek için, çünkü insanın oğlu böyle bir otoritesi var,
kolay bir teste getirilebilir. Başka bir yerde öne süren bir pasaj var
Yetkisi ve üzerinde paylaşma iddiası denenebilir. .
Sözler, "Baba ona yargıyı yürütme yetkisi verdi, çünkü
İnsanın Oğlu mu? "Ve hemen bir duyuru izler
yargıya dirilişin (John / 27, 29). Herhangi biri hazır mı
Bu tür bir otoritenin diğer erkek oğullarına verildiğini iddia ediyor mu? Ve eğer
Öyle değil, neden bu?

Fakat rahip mutlakiyetleri burada değilse,
İsa yeryüzüne, insana, hızlı etkili afın armağanı, olmak
İnanç tarafından gerçekleştirildi.

Hasta adamın hemen ayrılması emredildi. Daha fazla söylem belki
Başkaları için ayrılmıştır, ancak kendi başına almış olabilir.
bedensel ve manevi tıp. Mesih'in öğretimi için değil
merak. Büyük mübareklerin yalnız kalması iyidir. Ve öyle
bazen belirsiz insanların merkeze itilmesi için tehlikeli
dikkat.

Bunun üzerine, başka bir doğa dokunuşu kendisini anlatıda keşfeder, çünkü
Artık kalabalığın içinden geçmek kolay. Onların içinde olmayacak erkekler
Bencillik felçli sefalet için yer verir, kolayca yer aç
Mucizevi bir nimet alan seçkin kişi.




İnsanın oğlu.


    "İnsanın oğlu, günahları affetmek için yeryüzündeki gücü."-Mark II. 10.


Günahları affetme gücünü iddia ederken, İsa, ilk kez bizim
İncil, kendisini insanın oğlu olarak adlandırdı.

Bu dikkate değer bir ifadedir. İlkinden derin saygılı
ilham aldı, diğer tüm dudakları kullanmasını kısıtladı, sadece
İlk Şehit, yukarıdan böyle bir sempati acele etti, ruhuna döküldü,
Mesih'in insanlığının düşüncesi onunkinden daha hareketli
ilah. Öyleyse o zaman da yalnız olmadığı söyleniyor
Cennet, ama ayakta dur, "İnsanın Oğlu, Tanrı'nın sağ elinde duruyor"
(Elçilerin İşleri VII. 56). (5)

O zaman bu başlık ne ima ediyor? Şüphe ötesinde Daniel'in
Vizyon: "Bakın Cennetin bulutlarıyla birlikte bir oğluna benziyor
insanın ve günlerin eski günlerine bile geldi "(vii. 13).
İsa'nın getirdiği bu ayetin cesur ve kesin olarak ödenmesi
kendi üzerine konseyin yargısı (Mat. xxvi. 64; Mark Xiv. 62).

Şimdi Daniel'deki ifadenin ürettiği ilk izlenim
İnsanın Oğlu ile Ebedi Tanrı arasında güçlü ve tasarlanmış bir kontrast.
Adamın tanrıya "neredeyse getirdiğini" görmeyi merak ediyoruz. Bunu da düşünemeyiz
"İnsan Oğlu'na benzemek", sadece erkekliğin bir görünümünü ima eder. İçinde
Mesih Daniel kesilebilir. İsa epiteti kullandığında ve hatta
Kehanetten alıntı yaptığında, sadece bir insan oğluna benzemekle kalmaz, aynı zamanda
Gerçekten böyle; O en sık "_the_ insanın oğlu", önde gelen,
Belki tek kişi. (6)

Ancak ifade, insanın alçakgönüllülüğünde bir payı
Doğa, erkekler arasında düşük bir rütbe anlamına gelmez.

Rabbimiz genellikle onun arasındaki farkı kullanmasıyla önerdi.
koşullar ve onun haysiyeti. "İnsanın oğlu nereye koyulacağını değil
Kafa: "" Bir öpücükle insanın oğluna ihanet ", bunların her birinde biz
Başlığın farklı tedavi iddiası öne sürdüğünü hissedin. Ve
Büyük ayet, Tanrı "ona yargıyı yürütme yetkisi verdi, çünkü
İnsanın Oğlu mu? "İnsan elleri olarak seçilmesine rağmen
İnsanlık hakkında yargılamak için en iyisi, ancak onun olağanüstü haysiyeti
Ayrıca dikkate alındı. Başlık Rabbimizin aşağılanmasına aittir, ancak
ek bir azaltma olmaktan uzaktır; onlar üzerindeki üstünlüğünü iddia ediyor
Kardeşler aramaktan utanmadığı.

Hepimiz erkeklerin oğullarıyız; Ve İsa ifadeyi söz verdiğinde kullandı
Her türlü günah ve küfür bize affedilir. Ama bir
Binlerce cahil arasında, bir tane
"Gerçek adam;" Ve bu anlamda, fikri yerine getirirken, İsa
İkinci adam. Kuluşun en çok oğulları arasında ne bir fark var
erkekler ve tam insanlığımızın, "insanın" ırkının oğlu. .
En iyi ve en iyimizin ön planı parçalı ve eksiktir.
Damarlarında koşar ama yarışın zengin hayat kanının bir kısmı: ama
Enerji zonkunlarının bir payı en büyük koynunda. Nadiren buluyoruz
Tipik eylem adamında tipik düşünür. Amaçlı özgünlük ve
araçlar yaygın olarak birleşik değildir. Bu kutsallığın kucakladığı her şeyi bilmek için
Bir azizin enerjilerini bir saniyenin daha yumuşak süsleriyle birleştirmelidir
ve üçte birinin manevi içgörü. Başarısız olan dahi adam yok
Kendisini ulusunun ve yaşının çocuğu yapmak için Shakespeare
Fransa'da, Almanya'da Hugo, İngiltere'de Goethe'de imkansız olurdu. İki
Büyük Milletler krallarını öldürür ve özgürlüklerini orduya teslim eder
diktatörler, ancak Napolyon bizim için dayanılmaz olurdu ve Cromwell
Kanal boyunca saçma.

Platon'daki Yunan, Roma içindeki büyük ödenekler yapılacak
Epictetus, onları öğrenmeden önce. Hepsi onların oğulları
Kabile ve yüzyıl, tüm insanlık ve her zaman değil. Ama kim işaret edecek
İsa'nın herhangi bir kelimesi veya kurumundaki Yahudi çözgüsü? Yeni Adamda
imajından sonra Yunan ve Yahudi olamaz, sünnet ve
sünnetsiz, barbar, İskit, Bondman, Freeman, ancak Mesih hepsi
Ve tamamında, her biri tarafından temsil edilen bir şey, hepsi yoğunlaştı
onun içinde. Yabancı aksanı olmayan tüm erkeklerle tek başına konuşuyor ve
Tek başına, doğanın sesleri kadar geniş bir şekilde tanınır ve anlaşılır
Dalgaların ve esintilerin iç çekimi ve yıldızların hala dayanıklılığı.
İncil'i okurken, çok farklı dört yazarın farkına varıyoruz
Önyargı ve mizaç, eşit derecede doğuştan bir özne buldu, böylece
Her biri diğerleriyle uyumlu bir portre verdi ve yine de benzersiz. BT
çünkü insanlığın toplamı Mesih'te, tek bir yazar yok
hikayesini anlatabilirdi.

Ama şimdi bunun ne anlama geldiğini düşünün. Bir örnek talep ediyor
Yalnız kadınlar ve kahramanca eylem liderleri ateş almalıdır. BT
Dolaptaki bilgeler için meditasyon yapmasını talep ediyor ve
bir krallık fatihlerden daha parlak bulmalıdır. Talep ediyor
yeni nesnelere doğru yeni yollar çıkarması ve son derece
gerçekten aklı başında ve insan olandan sapmadan orijinal
Bencil ya da acımasız ya da eşsiz bir sevinç. Bir koyun nezaketini talep ediyor
Shearers'tan önce ve kınanan yedi kez bu kadar yanan gazap
Kudüs'ün ikiyüzlülerine ve cehennemin lanetlenmesine karşı. BT
Gethsemane korkunç hale getiren duyarlılıkları ve gücü talep ediyor
bu da Calvary yüce yaptı. Ona yaklaştığımızda yapmalıyız
Diğer dünyaların huşu, Tanrı'nın yakınlığını, günahkârlığı hissetmeyi öğrenin
günah, yıllarca çok fazla mal koymanın çılgınlığı; Bu hayat olmalı
ciddi ve derin hale getirilebilir, ama yine de karartılmamalı veya
gereksiz yere depresif; Bu doğa ve insan bize sevgili yapmalı
henüz çok seven çocuklar ve günahkarlar ve çok seven günahkarlar ve
Uzakta durun-evet, hatta alanın zambakları ve kümes hayvanları
hava; doğanın sessiz süreçlerinden habersiz olmaması gerektiğini
Kendisinin meyvesini, güneş ışığı ve yağmurunu ve fırtınaların öfkesini taşır ve
Torrentler ve tüm gökyüzünde şimşek sıçraması. Böylece yapabiliriz
İsa'ya her endişeyi ve her umudu getirin, çünkü o ve sadece o
Bize gibi tüm noktalarda cazip. Güç, sempati evrenselliği,
Ve etki, İsa'nın iddia ettiği bu unvanın ithalatıdır. Ve bu
İsa'nın sadece memnun olduğunu, bilginin efendisi olan, arkadaşı
günahkarlar, üzüntü adamı ve kralların kralı, mükemmel
İnsanlığımızın ağacında çiçek, doğamızın ideali enkarne,
Yarışın dolgunluğunun görünür olduğu ikinci Adam. İkinci Adam
Rab cennetten. Ve bu garip ve yalnız ihtişam
Önceden, bu unvanı kendine götürdüğünde, kendisi eşit derecede garip ve
Yalnız, İnsan Oğlu.




Levi'nin çağrısı ve bayramı.


    "Ve tekrar deniz tarafına gitti; ve tüm çokluk
    Ona başvurdu ve onlara öğretti. Ve geçerken gördü
    Ücret yerine oturan alphaeus _son_ levi ve o
    Ona söyle, beni takip et. Ve onu ortaya çıkardı ve takip etti. Ve o
    Geçmeye geldi, evinde ette oturuyordu ve birçoğu
    Yayıncılar ve günahkarlar İsa ve öğrencileriyle oturdu:
    Çok vardı ve onu takip ettiler. Ve dindarları
    Ferisiler, günahkarlarla yemek yediğini gördüklerinde ve
    halk, öğrencilerine, yemek yediğini ve içtiğini söyledi
    halk ve günahkarlar. Ve İsa bunu duyduğunda,
    Onlar, bütün olan onlar bir doktora ihtiyacı yok, ama
    Bu hasta: Doğru aramaya geldim, ama
    günahkarlar. "-Mark II. 13-17 (R.V.).


İsa açık havayı sevdi. Öğretirken geleneği,
Sower, zambak ve kuş. O bir soluk münzevi değil
Sözleşmelerin loş dini ışığında talimat vermek için kütüphane, bir dünya
Kitaplar dışında bilinmiyor. Buna göre onu "tekrar deniz tarafında" buluyoruz.
Ancak din bilginleri ve Ferisiler mırıldanmaya devam etmiş olabilir,
Çokluklar, deneyimlerinin kanıtlarına güvenerek, ona başvurdu,
bu onu asla bu şekilde görmedi.

Bu argüman mükemmel mantıklıydı; Bu bir indüksiyondu, ama onları yönlendirdi
Sonuç olarak, mucizeleri olduğu için reddedenlerinin tersi
deneyimin aksine. "Evet," dediler, "deneyimlemeye hitap ediyoruz, ama
Sonuç, paralel olamayacağı iyi işlerin gelmesi gerektiğidir.
Doğrudan tüm iyinin vericisinden. "

Böyle iyi işler devam ediyor. Mesih'in inancı Avrupa'yı yeniden oluşturdu,
Uyanış Asya, ahlakı dönüştürdü ve yeni erdemler uyguladı
vicdan. Kitleler için tek din, turneye çıktı ve
Gerçekten de bedendeki hastalar için gerçekte olduğu gibi; Bilim sırasında
daha az uygun olanın reddedilmesiyle ilerleme üzerine coşkuyla söylemler,
İnancımız bunları hastanelerde, iltica ve inzivalarda değerlendirmektedir ve
Dışa bakımı ve dünyayı reddederek başarılı. Şimdi
Bu deneyimi aşar: Bunu bu şekilde hiç görmedik; öyle
doğaüstü. Yoksa bilimsel ateizmin reformunu üretmesine izin ver
Magdalens ve umutsuzca hastalıklı ve embesil için evleri ve hepsi
"En zayıf", bizi şefkatle garanti ettiği için "duvara".

İsa şimdi insan yargısının bağımsızlığının sinyal kanıtı verdi, onun
hor gören ve reddedilenlere özen. Böyle biri için tamamladı
Kendisi ve halkın yöneticileri arasındaki kopuş.

Ücretli makbuzda otururken, kendi ulusundan tahsis etme eyleminde
Fatih'in aidatları olan Levi, kamuoyu olma çağrısını aldı
bir elçi ve evangelist. Pharisaic'in kararlı bir meydan okumasıydı
yargı. Bu ürkütücü köleler için unutulmaz bir azarlamaydı
etkilerini hemşire, suç vermeyi reddeden, "
"kendilerini tehlikeye atarak" ve bu yüzden tüm hayatlarını bir yaparak kullanışlılık "
Tazjuktan ödün vermek ve tüm empatik yararlılığın geçmesine izin verin. İşte bağnazın kaşlarını çatladığı, İsa'dan daha karanlık bir şekilde
Kendisi, Roma boyunduruğu İbranice boyunlarına bastırıldı, bir mürted
Ulusal İnanç ve Umuttan Erkeklerin Yargısında. Ve bu tür kararlar
Ne yazık ki kendilerini doğrulayın; Umutsuz bir adam kolayca aşağılık olur.

Ama Levi çok garip ve nefret dolu bir ofiste gelse de, İsa
Yabancının nefret dolu işini yaparak köleli vil ekmek kazandı.
Gerçek kralını takip etmek için onu küçümseyenlerden daha istekliydi
İsrail. Onun olduğu ulusal aşağılamaların
Ofis ifade etti, onu başka isteklere götürdü,
Kılıcın ulaşılmasının ötesinde manevi krallık veya Roma'nın Dışları. İçin
İncil'i cennetin gerçek krallığı, manevi
kehanetin yerine getirilmeleri ve Eski Ahit ve
Mesih.

İşte o zaman küçümseyen yazarları göstermek ve oymak için bir fırsat
Pharisee, alaycı eleştirilerinin İsa ile ne kadar az ağır olduğunu. O arar
Heathen'in umutsuz ajanı onun yanına ve itaat edildi. Ve şimdi
Kamu adının adı, şehrin temellerinden birine oyulmuştur.
Tanrı'nın.

İsa da böyle bir küçümsemeyi en üst sınırına taşımayı reddetmedi,
Levi'nin evinde birçok kamu ve günahkârla yemek ve içmek
zaten öğretisinden etkilenmişti ve şimdi sevindi
aşinalık. Ferisaik din bilimlerini rahatsız ederken orantılı olarak, bu yüzden
öğretilen mutsuz sınıflara yeni umutla ilham verdi mi?
Kendilerini kazazede düşünün. Onun varlığı tıbbi idi,
Kötü sözler ve düşünceler, dış ve görünür bir lütuf işareti. Getirdi
Saf hava ve güneş ışığı ateşe çekilmiş bir odaya.

Ve bu, saldırıya uğradığında onun gerekçesiydi. Şifa yaratmıştı
hasta. Günahkarları tövbe etmeye çağırmıştı. Ve bu nedenle örneğinin bir
çift ​​mesaj. Merakla bakanları azar
dünyaya sahip dindar insanlar, açıkça görüş
Mayat herhangi bir yerde saklanmalıdır, ancak yemekte asla adil bir şekilde
Paul'un bir idolater bayramına gitme iznini anlayın. Ama o
iyileştirici bir etki olamayacağımız yere gitmek için lisans vermez, burada
Bir kile altında değilse, ışık karanlık bir fenerde tutulmalıdır, bunun yerine
Erkekleri yukarı doğru çekmenin sadece onların hoşgörüsüz
Kendinden memnuniyet.

Mesih'in hastaları arama nedeni, kayıp, gerçekten uğursuz
Kendinden memnun. Bütün bir doktora ihtiyacı yoktur; O gelmedi
Doğru çağırın. Böyle insanlar, başka ne olursa olsun, değil
Hıristiyanlar farklı bir zihne gelene kadar.

Kendisini hasta ruhların doktoru olarak adlandırırken, İsa şaşırtıcı bir
iddia ettiğimizde daha fazla empatik hale gelen iddia,
Hosea'nın sözleri, "Merhamet alacağım ve fedakarlık yapacağım" (Matt. Ix. 13; Hos.
VI. 6). Bu ifade, o bölümde meydana gelir, bu da
Lord'un kendisi vuruldu ve bizi bağlayacak. Ve şikayet sadece
Ephraim hastalığını görünce ve Yahuda yarasını görmeden önce
Ephraim'i Asur'a gitti ve Kral Jareb'e gönderdi, ama iyileşemiyor
Siz de seni yaranın iyileştirmeyeceksin (hos. / 13-vi. 1). Gibi
Lord'un kendisi yırtılmış, bu yüzden iyileşmesi gerekiyor.

Şimdi İsa, İsrail'in Ferisilerin hor gördükleri o kısmına geliyor
yaralı ve hastalıklı olmak ve kendisini olması gereken kelimelerle haklı çıkarır,
Onların bağlamından, Tanrı'nın her Yahudi olduğunu Tanrı'nın
doktor ve başka bir yerde şifa aramak boşuna. Ve hemen
Daha sonra, Hosea'nın AS'den bahsettiği damat olduğunu iddia ediyor
ilahi. Yine de erkekler sadece St.John'da bu tür iddiaları ilerlettiğini iddia ediyor
Sormalıyız, kimin kendinizi yapıyorsun? Deneyi denemelerine izin verin,
Sonra, bu tür sözleri herhangi bir ölümcülün dudaklarına koymak.

Havarilerin seçimi ve en önemlisi Levi'nin
Haç Gücü Belirsiz ve Sıradan Yaşamları Yükseltme. Doğdu,
Tüm görünüşe, olaysız, gözlemlenmemiş bir varoluşa. Hayır okuyoruz
Havari Matta'nın dikkate değer eylemi; Bir evangelist olarak o basit,
Düzenli ve doğru, bir iş adamı haline gelir, ancak grafik enerji
St. Mark, St. Luke'un pathos'u, St.John'un derinliği
mevcut olmayan. Yine de onun büyüklüğü dünyayı geride bırakacak.

Şimdi Mesih bu insan için asalet ve kariyer sağladığı için,
Yani herkes için yapıyor. "Hepsi havariler mi?" Hayır, ama hepsi sütun olabilir
Sonsuzluk Tapınağı. İncil, erkekleri monotonlukta,
hangi makinelerin rutini ve işçiliğin alt bölümü
Daha renksiz, ruhsuz ve donuk. Küçük bir şey
onları Milton'dan daha fazla yüce, daha samimi bir literatüre tanıtıyor ve
doğrudan shakespere'den. Küçük hayatlarını ilişkiye getiriyor
Sonsuzluk ile. Onları büyük bir mücadele için destekliyor, harika bir mücadele
tanık bulutu. Şimdiki zamana anlam ve güzellik verir ve
Gelecekte ölümsüzlükle dolu bir umut. Tanrı'nın Mesih'i getiriyor
en alçakgönüllülüğe, eskiden yedikten ve halklarla içti
ve günahkarlar.




Oruçla ilgili tartışmalar.


    "Ve John'un öğrencileri ve Ferisiler oruç tutuyordu: Ve onlar
    Gel ve ona söyle, neden John'un öğrencileri ve öğrencileri
    Ferisilerden Hızlı, Ama Öğrencileriniz Hızlı Değil mi? "-Mark II. 18
    (R.V.).


Ferisiler, İsa'nın yediği öğrencilere şikayet etmişlerdi ve
şüpheli şirket içti. Şimdi takipçilerine katılıyorlar
İsa'ya öğrencilerinin yediği ve içtiğinden şikayet ederken münzevi vaftizci
Yanlış mevsimlerde, diğerleri hızlı. Ve İsa'nın cevapladığı gibi,
Doktor olarak, doğal olarak hasta arasında bulundu, bu yüzden şimdi
Cevaplandı, damat olması, onun huzurunda oruç tutmak
İmkansız: "Damat, damat iken bridechamber oğulları hızlı olabilir mi?
onlarla? "Hıristiyanlıkta yeni bir ruh çalışıyor, çok güçlü bir şekilde
eski kullanımlarla sınırlandırılacak; Yeni şarap böyle konursa
Wineskins onları bozacak ve kendisi kaybolacak.

Bunun üzerine üç dikkat çekici konu dikkat gerektirir: muazzam
Kişisel Talep Gelişmiş; Mesih'in oruç tuttuğu görüş; Ve,
Bundan ortaya çıkan tüm dış ayinler için geçerli olduğu prensip
ve törenler.

I. İsa, diğer erkeklerin oruçlarının mantıksız olup olmadığını sormuyor
ya da değil. Her durumda, sadece varlığının her şeyi giydiğini beyan eder.
takipçileri için sadece hızlı olamayan yeni bir temel
ile. Böylece herhangi bir peygamberin veya öğretmenin üstünde bir işlevi üstlenir:
Bir lamba, bir lamba,
Erkekler yönlendirir; Ancak demir iğneyi saptırdığı için görevin kendisini değiştirir.

Çünkü o damattır.

John'un öğrencileri bunun üzerine kendi kendini etkileme sözlerini hatırlayacaklardır;
O sadece damatın sadece arkadaşı olduğunu, en sevinci olan
Damadın exulting sesini duyun.

Fakat hiçbir Yahudi, Eski Ahit'in ifadenin kullanımını unutamaz. Bu açıktır
Aziz Matthew'den bu tartışmanın hemen sonunu izledi,
İsa, çok pasajla Tanrı'nın kendisine atfedilen bir işlevi aldığında
daha sonra alıntı yaptığı Hosea'dan. Sonra ruhun doktoruydu
hastalıklar; Şimdi umutlarını, sevinçlerini ortalayan damat, damat
Sevgileri, yeni hayatı. Manevi varoluştaki bu konum
putperestlik olmadan Tanrı'dan verilemez. Aynı hosea
Şifacı Tanrı, ona en açık sözlerle de verir, İsa
Şimdi kendisi için iddia ediyor. "Sana sonsuza dek bana ihanet edeceğim .... yapacağım
Sana sadakat içinde bana izin ver, ve Rab'bin tanıyacaksın "
(ii. 19, 20). Yeşaya da "Maker senin kocan" ve "
Damat gelinin üzerinde sevinir, böylece Tanrı'nın sana sevineceği "
(Liv. 5; lxii. 5). Ve Yeremya'da Tanrı İsrail'in sevgisini hatırlıyor
onun peşinden vahşi doğada, olmayan bir toprakta
ekilen (ii. 2). Şimdi tüm bunlar Yeni Ahit boyunca aktarılıyor
İsa. Baptist bu açıdan yalnız değil. Aziz John
Gelin Kuzu'nun karısı olarak (Rev. xxi. 9). Aziz Paul mevcut olur
Mesih'e saf bir bakire olarak Korint Kilisesi, bir koca (2
Kor. xi. 2). Onun için, evliliğin mutlak birliği
Birlik Mesih ve Kilisesi Arası (Eph. S. 32). İsa Tanrı değilse
Sonra şimdiye kadar sadece Yehova'ya ait bir ilişki, onu soymak için
ruhun zina olan, sistematik olarak aktarıldı
Bir yaratığın Yeni Ahit. Onun ihtişamı bir başkasına verildi.

Bu dikkate değer değişim açıkça İsa'nın kendisinin çalışmasıdır. Evlilik
Konuştuğu akşam yemeği kralın oğlu içindir. Dönüşünde Cry Will
Duyulun, damat kuyruklununa bakın. Bu en erken pasajda
Varlık, eskideki Rab'be söyleyen gelinin sevincine neden olur
Ahit, sen benim kocam sanat (Hosea II. 16).

Aziz John'un müjdesinde bulunulmaması gereken bir pasaj daha
Mesih'in haysiyetinin onun tarafından sağlandığı zaman, ilham vermek için kesinlikle hesaplandı
Diriliş ve Yükseliş, kilisesinin her zaman ödediği hayranlık
Tahtın ortasında kuzuya.

İi. Damadın varlığı, hızlı olma yükümlülüğüyle dağıtılır.
Yine de, dini bir egzersiz olarak oruç tutmanın
Yeni Ahit yaptırımları çemberi. İsa'nın kendisi, bizim
Tövbe vaftizine eğildiği için ona yükler,
Ayrıca hızlı bir şekilde küçümsendi. Hızlandırdıklarında öğrencilerine öğretti
Başlarını atın ve yüzlerini yıkayın. Oruçtan bahsedilmesi gerçekten bir
Daha sonra "bu tür (iblis) dışarı değil ama
Dua "(Mark Ix. 29), ancak peygamberlerin ve öğretmenlerin
Antakya, Barnabas ve Saul'u kutlamak için teklif edildiğinde oruç tutuyordu ve
Tekrar oruç tuttu ve ellerini onlara koymadan önce dua etti (Elçilerin İşleri XIII.
2, 3).

Bu nedenle, zaman zaman ve bir bakış açısından hızlı, hızlı olmak doğrudur; ama
Diğer zamanlarda ve Yahudi ve resmi güdülerden, doğal olmayan ve
yaramaz. Damat alındığında, bir cümle
Kesinlikle yükseliş ve
İkinci Advent, çünkü İsa kendini hala kendi başına açıklıyor olsa da
dünyaya ve her gün kilisesiyle birlikte. Kutsal Yazının Hayır
Ayrıcalıkta yükselişten kaybettiğimiz fikrinin yüzü veya
neşe. Fakat beden ruha karşı yükseldiğinde,
altında tutuldu ve boyun eğdirildi (1 Cor. Ix. 27). En yakın olduğunda
Yerli sevinçler ruhun Tanrı ile inzivaya çekilmesini kesintiye uğratırlar,
Yine de askıya alınmalıdır, ancak bir süre (1 Kor. VII. 5). Ve yüce
Tanrı ile ilişkinin kutsaması, damadın varlığı
günah yoluyla gizlenmiş veya kaybedilen, o zaman kaçınılmaz olacak
Sadık kalp dünyevi zevklerden uzaklaşmalıdır, çünkü birincisi
Öğrenciler bunları yaslarının korkunç saatlerinde reddetmelidir.

Böylece İsa, zarafetin sahip olabileceği batıl inançları ortadan kaldırdı
Tayin edilen bir zamanda öngörülen bir rejimin mekanik gözlemi. O yaptı
inkar etmek değil, daha ziyade gerçeği ima etti, beden ve ruh hareket ediyor ve
manevi izlenimlerin zayıflatılabilmesi ve kaybedilmesi için karşı koy
etin zamansız hoşgörü.

Böyle bir öğretiyle, İsa zaten bilinen doktrini ileri sürdü.
Eski Ahit. Orada geri dönüşün
Exile, ulusal felaketleri anan oruçları ortadan kaldırdı, bu yüzden
Bu "dördüncü ayın, beşinci ve yedinci
ve onuncu kişi İsrail'in sevinç ve sevinç evine olacak,
Neşeli Bayramlar "(Zech. VII. 3, viii. 19). Bu oruçlara sahip olsa bile
Uzun sürdüler boştu, çünkü onlar sadece resmiydi. "Ne zaman
Oruç ve yas tuttu, bana hızlı bir şekilde yaptın mı? Ve ne zaman yiyorsun ve ne zaman
İçeceksiniz, kendin için yemek yemiyor musun ve kendin için içiyor musun? "(Zech.
vii. 5, 6). Ve İşaya açıkça büyük kuralı ortaya koymuştu,
ve Rab'be kabul edilebilir bir gün, ruhu etkilemek için bir gün değildi ve
kafayı eğin, ama bencilliğimizi biraz iyilik için inkar etmek ve disipline etmek için
Sonsuzluk bağlarını kaybetmek, boyunduruk gruplarını geri almak ve
ezilenlerin özgürleşmesine izin vermek, açlara ekmek yapmak ve getirmek için
Evde atılan fakirler (Isa. Lviii. 5-7).

Oruç tutmanın gerçek ruhu,
Bu küçük çekimserliklerden daha binlerce Hıristiyan öz-interiyal,
merakımızı daha az hareket ettiren mikroskobik gözlemler
çocukluktan daha zarafet getirmelerini bekleyen batıl inanç
bu da onların herhangi bir etkisi olmalarını bekler.

III. İsa şimdi tüm dış ayinlere ve
Törenler. Onların değeri var. Wineskin şarabı korurken
Duygular ve özlemler, uygun ve hatta korunuyor mu?
dış formlar. Bunlar olmadan, duygu istemek için kendini kaybedecekti
Dökülen şarap gibi israf edilen kısıtlama, difüzyon ile. Ve eğer formlar
Uygun olmayan ve dışarıya, aynı felaket olur, güçlü yeni duygular
Onları kırın, "Ve şarap yok oluyor ve deriler." Bunda
Saygı, kilisenin kaç tane üzücü deneyimi onun bilgeliğini kanıtlıyor?
Tanrım; Formlar arasındaki mücadelede ne gibi kayıplar yaşandı?
arkaik törenciliğe ve yeni gayretli bir kapsama sertleşmişti
Enerjisi, eski bir yaşın antika ifadeleri ve yeni
Frosty arasında bir sonraki deneyim, bilgi ve gereksinimler
anlayışsız yaşın hassasiyetleri ve masum sıcaklık ve tazelik
Ne yazık ki gençler, tutkulu isyanı efendilerine kaybetti
ne empoze ettiği ne de gülümsediği kısıtlamalara karşı.

Bu nedenle yeni bir vahiyin gelmesi, eskiden yürürlükten kaldırılması anlamına geliyordu
gözlemler ve Mesih yeni inancını bir patchwork gibi dikmeyi reddetti
Sadece harabeyi tamamlayacağı eski kurumlar. Böylece
Havarilerinin Yahudi olmayanları serbest bırakma kararını öngördü
Musa Yasası. Ve kilisesine çeşitli için bir uyum sağladı
Heathen arasındaki misyonerler tarafından her zaman hatırlanmayan zamanlar ve yerler,
Evde yeni hareketlerin titiz eleştirmenleri veya erkekler tarafından
Modern ajansların yasallığını emsal ve
arkeoloji.




Şabat.


    "Ve geçmeye geldi, Şabat Günü'ne gidiyordu
    mısır tarlaları; Ve öğrencileri gittikçe kopmaya başladı
    Mısır kulakları. Ve Ferisiler ona dedi ki, neden
    Sabbath gününde, yasal olmayan hangileri? Ve dedi
    Onları, David'in yaptıklarını, ihtiyaç duyduğunda hiç okumadın ve
    Bir aç, o ve onlar onunla olanlar mı? Nasıl girdi
    Abiathar yüksek rahipken Tanrı'nın evi
    Rahipler için kurtarmak yasal olmayan Shewbread ve
    Onlara da onlarla birlikte verildi mi? Ve onlara dedi ki
    Şabat, insan için yapıldı ve Şabat için insan değil: böylece
    İnsanın oğlu Şabat'ın Lord'u bile. "-Mark II. 23-28 (R.V.).


İki kez art arda Mesih şimdi ruhun özgürlüğünü iddia etmişti
Yahudi antagonistlerine karşı. Günahkarlarla yemekte özgürdü, çünkü
İyi ve takipçileri oruçları göz ardı etmekte özgürdü, çünkü
Damat onlarla birlikteydi. Aynı serideki üçüncü bir saldırı hazırlanır.
Ferisiler şimdi daha güçlü bir zemini alıyor, çünkü yasanın kendisi
Şabatın yükümlülüğü. Hatta İşaya bile, en özgür ruhları
Peygamberler, aynı pasajda
Ayaklarını Şabat'tan uzak tutmak için kendinden dürüst, adamlar.
13, 14). Burada pozisyonlarından emin olduklarını hissettiler; Ve bulduklarında
öğrenciler, uzun sapların yol boyunca kapandığı bir mısır tarlasında,
"Bir Yol Yapmak", ki bu kesinlikle yasak işçilikti ve bu "kopararak
kulaklar, "ne yarar ve sonra bunları ellerine ovuşturmak
Kazanan samanı reddet, etkilenen dehşet içinde ağladılar,
Bakın, neden yasal olmayanlar? Onlara önemli değildi
öğrencilerin gerçekten aç olduğu ve bu yoksunluğun
kınadıkları hafif efor, gerçek rahatsızlık ve
huzursuzluk.

Belki de Rabbimizin cevabı diğerleri kadar yanlış anlaşıldı
konuştuğu kelimeler. Sınır boyunca konuştuğu varsayıldı
hareketleri olan yeni dağıtım ve eskisi arasında
Yahudiliğin kısıtlamaları tamamen düşmüştü, hala
dolaşmış. Ve dördüncü emrin hayır olduğu anlaşıldı
Böyle bir kısıtlamadan daha fazlası, şimdi geri kalanlar arasında atıldı. Ama bu
Hem pozisyonu hem de onlarınki oldukça yanlış bir anlama. Yeryüzünde bir
Sünnet Bakanı. Her şeyi gözlemlemek ve yapmak için öğrencilerini kandırdı
Bu Musa'nın koltuğundan emredildi. Ve eski vasiyetname
emsal ve eski vasiyet ilkelerinden, şimdi
Ferisilerin itirazı. Bu pasajın yarısını cazibesini veren şey budur,
Kıç eski kalbinde bizim gibi özgürlüğün bu keşfi
İbranice disiplin, bir granitin yüzünde bir çeşme ve çiçek olarak
Crag, şimdi zevk aldığımız her şeyin bu gösterisi
Zaten yasalara katlanmış mikrop içinde yatıyordu.

David ve takipçileri, ekstremitede olduğunda,
Yemek yemeleri yasal değildi. Bu çarpıcı bir iddia. Yapmalıyız
Muhtemelen daha yumuşak bir ifade aradı. Bunu diğerinde söylemeliydik
Yasadışı olurdu, sadece zorunluluk bunu yaptı
yasal; Çıplak çirkin yüzüne doğrudan bakmayı reddetmeliydik
David'in yasayı kırdığı gerçeği. Fakat İsa herhangi bir gerçekten korkmuyordu. O
Tapınaktaki rahiplerin kendisinin küfür ettiğini gördü ve ilan etti
Şabat, Shewbread'i pişirdiklerinde ve çocukları sünnet ettiklerinde.
Suçsuzlardı, dördüncü emir kaldığı için değil
inviolate, ama koşullar onları kanıtlamayı doğru hale getirdiği için
Şabat. Ve öğrencileri de aynı prensipte suçsuzdu,
daha büyük yükümlülüğün, tüm törenlerin daha azını geçersiz kıldığını
gözlem, insan ihtiyacına yol açtı, merhametin daha iyi bir şey
kurban etmek.

Ve böylece objecilerin kendileri transgressörler olduğu ortaya çıktı;
Suçsuzları kınadılar.

Küçük bir yansıma, Rabbimizin cesur yöntemini, onun şaşırtıcı olduğunu gösterecektir.
David ve rahiplerin, yasal olmayan bunu yaptığını kabul et,
Yumuşak modern tavizlerimizden çok daha saygılıdır, bizim
çeşitli izin verilen ve
öngörülen gözlemlerden gerekli sapmalar bile, gerçek yok
Herhangi bir yasanın ihlali.

Bunu yapmak için, kuralın taleplerini en aza indiriyoruz. Eğitiyoruz
Kendimiz, tam uzantısı değil, ne sıkıştırabileceğimiz hakkında düşünmek için
içine. Bu nedenle, gelecekte, aciliyet olmasa bile,
bu minimumun ötesini kaybetti; Keskin kenarları dosyalanır. İsa
Merhamet artık yasaklamadığında, tüm enerjisini sürdürmeye bırakır.
kurban etmek.

Metin, bir gün dinlenmenin kaldırılması hakkında hiçbir şey söylemiyor. Üzerinde
Aksine, bu günün bir Yahudi değil, evrensel olduğunu beyan ediyor
Yönetmelik, insan için yapılır. Aynı zamanda,
Sabbath Doğru ve yanlış temel ve esnek olmayan yasalar arasında. Öyle
insan için, fiziksel yasası ve manevi kültürü için; Adam değildi
Saflık, gerçek ve tanrısallık için olduğu gibi, bunun için yapılmış. Onun için daha iyi
bunları öfkelendirmekten daha ölmek; Onlar onun varlığının yasalarıdır; O kraliyet
onlara hizmet ederek; Onlara itaat ederken tanrısına itaat eder. Bu şekilde değil
Dış, törensel, herhangi bir ritüel, herhangi bir davranış kuralı, ancak
Evrensel menzili, ancak yaptırımları kalıcıdır. Şabat
Böyle bir kural, kalıcı, insanlık gibi geniş kapsamlı, "insan için" yapıldı. Ama bu
Gerçek, İsa bize diyor ki, yarışı temsil eden neden budur
Ve çıkarları, "Şabat'ın Lord'u bile" idi.

Bu büyük kurumun ilahi otoritesini inkar edenlerin düşünmesine izin verin
evrensel aralığını iddia eden ve onu bulan ifade
Mesih'in ustalığının büyük iddiası "
Sabbath. "Ama günün değişimi hakkında sıkışanlar
Mesih'in dirilişine onur ödenir ve
külfetli ve kasvetli, gençlere bir korku ve eskisine bir torpor, ne
zevk ve onurlu olarak adlandırılmalıdır, bunlar
Yönetmelik, bakan, kök ve şube, bakanın yasaklandığı zaman
insan ırkının fiziksel veya manevi refahına.





Bölüm III.




Solmuş el.


    "Ve tekrar sinagoga girdi; ve bir adam vardı
    orada elini solmuştu. Ve onu izlediler, olsun
    Şabat gününde onu iyileştirirdi; onu suçlayabileceklerini.
    Ve elini solmuş olan adama, öne çıktı.
    Ve onlara söylediği, Şabat Günü'nde iyilik yapmak yasal mı?
    Yoksa zarar vermek mi? Bir hayat kurtarmak mı yoksa öldürmek mi? Ama tuttular
    barış. Ve onlara öfkeyle baktığında,
    Kalbinin sertleşmesinde üzüldüğünde,
    Adam, elini uzat. Ve onu uzattı: Ve onun
    El restore edildi. Ve Ferisiler dışarı çıktı ve doğrudan
    Herodyalılar ona karşı danışmanlık yaptılar.
    onu yok edin. "-Mark III. 1-6 (R.V.).


Yeni kaydedilen tartışmalarda ideal öğretmeni tanıdık,
Söz konusu belirleyici noktayı sergilemek için açık ve hızlı bir şekilde,
ilkeler ve emsallerle donatılmış küçük biletlerden dikkatsiz
Anlaşmazlığın kalbine gidin.

Ancak mükemmel insan teoriden daha fazla yetkin olmalıdır; Ve şimdi var
İş başında muhteşem bir dokunma, karar ve öz kontrol örneği. Ne zaman
Sabbath gözlemi tekrar tartışıldı, düşmanları itmeye karar verdi
Ekstremite önemlidir. İzlerler, artık mağaraya değil, ama olabilirler
onu suçla. Sinagogda; Ve beklentileri keskinleşti
acınacak bir nesnenin varlığı ile, eli sadece değil
Sinews'de felç oldu, ama solmuş ve umutsuz. St. Luke bize anlatıyor
Sefaletini derinleştiren sağ el olduğunu. Ve St. Matthew
Mesih'e sordukları kayıtlar, Şabat Günü'nde iyileşmenin yasal mı?
Böylece onu kınadıkları tapuya bir meydan okuma ile çağırıyor. Ne
Sefil zihin durumu! İsa'nın tedaviyi çalışabileceğine inanıyorlar.
Bu onların planının temelidir; Ve yine de düşmanlıkları değil
Bir mucizeye inanç için sarsıldı, dönüşüm değildir; kabul etmek için
Prodigy bir şeydir ve iradeyi teslim etmek başka bir şeydir. Veya nasıl
Teoride bu kadar çok Hıristiyan görmeli miyiz, hayatta reprobates mi?
Adamın iyileştiğini görmek istiyorlar, ancak bu konuda şefkat yok
arzu, nefret onları merhametin Mesih'i vermeye itmesini dilemeye çağırır. Ancak
Hastayı hafifletirken, kötülüklerini de ortaya çıkaracak.
Bu nedenle niyetini kamuya açık hale getirir ve beklentilerini uyandırır
Adamı ortaya çağırmak. Ve sonra sorularını karşılıyor
Bir diğeri ile: Şabat gününde veya kötülükte iyilik yapmak yasal mı?
hayat mı yoksa öldürmek mi? Ve hesaplanan sessizliğini koruduklarında biliyoruz
soruyu eve nasıl bastırdı, onlara onlardan birinin olmadığını hatırlattı
Şabat gününde kendi koyunlarını bir çukurdan çekemezdi. Bencillik fark yarattı, çünkü bir adam bir koyundan daha iyiydi, ama
Koyunlar gibi onlara ait değil. Cevap vermezler: yerine
onu suçluluktan uzakta uyarın, suçlayıcı eylemi hevesle bekliyorlar: biz
Neredeyse kansız hakkında kindar ince bir gülümsemenin oynadığını görebiliriz
dudaklar; Ve İsa onları iyi işaretliyor. Onlara öfkeyle baktı, ama
acı kişisel kızgınlık içinde değil, çünkü o sertliğinde üzüldü
böyle bir çelişkiye katlanırken bile kalpleri ve onları da çukurlaştırdı
günahkarların kendisine karşı. Bu, St. Mark'ın ilk sözü
etkileyici bakış, daha sonra arayan her müjde çok sık görülür
İyi cevap veren ve Peter'ın kalbini eriten yazar.

Ve şimdi, kısa bir ifadeyle, avları ağlarından kopar.
Herhangi bir dokunuş bir çalışma, yasanın resmi bir ihlali olurdu.
Bu nedenle dokunuş yok, çaresiz adam da almaya yönelik değil
herhangi bir yük veya en ufak ritüel düzensizliğe kışkırtılmıştır. Sadece İsa
Teklif veriyor, hiçbirine yasak olanı yapmasını teklif ediyor, ama imkansız olan şey
onun performans göstermesi; Ve adam başarılı olur, elini uzatır: o
iyileşti: iş bitti. Yine de hiçbir şey yapılmadı; bir iş olarak
İyileşme tek kelime bile söylenmedi. Sık sık meydan okuyan kişi için
Kötü niyetleri ondan ne kadar kolay kaçabileceğini göstermeyi seçti,
Bunlardan biri, teknik olsa da, herhangi bir suçlamadan daha özgürdür. .
Ferisiler çok şaşkın, elinde çok çaresiz, bu yüzden "dolu"
delilik ile "bu yeni düşmana karşı çağırıyorlar.
Doğal düşmanlar, Herodyalılar. Bunlar sahnede görünüyor çünkü
Mesih hareketinin muazzam yayılması Idumaan hanedanını tehlikeye atar.
İlk bilge adamlar Yahudilerin bir bebek kralı aradığında,
O gün sıkıntılıydı. Cradle'a çarpan içgüdü şimdi
yeniden uyandı ve yeni olan ölümcül güne kadar tekrar uyuymayacak
Herod onu boşa çıkaracak ve alay edecek. Bu arada bu garip
Müttefikler kendilerini zor soru ile şaşırtıyor, nasıl mümkün olabilir?
Çok akut bir düşmanı yok et.

Kalıplarını gözlemlerken ve onu şaşırtan zarif beceri, biz
Diğer dersleri gözden kaçırmamalıdır. Suç olmadığı gözlemlenmelidir
İkiyüzlülere, kendisi için tehlike yok, İsa'nın insanı kaldırmasını engelledi
cefa. Ve ayrıca adamdan belirli bir işbirliği bekliyor
İnancın dahil edilmesi: Ortada öne çıkmalı; Herkes onu görmeli
mutsuzluk; O saçma olacak bir pozisyon alacak
Bir mucize dövülmedikçe. O zaman çaba sarf etmeli. Eyleminde
elini uzatma, onu germe gücü verilir; Ancak
Daha önce güvenmediği sürece deneyi denemezdi
gücü keşfetti. Günahımızın istenen inancı budur ve
çaresiz ruhlar; sefilliğini itiraf eden bir inanç,
Tanrı'nın iyi niyeti ve Mesih'in vaatleri ve deneyimi alır
zaten nimetin
ilahi iradede bir gerçektir.

Ne de gizemli geçersiz manevi gücü göz ardı edemeyiz
amaçlarını dokunmadan etkiler, hatta açık bir iyileşme kelimesi
içe aktarmak. Ne var ama o onun gücü ve yapıldı, kim
komuta ve hızlı durdu mu?

Ve tüm bu bakış ve yatak canlılığı, bu masum incelik
Cihaz, düşmanlarını deliliğe sokan bir cesurlukla birleştiğinde, tüm bunlar
zenginlik ve detayların verisimilitesi, bu gerçek karakterin
İsa, taşlaşmış bir sistemin trammellerinden gelen bu manevi özgürlük ve
Katı, bu gözlem,
Manevi Krallık, tüm bu iç kanıt zenginliği bir tane kanıtlıyor
Şüphecilerin inanılmaz olduğunu ilan ettiği küçük mucizelerin.




Oniki seçimi. "Ve öğrencileriyle İsa denize çekildi: Ve harika
    Celile'den çokluk izledi: ve Judaea'dan ve
    Kudüs, Idumaea'dan ve Ürdün ve Tire ve
    Sidon, büyük bir çokluk, ne yaptığını duyan, geldi
    ona. Ve öğrencilerine, küçük bir teknenin
    Kalabalık yüzünden onu bekle, onu taht etmeliyiz: çünkü
    Birçoğunu iyileştirmişti; Veba olduğu kadar çok baskı
    Ona dokunabilecekleri üzerine. Ve kirli ruhlar,
    Ne zaman onu korudukları, önüne düştüler ve ağladılar,
    Söyledik, sen Tanrı'nın Oğlu. Ve onlara çok ücret aldı
    Onu duyurmamalılar. Ve dağın içine gidiyor,
    ve kendisine kendisine yapacağı için aradılar: Ve onlar
    O. Ve on iki atadı, onunla birlikte olabilecekleri ve
    onları vaaz etmek ve yetkiye sahip olmak için gönderebileceğini
    Şeytanlar yayınladı: Ve Simon Peter'ı soydu; ve James the _son_
    Zebedee ve James'in kardeşi John; Ve onları soydu
    Boanerges, yani Thunder Oğulları: ve Andrew ve Philip ve
    Bartholomew ve Matthew ve Thomas ve James the _son_
    Alphaeus ve Thaddaeus ve Cananaan Simon ve Judas Iscariot,
    Bu da ona ihanet etti. "-Mark III. 7-19 (R.V.).


Rab'bin işçilerinde bir krize ulaştık,
Ölümcül olmak bir darbe hazırlıyor. Ferisiler bir dizi tarafından farkındadır.
yönteminin sistemleri için yıkıcı olduğu deneyimleri,
Maskeyi çıkaracağı için onlarla terim veremeyecek kadar korkusuz
yüzleri. Öfkeleri şu anda muazzam bir uzatma ile yoğunlaştı
şöhretinin. Ve bu yüzden en olgunlaşan parsellerden çekildi
Kolayca şehirlerde, entrika yatakları, Open Coast'a. O onun
İlk olarak muhalefetten önce geri çekilme ve İncil'in dikkatli okuyucuları
Düşmanlarının baskısı aşırı olduğunda, o
Aralarında partileri olmayan basit balıkçılara güvenlik için döndü,
çünkü fakirlere hiçbir müjde vaaz etmediler ve sık sık
su ile noktadan noktaya aktarıldı, takipçiler tarafından kolayca ulaşıldı,
Bazen gerçekten onu yürüyerek geride bırak, ama ihanetin başlaması gerektiği yerde
Wiles yeniden. Belki de, belki de plaj boyunca kamp yapmak harika bir
Sadece Celile'den değil, aynı zamanda Judaea'dan ve hatta
başkent, rahipliğin merkezi ve birkaç yolculukla
Idumaea'dan ve Tire ve Sidon'dan günler, böylece daha sonra orada bile,
Saklanamadı. Birçoğu ne kadar harika şeyler yaptığını görmeye geldi, ama diğerleri
onlarla etkilenen bir arkadaştan dolayı sıktı ya da kendileri tarafından boğuldu
hastalık. Ve İsa bir Tanrı gibi verdi, elini açtı ve onların
"Güç için ondan çıktı ve hepsini iyileştirdi." Henüz yoktu
İnsanın inançsızlığı kalbinin şefkatini kısıtladı ve onu zorladı
Tanrı'nın zihninin başka bir aşamasını sergileyin, bunu vermeyi reddederek
köpekler için kutsaldır. Bu nedenle, henüz tüm hastalıklarını iyileştirir.
O zaman veba olduğu kadar az ve saygısız bir acele doğdu
ona dokun. Daha ince bir tehlike, bu tehlikeyle aşırı derecede karıştı
heves. Gizemli kişiliğini bilen kirli ruhlar için,
Bunun hala bir sır olduğunu ve öğretisinin bir parçası olmadığını gözlemledi,
çünkü öğrencileri henüz dayanamadı. Aylar sonra et
Ve kan Peter'a bile açıklamamıştı. Ve bu yüzden yapılan şeytanlar
O'nu Tanrı'nın Oğlu ilan etmek için kötü niyetli acele ve İsa
Onlara onu bilmemeleri gerektiği için çok ücretlendirin. Onun bu eylemi
takipçilerine sağduyulu olmayı öğretebilir. Yanlışlık gerçekten her zaman kötüdür
Fakat bazen retiksizlik bir görevdir, çünkü bazı gerçekler bir ilaçtır
Ruhsal hastalığın bazı aşamaları için çok güçlü. Güçlü güneş
Sonbaharda tahıl olgunlaşır, baharın ihale mikroplarını yakar. Ama iyileşmek kadar öğretmek gerekiyordu. Ve İsa onu gösterdi
Hazır pratik yaratıcılık, küçük bir teknenin beklemesi gerektiğini ayarlayarak
Ve bir kerede bir minber ve bir geri çekilme sağlayın.

Ve şimdi İsa belirgin bir şekilde harekete geçti. Ruhların hasadı
Plenteous, ancak atanan işçiler sadakatsizdi ve yeni bir
Organizasyon onların yerini alacaktı. Ayinler ve Havaralar
gerçekten de Mesih tarafından kilisesine verilen sadece iki kurum
Kendisi; Ancak ikincisi, kursunun başlarında, o
Bir devrime giden yolu gördü. On iki havari atadı, açık
Yeni bir İsrail kabilelerine, manevi bir sünnet, başka bir
tuhaf insanlar. İsimleri oyulmuş yeni bir Kudüs ortaya çıkmalı
On iki temel taşları üzerine. Ama tüm büyük değişiklikler geldiğinden, değil
üretim yoluyla ancak büyüme ile ve mevcut ile işbirliği içinde
Koşullar, uluslar ve anayasalar yapılmadığından, geliştiğinden,
Mesih Kilisesi ile de öyle oldu. İlk farklı ve format
yeni ve yaşayan bir yolla girilen yeni bir koyun katının duyurusu, sadece
düşmanlarının eylemiyle uyandırıldığında geldi.
kör olarak doğdu. O zamana kadar, elçiler neredeyse onların
içine yerleştirin. Çok şey öğrenmişlerdi. Muhteşem kariyeri izlemişlerdi
ifadelerinin oluşturulması gerekir. Egzersiz yoluyla öğrendiler
gerçek ve başarısızlıkla mucizevi güçlerin durumu
İletme yapmalılar. Ama çok önce, şimdi ulaştığımız dönemde,
Havariler, karşılama zorunluluğu altında seçilmişti.
Ferisilerin karşı ajansıyla düşmanlığı ve yaymak
Bununla birlikte, gücü ve doktrini bir öğretmenden daha uzak bilgisi
Vakfı, ulaşabilir. Onunla birlikte işçi olacaklardı.

St. Mark bize dağa çıktığını söylüyor, tanınmış tepe
Mahallenin, St. Luke'un da ima ettiği gibi ve orada ona
Kendisi kim yapardı. Vurgu, meraklı bir varsayımı reddeder,
Yahuda, geri kalanından bu kadar ithalat ile ona çağırılmış olabilir.
reddetmek onu almaktan daha kötü bir kötülük haline geldi. (7) Seçim hepsi
Kendi ve erken coşkusunda çağırdığı biri reddetmedi
çağrı. Bunlardan on iki tane seçti, seçimin seçilmesi.

St. Luke'dan (v. 12) seçiminin böyle bir şeyle dolu olduğunu öğreniyoruz
Anlık sorunlar, bütün bir duadan sonra ve St.'den yapıldı.
Matthew ayrıca tüm öğrencilerinin dua etmesini emretti.
Hasatın Efendisi, kendilerinin seçilmesi gerektiği değil, ama
İşçileri hasatına gönderecekti.

Şimdi bunlar kimin ajansı insanlığın aşağı yönlü seyri
tersine döndü ve ilahi bir inancın gelenekleri yeni bir
kalıba dökmek?

Daha sonra saflarının işe alındığı unutulmamalıdır.
Zamanın en saf İbranice kanı ve en nadir kültürü. Eklenmesi
Tarsus'un Saul'u, bilgi ve konumun daha fazla yasaklanmadığını kanıtladı
vazgeçilmezden daha. Yine de son derece müstehcen mi, İsa
Kişisel takipçilerini, gerçekten istekli olarak ezilmeyen sınıflardan çekti,
Ama alçakça, zamanın önyargılarından hoşlanmamış, yakın temas halinde yaşamak
doğa ve sofistike olmayan erkeklerle, kelimeleri konuşma ve düşünerek
ve coteries ve yüz yüze değil, ırkın düşünceleri
Yapay iyileştirmenin üzerine büyük ilkel istek ve üzüntüler
İnce, ancak genellikle şaşırtıcı bir peçe yayar.

Bir istisna dışında Nazarene, Galilean olarak adlandırılan bakanlığına; ve
Carpenter'ı, bir grup balıkçı, umutsuz bir kamuoyu tarafından izledi.
İsrail sevgisi onu vahşi ve kanunsuza ihanet etmiş bir zealot
en azından teoriler, belki de kötü işlere ve önceki birkaç kişi tarafından
Yaşam ve sonraki işçiler dünyevi şöhret tarafından bilinmemektedir. Bunlar
Yargıçlar İsrail'in on iki kabilesi üzerinde dolaştılar. Listelerin sadece bir karşılaştırması, herhangi bir evangelistin
bir başkasının malzemelerini çalıştırdı, çok çeşitlidirler ve yine de
kolayca uzlaştırılabilir. Matthew biri diğerinde Levi. Thaddaeus, Jude ve
Lebbaeus, değiştirilebilir. On iki sıranın sırası tüm
Dört liste, ancak yine de bu konuda bile bu tür anlaşmalar var.
Tüm evanjelistlerin anladıkları hakkında yazdıklarını kanıtlayın.
Oniki dördünün üç saflarına bölün ve dörtten hiçbirinde
Kataloglar herhangi bir isim veya eşdeğeri, dışarı çıkmış olacak
alt bölümünün, birinci, ikinci veya üçüncü sıradan
Kuşkusuz Havari, İsa'yı alışkanlıkla takip etti. Orada her rütbe içinde
her birinde en önemli isim olması dışında, en büyük yer çeşitliliği mi?
asla değişmedi; Peter, Philip ve Lesser James, beşinci, beşinci,
ve her katalogda dokuzuncu yer. Ve hain her zaman sondur. Bunlar
Tasarlılıklar için çok küçük ve kaza için çok çarpıcı, onlar
Doğal gerçeğin belirtileridir. Çünkü, zorlamadan veya
açıklama, rütbelerin bazı düzenlemeleri ve bir bazı liderlik
her birinde birey.

Dahası, Havariler Grubu harika bir şekilde hayata benziyor
bakış açısı. Korku, hırs, rekabet, şaşkınlık, konuşma çağrıldığında sessizlik
için ve sessizlik yakıştığında konuşma, yeminler, başarısızlıklar ve yine de gerçek
Sadakat, ne yazık ki! Hepsini biliyoruz. Kaydedilen olaylar
Mesih'in seçilmesi, ikinci yüzyılın hiçbir muciti cesaret edemezdi
tasarlama; Ve onları incelerken, gerçek yaşamın dokunuşunu hissediyoruz; değil
Aziz Peter'ın kubbesinin altındaki muazzam heykeller, ancak
Erkekler, gerçek, basit ve hatta biraz çocuksu, ancak güçlü, dolu,
Taze, sofistike olmayan bir duygu, bu nedenle büyük bir güç haline gelmeye uygun ve
özellikle de tanıkların kapasitesinde henüz
tartışmalı gerçek.




Oniki'nin özellikleri.


    "Ve on iki atadı, onunla birlikte olabileceğini ve
    onları vaaz vermek ve dışarı atma yetkisine sahip olabilir
    Şeytanlar: Ve Simon Peter'ı soydu; ve James _son_
    Zebedee ve James'in kardeşi John; Ve onları soydu
    Boanerges, yani Thunder Oğulları: ve Andrew ve Philip ve
    Bartholomew ve Matthew ve Thomas ve James the _son_
    Alphaeus ve Thaddaeus ve Cananaan Simon ve Judas Iscariot,
    Bu da ona ihanet etti. "-Mark III. 14-19 (R.V.).


O zaman on iki kişinin resimleri bir yaşayan gruptan çekilir. Ve ne zaman
Ayrıntılı olarak incelenirler, bu canlılık görünümü güçlendirilir,
Bireysel karakterin en zengin ve en canlı göstergeleri ile
Gerçekten de birçok durumda olduğu gibi İsa'nın seçimine ışık tutmak. İle
Bu tür dokunuşları icat etmek, dramatik dahinin son kazanımıdır ve
Sanatçı kasıtlı ve elle tutulur dışında nadiren başarılı olur
karakter boyama. Hamlet ve Lear'ın tüm hikayesi inşa edildi
Bu amaçla, ama hiç kimse İncil'in
psikolojik çalışmalardı. O halde, iyi tanımlanmış birkaç tane keşfedebiliriz
çeşitli yazarlar tarafından uyumlu bir şekilde çizilen karakterler,
Merkezi figür doğaüstü ve ortak olarak eşit olarak tanınacak
Ve mucizevi anlatılar, bu en üst düzeyin bir kanıtı olacak
değer.

Hepimiz St.Peter'in aceleci canlılığına aşinayız, bir kalite
ki bu onu mezar ve neredeyse ölümcül hatalara ihanet etti, ama ne zaman
Acı çekerek onu asil ve zorlu bir lideri yaptı
On iki. "Ayaklarımı asla yıkamayacaksın" dediğinde tanıyoruz.
"Bütün erkekler seni inkar etmelerine rağmen, ama seni asla inkar etmeyeceğim," "Tanrım
Kime gitmeliyiz? Sonsuz hayatın sözlerini acele ediyorsun, "" Sen sanatsın
Mesih, yaşayan Tanrı'nın Oğlu, "ve onun İsa'nın azaltılmasında
Kendinden fedakarlık ve bahçedeki döküntü darbesinde. Bunu yapar, en iyisi
Herhangi bir havarinin kurulan zihinsel kalitesi, başarısız veya zayıf büyüyen
Daha sonraki bir zamanın birikimi olarak kınanan mucizevi hikayeler?
Bu tür hikayelerde diye bağırdı, "Benden ayr, çünkü ben
Günahkâr bir adam, ey Rab, "Denizde İsa'ya yürürdü,
Sığınak Musa ve İlyas Gece Havasından Standlarda Sığınak
Şaşkın bir adama, resmi iyi niyetli saçmalıklarında çok zarif
Kendini kanıtlamak için, kim icat edebilirdi?)
Boş mezar, John portalda hayrete düştüğünde, daldı
Kıyıda yükselen ustasını aramak için göle girdi ve şu anda
ağı karaya çeken ilk. Huzursuz merakı gözlemleyin
hain kim olduğunu sormak için John'a çağırdı ve onu onunla karşılaştırmak
Soru, "Tanrım ve bu adam ne yapacak?" Ama bunlardan ikincisi
Dirilişten sonra ve bir kehanet cevap olarak. Bulduğumuz her yerde
gerçek kişi ve aynı ve arzu her yerde sıcak
Heart, bu da önemli ölçüde başarısız olabilir ama acı bir şekilde ağlayabilir,
iki kez davet edilmesine rağmen,
diğerleri, ama "en seviyorum" sorulduğunda,
Tutkulu çekicilik, "Tanrım, her şeyi biliyorsun, biliyorsun
Seni seviyorum. "Donuk, burada tanıyamayan eleştirmenin kulağıdır
Simon'un sesi. Yine de hikaye dirilişi ima ediyor.

İsa'nın zihni epigram için çok yüce ve mezardı; Ama koydu
Peter'ın çarmıha gerilmeye bile bastırmak zorunda olduğu kasıtlı kendine güven
Hassas ve ince bir ifade: "Gençlik yaptığınızda, Girdedst
Kendin, ve ne olursa olsun yürüdü. "Bu kendini istekli adımlar,
Limetler kızarken, gençken Peter'ın doğal yürüyüşüdür.

İlk apostolik şehit olan St. James,
Büyük kardeşi St.John, daha önce genellikle adlandırıldığı ve
bir zamanlar "James'in kardeşi" olarak ayırt edilir. Onunla paylaşıyor
Thunder'ın oğlu unvanı (Mark III. 17). Birliktiler
İlyas'ın ateşli ve intikamcı mucizesine rakip olmak ve katılmayı arzu etmek
Mesih'in derin vaftiz ve acı kupası. Tasarlanmamış bir
Karakter tesadüf, bu olayların ikincisi olsa da
Matthew ve St. Mark tarafından kaydedildi, eski olacak
Gözlemlenen, Mesih'in doğaüstü gücüne mükemmel bir güven anlamına gelir,
sadece St. Luke'da bulunur, haklı çıkardığı başlıktan bahsetmemiş
çok merakla (Mat. xx. 20; Mark X.35; Luke Ix. 54). Daha fazlası
Mesih'in kendine özgü unvanını paylaşması için dikkat çekici
Bir diğeri, bir zamanlar kendi başına hareket etmiş veya konuşulan olarak adlandırılmamalıdır.
Peter gibi bir ateşle, ama böyle bir inisiyatif gücü ve
Chieftainship, atanan görevinin şehitlik olması ne kadar doğal. Ki
Kardeşinin de Büyük Elçisi St.John'un aldığını itiraz etti.
Sadece bu bölünmüş başlıkta bir pay? Ama aile özelliği oldukça
onun içinde hissedilir. John'un eylemleri nadiren kendi başına işlendi
Sorumluluk, Peter'ın saraya getirilmesi dışında asla
yüksek rahip. O keskin bir gözlemci ve derin bir düşünür. Ama o
efendisi gibi, liderin kalitesini de birleştiremez
öğrenci ve adaçayı. Andrew ile birlikte Mesih'i buldu. Sahibiz
James'in onu bir süreliğine yönettiğini gördü. Bir işarete itaat ediyordu
Peter'ın hain kim olduğunu sorduğunu. Peter ile, İsa
Tutuklandı, uzaktan takip etti. Küçülmesi çok karakteristik
mezarlığa girmekten Peter'ın arkasına gelene kadar önce gitti, önce gitti,
Her ne kadar John olmasına rağmen "gördü ve inandı." (8)

Aygılama gibi, İsa'yı yanında ilk tanıyan ilk kişi oldu.
göl, ama sonra Peter'a söylemesi eşit derecede doğaldı ve
Peter'ın kiriş yapması gerektiğinden, ağı karaya sürükleyerek gemiyi takip edin
kendisi ve göle dalıyor. Peter, İsa onu bir kenara çektiğinde döndüğünde
ve aynı sessizce İsa'nın takip ettiği öğrenciyi gördü,
Son zamanlarda ona katılan nazik ve sosyal sevgi
Haç altındaki tüm yoldaşların en üzücü ve en hassas. Buna göre
nokta hassas ve müstehcen bir ifade var. Hangi olayla
Kendisi dışında herhangi bir kalem, sevgili öğrenciyi tanımlamayı seçti mi?
Peter o zaman onu tuttu mu? Elbette yazmalıydık, öğrenciyi
İsa'yı kim sevdi, onu da Calvary'ye takip etti ve kime
annesine güvendi. Ama St.John'un kendisinden bir
Böyle bir cümlede övünme izi. Şimdi dördüncü yazarı
İncil, hizmetten ziyade ayrıcalıktan bahsetmeyi seçerek "
İsa'nın sevdiği öğrenci, aynı zamanda göğsüne de eğildi
Akşam yemeği ve dedi ki, Lord, sana ihanet eden kim? "

St.John yine güzel kapıda St.Peter'la birlikteydi ve olmasına rağmen
sakatlığı iyileştiren oydu, ancak işbirliği
Sözler, "Peter, gözlerini ona sabitlemek, _ John_ ile." Ve ne zaman
Konsey, onları sustururdu, Peter'da konuşan cesurluk
Cevap "Peter ve John'un cesareti" idi.

Herhangi bir dizi etkinlik, ima edilen bir başlığı daha mükemmel bir şekilde haklı çıkarabilir mi?
Belirli bir paylaşılmamış epitet talep etmeyen çok gayret, ama gayretli mi? Ancak
Bu olaylar mucizevi anlatılarla iç içe geçmiştir.

Buna, hikayesinin çoğunu bu kadar keskinlik ve müzakere ekleyin
Başlangıçta aceleci bir saygı göstermeyen sergiler, ancak takip etti
İsa, Düzenli'nin anlamını gören ve öğrenmek için
Boş mezardaki gravelotların düzenlenmesi,
Rab'bin plajda tanın, bu önce bir şey hissetmişti
Mesih'in en az ve en zayıf olanı,
herhangi birinin şeytanları dışarı atmasını yasaklamak ve niteliklere sahibiz
uyumsuz veya
Uzun kalmaz. Ve bu nedenle Peter ile, hatta onunkinden daha fazla
Kardeşim, John'un ilişkili olduğunu gördük. Aslında Mesih, gönderen
Havarileri iki ve iki yıl, bunlara küçük konularda katılır.
Bir sürahi olan bir adamı,
Fısıh. Ve böylece, Magdala Mary dirilişi duyurduğunda,
Bu sevgi dolu John, rahat, Commosiced ile şirkette Penitent Simon'u buldu,
ve tüm afların efendisiyle tanıştığı mezar aramaya hazır.

Bütün bunlar sadece tutarlı ve hayati güçle dolu değil, aynı zamanda
İncil'in yazarlığına ilişkin kanıtları güçlü bir şekilde güçlendirir,
Son yazdı, kutsal gizemlere en derin görünümlü ve nispeten
Sadece anlatı akışı için ilgisiz, ancak özel ve ihale ile
Koruyucu çoban düşünceleri ile sevgi dolu söylem, sürekli
Vine, bir mezardan ağlayan, John'u seven, ortada sağlayan arkadaş
Peter'ın onu sevdiğini bilen ve onu besleyen annesi için işkenceler
Kuzular-ve yine de gürültülü bir boanerges haline gelir, öfke yarısı ile
"Yahudilere" karşı bastırıldı (sanki onu terk etmiş gibi
öldürücü ulus), "aynı yıl" nın bencil yüksek rahibine karşı,
ve belirli zeki dünyanın sahip olduğu perdition oğluna karşı
gazabının en iyi anladıkları, kişisel ve
Belki biraz kindar. Yuhanna'nın mizaç, her yerde ortaya çıktı,
Ağustos, düşünceli, sıcak ve sustur ve verimli, düşük
Gece Tempest'in Sırıltıları.

James ve
John Peter ve Andrew arasında var. Doğrudan ve kendine güven
Büyük kardeşi, kaydedilen birkaç olayda keşfedilebilir.
Andrew da. Başlangıçta ve İsa ile bir röportajdan sonra,
kardeşini bulur ve on iki kişiden ilki olur
İncil, kısa tereddüt eden kısa duyuruyu görüyor, "
Mesih. "Philip, Yunanlıları tanıtmaktan emin olmadığında
İsa'yı gör, Andrew'a danışıyor ve artık tereddüt yok, Andrew ve
Philip İsa'ya söyle. Ve aynı şekilde, Philip iki tane iddia ettiğinde
Yüz Pennyworth ekmeği çokluk için yeterli değil, Andrew
Beş arpa somunları ve
İki küçük balık, görünmese de yetersiz. Bir adam istemi ve hazır,
Ve var olan kaynaklara kör değil, çünkü yetersiz görünüyorlar.

İki kez Philip'in onunla birlikte bahsettiğini gördük. Oldu
Philip, görünüşe göre Yunanlılar tarafından muhasebeleştirildi.
İsa'ya onların
dilek. Ve o, beşinin beslenmesi hakkında danışıldığında
Yiyecek fiyatının hesaplanmasına giren bin
Gerekli-Yüz Pennyworth, yeterli olmayacağını söylüyor. Değil mi
Bu yavaş müzakere ile oldukça tutarlı,
Nathanael'i bu kadar ölçülen ve açık bir ifadeyle suçladı: "
Yasada Musa ve Peygamberler yazdı onu buldu, İsa
Nasıra, Joseph'in oğlu. "Andrew'un terse ile ne kontrast
Duyuru, "Mesih'i bulduk." Ve Philip ne kadar doğal
İtirafı cevaplamalı, "Nasıralı iyi bir şey çıkabilir mi?"
Tutkusuz makul davetle, "Gel ve gör." İçinde
"Tanrım, bize göster.
Baba ve bu bize yeterli. "Bu nispeten durgun mizaç için,
Bu nedenle, İsa'nın kendisi herhangi birine yaptığı ilk talebi ele almak zorunda kaldı.
"Beni takip et," dedi ve itaat edildi. Sıkıştırılması kolay olmaz
Bu tür kısa ve tesadüfi bildirimlere göre
karakter.

Diğerlerinden isimler dışında çok az şey biliyoruz. Matta seçimi,
iş adamı, esas olarak İncil'in doğası ile açıklanır, bu yüzden
açık, düzenli ve metodik ve yaklaşana kadar
Çarmıha gerilme, ateşten yoksun.

Ama Thomas'a geldiğimizde, bir kez daha tanımlanmış ve canlı bir farkındayız
Kişilik, biraz şaşkın ve melankolik, küçük bir umut ama yerleşti
bağlılık.

Bildirilen üç sözün de kederli bir mizaça ait olması:
"Ayrıca, onunla ölebiliriz"-sanki
Mesih'in ölü bir adamın kesme önerisinde ölümden daha parlak bir anlam
uyumak. "Tanrım, nereden geldiğini biliyoruz ve nasıl bilebiliriz
yol? "-Bu kelimeler, aynı umutsuz başarısızlığı ifade eder
kavrayın. Ve böylece somut olmayan bir şey geçemiyor
Deneyim onu ​​diriliş konusunda ikna edecektir. Ve yine de sıcak
ve Mesih'leri paylaşma teklifinde tanınan kalbi
ölüm, nereye gittiğini bilmek için ve hatta o acı içinde
acıların acımasız detayları üzerinde yaşayan inançsızlık, verilene kadar
Tanınma ve ibadetten hoş bir çığlık; Bu nedenle onun talebi
verildi, ancak daha zengin bir nimet ayrılmıştı,
gördüm, inandı.




Havari Yahuda.


    "Ve ona ihanet eden Judas Iscariot."-Mark III. 19.


Havariler hakkında yazılanların delil değeri
bazı zihinler, başlayan zorluklardan çok uzak görünüyor
Yahuda adı. Ve yine de İsa onu seçtiği gerçeği-bu korkunç gerçek
Birçoğunu kırdı-etrafımızda gördüğümüz her şeyle uyum içinde
Napolyon ve Voltaire'e verilen müthiş güçler, tam olarak verildi
Karanlık sonuçların bilgisi, ancak insanın sorunları
Özgür, insan sorumluluğuna dayatılan güvenleri asla iptal etmeyecektir.
Bu nedenle, Yahuda'nın özgürlüğünün sorunları güveni iptal etmedi
sorumluluğuna dayatıldı; Ve İsa onun öngörüsünde hareket etmedi
geleceğin, ama güçlü olasılıklar üzerinde, kötülük için iyi,
Dağın üzerinde dururken kader adamın koynunda zıplayan
Sward. Yahuda'nın hikayesinde, dünyayı yöneten ilkeler yapılır
görünür. Adam'dan bugüne, başarısız olan ve düşen erkeklere güvenildi,
ve çok düşüşlerinden, ama çökerek değil,
Tanrı kendilerini geliştirdi.

Yahuda karakteri hakkında böyle bir çalışma yapmak mümkün değildir.
On iki kişiden bazıları. Bir hain doğal olarak taklittir. Onun sözü yok
Dikkatimizi çantaya sahip olduğu gerçeğine çekiyor,
Gelenek makbuzuna oturan biri daha doğal olabilir
Sayman oldu. Sesini geri kalanının üstünde duymuyoruz
St. John, yeniden yapılandıran genel hoşnutsuzluğun kaynağını açıklıyor
merhem israfına karşı. Ziyafette bile sessiz
Suçlu sırrını ortaya çıkaran kelimelerin yavaş ve gecikmesine kadar
Soru ondan çıkmış, "Ben, Tanrım?" Ama "Haham, öyle mi?" Onun
Etki, etkileri olana kadar ayırt edilmeyen ince bir zehir gibidir
ihanet et.

Fakat İsa'nın birçok sözü, bunu gözlemlediğimizde yeni güç ve enerji edinir,
Yanında sürüklenmeleri ne olursa olsun, açıkça etkilemek için hesaplandı ve
Iscariot uyarın. Bunlara karşı tekrarlanan ve acil uyarılar
İlk benzetmeden, çok kısa bir süre sonra konuşulan covetousness
Zenginliklerin aldatıcısını ve diğerlerinin şehvetini hesaplayan meslek
tohumu boğan daralar arasında, bildirime kadar şeyler
Zenginliklere güvenenler krallığa neredeyse hiç girmeyeceklerdir. Bunlar
İkiyüzlülüğe karşı, açıkça konuşulan, vaazda olduğu gibi
Dağ veya kendi ayrı,
İkiyüzlülük olan Ferisiler, dışarıda yemek yiyor
aralarında birinin ruhu. Geri çekilmek için verilen fırsatlar buydu
Tamamen onursuzluk olmadan, dediğinde, "Sen de uzaklaşacak mısın? ...
Seni on iki tane seçmedim mi, biriniz bir şeytan mı? "(John VI. 67,
70). Ve aynı zamanda ciddi olanın korkunç uyarıları da vardı
Özel ayrıcalıkların sorumlulukları. Getirilen yüce şehir
Cehenneme, ayak altında olan tuz, günahı olan erkekler
kaldı çünkü ilk görebileceklerini iddia edebilirler ve daha açık bir şekilde
Bu son olacak ve iyi olduğu adam
doğmak. Bunların sonuncusu dışında, Yahuda kendini hissetmiş olmalı
Sert bir şekilde sadakatle uğraştı. Ve her zaman
Reddedilen uyarıların sonuçları, tamamen iğrenç bir varlık duygusu
doğasına göre, son ve felaketine büyük ölçüde katkıda bulunmuş olabilir
yıkılmak.

Yahuda'nın hayatında,
Tanrısız Yahudiliğin eğilimleri ve onun korkunç kişiliği
Mesih'i reddeden ulusun tüm hareketini ifade edin. Görüyoruz
Bu, amaçları olmadan önce Mesih'e karşı hissedilen güçlü cazibe
Anlaşılan, tarafından yakılan ölümcül yabancılaşma ve düşmanlıkta
Yahuda ihanetinde İsa'nın nazik ve kendini etkileyen yolları
Bahçe ve Mesih'i suçlayan rahiplerin vicdansız canlılığı
Validen önce, onu döndüren öfkenin şiddetli yoğunluğunda
kendisine karşı eller ve Titus altında ülkeyi yok etti. Hayır
Otuz parça gümüş için bir pazarlık yapan çok sorgululuk
O zamandan beri yarışın popüler anlayışının bir parçası oldu. Biz yatayız
Yoğun tutku ile tutarsız olarak büyük bir para sevgisini düşünün, ancak
Yahuda vatandaşı olan Shylock'ta Shakespeare ikisini birleştiriyor.

Bu açık ve uğursuz kariyeri düşünerek, ders yakıldı
Vicdan üzerine, Yahuda'nın ihlal yoluyla düştüğü için,
Mesih Kilisesi herhangi bir adamı güvenli hale getirebilir. Ve o zamandan beri, o
Açıkça maruz kalan, hiçbiri Mesih'in nedeninin bağlı olduğunu gösteremez
itibarıyla, yaramazlığın önlenmesi gerektiği,
Düşüş gerektirir, bu Providence ondan önleme yapmalıdır.
Kötülüğün doğal cezaları. Her ne kadar biri tabela gibi
Rab'bin eli, yine de kopardı. Herhangi bir ruh için güvenlik yok
Mesih'in koynunda sevgi ve güvenin saklandığı yerler dışında her yerde.

Şimdi bu doğruysa ve günah ve skandal düşünülebilecek şekilde nüfuz edebilirse
Seçilenlerin en iç çemberi, kırılmak ne kadar büyük bir hata,
Bu suçlar nedeniyle, kilisenin birliği ve bazı yeni
Cemaat, Corinth ve Galatia kiliselerinden çok daha saf
terk edilmemiş ama reform ve yolsuzluk için daha aşılmaz
İsa ile yiyen ve içenlerin küçük bir grubu.




İsa ve Beelzebub.


    "Ve çokluk tekrar birlikte geliyor, böylece yapamadılar
    Ekmek yiyin. Ve arkadaşları duyduğunda dışarı çıktılar
    Ona tutunmak için: Dedi ki, o kendi yanında. Ve
    Kudüs'ten inen yazılar, Beelzebub, olduğunu söyledi.
    ve Şeytanların Prensi tarafından o şeytanlardan çıktı. Ve o
    onları ona çağırdı ve benzetmelerde onlara dedi, nasıl olabilir
    Şeytan Şeytan'ı dışarı attı mı? Ve eğer bir krallık kendine bölünürse,
    O krallık dayanamaz. Ve eğer bir evle bölünürse
    Kendisi, o ev duramayacak. Ve eğer Şeytan Hath
    Kendisine karşı yükselir ve bölünür, duramaz, ama
    bir sona eriyor. Ama hiç kimse güçlü olanın evine giremez
    _Man_ ve mallarını bozun, ancak önce güçlü _man_ bağlaması dışında;
    ve sonra evini bozacak. "-Mark III. 20-27 (R.V.).


Mesih daha acil takipçileriyle dağın üzerindeyken,
Ovadaki heyecan kendini tüketmedi; O girdiğinde bile
Bir eve, kalabalıklar onu ve takipçilerinin almasını engelledi
gerekli yiyecek. Ve arkadaşları bunu duyduğunda, onu erkek olarak yargıladılar
Hayatının dersini öğrenmeyi kimin hala yargıladığını, çok sık yargıladığını,
bağlılığı onları kongre sınırlarının ötesinde taşıyan herkes
kolaylık. Çünkü popüler tahmininin ilginç bir ihaneti var
Bu dünya ve dünya gelecek onurda,
Savaşta yaşamı uzakta ya da zenginlik veya onur arayışında yavaşça sapla
ruhlar adına ödün verenler için ifade edilen hor görme
Mesih öldü. Herhangi bir bencil olmayan neden içinde eforla ne zaman sağlık
Kırık veya servet bozulmuş veya etkili arkadaşlar yabancılaşmış,
Mesih'in takipçisine meraklı, fanatik veya daha fazlası denir
açık bir şekilde huzursuz bir adam. Bunu hatırlayarak rahat olabilir
İsa'nın öğrettiği ve iyileştirilmesi onu bıraktığında İsa'nın yanında olduğu söyleniyordu
Boş zaman bile yemek.

Enerjileri ve sempatileri üzerindeki bu aralıksız ve yorucu zorlamaya,
St. Matthew peygamberlik sözlerini uygular, "Kendisi sakatlıklarımızı aldı ve
Hastalıklarımızı çıplak "(viii. 17). Ve bununla karşılaşmaya değer
pasaj ve bizden önceki, Renan'ın iddiası,
Celile "sürekli bir fete" ve "neşeli Celile
Fetes'de iyi sevilen yaklaşımı kutladı. "(_Vie de J._, s.
197, 202). Kontrast, yanlış olanın güzel bir örneğini verir
Fransızların kutsal yaşam anlayışının sığlığı.

Ancak, arkadaşları henüz inanamamasına rağmen
iddialar ve hatta ona tutunmaya çalıştı, daha kötü bir şüphe yok
onu en iyi tanıyanların zihnini, nedeninin olduğundan daha kararttı
rahatsız. Bunlar ona obur ve şarap biberi olarak adlandırılmadı. Bunlar değil
güdülerini küfretti. Ama rahip fraksiyonunun elçileri, partizanlar
Kudüs'ten, iğrenç bir öneri ile hazırdı. Kendisi oldu
daha az olanların emekli olduğu daha kötü bir şeytana sahipti. Tarafından
Şeytanların Prensi şeytanları dışarı attı. Bu umutsuz kaçakçılığa,
Matthew bize, dikkat çekici bir mucize tarafından sürüldüğünü söylüyor,
kör ve aptal bir ruhun sınır dışı edilmesi ve onun mükemmel iyileşmesi
kurban. Şimdi dünyanın literatürü daha fazla davet edemez
İsa'nın bu çok dindarlar için emrinde olduğundan korkunç ve
Ferisiler, ikiyüzlüler. Majesty'leri dayanıklılığına veren şey budur. HAYIR
Kişisel hakaret, kendi yanlışına kızgınlık yok, yüce'yi fırlatabilir
ara sıra ahlaki bir öfkeye eşit yol veren sakinlik
yüce. Sakin bir şekilde tüccarlarını yüzüne bakmaya çağırıyor ve
küfürlerine karşı kendi nedenlerine hitap eder. Ne krallık ne de
Kendisine bölünmüş ev ayakta kalabilir. Ve eğer Şeytan karşı karşıya kalırsa
kendisi ve kötü işleri, sefaletleri geri almak ve gözlerini açmak
Erkekler, krallığının bir sonu var. O zamandan beri dünyanın tüm deneyimi
Başlangıç, böyle bir kötülük intiharının umudun ötesinde olduğuna yeterince kanıttı.
Şeytan'ın kendisine karşı yükseldiği fikrinin en iyi çürütmesi
ve bölünmüş net ifadesiydi. Ama alternatif neydi? Eğer
Şeytan intihar etmiyordu, aşırı güçlendi. Gerçekten bir
Fitful geçici reform, ardından daha derin bir düşüş, St. Matthew
Bize Mesih'in bir evin temizlenmesine kıyasla
Kötü Kiracı, hala olduğundan emin olarak kaprisli bir şekilde dolaştı
kendisi ve yedi ve daha kötüsü ile geri dönmeye hazırlandı. A
Çok az gözlem böyle bir yanıltıcı gelişmeyi tespit edecektir. Ama dava
Onlardan önce, isteksizce itaatkar bir dış çağrı vardı. BT
daha güçlü bir gücün müdahalesini gerektiriyordu, bu sadece
Tanrı'nın gücü. Hiçbiri güçlü adamın evine giremez ve onu bozamaz
Mallar, güçlü adam önce bağlanmadıkça, "ve sonra
"Kötü ruhların kişiliğine göre daha belirgin bir iddia yok
Bu tasarlanabilir. İsa ve Ferisiler hiç söz konusu değil
Bu noktada. İnançları temelsiz bir batıl inanç olarak keşif yapmıyor
Bu kötü ruhlar dünyada çalışıyor. Ama kendi başına olduğunu ilan ediyor
İş, onların tersine çevrilmesidir. Güçlü adamı bozuyor,
Sahip olanlar üzerindeki korkunç yükseliş, bir adamın egemenliğine benziyor
Kendi evi, vasiyetsiz Chattels arasında.

Bu Dominion Mesih, sadece daha güçlü bir üst üste koyabileceğini ve onun
Tartışma, daha güçlü olanın Tanrı'nın parmağı olması gerektiğini varsayar,
Tanrı'nın gücü, onlara gel. Supernatural sadece üstümüzde var ve
altında.

O zamandan beri yaşlar vefat etti. Sayısız plan tasarlandı
Dünyanın inlediği kötülüklerin sınır dışı edilmesi için ve
Onlar sadece insan kökeninin kötülükleridir, insan gücü yeterli olmalıdır
kaldırma. Medeniyetin yürüyüşü bazen temyiz edilir. Ancak
Mesih olmadan medeniyetin vahşi erkeklere hiç verilmemesi ne kadar nimetler var?
Cevap acı verici: rom, barut, kölelik, katliam, küçük pox,
Pulmoner tüketim ve yarışlarının yok olması, bunların hepsi
ihsan edebildi. Eğitim bazen konuşulur, sanki
Yavaş yavaş tutkularımızı iyileştirin ve yardımcısı ve sefaleti dünyadan çıkar
Zamanımızın en kötü suçları ve en çirkin mengeneleri tuhaf olsaydı
Cahil ve öğretilmemiş, sanki hiçbir Forger yazmayı öğrenmemiş gibi.
Ve bazen harika şeyler bilimin ilerlemesinden vaat edilir, sanki
Dinamit ve nitro-gliserinin tüm eserleri,
Yaratıcı, çok iyi.

Hiç kimse bu kadar gurur verici umutlarla kandırılamaz, haklı olarak düşünen
Volkanik enerjiler, çılgın öfke, mantıksız her şeyi varsayılan
insan tutkularının ve arzularının pervasızlığı. Elbette ateşe veriliyorlar
Cehennem ve sadece cennet çatışmayı giderebilir. İsa üstlendi
bunu yapmak için. Dinleri, bozulmuşlar arasında bir güç büyüsü oldu ve
kayıp; Ve insanlığı toplu olarak düşünmeye geldiğimizde, yeterince açık
Başka hiçbir gücün gerçekten geri kazanma, daha yüksek bir etkisi olmadığı
kabileler ve ırklar. Kendi topraklarımızda, ne büyük veya kalıcı iş
Reform, hatta zamansal hayırseverliğin bile ilerlemesi
Dinin kutsaması olmadan onu sürdürmek için mi? Şeytan hiçbir yerde yayınlanmıyor
ama ondan daha güçlü olan, onu bağlayan, kötü prensibi aşarak
şımarıklığa yönelik ilk adım olarak insan doğasını aşağı çeken
malları. Manevi zafer sefaletin kaldırılmasından önce gelmelidir,
konvülsiyon ve hastalık. Dünya için altın çağ yoktur, ancak
Mesih'in hükümdarlığı.




"Ebedi Günah."


    "Şüphesiz sana söylüyorum, tüm günahları affedilecek
    erkeklerin oğulları ve küfürleri
    Küfür: Ama kim Kutsal Ruh'a karşı küfür ederse
    asla affetme, ama ebedi bir günahtan suçlu. "-Mark
    III. 28, 29 (R.V.).


İlk olarak eserlerinin Şeytan'a atfedilemeyeceğini gösteren İsa
En korkunç uyarıları söylemeye gelir, çünkü dediler ki
kirli bir ruha sahip.

"Tüm günahları erkeklerin oğullarına affedilecek ve
küfürler, küfür edecekler, ama kim olursa olsun
Kutsal Ruh'a karşı küfür asla affetme; ama suçlu
ebedi bir günah. "

Bu korkunç suçun doğası nedir? Onların
İndiriye ihtiyaç duydukları için iftira saldırısı onun yönünde yatıyordu;
ve henüz uçuruma düşmedikleri muhtemel, çünkü onlar
hala ona karşı uyarılabilir. En azından, bazılarının suçu olsaydı
Bu derinliğe ulaştı, suçlarında başkaları olmalıydı
hala Mesih'in ciddi uyarısına ulaştı. Görünüşe göre
Bu nedenle, "Beelzebub tarafından Şeytanları Kastlar ....
kirli bir ruh, "sınırlara ve şüpheli sınırlara yaklaştılar
affedilecek insan oğluna karşı bu küfür arasında ve
Asla affetme olan Kutsal Ruh'a karşı küfür.

Ayrıca, başka yerlerde kutsal metinler tarafından ilan edilen herhangi bir suçun
tedavi edilemez, bununla aynı olmalı, ancak farklı kisvesi, çünkü
İsa açıkça ve tartışmasız diğer tüm günahları duyurur.
affedilecektir.

Şimdi türün birkaç pasajı var. St. John onun
Dua etmek için öğrenciler, herhangi bir kardeşin günahı günah ettiğini gördüklerinde ölüme,
"Ve Tanrı ona ölüme olmayan günahın hayatını verecek. Bir
Günahtan Ölüm: bununla ilgili değil, onun talepte bulunması gerektiğini mi söylüyorum "
(1 John / 16). Bu günah durumunda,
Ölüm, Havari sadece öğrencilerini dua etmek ya da dua etmek için serbest bırakmak istiyordu
dua etmek için. Ölüm kesin olmasaydı, bu onların görevi olurdu
Hayırseverlik, dua etmek. Ama günah çok belirsiz ve hatta gizemli bir şekilde atıfta bulunuldu
Bu pasajdan, açık bir şeyden biraz daha fazlasını öğrendiğimiz için
diğer erkeklerin fragrancy'yi bu kadar belirgin bir şekilde yargılayabileceği kamu eylemi
ondan dualarını saklamalılar. Ortak hiçbir şey yok
Morbid olan mutsuz düşünce veya sevgi ile
içgözlem, karmaşık olmayan günahtan suçlu bulunana kadar,
Başka hiçbir biliş alamayacağı turlar için. Ve Mesih'in sözleriyle,
Çok epitet, küfür, aynı halka, açık isyanı içerir
İyi. (9) Ve diğer her günahın affedileceğini unutmayın.

Ayrıca İbranilere olan mektupta iki ciddi pasaj vardır (vi. 4-6;
X. 26-31). Bunlardan ilki, erkekler için imkansız olduğunu beyan ediyor
Bir zamanlar Tanrı'nın tüm aydınlatıcı ve tatlı etkilerini yaşadı "ve
Sonra düştü, "tekrar tövbe etmek için yenilenmek için. Ama üzerine düşme
Yol, böylece düşmeden çok farklıdır veya Peter nasıl olabilir?
kurtarıldı mı? Düşüşleri tamamen şaşkın, "kendilerine çarmıha geriliyorlar
Tanrı'nın Oğlu yeniden ve onu açık bir utanç haline getirdi. "Onlar değil
Daraların karıştığı verimli topraklar; Sadece dikenler taşıyorlar ve
devreler ve tamamen reddedilir. Ve böylece onuncu bölümde, onlar kim
Günah kasıtlı olarak Tanrı'nın Oğlu'na ayak basan ve sayan erkeklerdir.
Sözleşmenin kanını kutsal olmayan bir şey ve (hakaret) yapmasına rağmen
Lütuf ruhu.

Yine son kez Tanrı'nın bir düşmanı ortaya çıkacağını okuduk
Hareketinin diğerlerini geride bırakacağından ve "_The_
düştü, "ve kendisi" günahın adamı "ve" oğlu olacak
Perdition, "sadece Iscariot ile paylaştığı ikinci başlık. Şimdi
Onun portatif suçluluğunun özü, "O karşıt ve kendini yüceltiyor
Tanrı olarak adlandırılan veya ibadet edilen her şeye karşı ": Bu korkunç bir
bencillik, "kendini Tanrı olarak ortaya koyma" ve böyle bir kısıtlama nefreti
Onu "kanunsuz olan" yapar (2 Thess. II. 3-10).

Bu pasajlar açıklamalarında kesin olduğu sürece,
tamamen uyumlu. Etin günahını, dürtüyü tanımlarlar,
Kırılganlık veya tutku, ne de korumasız bir saatin manevi bir şekilde geçmesi
döküntü spekülasyonu, hatalı veya yanlış yönlendirilmiş görüş. Samimi değiller
Mesih'in doktrini kabul edememesi veya komisyonunu tanımaması, hatta
Tehditleri ve katliamları nefes alsa da. Bile geçerli değiller
Mesih'i dehşet içinde inkar etmenin korkunç günahı, ancak lanetlenmeli ve
Yemin et, diyelim ki, adamı bilmiyorum. Kasıtlı ve
İyi ve kötülüğün bilinçli reddi, kasıtlı isteksizlik
Kutsal etkilerden gelen ruh, kamu inkar ve altındaki çiğneme
Mesih'in ayağı, Tanrı denir.

Ve bu pasajların bir karşılaştırması, bu günahın neden
Asla affedilemez. Çünkü iyi olanın kendisi yiyecek haline geldi ve
Kötülüğünün yakıtı, muhalefetini karıştırarak, öfkesini çağırıyor,
mürtedin tekrar tövbe edemeyeceği. Günah
Oldukça şaşırtıcı değil: günahkarın bir parçası haline geldi
kişilik; Tedavi edilemez, ebedi bir günahtır.

İşte, kontratı olduğunu kanıtlayan herhangi bir yaslıcıyı alarm verecek hiçbir şey yok
Aslında onu tövbe etmek için yenilemek mümkün oldu. Hiçbir tövbe yok
Yine de bu suçluluk için reddedildi, çünkü hiçbir cezaevi olmadı
suçlu.

Ve bu öyle, işte herkes için mümkün olan en güçlü cesaret
merhamet isteyen. Diğer her günah, diğer her küfür olacak
affedildi. Cennet, dünyanın tısladığı en kötüsü reddetmez,
Dünyası intikam içinde hayatı kesin olan en umutsuz ve kan lekesi
öfkeleri için. Hiçbiri kaybolmaz ama zor ve önemsiz kalp
Gazap gününe karşı gazap için hazineler.




İsa'nın Dostları.


    "Ve orada annesi ve kardeşleri geliyor; ve ayakta duruyor
    Olmadan, onu aradılar, onu aradılar. Ve çokluk
    onun hakkında oturmak; Ve ona söylerler, bak, annen ve
    Seni aramadan kardeşlerin. Ve onlara cevap veriyor ve
    Saith, annem ve kardeşlerim kim? Ve onlara bakmak
    o onun hakkında oturdu, o dedi, annem ve benim
    Kardeşler! Kim Tanrı'nın iradesini yapacaksa, aynı benim
    erkek kardeş, kız kardeşi ve anne. "-Mark III. 31-35 (R.V.).


Son zamanlarda, İsa'nın akrabalarını duyduğunu okuduk.
Kendini feda eden bağlılık, ona tutunmaya çalıştı, çünkü dediler,
O kendi yanında. Endişeleri duyulduktan sonra aydınlatılmayacaktı
Dinleri ve uluslarının şefleriyle kopması. Ve böylece
bir çokluk dudaklarına asılırken, bazıları anlayışsız
eleştirmen veya belki de bir düşmanca yazar,
mesaj. Onunla konuşmak istediler, muhtemelen kaba niyetlerle,
Her durumda, isteklerini vermek kolayca acı verici olabilir
değişim, zayıf öğrencileri rahatsız etmek ve bir skandal sağlamak
istekli düşmanlar.

Onların müdahaleleri Rab'be acı bir patlamaya neden olmalıydı. Üzücü
dinleyicileri arasında değiller, ama daha da kötüsü
Mar. İsa'ya, her masum insan içgüdüyle donatılmış, giyilmiş
emek ve tehlikeler toplama farkında, onlar bir suçtu
Peter'ın ağızlığı olduğunda kendini yaptığı gibi aynı tür
Tempter. Kendi aşkları için, henüz inancını kazanamadı,
Çok sağlam olmaya ihtiyaç duyuyor. Dahası, yakında bunu bir kanun haline getirecekti
erkeklerin kardeşleri terk etmeye hazır olması gereken krallık veya
kız kardeşler veya anne ve bunu yaparken tüm bunları geri almalı
şu anda yüz kat (x. 29, 30). Bu yasaya şimdi onun
Kendi görevine uyma görevi. Yine de İsa'nın sert ve sert olması imkansızdı
annesiyle birlikte bir grup akraba için; Ve olurdu
en iyi dramatik dahi için zor bir sorun olun
acil durumun çelişkili iddiaları, Tanrı'ya sadakat ve sebebi,
çarpıcı akrabalarının resmi müdahalesine ve tam bir
ve onu yapamayan ilişkinin sevecen tanınması
Swerve. Annesini ve kardeşlerini nasıl "bırakacak" ve yine de inkar etmeyecek
Kalbi? Sert olmadan nasıl güçlü olacak?

İsa, sorunun tüm koşullarını ona işaret ederek uzlaştırır
özenli dinleyiciler, bunları gerçek akrabaları olarak telaffuz ediyor, ama yine de
Onlar için ne hissettiğini ifade etmek için daha sıcak bir terim bulamaz, sevgili isimlerden daha
anne, kız kardeşler, kardeşler.

Ruhları konuşurken ısınmayan gözlemciler,
Annesine izin veren doğanın çağrılarına soğuk kayıtsızlıktı
ve kardeşler olmadan ayakta duracaklar. Gerçekte,
et iddiaları, ama onun diğer, daha incelik, hassas olduğunu,
Ruh ve manevi akrabalıkın derin iddiaları. Yapmazdı
dikkatsizce bir annenin ya da bir erkek kardeşinin kalbini yaraladı, ama ilahi hayatın vardı
Ayrıca arkadaşlıkları ve yakınlıkları ve hala daha az atabilir
Bunlar bir yana. Soğuk bir görev duygusu cemaati ile onu gözaltına almazken
Sevgi onu girişte arar; Hayır, bu yanan bir aşk, aşk
onu halkına bağlayan bir erkek kardeşin ve hatta bir oğlunun.

Böyle bir durumda olan mutlular. Ve İsa bize hazır bir araç veriyor
Bu kadar harika küçümseyenler arasında olup olmadığımızı bilmek
Aşk. "Kim cennette olan babamın iradesini yaparsa."
Duygular patlayabilir ve kendine güven sarsılabilir, ancak itaat bağlıdır
heyecan üzerine değil ve kırılan bir kalp tarafından işlenebilir.

Bu sözün itaat ettiğini beyan ettiğini gözlemlemek önemlidir.
akrabalık kazanmamak; Ama meyve ağacı kanıtladığı için bunu sadece kanıtlar.
Akrabalık kabul edilebilir hizmetten önce gitmelidir; Hiçbiri iradesini yapamaz
Zaten İsa'nın akrabası olmayan baba, çünkü kim olursa olsun
babamın iradesini (_Herheafter_) yapacak, aynı (_already_) benim
erkek ve kız kardeşi ve anne. Tersine dönecek erkekler var
İsa'nın Kardeşliği'ni hak etmek için Tanrı'nın isteğini sürdürün.
Kendilerini delip onlar için savaşlar kazanacaklardı
Askerleri arasına kaydoldu. İncil davetini kabul ederlerdi
İncil uyarılarını çürütür etmez, onsuz yapabilecekleri
hiçbir şey ve yeni bir kalbin yaratılmasına ve yenilenmesine ihtiyaç duydukları
İçlerinde doğru bir ruh. Fakat İsa'ya bir saygı teklif edildiğinde
İlahi öğretmen ve daha fazlası yok, yeniden katıldı, öğretmek gerekli olan şey değil:
Kutsallık sadece aydınlanmadan kaynaklanmaz: gerçekte, kesinlikle, diyorum
Sana, bir insanın tekrar doğması dışında, Tanrı'nın Krallığını göremiyor.
Çünkü yeni doğum tüm manevi güç ve enerjinin durumudur,
Sonuç olarak, eğer herhangi bir insan bundan sonra Tanrı'nın isteğini yerine getirecekse, zaten
Mesih'in ailesinden olun.

Erkekler, kendine saygı ile, erken eğitimden ve
vicdanın zamansal ihtiyat veya geleceğin korkusundan kısıtlamaları.
Ve bu sadece bir yangın sigortasının ödemesi böyle olduğu için erdemli. Ancak
İkincil güdüler, bunu tatmin edecek kadar yüksek bir adamı asla kaldırmayacak
Yüce Standart, Babanın İradesinin Yapılması. Bu sadece olabilir
her nedenden gelen tüm gerçek ve görkemli hizmet gibi, kalpten elde edildi
Coşku, aşkla. Ve İsa babasını seven herkese bağlıydı.
Mükemmel kalbini kardeş ve kız kardeşi ile birleştirdiği kadar güçlü bir kordon ve
anne.

Ancak ilişkisi olmayan gerçek itaat olmadığı için,
İtaat ile takip edilmeyen gerçek ilişki. Mesih söyleyecek memnun değildi,
Kim Tanrı'nın iradesi benim akrabamdır: diye sordu, benim akrabam kim? Ve
Bunu kapsamlı bir cevap olarak verdi. Başka hiçbiri yok. Onun içindeki her koyun
Fold sesini duyar ve onu takip eder. Bizim gibi keskin duygular hissedebiliriz
Tutkulu ilanları dinleyin veya heyecanlı bir duada diz çök,
ya da kendimizi heybetli bir ritüelde taşıyın; Gözyaşlarına taşınabiliriz
en çok kınadığımız heterodoksinin çiftlerini düşünmek; ihale ve
Yumuşak duygular koynumuzda mükemmel yaşam hikayesi ile karıştırılabilir
ve İsa'nın ilahi ölümü; Ve yine de yenilenmiş bir kalpten o kadar uzak olabiliriz
O kadar eski bir tiran gibi,
ahlaksız bir savaşa gönderdiği askerlerin hayatlarının kısalığı.

Sadece duygu hayat değildir. Gerçekten hareket ediyor; Ama sadece bir balon hareket ederken,
Boşluğu nedeniyle yükselen, Veers'in her patlamasından kaynaklanan,
ve enflasyonu sona erdiğinde batıyor. Ama yaşayan yaratığı işaretleyin
yaygın kanatlara hazır; bir iradesi, bir niyeti ve bir
inisiyatif ve hayatı sağlıklı ve etkilenmiş olduğu sürece,
Kendi iyi zevk. Gerçek bir akraba olup olmadığımı nasıl bileceğim
Rab'bin mi? İlerleyip ilerlemediğimi, çalışıp çalışmadığımı, sahip olup olmadığımı görerek
gerçek ve pratik gayret ve aşk ya da soğuk büyüdüm ve
et için eskisinden daha fazla ödenek ve
ruh. İtaat lütuf üretmez. Ama bunu kanıtlıyor, çünkü biz yapamayız
Mesih'e uymamız dışında daha fazla ayı meyve, şubeden daha fazla
Asma içinde uyun.

Son olarak, bireysel sevgiyi, Mesih'in kişisel sevgisini gözlemliyoruz
Her insan için. Kitlelere bir sevgi var ve
hayırsever nedenler, bu da
kitleler ve nedenlerin üzerinde bağlı. Böylece, ülkesini sevebilir,
ve bayrağı ilerlediğinde, herhangi bir askere çok fazla bakmadan sevin
vuruldu veya tanıtım kazandı. Ve böylece Afrika'yı düşünüyoruz veya
Hindistan, bireysel Mısır veya
Hindoo. Çoklukların her biri için kim ayrım yapabilir ve hissedebilir
İstek, hastalık veya heathenizm gibi bir kelimeye dahil mi? Ve yargılama
Kendi kırılganlığımızla, Mesih'in sevgisinin kastetebileceğini düşünmeye yönlendiriliriz ama
Bunun ötesinde biraz. Ulusu seven bir devlet adamı olarak,
Bazı belirsiz bir şekilde, beni sevmek ve önemsemek, bu yüzden insanlar Mesih'i olarak düşünür
Bizi sevmek ve acıyor çünkü sevdiği yarışta eşyalarız. Ama o
Sadece herkes için değil, her biri için de gözleri ve bir kalbi var. Aşağı bakıyorum
nesillerin gölgeli manzarası, her iç çekiş, her kırık kalp, her
Küfür, her şeyi taşıyan kalbine ayrı bir acıdır. "Ondan önce
Philip seni aradı, incir ağacının altına attığında _thee_ gördüm, "
Yalnız, bilinçsiz, hayatın gelgitinde, bir yaprak
Geniş varoluş ormanında hışırtı ve düşen sayısız arasında.
Aziz Paul gerçekten "beni seven ve kendini bana verdi" Mesih'ten bahsediyor.
Her gizli günahı yargıya getirecek ve şimdiye kadar onu yanlış mı yanlış yapalım
Adaletinin daha fazla arama, daha nüfuz edici, daha fazla düşünmek için
Aşkından bireyselleşiyor, hafızası kalbinden daha mı? Öyle değil.
Sunduğu sevgi kendini her yaşa ve cinsiyete uyarlar: ayırt eder
Kız kardeşi ve yine anneden kız kardeş. "
Bunlardan en azından benim kardeşlerim. "Ama biri dışında hiçbir baba adlandırıyor.





Bölüm IV.




Benzetmeler.


    "Ve yine deniz tarafında öğretmeye başladı. Ve var
    ona çok büyük bir çokluk topladı, böylece girdi
    bir tekne ve denize oturdu; Ve tüm çokluk deniz kenarındaydı
    karada. Ve onlara benzetmelerde birçok şey öğretti ve dedi
    öğretiminde onlara ...

    "Ve o yalnızken, on iki ile onunla ilgili olanlar
    Ona benzetmeler sordu. Ve onlara dedi ki, sana
    Tanrı'nın krallığının gizemi göz önüne alındığında: ama onlara olanlar
    Olmadan, her şey benzetmelerle yapılır:
    Bakın ve algılamayın; ve duyabileceklerini duymak, değil
    anlamak; Haply tekrar dönmeli ve olmalı
    Onları affetti. Ve onlara söylediler, bu benzetmeni bilmiyor musun?
    Ve tüm benzetmeleri nasıl bileceksiniz? "-Mark IV. 1, 2, 10-13
    (R.V.).


Muhalefet derinleştikçe ve kaba bir hırsla, tutma cazibesi
elbette öğrenciler daha büyük olur, İsa öğretmeye başladı
benzetmeler. Şimdiye kadar bunu yapmadığını biliyoruz, her ikisi de sürprizle
on iki kişiden ve bulduğu gereklilikle, onlara bir ipucu vermek
Bu tür öğretilerin anlamı ve böylece "tüm benzetmeler". Kendi
anlamış olmalı. Ama zayıflığa merhametliydi
başarısızlığını itiraf etti ve talimat istedi.

Ve yine de olmadan olanların manevi fark etmeyeceğini öngördü
Böyle bir söylemde anlam. Aynı zamanda açıklayıcı bir
ve şaşırtıcı bir etki ve bu nedenle tuhaf bir şekilde uyguntu
Vindictive düşmanlar tarafından izlenen bir öğretmenin amaçları. Böylece ne zaman
kendilerini bilmeyi iddia eden erkekler tarafından otoritesi hakkında çapraz incelenmiş
John'un vaftizinin ne olduğu, tutulmayı reddedebilirdi ve yine de
Kendi oğlunu, sevgilisini gönderen birinden söyle
bağ.

Bu farklı etki, benzetmelerin doğasından türetilir.
İsa. Eski Ahit'teki bazıları gibi, sadece masallar değiller
Gerçek hayatta asla olmamış şeyler olur. Jotham'ın ağaçları arıyor
King, Ezop'un tilkinin üzüm için sıçradığı kadar inanılmaz. Ama İsa asla
doğaya sadık olmayan bir benzetme,
Biri olmasını bekliyor. Aslında cehennemdeki zengin bir adamın
Cennette İbrahim ile konuştu. Ama bunu yapabilirse, biz değiliz
Yargılama yetkisi, onun sadece konuşacağına inanabiliriz
Ne okuduğumuz ve acınası ağlayan "Peder İbrahim"
Nazikçe cevapladığı gibi, "Oğlum, hatırla." Gökyüzünde vahşilik yoktur;
Kayıp ruh da bir şeytan değil. Her şey kendini övüyor
Bizim kararımız. Ve bu nedenle hikaye sadece göstermekle kalmıyor, aynı zamanda itiraz ediyor,
zorlar, neredeyse kanıtlar.

Doğada Tanrı tüm tohumların büyümesi gerektiğini ayarlamaz: erkekler var
Sabır, mikrop yavaşça kırılganlaşırken, nasıl yapılacağını bilmiyorlar; hepsinden
Tüccarın hepsini sattığı bu tür fedakarlıklar yapılır.
iyi bir inci satın almak; Dünyevi bir baba tövbe eden dahisini öpüyor;
Ve bir Samiriyeli bile ekstremitesinde bir Yahudi'nin komşusu olabilir. Yani
Dünya inşa edilir: düşmüş insan kalbi bile. Değil mi
Aynı ilkelerin daha da uzayacağına inanmak mantıklı; O
Tanrı maddenin dünyasını yönetirken, ruhların dünyasını yönetebilir,
ve insan yardımseverliği ve zekice,
Tüm iyilik veren mi?

Bu, analojiden çok önce uygulanan ünlü argümandır.
Butler, onunkinden daha uzak olan amaçlara göre. Ama bu var
Analojinin asla bastırılmadığı, erkeklerin bırakıldığı dikkat çekici fark
Kendileri için keşfedin ya da en azından bir açıklama istemek için,
Çünkü masalın ötesinde bir şeyin bilincindeler, bir şey
manevi, anladıkları bir şey.

Şimdi bu fark bir tavır değil; amaçlanmıştır. Butler bastırdı
Analojileri evine ev sahipliği yapıyor çünkü kazançları susturmaya çalışıyordu. Rabbi
Ve bizimki erkekleri ayırt etmeye ya da kör olmaya bıraktı, çünkü zaten vardı
Eğer yaparlarsa öğrencileri olma fırsatı. Aralarında sadık
Bilinçli olmalı, ya da en azından şimdi bilinçli olmalılar
Doğa Tanrısında lütuf tanrısı. Onlara dünya olmalı
Babanın zihninin güzel. Gerçekten ağaçlarda diller bulmalılar,
Koşan Brooks, Taşlarda Vaazlar. Hassas olanla konuştu
bir eş, kocasının sırrını okurken onu anlayacak zihin
Hiçbir yabancının anlayamayacağı işaretlerle sevinçler ve üzüntüler. Başarısız olsa bile
Anlayın, sorulacak bir şey olduğunu biliyor. Ve böylece, onlar
Yalnız, on iki kişi ona benzetmelerden sordu. Onlar ne zaman
talimat verildiler, sadece ahlaki dersi değil ve tatlı pastoral
Anlatı, onu aktaran pastoral resim, ama aynı zamanda güvence
onun içinde ortaya çıkan aynı Tanrı zihnini tanıyarak verilen
dünya, ya da insanlığın en iyi dürtüleri ile haklı. Bu nedenle hayır
Parable sansasyoneldir. İstisnai olarak kendini köklendiremez,
erkeklerin hesaba katmadığı, bize gelen anormal olaylar
şok. Çünkü bunlardan günlük yaşama tartışmıyoruz.

Ancak bu öğretim modu öğrencileri için kârlıydı ve
onu düşmanlarına karşı korudu,
Bir işaretten sonra anlamsız boş takipçiler. Çünkü öylelerdeydiler
Bu hikayelerde sadece frivolity ve hafifliği bulun; Daha derin anlam uzanıyor
Yüzeyin daha altında, bu gözler delebileceğinden daha fazla. Böylece ışıklar
istismar etmişti onlardan alınmıştı. Ve İsa öğrencilerine şunu açıkladı:
Böylece hareket ederken, Tanrı'nın sabit kuralını takip etti. En kötü ceza
Vice, erdem bilgisini ve bunun
ciddiyeti takdir edemez. İşaya olarak benzetmelerle öğretti
kehanette bulundu, "görebileceklerini ve algılayamadıklarını ve duyduklarını görmek
duyabilir ve anlamayabilir; Haply olmaları için tekrar dönmeli ve
Onları affedilmelidir. "Bu son sözler nasıl tamamen ceza, nasıl
tüm kaprislerden arınmış, nazik Rabbimizin bu korkunç kararı mıydı,
Suçun sonuçlarından kaçınmaya karşı önlemler alınmalıdır.
Ancak bu hiçbir şekilde benzersiz bir uyarı değildir. "Yapan şeyler
Barışın için ... gözlerinden saklanıyor "(Luke Xix. 42). Ve St. Paul
"İncilimiz örtülürse, onların içinde perişan olan örtülüdür" dedi;
Ve yine de daha çok, "doğal adam şeyleri almaz
Tanrı'nın Ruhu, çünkü onlar ona aptallıktır; Ve bilemez
Onlar, çünkü onlar ruhsal olarak ayırt edilir "(2 Kor. IV. 3; 1 Kor. II.
14). Bu yasaya Mesih, Parables tarafından konuşurken, o
uygun.

Ama şimdi bu öğretim tarzının ne kadar uygun olduğu gözlemlenmesine izin verin.
Lord'un zihin alışkanlığı. Eğer erkekler sonunda kendilerini ilahi olandan kurtarabilseydi
İddia, bir kerede bilgelerin en büyüğünü tanırlardı; Ve onlar
Onda en güneşli, en tatlı ve en doğru bulurdu
Doğanın ayırt edilmesi ve daha sessiz güzellikleri,
Ahlaki öğretim aracı. Güneş ve yağmur kötülüğe ve
İyi, suları ve meyveleri düzenleyen çeşme ve ağaçlar,
artışını satın aldığı tohumun ölümü,
Kuş ve Blossom onların endişesi olmadan, bir zambak tercihi
Solomon'un muhteşem cüppeleri, güneşin doğuşunda ve gün batımında kırmızı bir gökyüzünün anlamı,
Tavuk, tavuklarını kanat, asma ve dallarının altında toplayan tavuk,
koyun ve çobanları, tüm gökyüzünde görülen yıldırım, her
Bunlardan birinin sadece yeniden ayarlanması gerekiyordu ve bir benzetme olurdu.

Dördüncüsü de dahil olmak üzere tüm İnciller bu zengin ve
Çekici bağış, doğa ile bu sıcak sempati; Ve bu gerçek
Hepsinin aynı karakteri çizdiğini ve çizdiği kanıtlar arasında
Sadakatle,




SOWER. "Hearken: Bakın ekmek için gitti: ve geçmeye geldi,
    Ektiği gibi, bazı _seed_ bu arada düştü ve kuşlar geldi
    ve yuttu. Ve diğer rocky _ground_ üzerine düştü
    fazla bir toprak yoktu; Ve düz bir şekilde fırladı, çünkü vardı
    Yeryüzünün derinliği yok: ve güneş doğduğunda kavurdu;
    Ve kökü olmadığı için solmuştu. Ve diğerleri arasında düştü
    dikenler ve dikenler büyüdü ve boğuldu ve verdi
    meyve yok. Ve diğerleri iyi zemine düştü ve meyve verdi,
    büyümek ve artmak; Ve ortaya çıktı, otuz kat ve
    Altmış kat ve yüz kat. Ve dedi ki, kulakları duymaya,
    Duymasına izin ver ....

    "Sower kelimeyi eker. Ve bunlar yol kenarında,
    kelimenin ekildiği yer; Ve duyduklarında, doğrudan
    Şeytan tuyunun ve ekilen kelimeyi yakalar
    onlara. Ve bunlar benzer şekilde,
    Rocky _places_, kelimeyi duyduklarında doğrudan
    sevinçle alın; Ve kendi içlerinde kökleri yok, ama
    bir süre dayanmak; O zaman, sıkıntı veya zulüm ortaya çıktığında
    Kelime yüzünden, düz bir şekilde tökezliyorlar. Ve diğerleri onlar
    dikenler arasında ekilen; Bunlar duymuşlardır
    kelime ve dünyanın bakımları ve zenginliklerin aldatıcısı,
    Ve giren diğer şeylerin şehvetleri, kelimeyi boğ ve
    Seathethicthict. Ve bunlar eklenenler
    iyi zemin; kelimeyi duymak ve kabul etmek ve meyve vermek gibi,
    otuz kat ve altmış kat ve yüz kat. "-Mark IV. 3-9, 14-20
    (R.V.).


"Hearken" dedi İsa; erkekleri tehlikeye karşı uyarmaya istekli
basit hikayesini hafifletmek ve onları daha fazla aktardığını etkilemek için
kulaklarıyla tanıştı. Bunu yaparken önceden protesto etti
Mesela ölümcül istismarları, sanki zor olmaya mahkummuş gibi,
veya sığ, dikenli veya verimli toprak. Ve kapanışta ortaya çıkardı
hala böyle bir doktrine karşı protestosu, etkileyerek
Hepsi, canlandırıcı tohum verilen kelime olsaydı, bu onların
almak ve değerlendirmek için. Bağlantı ve Sığır _Must_
Meyve: Bu, benzetmenin temel doktrinidir; Ama değil
Hintsiz veya sığ kalmamız gerektiğine gerek: "
Duyun, duymasına izin ver. "

Ve İbranilere olan mektup, arazi imajını yeniden ürettiğinde
Getiren dikenleri ve devralanları ortaya çıkarın, revize edilmiş versiyonumuz haklı olarak ortaya çıkıyor
gerçekte, gerçekten tüm teşvikin bağlı olduğu, aynı
Toprak parçası, uğraşmış olanlar için bir araya gelmiş olabilir.
tövbe (vi. 7).

"Hearken" dedikten sonra İsa, "Bak" diye ekledi. Haklı olarak çıkarıldı
Sahne gözlerinin önünde. Muhtemelen böyle bir süreçti
üzerinde toplandıkları kıyıda; Ama her durumda, bir
Süreç, eğer görürlerse, görülürse,
Zemin sadece bir türdü. Daha asil bir tohum daha iyi bir şekilde dağılmıştı
hasat ve ortak bir işçi değildi, ama öne çıkan gerçek Sower
ekmek için. "Sower kelimeyi eker." Ama o kimdi? St. Matthew bize anlatıyor
"Sower insanın oğlu" ve kelimelerin açıkça olup olmadığı
St. Mark ve St. Luke'un sessizliği gibi söylenen veya sadece ima edilen
Muhtemelen, öğrencilerinin hiçbirinin onun
Anlam. Çağlar geçti ve o hala ne olursa olsun,
Enstrüman Çalışıyor, çünkü biz Tanrı'nın hayvancılığının yanı sıra Tanrı'nın binası. Ve tohum Tanrı'nın sözüdür, bu yüzden garip bir şekilde çalışabilir
insan yaşamının yüzeyi, ilk başta görünmez, ancak hayati ve kavrama
içinde ve olmadan, gizli düşüncelerden ve koşullardan,
Toprağın ve güneş ışığından ve duştan kimyasal bileşenler,
Alanın kendisi olana kadar büyümesine katkıda bulunacak tüm bunlar
asimile, uçtan uca sallanan kulaklarla yayıldı, şimdi bir mısır sahası.
Bu yüzden ikinci benzetmesinde İsa artık "tohum
"ama" iyi tohum krallığın oğullarıdır "kelimesidir (Mat. xiii.
38). Ekilen kelime kendini kalple özdeşleştirebildi.

Ve bu tohum, Tanrı Sözü, tüm fırsatlarımız olarak yayınlandı
verilir. Bir yetenek onu gömen ona reddedilmedi. Yahuda bir
Havari. Erkekler Tanrı'nın lütfunu boşuna alabilir ve bu daha fazla
Birinden. Bazılarında ne olursa olsun hayati bir izlenim yaratmaz; üzerinde yatıyor
Dünyevi çıkarların ayaklarının zor olduğu bir zihnin yüzeyi.
Genişletme, göndererek operasyonuna başlama şansı yok
En küçük eğimler kavramak, uygun bir şeyi, kök salmak için. Ve
Herhangi bir ruhun, tamamen dini için kayıtsız olup olmadığından şüphe edilebilir
Gerçek, teorik bilgisini bile uzun süre korudu. Aptal Kalp
karartılmış. Havanın tavukları paha biçilmez tohumu sonsuza dek yakalar
sonsuzluk. Şimdi İsa'nın nasıl açıkladığını gözlemlemek büyük önem taşıyor
Bu felaket. Muhtemelen unutkanlıktan söz etmeliyiz, solma
ihmal edilen izlenimlerden veya en çok bazı adli eylemlerin
Providence gerçeği dikkatsizden saklıyor. Ama İsa dedi ki,
"Doğruca Cometh Şeytan ve ekilen kelimeyi uzaklaştırır
"Kimse bu metni bu metni oldukça açıklayamaz, çünkü erkekler
Mesih'in dilini şeytanlara açıklayın, herhangi bir teoriyle
popüler dil veya zararsız kavramların hoşgörü. Giriş
Şeytanın bu benzetmesine, herhangi bir taleple beklenmedik ve olmayan
Birini kurtarın, tüm gerçeği anlatmanın zorunluluğu. Bu nedenle doğrudur
aktif ve ölümcül bir ruh düşmanı,
hangi ihmal ve kayıtsızlık yaratır,
Kötü süreçler, alttan yukarıdan gerçekten iyi olanlar kadar yardımcı olur;
yüzeyde bugün kalan tohum kötü niyetli olabilir
bundan çok önce doğal çürüme ile yok olmadan çok önce alındı; O adamlar
Zarafet saygılarında kısa durmayı düşünemiyorum, çünkü
Şeytanları onlardan uzaklaştırıyorlar. Ve tohum sadece
Toprağa gömüldüğünde kümeslerden korunmak, hayatın sözü sadece güvenlidir
Kalplerimize battığında cehennemin ayaklanmasına karşı.

Erken kilisenin hikayesinde, St. Paul böyle bir zemine ekti
Atina'da. Zamanlarını sanatsal ve arayışında geçiren erkekler
Yetiştirilmiş yenilikler, dinlenir ve yeni bir şey söylerken,
İncil, ya da en iyi şekilde vaizini tekrar duymak önerildi. Ne kadar sürdü
Böyle bir amaç son?

Ancak, mutlak ilgisizliğin yanı sıra korkutacak başka tehlikeler de var
gerçek. Ve bunlardan ilki çok sığ ve kolay bir tanışma. .
Kurtuluş mesajı, insan hayatının tamamını etkilemek için tasarlanmıştır
derinden. Silahlı güçlü bir adamı bağlamak için geliyor, kolay çağırıyor ve
manevi düşmanlara karşı güreşmek, çarmıha germek için kayıtsız kalpler
et, günlük ölmek. Bu koşullarda en asil nimetleri sunar.
Ancak koşullar ciddi ve ayık. Biri onları duyarsa
Ciddi ve ciddi kalbin araştırılması, sadece en iyi ihtimalle,
Mesajın yarısını yakaladı. Mesih bizi inşa edemeyeceğimiz konusunda uyardı
Kule, araçlarımızı saymak için oturmadan veya düşmanca bir kralla savaşmadan
istila beklentilerini hesaba katmadan. Ve çok çarpıcı
Bazı modern okulların fışkıran ve dürtüsel sansasyonelliğini karşılaştırın,
St.'nin kasıtlı ve ihtiyatlı eylemiyle Paul, Tanrı yaptıktan sonra bile
Oğlunu onun içinde ortaya çıkarmak için mucizevi bir şekilde memnun oldum. O girdi
inzivaya çekilme. İlk eğitmenine Şam'a döndü. On dört yıl
Daha sonra, Havarilerden önce müjdesini kasten koydu,
Herhangi bir anlamı koşması veya boşuna koşması gerektiği anlamına gelir. Eylemi böyle
Biri kararında bir gerçeklik ve sorumluluk duygusu ile nüfuz etti;
Erkeklere yetersiz olduğu için sonuçlanması muhtemel eylem değil
"inandığınızı söylemek" ve "mutlu olmak". Ve bu benzetmede bizim
Kurtarıcı, okul hakkındaki kararına çarpıcı bir ifade verdi.
sadece mutluluğa güvenir. Şeytan için tohumdan ayrılanların yanında
koparın, onları "kelimeyi duyduklarında kim, kim,
düz bir şekilde sevinçle alırlar. "
kurallar, haçsız taç umuyorlardı. Onların türü
Dünya'nın ince tabakası bir kaya rafına yayıldı. Su, hangisi
batılamıyor ve ısı taştan yansıtıyor,
zaman neredeyse sıcak bir yatak. Tohum düz fırladı, çünkü yoktu
Dünya'nın derinliği. Ancak yüzeyde gözaltına alınan nem
Kuraklık zamanında tamamen kayboldu; Genç kökler, nüfuz edemiyor
Daha derin malzemelere, kavurdu; Ve soldu. O
Yüzeysel ısı ve nem dürtüsel bir duygu, duyduğuma sevindim
cennet, sevgi ve ayrıcalık, ama eti ipotek etmeyi unutur ve
ölümünde Mesih'le birlikte yardımcı olmak. Gerçek bir Hıristiyan Kökleri
Hayat daha derine çarpmalıdır. Günah bilinci ve cezası ve
Bu cezanın ödendiği korkunç fiyat, ne bilinci
Hayat onu nasıl bozmalıyız, ne olduğu bilinci
Henüz lütufla yapılmalıdır-bunlar neşeye bu kadar hemen yol açmaz, bu yüzden
Bu sığ bitki örtüsünün büyümesi olarak dürtüsel. Olgun ve yerleşmiş
Sevinç "Ruhun Meyveleri" arasındadır: Bu ilk bıçak değil
ateş ediyor.

Şimdi günah ve görev ve kefaret duygusu onların
Ayık işler, duygular çok kolay, kolayca kolaydır
Sapkın: "Sözden dolayı sıkıntı veya zulüm ortaya çıktığında,
Doğrudan tökezliyorlar. "Bunlar güvenilmedi.
Zihin ne de kötü adamların muhalefeti tatil şemasına dahil edildi.
Hayat ilahi. Ve baskıları herhangi bir
derin mahkumiyetler. Kökler asla zamansal olmaktan daha fazla nüfuz etmedi
felaketler ve denemeler ulaşabilir. Kuraklık zamanında _Not_
yeterli. Katlanırlar, ama sadece bir süre.

Aziz Paul Galatia'da böyle bir toprağa ekti. Orada dinleyicileri konuştu
Öyle bir kutsama onun için gözlerini koparacaklardı. Ancak
Düşmanları oldu çünkü onlara tüm gerçekleri anlattı, sadece bir kısmı
hoş geldiniz. Ve Mesih'in dediği gibi, düz bir şekilde tökezlediler, bu yüzden Aziz Paul
çok yakında yıkıldıklarına hayret etmek için.

Kayıtsızlık ilk tehlike ve ikinci sırada sığsa, karışık
Güdü üçüncüsüdür. Orada çok ciddi olan erkekler var ve gerçekten
yine de ağrılı tehlikede olan hafif gerçeğin görüşlerinden, çünkü
Diğer şeyler hakkında eşit derecede ciddidirler; Çünkü istifa edemezler
Bu dünya, bir sonraki ile ilgili endişeleri ne olursa olsun; Çünkü toprağı
Hayatları iki tutarsız hasat büyüyecekti. Arasına ekilen tohum gibi
Dikenler, dolaşan kökleri ve ışıkları dışlayan büyümelerle "boğuldu",
ne sert bir yüzeyde ne de kalmasa da böyle kalplerdeki kelime
Kaya tarafından dünyaya derinlemesine çarpması yasak, bir
değersiz rekabet. Ürettiği bir tür bitki örtüsü, ancak böyle değil
Tiller arar: Kelime sorunsuz. Aynı ders
İsa dediğinde, "Hiç kimse iki ustaya hizmet edemez. Tanrı'ya hizmet edemezsiniz ve
Mammon. "

Belki de ateşli dini zamanımızda en çok ihtiyaç duyulan şey budur
Tartışma ve ateşli parti ruhu, her biri bir öğretime sahip olduğunda,
bir vahiy, bir dil, bir yorum, ama neredeyse hiç yok
dünyayı reddetti ve bir haç karşılığında alındı.

St. Paul, Corinth'te hiçbir hediye olmadan geride kalan dikenli bir toprak buldu, eğer
Sadece hediyeler süsdü, ama hoşgörülü, gerçek ve bencildi,
Çarpık kötü alışkanlıklar arasında şişirilmiş, biri aç ve diğeri sarhoşken
Diriliş doktrini hakkında sıkıntı.

Bu benzetmenin çeşitli kötülükleri hepsi dünyevi, farklı
tezahür etti. Tanrı'nın alışılmış unutkanlığının ölümcül etkisi,
Toprağı o kadar sert tedavi etmek, hiçbir tohum giremez; hain
Dünya'nın gizli sevgisinin etkisi, gömülü bir tıkanıklık
Hayatın girintilerine İncil, ancak duygulara ulaşabilir;
ve her yerde dünyevi ilgi alanlarının şiddetli ve inatçı rekabeti
Bu İsa'ya karşı kararsız bir şekilde ayıklanmıyorlar, en erken konuştu
benzetme. Ve temsil ettiği düşmanları gözden geçirmek öğreticidir
Müjde üzerine savaştı. Şeytan'ın kişisel faaliyeti; "Sıkıntı veya
Zulüm "olmadan ve kalp içinde" umursar "
bağımlı ve yoksullara göre, "zenginliklerin aldatıcısı"
Güvenecek veya yerini hayali bir öneme sahip olacak kadar
tek gerçek değer, yani karakterdir (erkekler hala olmasına rağmen
Yuvarlak bir toplamı, garip bir tahmini "değer" olduğu için kabul edildi
İçinde yanan bir ruhu olan Hıristiyanlar); Ve zengin ve
fakir, "başka şeylerin şehvetleri", çünkü hiçbiri covet için çok fakir değil ve
hiçbiri o kadar zengin ki, arzuları, bazı hastalıklar gibi,
beslenme.

Son olarak, iyi zeminde, onların tarafından tanımlanmayanlar var
duyarlılıklar veya zevkleri, ancak sadakatleriyle. "Duyuyorlar
Söz ve kabul edin ve meyve ver. "Kabul etmek onları ayırt eden şeydir
Dikkatini asla batmayan yol kenarındaki dinleyicilerden benzer şekilde,
sadece yüzeysel bir karşılama ile alan kayalık dinleyicilerden ve
Sadece bölünmüş bir karşılama veren dikenli dinleyicilerden. Değil
dedi ki, kelime sadece kurallarmış gibi, ona itaat ettikleri. .
Bu tohumun Sower'ı, askeri şiddet yapmamaya zorlayan kişi değil ve
kamuoyu zorlamamak için: Dedi ki, tövbe ve inanan
İncil. Mikrop olarak yeni umutlar, mahkumiyetler ve duygular implante etti
yeni bir hayatta ortaya çıkmalı. Ve iyi meyve bunlar tarafından karşılanır
Dürüst olmak gerekirse onun sözünü "kabul eder".

Meyveler asla müjde içinde yaşamın kazanıldığı durum
Ama her zaman bunu kanıtlamak için testtir. Tüm hesaplarında
Nihai karar, St. James'in cesur meydan okuması ilkesini yakalarız,
"Bana inancını göster, işin olmadan ve sana inancımı göstereceğim
"Yetenek daha fazla yetenek ve pound daha fazla pound üretmelidir;
Hizmetkar, elinde bellerine ve bir ışık almalıdır; Kutsal
İsa'ya yaptıkları nezaketi en azından
Kardeşler ve suçlananlar, halkında İsa'ya yapmayanlar.

Mesih'e dürüst inancın tek olduğunu vaaz etmekte yanlış değiliz
Kabul koşulu ve iyi işler için güç elde etmenin yolu.
Ama belki de iyi işlerin yeterince vurgu yaparak
Gerçek inancın, gerçek dönüşümün tek kanıtı. Lydia,
Kimin kalbi açıldı ve elçiyi uymak için kim kısıtladı?
evi, gerçekten tümden geçen gaoler kadar dönüştürüldü.
umutsuzluk, titreme ve şaşkınlık ve inanç zaferleri.

"Meyve, otuz kat ve altmış kat ve yüz kat taşıyorlar." Ve hepsi
benzer şekilde kabul edilir. Ancak poundların benzetmesi, hepsinin
Benzer ödüllendirildi ve eşit koşullarda üstün verimlilik kazanır
Üstün Ödül. Bir yıldız zaferdeki başka bir yıldızdan farklı ve onlar
Birçoğunu doğruluğa çeviren, sonsuza dek güneş gibi parlayacak.




Lamba ve stand.


    "Ve onlara dedi ki, lamba altına alındı.
    kile mi yoksa yatağın altında mı? Ve standa konulmamalı mı? İçin
    HİÇBİR ŞEY YOK, TAHMİN EDİLMESİ GEREKİR; hiç biri
    Her şey gizli hale getirildi, ama ortaya çıkmalı. Eğer varsa
    Adam kulakları duymak, duymasına izin ver. Ve onlara dedi ki, al
    Duyduğunuz şeylere dikkat edin: Ölçüm ne ölçüsünde ölçülecek
    Size: Ve daha fazlası size verilecek. O için o,
    O verilecek: Ve o, ondan alınmayacak
    Hatta olduğu bile. "-Mark IV. 21-25 (R.V.).


İsa şimdi tek iyi zeminin, iyi olanın
Tohum delik. Ve açıkça ekliyor, erkeklerin gerçeği aldığını
yayma emri ve sırayla olabilecekleri için lütuf verilir.
Tanrı'nın manifold lütfunun iyi yöneticileri.

"Lamba kile altına mı yoksa yatağın altına mı getirildi ve
Stand'a konmak mı? "Dil, erkeklerin olduğu gibi
İbranice köylülük arasındaki basit yaşam koşullarına,
sadece bir lamba, bir mısır ölçüsü ve belki de bir yatağa sahipti. Bütün
Büyük Marvel, açıklaması gereken bu tür bir ortamın ortasında,
ve boşuna değil, öğrencilerinin, kilisesinin ışık olması gerektiği
Bütün insanlığın "lambası". Zaten aynı iddiayı öne çıkarmıştı
Daha da açık bir şekilde, "Sen dünyanın ışığısın." Ve her birinde
Durum, gurur veya kendini iddia eden sarhoşlukla konuştu, ancak
Tüm yerçekimi ve ciddi bir uyarı olarak. Tepedeki şehir olamazdı
Hid. Lamba yatağın altında loş yanar; söndürülür
tamamen kile tarafından. Tanıtım dinin ruhudur, çünkü din
hafiftir. İfade ettiği gibi, kendisini yaymak içindir
İlk başta saklanabilecek, ancak gizlenemeyen may
Tüm yumruları mayaya bırakın. Ve böylece, benzetmelerle konuştuysa ve bilinçli olarak saklandıysa
Onun anlamı öyle yaparak, bu öğretimini şuradan geri çekmek değildi.
kitleler, şu anda hepsini aydınlatması gereken alevi barındırmaktı
ev. Hiçbir şey saklanmadı, tezahür etmesi gereken veya yapılması gerektiğini kaydedin
gizli, ama ortaya çıkmalı. Ve başka türlü olmamıştı.
Dinimizin ayrıcalıklı iç çevresi yoktur, ezoterik doktrini yoktur; ve
Şefler, erkekler bir ya da bir araya geldiğinde, o zaman Apollos nedir?
Ve Paul nedir? İnandığınız bakanlar. Sadece ajanlar, için
Tanrı'dan aldıklarını başkalarına iletmek. Ve böylece şimdi
benzetmelerle konuştu ve yine onu bilmemesi için onları suçladı, başardı
Sonunda, gizlice hiçbir şey söylemedim. Bu yüzden tekrarlıyor
eski sözlerine vurgu yaparak, dudaklarında sık sık ve bundan sonra ve
Zaferle konuştuğu mesajları kiliselerine çalıyor. Eğer herhangi bir adam
Duymak için kulaklar, duymasına izin ver. Hiçbiri kendi başına hariç tutulmaz.

Yine başka bir uyarı izliyor. Tohum kelime ise, ağrılı tehlike var
yanlış öğretimden; zemini zina ile zemine sokar. St.
Mark, gerçekten, Dares'in benzetmesini kaydetmedi. Ama var
Bunun göstergeleri ve aynı düşünce bu sözde duyulabilir, "Al
Duyduğunuz şeylere dikkat edin. "Eklenen kelimeler biraz şaşırtıcı:"
Ölçüyorsunuz, size ölçülecek ve daha fazlası verilecektir
size. "Son madde, tam olarak
Zaten on pound olan ona açılan pound verildi, açık el
Tanrı'yı ​​kullanabilen ona ek hediyeler alıyor.
Ancak tüm ifadenin bir
ne öğrettiğimize ve böylece başkalarına "paylaştığımıza" dikkat etme komutu
duymak? Bu görünür uygunsuzlukta daha yakın bir inceleme, daha derin bir muayene
Düşüncenin uyumu. "Kabul etmek", gerçek kelimeyi getirecek şekilde aynıdır
Tanrı için ileri meyve; Yeteneklerin Efendisi ile hesaba katmak ve
bağın meyvesini verir. Ve bu "Mete" için gerçekten değil
adamım, ama kendini froward ile froward'ı gösteren Tanrı'ya ve
O, sahipliği hesap verebilirliğinin altında olan o değil,
Hatta o bile, ama her şeyden önce çok fazla soruyorlar
ya da cennete itaatsiz olmayanları düşünün
Arama.

Bütün bunlar en çok ondan önce gelenlerle bağlantılıdır; ve
benzetmeler, bazılarından gerçeği gizlemek, otorite ve renk vermek ve
başkalarına etki, burada açıklanan sürecin çarpıcı bir örneğiydi

Duyduğumuz şeyden daha fazla ihtiyaç duyduğumuz,
Sunmak. Erkekler, özellikle de
sadece talep ediliyorsa, herhangi bir kitabı okumak ve herhangi bir kitabı tartışmak için etkili olun,
teori, moda olması şartıyla, mükemmel bir şekilde farkında olsa da
ne de ne kadar ciddi sorgulayıcılar, ne de nitelikli şampiyonlar
Saldırganları. O zaman ne okuyorlar ve duyuyorlar? Zevk için
yuvarlak ifade veya kibirli cehaletin prattle'ını artırmak için
Çizim odası.

Kenargalı araçlara sahip bu oyuncuların kendilerini ne zaman yaraladığını merak ediyor muyuz ve
sapık mı yoksa agnostik mi? Kalırlarsa daha harika olurdu
Yaralanmayan, İsa dediğinden beri, "Duyduğun ... o ondan
o bile olmayacak. "Bir dökün
Kötü etkilere yönelik akıllarımız, haksız bir şekilde Tanrı ile buluşuyor
Biz gerçekten başka bir günaha kasıtlı bir dalma kadar ölçün, çünkü biz
kendimizi ruhun tüm bozulmasından da temizlemek istenir
etten itibaren.




Tohum gizlice büyüyor.


    "Ve dedi ki, sanki bir adam atılmalı gibi Tanrı'nın krallığı da öyle
    dünyaya tohum; ve gece gündüz uyumalı ve yükselmeli ve
    Tohum yaymalı ve büyümeli, nasıl olduğunu bilmiyor. Yeryüzü
    Kendisinin meyvesi; önce bıçak, sonra kulak, sonra
    Kulakta tam mısır. Ama meyve olgunlaştığında, düz bir şekilde
    Orakları ileri sürün, çünkü hasat geldi. "-Mark IV.
    26-29 (R.V.).


Tek başına St. Mark, gece uyuyan bir Sower'ın bu benzetmesini kaydeder ve
Diğer işler için gündüz yükselir ve tohumun nasıl yayıldığını bilir.
Bu, Sower'ın endişesi değil: onun için kalan tek şey ortaya koymak
Hasat geldiğinde orak.

Bizim için şaşırtıcı bir benzetme,
İlahi Ruh. Ve paradoks, kelimelerle dikkatimize zorlanıyor
"Dünya kendisinin meyvesini taşıyor,"
Şube meyvesini taşıyamadığı için başka iddialarla
kendisi, Mesih olmadan hiçbir şey yapamayacağız ve yaşadığımızda
İçimizde yaşayan Mesih değil, biz değiliz.

Başka birini keşfedebilirsek, bir paradoksu anlamamıza yardımcı olur
beğen. Ve tam olarak böyle bir tane kaydında bulunacak
Yaratılış. Tanrı yedinci günde tüm çalışmalarından dinlendi, ancak biliyoruz
onun providenin asla gecekondu olmadığı, onun tarafından her şeyin oluşması ve
İsa'nın bir Şabat Günü'nde kendi şifa işini savunduğunu,
Tanrı'nın Şabatının dünyası için zarif bir hüküm içinde işgal edildiğini.
"Babam şimdiye kadar çalışıyor ve ben çalışıyorum." Böylece Tanrı'nın geri kalanı
Yaratıcı çalışma, diğer alanlarındaki enerjileri hakkında hiçbir şey söylemiyor
İhtiyacı bakım. Tam olarak İsa, burada sadece denenen şeyleri ele alıyor
Yaratıcı manevi çalışma, yaşam tohumunun depozitosu. Ve
Bu olağanüstü benzetmenin özü, beklediğimiz iddiasıdır.
Bu yaşam ilkesinden düzenli, sessiz ve kademeli bir gelişme değil
Ek vahiyler olmadan bir dizi iletişim
Yarı-yarık müdahaleler. Lütuf hayatı doğal bir süreçtir
doğaüstü küre. Bir anlamda, güneşini yapan hepsi Tanrı'dır
Yükselmek ve Yağmur, yeryüzünün meyve veremeyeceği
kendini. Başka bir anlamda kendi kurtuluşumuzu daha fazla çözmeliyiz
ciddiyetle çünkü içimizde çalışan Tanrı'dır.

Şimdi bu şekilde açıklanan bu benzetme, harika
Kilisenin tarihi. Sadece kapsamlı değil, aynı zamanda
gelişme, şimdi sallanan bir buğday mısır kadar muhteşem
olgunlaşan kulağı ile buğday sapı. Kardinal Newman bunu istediğinde
Dünya'ya dönen eski Hıristiyan, hizmetleri tanıyacak ve
Roma Kilisesi ve bizimkini tanıyamazdı, muhtemelen
yanlış. Daha ileri gitmemek için, yeryüzünde bir kilise yok,
Yeni Ahit'in kiliseleri, Tanrı'ya övgü sunan
Garip dil. St. Paul, böyle bir mecliste bir yabancıyı yakaladı
ibadet edenleri deli olarak kabul ederdi. Ama her durumda argüman unutuyor
Tanrı'nın tüm krallığının bir çekmecede değil, tohumun değil,
Dünya ve hasat doğru ilerlemek. Eğer çok "ölmeli"
meyve getirecek. Garip toplu, garip formlar edinmeli,
Garip organizmalar. Sadece olduğu gibi bilenlere,
Kiliselerimizin söylendiği kadar tanınmaz. Ve yine de
Değişiklikler, yolsuzluk değil, mantıksal büyüme olmalıdır. Ve bu
Parable bize özel olmadan gerçekleştirilmeleri gerektiğini söyler
ekim süresi gibi parazit. Peki o zaman, benzetme bir
kehanet. Hareketten sonra hareket kilisenin ömrünü değiştirdi.
Yapısı bile hepsi değil. Ama bu değişikliklerin her biri var
İnsan ajansı tarafından işlendi, onlar içinden geldiler,
mikropu toprağın dışına iten ve tomurcayı genişleten kuvvet
Kulakta tam mısır. Yeni bir bıçak eklemek için hiçbir aşılama bıçağı yoktu
daha zengin yaşam prensibi; Rabbimizin müjdesi ve ayinleri
onlarda henüz olmayacak olan her şeyin vaadini ve gücü
açılmış, tüm zarafet ve tüm meyveler. Ve bu sözler, "
toprak meyvesi, önce bıçağı, sonra kulak, sonra
kulakta tam mısır, "her biri çok farklı ve yine de neye bağlı
Önceden, bize iki büyük dini dersi öğretin. Kınıyorlar
eski mikroplar geliştirmeyecek olan şiddet içeren ve devrimci değişiklikler
Onları açın veya belki de yukarı çekin. Çok tatsız olabilir
Sordid faydacılığının ruhu; yine de içinde
Değerli tahıl barındırır, aksi takdirde yok olduğundan emin olur. Eğer öyleyse öğreniriz
eskiye saygı duyuyoruz, yeni olanın da
Oynamak için çok önemli bir kısım. Bıçak ve kulak, yeniliklerdir.
Hıristiyan faaliyetinin bu yeni biçimlerini kınamamalıyız, Hıristiyan
Dernek ve New Times'ın uyandırdığı Hıristiyan Konseyleri
Işık ve ısıda gerçekten genişleme olup olmadıkları iyi düşünülür
Yüzyılımızın, eski inancın kutsal yaşam germesinden ve
Eski aşk.

Ve birey için bu dersler hangi derslere sahiptir? Elbette
aktif şimdiki inanç, gelecekteki ışık veya duygu hediyelerini beklememek,
Ama zaten ekilen tohumun, kelimenin tohumunun gücüne sahip olduğundan emin
Hıristiyan karakterinin zengin meyvesine gelişmek. Bu bakımdan
Parable birincisini tamamlar. Bundan öğrendik, eğer toprak
Hatalı değildi, kalp dürüst ve iyi olsaydı, tohum
Fructy. Bundan bu koşulların mükemmel bir şekilde yeterli olduğunu öğreniyoruz
hasat. Gördüğümüz Tanrı'nın sürekli, çok önemli yardımı değil,
reddedildi; Atmosferik ve manyetik olarak kabul edilir
tahıl üzerinde etkiler. Öyleyse saygılı ve minnetle güvenmeli miyiz
Tanrı'nın yardımı üzerine ve sonra garip ziyaretler beklemek yerine
ve zaten yeterince sahip olduğumuz hesaplar,
Bizi ruhun hasatından sorumlu hale getirin. Çok sayıda ruh,
gerçek çağrısı, itaatkâr güven içinde, ortaya çıkması ve yürümesi,
Bir meleğin karıştırmasını bekledikleri bir havuzun yanında iktidarsız uzanan an,
ve daha sonra biri tarafından biri tarafından konulacaklar, bilmiyorlar
Kim-Beklenmediğini bilen, beklenmedik, inert, aktif olmayan ruhların çeşitliliği
En çok düşünmeleri gereken metin şudur: "Dünya Beareth meyvesi
kendisi. "Bunu istemek için aslında, her geçen gün,
Boşuna Tanrı'nın lütfu.

Ayrıca kademeli ilerlemeden memnun olmayı öğreniyoruz. St. John suçlamadı
Yazdığı çocuklar ve genç erkekler, çünkü olgun değildi
bilgelik ve deneyim. St. Paul bizi her şeyde büyümemiz için canlandırıyor
Kafa olan O'na, hatta Mesih. Daha fazlasını istemiyorlar
istikrarlı büyüme; ve efendileri, geçici sevincine güvenmezken
Kalpleri sığ olan dinleyiciler, şimdi açıkça olmamamızı teklif ediyor
Herhangi bir ilk kazanımla içerik, eğer olursak her şeyi saymamak
dönüştürüldü, ancak önce bıçağı, sonra kulağı ve son olarak
Kulakta tam mısır.

Sıkıcı yorgun bir cümle gibi görünüyor mu? İstemekten hoşnutsuz muyuz
Cennetin bilinçli müdahaleleri? Bunu insandan şikayet ediyor muyuz?
Bilinç, Büyük Sower uyur ve yükselir ve tahıl
Ücretin nasıl olduğunu bilmiyor mu? Sadece bir süre. Meyve olduğunda
Olgunlaşmış, kendisi ebedi garniter içine toplayacak.




Hardal tohumu.


    "Ve dedi ki, Tanrı'nın Krallığını Nasıl Beğdirelim? Ya da
    Parable onu ortaya koyalım mı? Hardal tohumu tanesi gibidir,
    Hangisi, yeryüzüne ekildiğinde, hepsinden daha az olsa da
    Yeryüzündeki tohumlar, ancak ekildiğinde, büyüyen
    yukarı ve tüm bitkilerden daha büyük ve harika bir şekilde ortaya çıkıyor
    şubeler; böylece cennetin kuşları altında kalabilir
    Gölgesi. Ve bu tür birçok benzetme ile o kelimeyi anlatıyor
    Onları duyabildikleri gibi: ve benzetme bir spake olmadan
    Onlara değil: ama özel olarak kendi öğrencilerine göre
    Şeyler. "-Mark IV. 30-34 (R.V.).


St. Mark, bu büyük döngünün bir benzetmesi daha kaydetti. İsa şimdi
Öğrencileri kendi zihinlerinin konu üzerinde oynamasına izin vermeye davet eder. Her biri
Kendisine bir soru sormak mı: Tanrı'nın krallığını nasıl seveceğiz? veya
Hangi benzetmeyi ortaya koyalım?

Nazik bir duraklama, onların muhteşem ve hırslı bir görüntü oluşturmaları için zaman
onların zihinleri ve sonra kendi başına ne kadar sürpriz duyduklarını varsayabiliriz
"Bu bir hardal tohumu tanesi gibidir." Ve gerçekten bazı Hıristiyanlar
Eğer adil bir görüntü çağırırlarsa, daha sonraki bir gün de şaşkın olabilir
Tanrı'nın Krallığı hakkındaki kendi anlayışlarının ve bunu bununla karşılaştırın
Şekil, İsa tarafından istihdam edilmektedir.

Ancak burada Kurtarıcımızın görüntü kullanımında bir tuhaflık gözlemlenmelidir.
İlk gelişinin ve lütuf eserinin illüstrasyonları
Birçoğu, hepsi en homalı türdür. O bir koyun arayan bir çoban.
O, gençlerinin üzerinde çırpınan ve onları ona taşıyan bir kartal değil
pinyonlar, ama tavuklarını kanatlarının altında toplayan bir tavuk. Asla Bir Kez
Takipçilerinin
Bethlehem'in yıldızını söylemeyi sevdim ve İşaya'nın Lavacadığı
Önceden Barış Prensi'nin doğuşunda. Dil yok
tanımlamak için kullandığı olduğundan daha yoğun ve parlayan
onu reddeden ikiyüzlülerin, Kudüs'ün ve
Sonunda dünya. Ama ilk gelişinden ve etkilerinden bahsettiğinde
tüm kralların ve ulusların acele edeceği bu gün doğumu değil,
biraz hardal tohumu tanesi, "tümden daha büyük olacak
otlar, "ve büyük dallar koy", böylece cennetin kuşları olabilir
Onların gölgesinin altındaki lodge. "Böyle bir görüntü düşündüğünde
Tanrı'nın Krallığının Kurulumu ve İlerlemesi
evrensel üstünlük, büyüyen bir çalının küçük tohumu ile temsil edilir
Bir ağacın yüksekliğine ve hatta kuşları yükler, neredeyse bilinçlidir
uyumsuzluk. Ama yeniden düşündüğünde, huşu ile dolu ve
saygı. Bunun için birine doğal düşünmenin yolunu tam olarak ifade eder
kimler, diğerlerinin olduğunu düşündüğü göreve ölçülemez bir şekilde eğdi
Çok yüce. Akrabasını ifade eden bir Shelley şiiri var
Üç ruhun büyüklüğü, koydukları daha az değere göre
Malzeme göklerinin ihtişamları. İlkine onlar
Altın ışıkların saray çatısı, ikincisine ama zihnin ilk oda,
Sonuna kadar sadece doğanın güçlü kalbinin en ince yoluyla sürdüğü düşüyor
damarlar. Şimdi her vadinin yüceltilmesine ve
Her dağın alçaklarını ve Daniel'e güçlü bir devrilmeyi getiriyor
yönü korkunç olan görüntü, el olmadan kesilmiş bir taş tarafından
İsa ama bir hardal tohumu tanesinin ekilmesi. Başkalarının sahip olabilir mi
Böylece Tanrı'nın Krallığının kuruluşundan mı bahsedildi? Bir meraklı
Çalışmalarını aşırı değerlidir, başka bir şey düşünemez; Ve bekliyor
acil devrimler. İsa, kendi işinin kendi işinin olduğunun farkındaydı.
Çok küçük, bir tohum ekiminden daha fazlası ve en azından bile,
Popüler olarak, tüm tohumlar arasında. Açıkçası aşırı derecelendirmedi
Çalışmasının Dünya üzerindeki görünür etkisi. Ve gerçekten, ne dini mikrop
Öğretim, bir
Bir ulusun umutsuz bir eyaletindeki az sayıda köylü zaten boyun eğdi ve
yakında bunalmak mı?

Görüntü, zayıf bir başlangıçtan ve muzaffer meseleden daha fazlasını ifade ediyor.
Onun çalışması, bu kadar kademeli ve mantıklı süreçten daha fazlası
Son zafer elde edilmelidir. Önceki bulduğumuz tüm bunlar
benzetme. Fakat burada Mesih'in gelişimine vurgu yapıldı.
beklenmedik kürelerde etki. Diğer bitkilerin aksine, hardal
Doğu iklimleri bir ağaca dönüşüyor,
ana gövde ve havanın kuşlarına barınak verin. Hıristiyan da öyle
İnanç, yeni teminat ajansları, hayırsever, eğitimsel ve
Sosyal: Mimarlık, müzik, edebiyat, onun altında gelişti
gölge ve gerçekten olmayacak bir insan ilgisi yok
Jesse çubuğu aşağı inerse, en iyi barınağından yoksun bırakıldı. Hayır, biz
Kilisenin kendisinin en güçlü güç haline gelmesini isteyebilir
Kendi değil: Zenci zincirlerini kırdı; iddia ediyor
kadın ve yoksulların hakları; Asil literatürü bir
yüzlerce bozulmuş yarışın göğsünde yanıt; bitki bir
ağaç.

Ve böylece bireylerin hayatında, tohumun gerekli kapsamına izin verilmesi durumunda
ve büyümek için yer, işlerin ne olursa olsun barınak ve nimet verir
Dürüst ve sevimli, sadece herhangi bir erdem varsa değil, aynı zamanda varsa
herhangi bir övgü.

Ülke ile ve ruhla, inancı
Yapraklar.
ulusların iyileşmesi için olanlar, gölgelerini geniş ve havalı olarak atıyor
Tüm şarkı kuşlarının yuvalandığı tüm alanların üzerinde.

Dikkat çekici bir iddia eklenir. Parabolik öğretim modu olmasına rağmen
yargıyla kabul edildi, ancak ciddi etkisi içinde
en dar sınırlar. Birçok benzetmesi "yapabildikleri gibi konuşuldu
duy, "ama sadece kendi öğrencilerine özel olarak tüm anlamlarıydı
açıklanmış.




Dört mucizeler.


    "Ve büyük bir sakin oldu."-Mark IV. 39 (R.V.).

    "Bakın, şeytanlara sahip olan, oturan, giyinik ve
    sağ zihninde, lejyonu olan _even_. "-v. 15 (R.V.).

    "Bana kim dokundu?"-v. 31 (R.V.).

    "Talitha Cumi."-v. 41 (R.V.). Kutsal Yazıları incelemenin iki yolu vardır, çünkü
Tanrı'nın diğer kitabı ile ilgili olarak, doğanın yüzü. Bir bükülebiliriz
vahşi çiçek veya bir manzara boyunca bakış; Ve olacak bir
Bir güve peşinde koşan doğa bilimci, bir dağ menzilini gözden kaçırır. Bu bir
Tanınmış atasözü, ağaçlar için ahşabı göremeyebilir,
Genel etkiyi ayrıntılı olarak kaybetmek. Ve böylece dikkatli öğrencisi
İzole metinler, bağlantının gücünü ve uyumunu asla algılayamaz
pasaj.

Bir müjde anlatısının okuyucusu, bir bütün olarak düşünerek,
Kendini böyle bir talihsizliğe karşı korur. Ama bir anlatı
Çıkış, genellikle müstakil bir ayet kadar kaybeder. Bizim eylemlerimiz
Rab sıklıkla zarif bir şekilde gruplandırılır, O'nun yaptığı gibi,
Her şey sadece güzel değil, ama özellikle sezonunda güzel. Ve
İki okuma yolunu birleştirmeden memnun olmamalıyız
Kutsal Yazılar, ayrıntılı ve hızlı,-zaman zaman kalıcı
Yalnız bir ayetin muhteşem gücü ve yine geniş bir
Bir sörveyör gibi, bir ülkeyi haritalamak için üçgenlerini uzatan
Dağ zirvesinden zirveye.

St. Mark'ın özel bir gölgeyi kaydettiği bir noktaya geldik.
mucizevi güç. Dört çarpıcı eser mola vermeden birbirini takip eder,
ve bir an için anlatının bu şekilde olduğu varsayılmamalıdır.
kurban edilen bazı ara söylemler ve olaylar
Kasıtlı ve doğru bir niyet olmadan amaç için. O
niyet, yoğun ve yüce etkiyi temsil etmektir,
öğrencilerinin zihinleri üzerinde böyle bir harikalar döngüsü. Onların geldiklerini gördüler
Birbirimize yakın: Okuduğumuz gibi izlenimi kaybetmeliyiz,
Olayların kendilerini araya girmesine izin verildi. Bir örnek daha
St. Mark'ın her şeyden önce, enerji üzerine ışık atma arzusu ve
kutsal yaşamın gücü.

Bu nedenle, bu dört mucizenin her biri üzerindeki etkisini gözlemlemeliyiz
diğerleri ve öncesinde, onları tek tek incelemeden önce.

Yargılama zamanıydı. Ferisiler bir şeytanı olduğuna karar vermişlerdi. Onun
Akrabalar onun yanında olduğunu söylemişti. Onun öğretme şekli vardı
değişti, çünkü insanlar algılamadan görmeli ve duymalı
anlamadan. Benzetmelerini anlayanlar tohumun çoğunu duydular
Bu başarısız oldu, başarıya büyük bir yol, gerçekten de bir krallık
Sonunda harika olun, ama şimdiki zayıf ve küçük için. Ve kesin
onunla birlikte ayrılanlar arasında ağır kalpler olması gerektiğini
Gölün kalabalık tarafı, uzak ve yarı pagan'a geçmek için
emeklilik. Onları teşvik etmek ve sanki reddine karşı protesto ediyormuş gibi
Yetkililer tarafından İsa bu büyük mucizeler döngüsüne girer.

Kilisenin o zamandan beri sık sık yerleştirildiği gibi kendilerini bulurlar ve
Her insan ruhu, kıyıdan uzakta kendini hissetmek zorunda kaldı ve
Tempest-dövüldü. İnsan düşmanlarının öfkesi o kadar sağır değil, o kadar da imkansız değil
rüzgar ve dalga. Bu olumsuz koşulların stresidir.
Direst Form. Ama İsa kendisini doğanın güçlerinin ustası olduğunu kanıtlıyor
bu onları bunaltırırdı.

Hayır, görünüşte kayıtsızlığının olduklarının kanıtı olmadığını öğreniyorlar.
ihmal edilen, azarlama ile aşırı imkansız itirazlarıyla konuşuyor, neden
Çok korkuyor musun? Henüz inancın yok mu? Ve onlar, kim olabilirdi
Diğer erkeklerin sadakatsizliği tarafından sarsıldı, son derece korkular,
Rüzgar ve denizin itaat etmesi ve sor, o zaman bu kim?

Ancak öğrencileri olarak görevlerinde, düşmanlığından daha kötü bir tehlike
İnsan ya da doğanın konvülsiyonları onları bekliyor. İnişte bir kerede
Kötü bir ruhun şiddetini aştığı biri tarafından karşı karşıya kaldı, böylece
Hiç kimse bu şekilde geçemezdi. Yine de onların yolu ve onlar
bas. Ve şeytan tapa ve kötü ruhların kendileri
İncelemede ve İsa Sözü'ne atılır. Hatta
Onu almayacak sakinler, huşu uyandıran ve kullanımdan kaldırılıyor ve
Teklif verdiklerinde İsa tekrar geri dönerse, takipçileri yargılayabilir
Böyle bir kişinin alışılmış uysallığının zayıflıktan mı yoksa bir
asil öz -omomand.

Bir kez daha iniş, yakında sinagogun bir hükümdarı tarafından hesaplanırlar,
Korku, sınıfının önyargılarından arındırıldı. Ve İsa
başka bir ihtiyaç biçimi getirildiğinde Jairus'un kızını iyileştirmek üzere
ışığa. Hayati güçleri boşa harcayan yavaş ve gizli bir düşüş, sessiz
Kahretsin, suskun, gizlice yaklaşan şifacı-bu kederin de
Rab. Ve ne İsa'nın görünür eylemlerinin ne de
Dilekçelerinin duyulabilir övgüleri, dışarı çıkan gücü ölçebilir.
O, Halo zarfları olarak öğretmeni kapsayan fiziksel faydalar
alev.

Koşullar ve çukurun şeytanları ve israf eden sıkıntılar
Erkeklerin hayatları, bunlar üzerinde zafer kazandı. Ama tüm bunların arkasında
Burada çaba gösteriyoruz, son düşmanı gizliyor ve o da olacak
bastırılmış. Ve şimdi önce sahip olduğumuz şeylere bir örnek kaydedildi
Zaten gerçekleşti, tahmini spoiler tarafından ölümün fethi. Gençlik
ve nazik kızlık, yüksek umut ve müreffeh koşullar
boşa harcandı, ancak İsa'nın çağrısı,
Toz ve Ruh, ayrılanların uzak alanında ona itaat ediyor ve
Bu tür başka harikalar görenler, yine de bir
Büyük şaşkınlık.

Hiçbir mucize döngüsü daha yuvarlak, simetrik ve kapsamlı olamaz;
Hiçbiri öğrencilerine itiraz edilen otoritesini daha iyi doğrulayamaz veya
Nesli tükenmekte olan inançlarını destekleyin veya hemen hemen her şeye uydurun
takip, kendi komisyonları ve onların da ilk yolculuğu
Birçok şeytan çıkardı ve hasta olan birçok yağla görevlendirildi ve
onları iyileştirdi.




İki fırtına.


    "Ve o gün, geldiğinde bile, onlara şunu söyler,
    Diğer tarafa gidin. Ve çokluğu terk etmek, alıyorlar
    Onlarla birlikte, olduğu gibi, teknede. Ve diğer tekneler
    onunla. Ve orada harika bir rüzgar fırtınası ve dalgalar
    Teknenin doldurulmasından dolayı teknenin içine çırpın. Ve o
    Kendisi kıçın içindeydi, yastık üzerinde uyuyordu: Ve uyanıklar
    O, ve ona, usta, Carest'in yok olmasından dolayı değil mi? Ve
    Uyandı ve rüzgarı azarladı ve denize, barışa dedi
    Hala. Ve rüzgar durdu ve büyük bir sakin oldu. Ve o
    Onlara dedi ki, neden korkuyorsun? Henüz inancın yok mu? Ve
    Sonuçtan korkuyorlardı ve o zaman diğerine dediler.
    Bu, rüzgar ve deniz ona itaat ediyor mu? "-Mark IV. 35-41
    (R.V.).

    "Ve geldiğinde, tekne denizin ortasındaydı ve
    Karada yalnız. Ve onları kürek çekmede sıkıntılı görmek
    Rüzgar, onlara aykırı, dördüncü saati hakkında
    Gece denizde yürürken onlara geliyor; Ve o olurdu
    Onlardan geçti: ama onlar, denizde yürürken gördüklerinde,
    bunun bir görünüm olduğunu varsaydı ve bağırdı: çünkü hepsi
    Onu gördü ve rahatsız oldu. Ama onlarla düz bir şekilde spake,
    ve onlara şezlong ol, neşeli ol: ben; Korkma. Ve
    Onlara tekneye çıktı; Ve rüzgar durdu: Ve onlar
    kendi içlerine hayret ettiler. Çünkü anlamadılar
    Somunlar, ama kalpleri sertleşti. "-Mark vi. 47-52
    (R.V.).


Çok az okuyucu, İncil'in bulunduğu harika güç için duyarsızdır
Göl üzerindeki iki fırtınanın hikayesini anlatın. Anlatılar
her Pazar okulunda favoriler; sayısız ilahinin temelini oluştururlar
ve şiirler; Ve hep onlara yeni zevkle tekrarlıyoruz. İlk hesapta, bir resimde olduğu gibi büyük bir yorgunluk
Öğretmen, ne zaman, uzun gün bitiyor ve çokluk reddedildi
hazırlık yapmadan denizden geri çekilir ve "olduğu gibi" ve
Kıçtaki tek yastık üzerinde uyu, öfkeli fırtına tarafından rahatsız edilmemiş
Ya da tekneye atan dalgalarla. İsteksizliğini gözlemliyoruz
Tehlike aşırı olana kadar onu uyandıracak öğrenciler ve tekne "şimdi"
Dolgu. St. Peter'ın ortağı St. Mark'dan haber alıyoruz,
terörü ifade eden küstah ve karakteristik çığlık ve belki de
Sakin uykusuzları, onun arasında bir ayrım gösterebilir
neden ve onların, ilgisizken yok olan onların. Eşit hayranız
Tempest'i bastıran sakin ve ustaca sözler ve
Tehlikenin son ekstremitelerine dayanacak kadar yüce bir inançtan hoşlanın
Dahası, dualarında ajitasyon olmadan. Garip olayı gözlemliyoruz,
fırtına sulardan daha erken durmaz, genellikle bir şey
Saatler sonra sakinleş. Ve resim tarafından tamamlandı
Yeni dehşetlerinden bahsetmek (doğaüstü adamın korkusu,
doğanın konvülsiyonlarının ortasında terör) ve onların şaşkınlık sorgulamaları
kendi aralarında.

İkinci anlatıda gemiyi gölde çok uzakta görüyoruz, ama izliyoruz
Birincisi, karada yalnız. Kasvetle onları görür
Meyvasız kürekle "işkence gördü"; Ama bu yüzden o olmasına rağmen
Geliyor, onları geçmek üzere. Gecenin saati hatırlanır;
Dördüncü. Alarmlarının çığlığı evrensel, çünkü hepsi gördü
O ve sıkıntılardı. Bize,
Bunun üzerine korkularını hafifletti; Onun tekneye tırmandığını görüyoruz ve
Fırtınanın ani kesilmesi ve şaşkınlıkları. Bu da değil
sonra kendilerini suçladıkları ihmal edildi
şaşkınlık. Kalpleri sertleşmemiş olsaydı,
Somunlar onlara İsa'nın fizikselin efendisi olduğunu öğretirdi
dünya.

Şimdi tüm bu pitoresk detaylar tek bir İncil'e ait. Ve öyle
Bir mümin tam olarak ne bekliyordu. Ne kadar iyileşme
Hastalık, bu tür tüm olayları ilişkilendiren doktor St. Luke'u ilgilendirebilir
Çok canlı bir şekilde, hastayı daha fazla etkileyecekti ve bir
Onun tarafından, eğer olsaydık, grafik dokunuşlarla dolu olurdu. Şimdi
Bu iki mucize havarilerin kurtarılması için işlendi.
Oniki, topal, durma ve
Kör: Gerilim, itiraz ve kurtuluş sevinci
sahip olmak. Bu nedenle, bunların hesaplarını bulmamız şaşırtıcı değil
Özel mucizeler çok pitoresk. Ancak bu,
anlatıların gerçeği; Çünkü bu tür gerçek olayların hatırlanması
Tedirgin yaşamdan heyecan duymalı, bir efsanenin
Kind özellikle açık ve canlı olmalıdır. Aynı argüman kolayca olabilir
daha ileri taşınmalı. Öğrenciler kendilerini suçlamaya başladığında
İnançsız şaşkınlıkları, doğal olarak sahip olduklarının bilincindeydiler
daha önce öğretilen dersi öğrenemedi. Daha sonra
Öğrenciler ve ahlakçılar başka bir mucizeyi, biraz
Daha önce, hala daha yakın bir emsaliydi, ama doğal olarak suçladılar
kendileri gözlerinin hemen önünde olanlara kör oldukları için.
Şimdi İsa sulara yürüdüğünde ve öğrenciler hayrete düştüğünde,
Zaten bir fırtınayı nasıl hala unuttuğunu unuttukları söylenmedi, ama
Somunların mucizesi olarak kabul edildi, çünkü kalbi sertleşti. İçinde
Böyle dokunuşlar, inkarın ötesinde bir seyircinin etkisini buluyoruz.

Kutsal Yazıların her öğrencisi,
kesin olarak ikinci kez tekrarlayan bu benzetmeler ve mucizeler
tasarlanmış varyasyonlar. Balıkların mucizevi taslaklarında, Mesih'in kendisi
erkeklerin yakalanmasına yönelik bir ima etti. Ve kilise her zaman var
bu iki fırtınada manevi bir niyeti fark etti, bunlardan biri
Mesih uyurken, diğerinde öğrencileri yalnız kaldı ve
aralarında, dindar bir ruha uygulanan tüm gerginlik
olumsuz koşullar. Tehlikler asla her ikisini de fark eden birini endişelendirmedi
İsa'nın varlığı ve uyanık bakımı. Günaha sadece girer çünkü
Bu örtülü. Gerçekten ait olursam, sıkıntılar neden üzerime bastırıyor
Mesih'e? Kayıtsız ve uyuması gerekir ya da yok
Tamamen zayıf ve kurucu kabuğumdan. Böylece bırakıyoruz
güvenimiz ve zihinsel acı çeken acılara ve azarlama
Üstatımız, değersizlerinin koruyucusu olmaya devam etmesine rağmen
insanlar.

Hayatın yolculuğunda İsa'yı arkadaşımız olarak düşünebiliriz, çünkü o
bizimle her zaman veya bizi sonsuz tepelerden izlerken,
gitmesi gereken bizim için uygun. Yine de fırtına attık
ve tehlikede. Biz O'nun olmasına ve ondan herhangi biriyle ayrılmamasına rağmen
Bilinçli itaatsizlik, ancak yaşam koşulları zarar görmez,
Vahşi rüzgarlar, acımasız dalgalar, tekne acımasızca "işkence gördü"
durmadan. Ve hiçbir kurtarma gelmez: İsa uykuda: yok olduğumuzu umursamıyor.
O zaman bir modadan sonra dua ediyoruz, bu kadar şımartan ve
Rabbimizi uyandırmak için de üstlendiğimiz gibi görünüyor. O zaman biz
bu mucizelerin birincisinden ve özellikle de
gecikme. Öğrenciler güvende, sadece bilseydi, İsa olsun
kendi isteğine müdahale ederdi veya hala sahip olup olmadıkları
Ona hitap etmesi gerekiyordu, ama daha nazik bir şekilde. Yardım isteyebiliriz,
Bunu sakin ve güvenilir bir ruhla yapmamız şartıyla,
Hiçbir şey, bir imtiyazı zorlamaya çalışmamak, ama cesurlukla yaklaşmak
Babamızın oturduğu lütuf tahtı. Böylece barış
Tanrı'nın kalplerimizi ve zihinlerimizi yönetecek, Havarilerin
Soruldu, inancın nerede? Anlatıları karşılaştırarak,
İsa ortaya çıkmadan önce bile kalplerini güvence altına aldı ve sonra önce
Sakinliği ile susturuldu, içlerindeki fırtına, ayağa kalktı ve azarladı
Etrafta fırtına.

Augustine, "Eğer
İsa senin içinde uykuda değildi, sakin ve dinlenirsin. Ancak
Neden uyuyor? Çünkü inancın uyuyor "vb., (Vaaz lxiii.)
İsa'nın uykusu doğal ve haklıydı; Ve maneviyatımıza değil
Torpor, ancak zamanımızdaki görünür ilgisizliği ve müdahalesi için
sıkıntı. Ve mucizenin gerçek dersi, güvenmemiz gerektiğidir
Bakımı başarısız göründüğünde başarısız olan,
en çok ve panik olmadan en tehlikeye yaklaşmalıyız.
Önce onlara devletin tüm yetkileri ve
Kilise ona karşı sarıldı ve kör bir adam olarak görmedi ve
Aptal adam ağzını açmadı.

İkinci fırtına, onları deneyimiyle cesur bulmalıydı.
Birinci; ama ruhsal olarak olduğu kadar bedensel olarak da daha uzaklara çıkarıldılar
İsa. Vaftizci cinayetten derinden hareket eden insanlar diledi.
İsa'yı tahtta yerleştirmek için ve öğrenciler olmak için çok hırslıydı
Çoklukları reddederken mevcut olmasına izin verildi. Olmalıydılar
gönderildi ve İsa'nın gördüğü uzak yamaçtan
tehlike. Elbette ne gecenin tonları ne de ne kadar öğreticidir
Dualarının soyutlanmış tutkusu, onu görmesini engelledi, ne de
Fırtınalı sular yardım getirmekten. Ve aynı zamanda önemli olan
Uzaklık deneyimi, günahkar olmasa da, onları gönderdiği için,
henüz kendi dünyası olmasının sonucuydu. Biz ne zaman dışarıda olduğumuz
İsa'ya sempati duyuyoruz, büyük olasılıkla başımız belada. Hiçbiri
onları kurtarmak için teknelerdeydi ve kalbinde de dışarı çıkmışlardı
Tanrılarının varlığı. Bu nedenle onun rehberliğine güvenemediler
Onları gemiye kim göndermişti: koruma duygusu yoktu veya
nezaret; Ve bir formun belirsiz bir şekilde görüldüğü korkunç bir andı
Dalgaların üzerinde kayma. Tanrım, görünüşe göre, daha önce giderdi ve
onları olacağı cennete götürdü. Ya da belki "
onlardan geçti, "daha sonra Emmaus'tan daha ileri gittiği gibi
onu arayabilecek ve
ödüllendirildi. Ama korku için ağladılar. Ve böylece sürekli Tanrı ile
Onun dünyasında, erkekler doğaüstü varlığında dehşete kapılmıştır,
Çünkü doğaüstü olanın varlığını kavrayamıyorlar
İsa. Ve yine de en azından her yaşamda bir nokta var, final
her şeyin geri çekilmesi gereken an ve ruhun
başka bir dünyanın varlıkları. O zaman ve her denemede ve özellikle
bize manevi evrenin bilincini bastıran denemeler,
Peki İsa'nın sesini duyan onun için mi diyor ki, ben değil
korkmuş.

Çünkü sadece İsa aracılığıyla, sadece onun kişisinde, bu bilinmeyen evrene sahiptir
korkunç ve gizemli olmaktan çıktı. Sadece memnuniyetle karşılandığında
Fırtına etrafımızda öfkelenmeyi bıraktı.

Bu mucizelerin daha öncesi, ilk kez öğrencilere öğretti
Sadece kontrol altında insan bozuklukları değil, hediyeler ve nimetler
emrinde, ama aynı zamanda tüm doğa aralığı ona tabi idi,
Ve rüzgarlar ve deniz ona itaat ediyor.

Onun azarlamasının bunlara hitap ettiğini söyleyelim mi?
konuşma? Bazıları doğal konvülsiyonların çok doğrudan
İsa'nın sözlerinin gerçekten onlarla konuşulduğuna dair kötü meleklerin çalışması.
Ancak açık iddia, rüzgarları ve dalgaları azarlaması ve
Bunlar Şeytan ile aynı olmazdı.
Onları heyecanlandırıyor. Kendimiz doğanın seyrini sürekli olarak kişileştiriyoruz,
Ve hatta şikayette bulun, yeterince ahlaksız ve kutsal kitap inkar etmiyor
kendisi sıradan insan konuşma biçimlerinin kullanımı. Yine de çok tuhaf
İsa tarafından kullanılan kelime önemsiz olamaz. İle aynı
ki bu da şeytanın şiddetiyle karşı karşıya kalmıştı
Sinagog, muzzled. En azından sert baskıyı ifade eder ve
Böylece bize yaratılışın kibire tabi tutulduğunu hatırlatıyor.
Günah tarafından dengelenmiş dünya, böylece etrafımızda yeniden ayarlama gerektirir
gerçekten içinde olduğu gibi ve Mesih de sonunda yeni bir dünya yaratacak
Yeni bir cennet olarak.

Bazı dindar insanlar kendilerini çok pasif bir şekilde istifa ediyor
Maddi evren, kendi başına olmayan sorunların
Yapmak, sadece teslim olmak için çağıran ilahi bir ihlal olmalı.
Fakat Tanrı fethedilecek muhalefetlerin yanı sıra doğacak yükleri de gönderir;
Ve sonbahardan önce bile dünya bastırılması gerekiyordu. Ve finalimiz
Çevredeki evren üzerindeki ustalık, İsa'nın başımız
Rüzgarları azarladı ve ortaya çıktıklarında dalgaları durdurdu.

Bekledikçe, öğrencilerine daha korkunç bir duyu düştü
henüz fark ettiklerinden daha varlık. Sadece ne tür bir şekilde sordular
Adamım bu mu? Ancak, insanın sınırlarının ötesine geçen tahminlerle
Büyüklük, o zaman bu kim, rüzgarlar ve deniz bile ona itaat ediyor?





Bölüm V.




Gadara'nın şeytani.


    "Ve denizin diğer tarafına, ülkeye geldiler
    Gerasenes. Ve o, tekneden çıkarken, doğrudan
    onu mezarlardan kirli bir ruhu olan bir adamla tanıştı
    Mezarlarda konutu vardı; Ve hiç kimse onu daha fazla bağlayamaz,
    Hayır, bir zincirle değil; çünkü sık sık bağlanmıştı
    Prangers ve zincirler ve zincirler onun tarafından kiralanmıştı,
    Ve parçalar halinde kırılan prangalar: ve hiçbir insanın evcilleştirecek gücü yoktu
    o. Ve her zaman, gece gündüz, mezarlarda ve dağlarda,
    Ağlıyordu ve kendini taşlarla kesiyordu. Ve ne zaman
    İsa'yı uzaktan gördü, koştu ve ona ibadet etti; Ve ağlıyor
    Yüksek sesle, o, seninle ne yapmam gerekiyor, İsa,
    En yüksek tanrının oğlu? Sana Tanrı tarafından bitiş yapıyorum, bana işkence et
    Olumsuz. Çünkü ona dedi ki, ortaya çık, sen kirli ruhu,
    adam. Ve ona sordu, adın ne? Ve o
    O, benim adım Lejyon; Çünkü bizler. Ve onu çok kuşattı
    onları ülke dışına göndermeyeceğini. Şimdi vardı
    Dağ tarafında, domuz beslemesinin büyük bir sürüsü. Ve onlar
    O'nu, bizi domuzun içine gönderin, girebileceğimizi söyleyerek
    onlara. Ve onlara ayrıldı. Ve kirli ruhlar geldi
    dışarı çıktı ve domuzun içine girdi: Ve sürü aşağı doğru koştu
    denize dik, _in number_ yaklaşık iki bin; Ve onlar
    denizde boğuldu. Ve onları besleyen onlar kaçtı ve bunu
    şehir ve ülkede. Ve ne olduğunu görmeye geldiler
    geçmeye gelmişti. Ve İsa'ya geliyorlar ve ona bak
    Oturan, giyinik ve sağ zihninde şeytanlara sahipti,
    Lejyonu olan _even_: Ve korkuyorlardı. Ve onlar
    Bu, ona nasıl olduğunu ilan ettiğini gördü
    şeytanlara sahip ve domuzla ilgili. Ve başladılar
    Sınırlarından ayrılması için onu yalvarıyor. Ve girerken
    Teknenin içine, o şeytanla sahip olan o
    onunla birlikte olabileceğini. Ve ona acı çekmedi, ama deta et
    O, arkadaşlarına evine git ve onlara ne kadar harika olduğunu söyle
    Rab'bin senin için yaptığı şeyler ve _how_ merhamet etti
    sana. Ve yoluna gitti ve Decapolis'te nasıl yayınlamaya başladı
    İsa'nın kendisi için yaptığı harika şeyler: Ve tüm erkekler hayret etti. "-Mark
    v. 1-20 (R.V.).


Rüzgarlar ve dalgalar üzerindeki ustalığını iddia etmekten yeni, Rab tarafından karşılandı.
Daha korkunç bir düşman, insan doğasının öfkesi köleleştirildi ve etkilendi
Cehennemin zulmü. İndiği yer, uygun olmayan bir tiyatrodu
ortaya çıkardığı trajedi. Karışık bir yarış vardı, kayıtsız
Din, Yasanın Üzerine Büyük Domuz Sürüleri yetiştirmek,
ama o kadar değerli oldukları kârları seçecekler ki
İlahi bir büyükelçiyi ve onları bir
Bunlardan yoksun olmak yerine sürekli tehlike. Şimdi zaten
Şeytanların sahip olduğu sefillerin zorunlu olarak lekelenmediğini gösterdi
özel suçluluk ile. Çocuklar bile bu sefalete düştü. Ama yine de yapmalıyız
Tanrı'nın onursuz olduğu yerlerde en yaygın olanı bulmayı bekleyin
Gerasa ve Tire ve Sidon kıyılarında. Ve öyle. Tüm sefalet
Bireysel sefalet ölçülmese de günahın sonucu
bireysel suçluluk. Ve günahın gölgesinin düştüğü yerler
En ağır, her zaman direst sefilliğin uğrak yerleridir.

İlk müjde iki şeytandan bahsediyor, ama biri şüphesiz
Önceden çok şiddetli ve daha sonra ilan etmek için muhtemelen çok gayretli
Kurtuluş, sadece St. Matthew, bir başkasının varlığını öğrendi
Şeytan, en kötüsü olmasa bile, nefretini gösterecek kadar işledi,
ve insanlığa getireceği sıkıntılar.

Bize düşmüş meleklerin zihninden verilen birkaç korkunç bakış arasında,
Biri en önemli ve uğursuzdur. Kirli ruh dışarı çıktığında
Bir erkeğin, hangi uğraklara dönüyor? Ne olduğu konusunda sempati yok
güzel veya yüce; Dinlenme arayışında kuru yerlerde dolaşıyor,
Sefaletinin doğuştan yatıştırılabileceği kurak kum çölleri
ıssız. Böylece mistik Babil'in kalıntıları
Şeytanlar. Ve böylece kirli ruh, bu şeytaniciye hakim olduğunda, sürdü
Mezarlar arasında faul ve kasvetli bir mesken. Kurbanı hayal edebilir
Bazı berrak bir anda, bilincle sadece titreyerek uyanmak
Korkunç ev ve tekrar tekrar korktu ki
terör. "Çok benzemiyor mu?
    Ölüm ve gecenin korkunç kibirleri,
    Yerin dehşetiyle birlikte

                  -------------------------------------

    Ah! Eğer uyanırsam perişan olmaz mıyım
    Tüm bu iğrenç korkularla çevrili mi? "

    _Romeo ve juliet_, iv. 3.


Kısıtlama altında olduğu bir zaman vardı, ama "şimdi hiç kimse
daha fazla onu bağlayın "ayaklar ve bilekler üzerine demirle bile.
Zalim subjugator kendi gücünü kendine çevirdi, böylece
Gece ve gündüzü, kendini taşlarla kestiğinde duyuldu ve
Mezarlardaki ve dağlardaki uğrakları ini kadar tehlikeliydi
hiç kimsenin geçmediği vahşi bir göğsünün. Ne garip dürtü sürdü
O zaman İsa'nın ayaklarına mı? Onun resmi çok korkunç
Çelişkili eğilimler: İçindeki bir şeye karşı mücadele ediyor
Hala insan ve ilahi tarafından çekildi, böylece uzaktan koşar, ama
Yüksek sesle ağlar ve ibadetler ama onunla bir ilgisi olmayı bırakır; Ve
sanki fiend gerçek kişiliği yıkmış ve çok
Adam, dışarı çıkması emriyle İsa'yı işkence etmek için biter.

Ve burada Mesih'in kötülüğün sahip olduğu rütbesinin bilgisini gözlemliyoruz
olanlar. Peter, oğlunu kabul ettiği için özel bir nimet kazanmadan çok önce
yaşayan Tanrı'nın, şeytani onu hangi ete adıyla çağırdı
Ve kan Cephas'a açıklanmadı. Şefleri test etmişti ve
onu vahşi doğada keşfetti, iki kez korku ile söylerse, eğer
Tanrı'nın Oğlu ol. Ayrıca, en yüksek olan ifadenin
Tanrı, Yahudi olmayan ırklar arasında Yehova'nın adıdır. Her ikisinde de meydana gelir
Canaanit Melchizedek ile bağlantılı vasiyetnameler. Kullanılır
Daniel kitabındaki Babil ilanları boyunca. Micah koyar
Balaam'ın dudaklarına. Ve kehanet ruhu olan küçük hanım
Philippi'de çalıştırdı. Bir zamanlar dışında, dönüşü söyleyen bir mezmurda
İsrail'in en yüksek tanrısına mürtedinin (lxxviii. 35), epitet kullanılır
Sadece antlaşma dışındaki uluslar ile ilişkili olarak. Onun oluşumu
Muhtemelen Gadara'nın olduğu pagan etkilerinin bir işareti
enfekte ve bunun için rahatsız edildi. O zaman Tanrı'nın adıyla, Oğlu
İsa'nın olduğunu itiraf etti, adamın içindeki şeytan ona bitiyor
ona işkence etmek için. Fakat İsa'nın kabul edilmesini istememişti:
Dışarı çıkacak şeytan. Ve yüksek itirafların yerine geçen kişiler
ve itaat için işgücü ortodoksileri,
Gadara'nın şeytani. İsa sorarak yanıtladı, adın nedir? Soru
boş bir tane değildi, ama iyileştirici bir eğilimi vardı. Adam yanındaydı
kendisi; Sağ zihninde bulunduğu tedavisinin bir parçasıydı; Ve
Bu arada bilinci,
ona işkence etti, böylece sesi onların sesi oldu ve bir
Dudaklarından cevap veren cevap. Rabbimiz her ikisini de sakinleştirmeye çalıştı
Onun heyecanı ve ona kendisini ve bir zamanlar ne olduğunu hatırlatmak
Kötü varlıklar iradesini tahttan indirmeden önce. Bunlar adam değildi, ama onun
"Taşındığı" ve "İradelerine Esir Verdiği" düşmanlar.
Ve "kendimi" düşünmek her zaman ayıktır, yalnız birey,
Beni en çok etkileyenlerin bile, kaybedecek veya kurtaracak bir ruhla.
Bu soru ile kilise kateşizmi uyandırma çalışmalarına başlar
ve her çocuğun vicdanını öğretmek, onu ondan ayırmak
Bireyselleştirme bilgisine götürmek için arkadaşlar
Tanrı'nın lütfu.

İçindeki şeytanlar cevabını dikte etmiş olabilir veya
Kendisi, zulümlerinin bilincinde, acı içinde bağırdı, bizler; A
Roma'yı fethetenler gibi alay, delinmiş ve çiğnemek için silahlanmış ve
Yok et, bir Lejyon. Bu cevap, Mesih'in az önce ne olduğunu belirgin bir şekilde çelişti
ima edilen, bir birey olduğunu ve yapımcının gözlerinde değerli olduğunu ima etti. Ama her Hıristiyan ülkesinde, ürkütebileceği erkekler ve kadınlar var
içine bakmak ve bireyselliklerinin ne kadar ezildiğini görmek ve
bir dürtü, iştah ve geleneksel bir lejyonla kaplanmıştır.
Onlara kişisel bir şey bırakmayın, gerekli ve karakteristik bir şey yok, hiçbir şey
Bu bir ismi hak ediyor. Şeytanlar, şimdi arayan gücün bilincinde
Onları ileri, o ülkeye sığınmak için onu verdi. St. Luke
Bu dilekçeye ve eski şikayetlerine ışık tutar.
Bize finallerinin "uçurumuna" gönderilmekten korktuklarını söylüyor
İntikam. Ve korkulu bir görünümle perili olan erkekleri okurken
Yargı ve ateşin şiddetli bir şekilde, bu yüzden kaçma umudu yoktu,
"Zaman" a kadar. Biraz mühlet için bile gönderilmeleri için dua ettiler
Domuzun içine ve İsa onlara ayrıldı.

Gururlu ve kahraman ruhlar arasında ne fark var?
Milton kutladı ve bu malign ama sefil varlıklar,
Sepulchres hayaletler gibi, truculent ve yine de dastardly,
tayin edilecek, tayin edilen zamanın korkusu ile dolu ve
Abyss, bu dış ülkeye uygun bir uğrak olarak yapışıyor ve
kendileri için kabadalar arasında son bir iltica tasarlamak. Ve yine de
o yaşın ve yerin materyalist batıl inançlarından da aynı derecede uzak;
fümigasyonlara veya şeytan çıkarmaya uygun değiller ve üzülmüyorlar
Dışarıda mobilyalar. Hakkında birçok soru soruldu
İblislerin dilekçesi ve Rabbimizin rızası. Ama hiçbirinin çok ihtiyacı var
Misty ufuklarının ne olduğunu hatırlayan saygılı enquirer'ı sıkıntı
Tüm bilgimiz kapalı. Çoğu saçma, İsa'nın hareket ettiği suçtur
Mülkiyeti yok etmek için defansif bir şekilde. O zaman o kadar net mi?
Yatırımlarının doğası yoluyla kayıplarını hak etmediler mi? O muydu
sadece bir erkek olarak ya da yaşayan Tanrı'nın oğlu olarak, rızası
gerekli olduğunu hissettiniz mi? Ve misyonunun herhangi bir parçası mıydı brutes'u korumak
Ölümden mi?

Süren kayıp, bir mahsulün dolu tarafından dövüldüğünden daha büyük değildi,
veya böcekler tarafından harap olan bir bağ ve bu durumlarda ötesinde bir ajans
İnsanın kontrolü Mesih'te olan Tanrı tarafından gönderilir veya izin verir.

Çok daha zor bir soru, şeytanlar kaba yaratıklara nasıl girebilir?
Ve yine, neden bunu yapmak istediler? Ama bunlardan ilki sadece bir
Daha fazla sorunun alt bölümü, bir kerede kaçınılmaz ve çözünmez, nasıl
Formlarından herhangi birinde ruh, onu manipüle ediyor mu? Biz
Bir düşüncenin bir sinüs sözleşmesini hangi garip bağla bilmediğini ve dönüştüğünü bilmiyor
kendisi kelimelere veya eylemlere. Ve eğer dehşete ve melankoliğe inanırsak
Bir çocuğun bir şeytan tarafından bulundurulması gerçeği, ne sebep var, ötesinde
Domuza sahip olmaktan şüphe duyduğunuz için önyargı? Ayrıca gözlemlenmelidir,
Bu anlatının ortak bir olay olduğu kanıtlanmadığı,
Ama tersi. Fikir son ve vahşi bir umutsuzluktır,
sadece en çok azaltma ile kendisini içerik önermek, sadece
Şeytanlar hala çok iyi geliştikleri bölgeyi rahatsız edebilirler. Ve
İsa'nın rızası onu liyakatle ilgili herhangi bir yargıya götürmez veya
Projenin olasılığı. Kendini kanıtlamak için deneyi terk eder,
Tıpkı Peter'ın suyun üzerine yürüdüğü gibi; ve bir laconic "gitmek"
Bu dava, "gel" i hatırlıyor; onaysız bir rıza
Başarısız olmak üzere olan girişim. Brutes dünyasında değil, onlar
Korktıkları sürgünden sığınak bulun; Tüm sürü için çılgınca
ve dengesiz, denize doğru koştu ve yok edildi. İkincisi
Dizinin zaferi böylece tamamlandı. İsa kötülükte ustalıydı
insanlığı ve aynı zamanda şiddetli olan ruhlar
bize karşı yükselen unsurlar.




Gadara'nın adamları.


    "Ve onları besleyen onlar kaçtı ve şehirde ve
    ülke. Ve geçmenin ne olduğunu görmeye geldiler. Ve İsa'ya gelirler ve sahip olan ona bak
    Oturan, giyinik ve sağ zihninde şeytanlar, _even_
    Lejyon: Ve korkuyorlardı. Ve ilan ettiğini görenler
    Şeytanlara sahip olan ona nasıl sahip olmanın ve
    domuz ile ilgili. Ve onu ayrılmak için yalvarmaya başladılar
    onların sınırları. Ve tekneye girerken,
    Onunla birlikte olabileceğinden kuşkusuz şeytanlara sahipti.
    Ve ona acı çekmedi ama ona çok fazla, evine git
    arkadaşların ve onlara Rab'bin ne kadar harika yaptıklarını söyle
    Seni ve _how_ sana merhamet etti. Ve yoluna gitti ve
    Decapolis'te İsa'nın ne için yaptığı harika şeyler yayınlamaya başladı
    O: Ve tüm erkekler hayret etti. "-Mark / 14-20 (R.V.).


Şeytanların sahip olduklarından sınır dışı edilmesi, girişleri
Sürü ve iki bin domuzun yok edilmesi neredeyse biriydi
işlem, ve domuzların bütünlüğünde etkilemeli olmalıdır. Onlar
Bir yandan tehlikeli ve şiddetli bir deliğin restorasyonunu gördüm,
Kötü ruhlar tarafından harekete geçirildiği bilinen, ayakta tehlikenin kaldırılması
bu zaten bir ülkenin bir yolunu geçilmez hale getirmişti ve (eğer onlar
böyle bir şey olarak kabul edildi) bir insan ruhunun sakinleşmesi ve onun
Tüm kutsal etkilerin erişebileceği. Öte yandan ne
Orada mıydı? İki bin domuz kaybı; Ve bilinç
Tanrı'nın Krallığı, onlara neredeyse geldi. Bu her zaman endişe vericidi
keşif. Isaiah dedi ki, kederli benim! Gözleri Tanrı'yı ​​yüksek tuttuğunda ve
kaldırıldı. Ve dedi Peter, benden ayrıldığında,
Rab'bin orada olduğu mucizevi balık taslağı. Ama İşaya'nın endişesi
çünkü kirli dudaklardan bir adamdı ve Peter'ın olduğu için
günahkâr adam. Alarmları uyanmış bir vicdandı ve bu nedenle
Korktukları onun müjdecileri oldular. Ama bu adamlar basitçe
içgüdüsel olarak tehlikeli olduklarından korktular; Ve böylece aldılar
Bir kalabalığa sığınmak, o sık görülen şey ve anlamsız ve
vicdan-kaplı ve şehirde ne gördüklerini anlattı. Ve ne zaman
sakinler ortaya çıktı, bir manzara onları kazanmış olabilecek
Sternest, oturan adam, giyinik (güzel bir tesadüf, St. Mark vardı
"Giysiyi Değil") ve sağ zihninde bile, hatta onun
Anlatı kesinlikle eklediği gibi Lejyon vardı. Ve şüphesiz
Domuzun çok tartışılan olayı, bunu güvence altına almaya büyük yardım etmişti
etkilenen ruh; Şeytanlar palpi bir şekilde gitmişti, görünür bir şekilde yeterince
OverMastered. Ancak vatandaşlar, domuzlar gibi, sadece
dehşete kapılmış, ne minnettar ne de sempatik; Pure Of Pure
öğretim, kötü olanın diğer etkilerinden kurtarma veya herhangi bir
Doğa krallık. Onların müthiş ziyaretçileri herkesle tedavi edilecek biriydi
saygı, ama tüm hızla kaldırmak için "ve ona yalvarmaya başladılar
Sınırlarından ayrıldı. "Başladılar, çünkü uzun süre gerektirmedi
yalvarma; Herkese özgür olan İncil, zorlanmayacaktı.
Ama körü körüne kaçtılar,
Meek ve alçak bir şekilde dinlenme ruhlarına; ve inkar edilmeyi seçti
hiç tanımadığı yabancılar, her gözün onu göreceği gün.

İsa'nın ne kadar üzücü bir kalbi, İsa geri dönmüş olmalı. Yine de en azından bir ruh
kazanıldı, çünkü tekneye girerken, ona borçlu olan adam
Onunla birlikte olabileceğine dua etti. Dua neden reddedildi?
Şüphesiz, esasen şükran ve sevgiden fırladı, zor düşünerek
Çok yakında kaybet, harika hayırsever, ayakları oturduğu adam
Aşağı, kim tek başına zavallı ve yararlı gözlerle bakmıştı
Diğerleri sadece "evcilleştirmeye" çalıştı. Bu tür duygular takdire şayan, ama onlar
kendi hoşgörüsüzlüklerini değil, ustalaşmaları için disiplinli olun
gerçek hizmet. Şimdi geri kazanılmış bir şeytani şüpheli olurdu
Şeytan Prensi ile ligle suçlanan bir kişinin arkadaşı.
Girilecek her neyse herhangi bir zindeliğe sahip olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok
Rabbimizin samimi öğrencilerinin hemen çevresi. Onun özel
İfadesi, bulunduğu bölgeyi terk ederken tüm gücünü kaybedecekti
bilinen; Ama orada, aksine, mucize başarısız olamazdı
Etkileyici, kapsamı ve kalıcılığı görüldü. Bu adam belki
bir duruşmayı düşünebilen tek misyoner
İsa'yı kıyılarından sürdü. Ve Mesih'in sevgisi ve sevgisiz
Kalp bu ifadeyi dolgunluğunda verirdi. Başlamalı
Kendi evi ve kesinlikle dinleyecek arkadaşları arasında. Yapmalılar
Rab'bin kendisi için ne kadar harika şeyler yaptığı ve İsa'nın açıkça
ekledi, sana nasıl merhamet etti, böylece hatalarını öğrenebilirler,
böyle nazik bir ziyaretçiden korkan ve küçüldü. İşte bir ders
Bu modern günler, belirtilen herhangi bir profligatın dönüşümünün
onu sadece vagrant bir tanıtım haline getirme girişimleri izlemek
kendi içinde tehlikeyle dolu, ama aynı zamanda onu tanıdık alandan çıkarmak
Tutarlı hayatı tüm vaazlardan daha ikna edici olurdu ve
Hiçbir kişisel çıkar şüphesinin parlaklığını aşamayacağı durumlarda
tanıklık.

Muhtemelen onu evinde bırakmanın başka bir nedeni daha vardı. O yapabilir
Kurtarıcı yokken, İsa'ya yakın kalmayı istedi,
Kötü ruhlar sallanmaya devam etmelidir. Bu durumda olurdu
İnancını kullanmak ve onu İsa'nın sözlerinin olduğuna ikna etmek için gerekli
uzak olsa bile, geniş kapsamlı ve etkili oldu. Eğer öyleyse,
Dersi iyi öğrendi ve tüm yollarla bir Protestancı oldu
Decapolis bölgesi. Ve her şey hayret etti, bazılarının
kazanmak. En karanlık ve en korkunç üzerinde ne kadar ustalık vahiy
kötülük güçleri ve insan iradesine saygı (İsa asla bir kez
onu reddetse bile mucize tarafından zorlandı),
asi ve düşük görevlerde ne kutsallık duygusu, daha iyi
Rabbinin fiziksel yakınlığından daha fazla şeytani, bu konuda birleştirildi
İkinci yüzyılda icat edilecek şaşırtıcı anlatı
mucizevi güçler gerektiriyor.




Jairus ile.


    "Ve İsa teknede diğerine tekrar geçtiğinde
    taraf, ona büyük bir çokluk toplandı: ve o
    deniz. Ve orada sinagogun yöneticilerinden biri olan jairus
    ismiyle; Ve onu gör, ayağına düştü ve yalvarıyor
    Ona çok fazla, küçük kızım ölüm noktasında: _i
    Dua ete_ gelip ellerini ona bırakırsın,
    Bütün yapılır ve yaşar. Ve onunla gitti; Ve harika
    Çok sayıda onu takip etti ve onu tahttan ettiler. Ve bir kadın,
    On iki yıl kan sorunu vardı ve birçok şey yaşadı
    birçok doktorun ve sahip olduğu her şeyi harcamıştı ve
    Hiçbir şey iyileşmedi, ama daha da kötüleşmedi, şeyleri duydu
    İsa ile ilgili olarak, arkadaki kalabalığa geldi ve ona dokundu
    giysi. Dedi ki, eğer dokunursam ama giysileri, ben olacağım
    bütün yaptı. Ve düz bir şekilde kanının çeşmesi kurutuldu
    yukarı; Ve vücudunda vebasından iyileştiğini hissetti.
    Ve düz İsa, kendi içinde gücü algılıyor
    ondan _proleging_ ileri gitmişti, onu
    kalabalık ve dedi ki, giysilerime kim dokundu? Ve öğrencileri dedi
    Ona kadar seni çok fazla görüyorsun,
    Sen bana kim dokunuyorsun? Ve onu görmek için etrafa baktı
    bu şeyi yapmıştı. Ama korkuyor ve titriyor, bilerek
    Ona ne yapıldı, geldi ve düştü ve söyledi
    O'nun tüm gerçekleri. Ve ona dedi ki, kız, inancın
    Seni bütün yaptı; Huzur içinde gidin ve vebanın tamamı olun. O
    Yine de spake, sinagogun _house_ hükümdarından geliyorlar,
    Söylüyorum, kızın öldü: neden en başta hakimsin
    daha öte? Ama İsa konuşulan kelimeye dikkat etmiyor,
    Sinagogun hükümdarı, korkmayın, sadece inan. Ve hayır acı çekti
    Onunla birlikte takip etmek, Peter ve James'i kurtarmak için ve John the
    James'in kardeşi. Ve hükümdarın evine geliyorlar
    sinagog; Ve bir kargaşa görüyor ve _Many_ ağlıyor ve
    çok ağlıyor. Ve girildiğinde, onlara söyler,
    Neden bir kargaşa yap ve ağlıyor? Çocuk ölmedi ama
    uyku. Ve onu küçümsemek için güldüler. Ama o, onları koyduktan sonra
    Hepsi ileride, çocuğun ve annesinin babasını ve onları ele geçirir
    Bu onunla birlikteydi ve çocuğun bulunduğu yerde Goeth. Ve
    Çocuk elin yanında, Talitha Cumi; ki,
    Yorumlanıyor, küçük hanım, sana söylüyorum, ortaya çık. Ve düz bir şekilde
    Damsel ayağa kalktı ve yürüdü; çünkü on iki yaşındaydı. Ve
    Büyük bir şaşkınlıkla düz bir şekilde şaşırmışlardı. Ve o
    Hiç kimsenin bunu bilmemesi gerektiğinden çok ücret aldı; Ve emretti
    Bu _something_ ona yemesi için verilmelidir. "-Mark / 21-43
    (R.V.).


Decapolis'ten püskürtüldü, ancak kurtarma ve gayreti ile teselli edildi
Demoniac, İsa batı kıyısına döndü ve büyük bir çokluk
monte edildi. Onunla olan diğer tekneler şüphesiz yayılmıştı
Onları ölümcül tehlikeden kurtaran doğuştan gelen sakinliğin haberleri,
Ve Gadara olayının haberi neredeyse en kısa sürede
Kutladıkları kişi. St. Mark'ın getirmeyi amaçladığını gördük.
Bu dönemin dört büyük mucizesi en yakın diziye. Ve böylece o
"Deniz kenarındaydı" kelimeleriyle belirli bir kısa dönemden geçer. Ancak
Aslında İsa, Ferisilerle ve
Doğallarından biri olduğunda onu ve takipçilerine saldıran John
Liderler kendini ayağa kaldırdılar.

Kontrast yeterince keskin, çünkü bir ziyafetten eve gitmek için yükseliyor
Yas, halk ve günahkarlarla yemekten bir hükümdara eşlik etmek için
sinagog. Bu beklenmedik çağrılar, bu ani değişimler hepsi
onu aynı asil kısmı taşımaya eşit derecede hazır buldum
Farklı sahneler ve mizaçları tedavi ederken en çok. Ama
Bu sert ve düşmanca eleştirmenler arasında kontrast da gözlemlenmelidir
ondan dogma ve tören ve jairüsün çıkarları için nefret eden,
görüşleri onların olduğu, ama kalbi sorunla yumuşatılmıştı. .
Çocuğunun tehlikesi, onu belki de isteksizce, ona iten şeydi
İsa'yı çok yalvarıyor. Ve hiçbir şey duasından daha dokunaklı olamazdı
"Küçük kızı" dizisi sanki bir hıçkırık gibi kırıldı; özlemle
Süreçle ilgili resimli, "gelip elini ona bırakıyorsun,"
ve etkisi üzerine özlemle de genişlemek, "
ve canlı. "Bir mucize söz konusu değilse, Avrupa'daki en donuk eleştirmen
Bu enfes denetimin bir
Evangelist, ama bir baba. Ve neden kelimelerin neden
Yerli lehçelerinde unutulmamıştı, hangi erkekler uyanık duyuyordu
ölü.

İsa onunla birlikte giderken, büyük bir çokluk onu takip etti ve onlar kaldı
O. İsa'nın bu toplantılarını sevmediği oldukça açıktır.
boş meraklı. Kısmen bu tür hareketlerden kendini geri çekmişti
Gadara; ve kısmen onları heyecanlandırmaktan kaçınmak için birçoğunu korumaya çalıştı
mucizeler bir sır. Sansasyonalizm ne lütuf ne de bir lütuf aracıdır.
Ve zihinsel ilgisizlikten uzakta mükemmel adamın
veya Morbid Fithideinish'den fiziksel duyarsızlık, çok şey bulur
bir şehir kalabalığının baskısından uzaklaşmak. Teması
Düşük organizasyonlar, bencillik zayıf ve nazikçe geri çekiyor,
kaba inceleme ve duyulabilir yorum ve bir mucize arzusu
sadece çalışacağı için, nazik kalbi doluydu
Yazık, tüm bunlar ona tamamen üzücü olurdu


    "Şimdiye kadar nefes alan ilk gerçek beyefendi,"


Tanrı'nın ette vahiy. Bu nedenle dikkat çekicidir
Bu tür deneme sahnelerinin ortasında onun lütfu ve iyiliği hakkında birçok örneğimiz var,
Zacchaeus ile konuştuğunda ve Bartimaeus'u iyileştirilmesi için çağırdı.
İsa öfkeli olabilir ama asla tahriş olmamıştı. Bu örneklerden bir
En güzel olanların burada kaydedilmesi, çünkü Jairus ile birlikte, ortasında
Kalabalıkların kaba ve şiddetli tahtası, yalnız hareket eder (erkekler sık ​​sık
Sempati içinde ve yalnız kalabalıkların ortasında yalnız kalıyor), o
Birdenbire bir dokunuşun farkına vardı,
kırık kalpli kadın, soluk ve hastalıkla boşa harcandı, ancak
Kalabalık Son umutsuzluğun çabasıyla ve yeni doğanın ilk enerjisi
umut. Dokunuşu yayıldığından beri gelmemeliydi
Tören kirli ve geniş ve geniş. Ne de çalmış olmalı
bunun için dua etmek yerine nimet. Ve eğer onu hala suçlamaya çalışırsak
Ayrıca, Mesih'in armağanlarının batıl inançlarını kınayabiliriz.
İyileşme bilinçli ve sevgi dolu eylemler değildi, ancak sadece bir bulaşma
Kazanmış ve keşfedilmemiş bir kâr elde edebileceği sağlık. Çağrılır
Gerçekten de onun bu şekilde bulanık bir inanç değildi, ama o kadar görkemli
Mesih'in nazik bir ipucunu bileceğine ve cevap vereceğine inanıyorum
dokunmak. Ve İsa'nın tanıtım haline geleceği varsayıldı mı?
Vale'nin bu kadar mükemmel bir zambak mı? Ve onun titremesi ne demek
İtiraf ve saklanamadığı keşfi? Ama bizim
Keener akılları hatalarını eleştirdi ve daha net etiğimiz
Suistimaline kaşlarını çattı, bir gerçek kalıyor. Üzerinde tek kadın o
İsa'nın resmi bir epithet verdiği kaydedildi. O
sefalet ve inancı korunan dudaklarından, ihale ve yine de yüce
Kelime kızı.

Kutsama arayan inanç çok daha iyisidir, ancak hatalı olsa da
Bu, çoğu ile eleştiren kalpsiz uygunluktan daha
Tutkusuz netlik, esas olarak gerçekten hiçbir şey aramadığı için
kendisi. Böyle bir inanç her zaman bir temyizdir ve yanıtlanır,
Mekanik olarak, bilinçsiz olarak, elbette _opus tarafından
Bir giysinin operatum_ (veya resmi olarak alınan bir ayin), ancak
Bilinçli bir vericinin iktidarı ilerleyerek,
dolgunluğuna yaklaşan ihtiyaç. Sırrını ve korkulu olduğunu biliyordu
Nathanael'in suçsuz kalbini bildiği için ona yaklaşım
incir ağacının altında işaretlenmiştir. Ve onunla çok nazikçe uğraştı. Şüphesiz
Derin yiyen birçok gizli sıkıntı, gizli, anlatılmamış sefalet var
nazik kalplere ve asla konuşulmaz ve Bartimaeus gibi ağlayamaz
Halka açık için yüksek sesle. Bunlar için Gilead'de de balsam var ve eğer
Rab onu halka itiraf etmelerini gerektirir, önce onlara ödenecek
bunu yapmak için güç. Bu yanlış ve zayıflamış kadının hissetmesine izin verildi
Vücudunda, çağrılmadan önce vebasından iyileşti
itirafı için. Diye sordu İsa, kıyafetlerime kim dokundu? Bir şeydi
Koşullar olarak, etrafındaki çokluk tarafından ileriye doğru ilerlemek için ona baskı yapmak
Kiliseler olmak için çok fazla güç, Kutsal Yazılar,
Fiziksel olarak karşılanana kadar kutsal sorular ve tartışmalar
Rabbimizle en yakın temas içine itme, ancak bu şekilde çizilmedi
herhangi bir kişisel özlem veya istek duygusu ile veya herhangi bir kutsanmış
"ondan gelen güç" tepkisi. Ulaşılması başka bir şeydi
çekingen bir elden çıkın ve onun püsküllü saçakları bile itiraz ederek dokunarak
dini bir önemi olan giysi, belki de
Yarı Superstitied Umut. Bu olay karşısında, herhangi bir ortodoksi olabilir
Mesih'in lütfunun, şimdi kendisine göre uzandığına inanmamızı yasaklıyor
Birçoğu, ruhların sonra ulaştığı batıl inançlı ve hatalı bir yaklaşım
Tanrım?

Öğrenciler sorusunu merak ettiler: "eti bilmiyorlardı
Presler ama inanç dokunuyor; "Ama etrafa bakmaya ve aramaya devam ederken
Bu şeyi yapmıştı, düştü ve ona tüm gerçeği anlattı.
Korkmak ve titremeyi konuştu, çünkü gerçekten küstahtı ve
İzinsiz girişti. Ama en önemli şey onun sahip olmasıydı
Girişti ve böylece nezaketle cevap verdi, kızı, inancın seni yaptı
Bütün, huzur içinde gidin ve ve ve veba. Böylece daha fazlasını aldı
sormuş ya da düşünmüştü; sadece vücut için iyileşme değil, aynı zamanda bir
Kendini etkileyen, korkulu, yarı morbid farkın karşısında zafer
Uzun ve zayıflayan hastalık gerektirir. Böylece, gizli bir tedavi yerine,
Ona Rabbinin açık benedictictictiction verildi ve böyle bir onay verildi
Onun ayrıcalığı, sadece ağız itirafları ile daha fazla zevk alacaktı
kurtuluşa yapıldı.

Henüz konuşurken ve Jairus'un kalbi neşe arasında bölünmüştü.
Mesih'in gücünün yeni kanıtı ve her an sabırsızlığın
Gecikme, hayırseverinin zamanın efendisi olduğunu bilmeden,
Ölümcül mesaj geldi, sorduğu gibi biraz ironi ile dolu, neden
Artık öğretmensin? İsa'nın sahip olduğu oldukça kesin
Şimdiye kadar ölüleri büyüttü, ama böyle bir mucize böyle bir şey edinmemişti
Daha sonra İncil anlatılarında bir yer talep etmek için öne çıkın.

Biri, İsa'nın bakımının galip geldiğinden şüpheleniyor ve
yaygın olarak yayınlanmadı. Bu mesajı getirenlere, belki de hayır
Böyle bir dava seyahat etmişti, kesinlikle hiçbiri güvenlerini kazanmamıştı. Oldu
Gözlerinde ölüleri yükseltmesi gerektiği inanılmaz bir şey
Diğer her mucize ve bu arasında geniş bir fark vardır. Biz
Her şeye karşı mücadele, ama ölüm geldiğinde her şeyin bittiğini hissediyoruz
Bir zamanlar güzel ve sevgili olan görüşümüzün dışına gömmek dışında. Ölüm
Kader görünür hale getirildi; geri dönülemez. Kim sözlerini açacak
Kanayan bir kalp, ona gideceğim ama bana geri dönmeyecek mi? Ancak
Mesih, ölüm gücüne sahip olan onu yok etmeye geldi. Şimdi bile,
O, biz daha yoğun ve daha derin bir yaşamın katılımcılarıyız ve sadece değil
Ölümsüzlüğün başlangıcı ama umut. Ve doğal mühürdü
Yüce misyonu üzerine, ölüleri kamuya açık bir şekilde yükseltmelidir. Bunun için
Harika bir görev, İsa'nın şimdi tüm enerjilerini topladığını söyleyelim mi? O
hikayeyi yanlış okumak için acımasızca olurdu; Büyük bir sadelik için kolay
Yetersüz ve fazlasıyla yeterli kaynakların rulmanı, tüm için ortaktır.
Hayatın anlatıları geri getirildi. Bundan böyle iyi bir neden göreceğiz
İsa diğer mucizeler için araçlar istihdam etti ve hatta aşamalarla ilerledi
iş. Ama bu çabanın gerekli olduğunu varsaymalıyız ve onun
güç ama sadece direnişin üstesinden gelmek için yeterli, bu yüce hiçbir şey
Mucizeler en ufak bir çaba ile işlenmiş. Peygamberler ve Havariler
kendilerini yatağa uzatmalısın veya cesedi kucaklamalı; İsa,
Kendi asil ifadesiyle uykudan uyanır. Harika bir kolaylık ve
sessizlik, anlatıları sarar ve tam olarak sakin yatağını ifade eder
Ölülerin Efendisi ve Yaşayanlar. Geri tutma yok, hayır
Euripides gibi yaslanmış üzüntü ile oynuyor,
Yunanlıların en ihale, yırtılan yarı tanrıya atfedilen
Ölüm Adstus'un kahraman karısı. Herkül kocasının
üzüntü, yeni bir gelinin teselli edilmesini önerir ve öfkeyi zorlar
Ağla, "Sessizlik, ne dedin? Sana inanmazdım."
Ama bir kahraman için doğal olan, zafer ve duygusu ile yıkanmış
himaye, mutlak kendi kendine acımasız ve nazik olurdu
İsa'nın lütfu. Bu nedenle, her durumda, cesaretle doludur ve
Sempati, işi işlenmeden önce bile. Nain'in dul eşi için,
"Ağlamayın." Lazarus'un kız kardeşine, "İnanırsan sen
Shalt Tanrı'nın kurtuluşunu görün. "Ve bu felaketle sarıldığında
Jairus'un tüm inancını, İsa ona güvence vermek için bir an kaybetmez: "Korku
değil, sadece inan, "diyor, konuşulan kelimeye dikkat etmiyor; yani,
Kendisi aglited ve sakin. (10)

Her durumda, seyircilerden bir işbirliği bekleniyordu. .
Dul oğlunun taşıyıcıları, bu görkemli ve
İhale Wayfarer bier'e dokundu. Lazarus'un arkadaşları uzaklaştı
mezardan taş. Ama evindeki profesyonel yas tutanları
Jairus duygusuz ve duyarsızdı ve kesintiye uğradığında
Saçma ağlama, soruyla, neden kargaşa ve ağlatın? Onlar
onu küçümsemek için güldü; Dünyanın purbininin uygun bir ifadesi
inanılmazlık, her şeyi çürütmek için sıradan "deneyime" güvenmesi
olağanüstü ve ilahi olanların ve kalpsiz
Geleneksel üzüntüden korkunç kahkahalara geçiş, alaycı
Ölümün varlığı-ki bu onun görüşüne göre, çok çaresiz-son umudu
insanlık. Kahkaha, çelişmek için uygun ruh hali değildir.
Hıristiyan umudu, kayıplarımızın öldüğünü, uykuyu. Yeni ve
İsa'nın bu şekilde iddia ettiği insanlık için garip umut, kanıtlamaya devam etti,
Ama onlar için değil. Onu iki kez yeterli olan ahlaki yükselişe katlamak
Tapınağı temizlemek için, hepsini ortaya koydu, zaten kapanmıştı
kalabalık ve tüm öğrencileri ama "seçimlerinin seçilmesi"
şimdi ilk önce özel bir ayrıcalık alan. Sahne biriydi
ciddiyet ve huşu aşmak; Ama Nain'den daha fazla değil veya
Mezar _lazarus_. O zaman neden sadece boş meraklı değildi ve
Scornful, ama seçtiği dokuz kişi dışlandı mı? Elbette inanabiliriz, çünkü
Bilinçsiz kızlık ihale lütfu olan küçük kız uğruna
yeniden uyandırılmış canlılık saatinde, bir bakışın merkezi olmamalı
daire. Onun yanında derin saygılı ve sevgi dolu, nadiren tuttu
Havariler ve çocuğun ebeveynleri, sevgi ve saygı her zaman
gerçek içgörü koşulları. Ve sonra, önce nazikçe sergilendi
ve Mesih'in çocuklar için derin saygısı. Onu uyandırmadı
Diğerleri, sadece bir çağrı ile, ama onu elinden aldı, onunla konuşurken
Aziz Peter'ın yaptığı etkileri için çok muhteşem olan bu Aramice kelimeleri
Onları duyduğu gibi St. Mark'a tekrarlamıyor, Talitha Cumi; Damsel,
Sana söylüyorum, ortaya çık. Bunu yansıttığımızda ek bir tatlılıkları var
Eski kelime, çok küçük bir çocuğa uygulansa da, kökünde bir
Biraz kuzu kelimesinin değişimi. Dudaklarından ne kadar zarif
Koyun için hayatını veren iyi çoban. Bu kadar garip olmak ne kadar
gizemli uykudan uyandı ve bir çocuğun taze gözleriyle bakmak
İsa'nın sevgi dolu gözlerine. Bu tür pozisyonları gerçekleştirmeye çalışalım,
bize açıkladıkları muhteşem kalbi kavrayın ve biz
Bu tür doktrinellerden daha fazla sevgi ve güven elde edin
Bir _hortus siccus_, kurutulacağı gibi çıkarım ve alegorizasyon,
Şimdiye kadar anlatılan en tatlı hikayenin en tatlı çiçekleri.

Bu yüzden her üç durumda da bir sonraki adımda ne olduğunu anlayalım. Bir şey
sağlayıcıl ve bu nedenle korkunç, hayatlar hakkında asılı kaldı
Harika bir şekilde restore edildi. Nain'in dul eşi oğlunu kucaklamaya cesaret edemedi
Mesih "onu annesine verene kadar." Seyirciler dokunmadı
Lazarus, el ve ayağına bağlı, İsa onları kaybetene kadar "onu kaybet ve ona izin ver
Git. "Ve bu çocuğun yatağında duran beş, düz hayret etti
Büyük bir şaşkınlıkla, şimdi mükemmel olmanın hatırlatılması gerekiyordu
Sağlık, sistemini tamamen supturmamış bir hastalıktan sonra,
Ona yemesi için bir şeyler verilmelidir. Euripides'in olduğu nokta bu
Herkül için garip övünmeden daha iyi bir şey bulamazdı,
"Bir gün Jove oğlunun başkent konuk olduğunu söyleyeceksin
eğlendirin.
Görünüşe göre soğukkanlılığını bozacak her şeyin bilinçsiz. Ve şimdiye kadar
Mutsuz modern kavramdan mı, her lütuf eylemi olmalı
Housetop'ta ilan edildi ve her lütuf alıcısı genç olsa da,
Ne kadar yetersiz, geçitli ve sergilerse, onlara çok fazla ücret aldı
Hiç kimse bunu bilmemeli.

Boyunca hikaye grafik ve karakter dolu; Her dokunuş, her
Kelime ilahi insanı ortaya çıkarır; ve sadece bir mucizeye inanma isteksizliği
kendini her samimi zihne kanıtlamasını engeller. Olup olmadığı
Kabul edilen veya reddedilen, kendisi mucizevi. Büyüyemezdi
Erken mitleri ve efsaneleri üreten toprakta,
Sıradan zihin yasaları. İcat etme veya hayal etme güçlerinin ötesinde,
en katı anlamda doğaüstü.

Bu mucize döngüyü tamamlıyor. Sonbaharın dikkatini dağıtan doğa
boşuna ona karşı isyan etti. Şeytan, son kalesine girmiş,
direndi ve kendisini entrikasyonlara ve çaresizliğe tökezledi
Boşuna çelişkiler. Gizli ve söylenmemiş sıkıntılar ve sessiz mikroplar
inanç, ondan boşuna saklandı. Ölümün kendisi kemikini kapattı
Parmakları avı, boşuna. Hiçbir şey güce ve sevgiye direnemez,
İsa'ya güvenen herkes adına kaydedilir.





Bölüm VI.




Kendi ülkesinde reddedildi.


    "Ve bundan sonra dışarı çıktı; ve kendi ülkesine karşı çıkıyor;
    ve öğrencileri onu takip ediyor. "-Mark VI. 1-6 (R.V.).


Bağlantıyı daha canlı bir şekilde ortaya çıkarmak için St. Mark'ın nasıl olduğunu gördük
dört güçlü işaret arasında, bir bütün olarak ideal bütünlükleri ve
doğa ve ortaya çıkardıkları manevi dünya üzerinde ustalık, gruplandırılmış
kararlı bir şekilde birlikte, önemli olaylar hariç,
Dizilerine girin. Bunu akılda tutarak, ne kadar derin
öğretici, evangelistimiz bize bu ustayı fırtına ve
Şeytanlar, çok sessiz hastalık ve ölümden fazla, çok şaşkınlıkla şaşkına döndü,
bir sonraki yerde kendi vatandaşlarını boşuna öğretmek ve
onlara. Bu noktada, efsane kesinlikle ne zaman okumak için ne kadar şaşırtıcı
tüm erkekler ayaklarına, sade ailesinin ve onun
Ticaret ve fırtınayı nasıl azarlayan "güçlü bir iş olamaz."

Her şeyden önce, İsa'nın bir kez daha "kendi başına" döndüğünü görmek dokunuyor
Ülke, "sadece bu krizde. Onu öfke çılgınlığıyla reddettiler,
bakanlığının başlangıcında. Ve son zamanlarda kaba püskürtmüştü
yakın akrabalarının görevini kesintiye uğratma girişimi. Ama şimdi onun
Kalp onu bir kez daha, onun yoldaşlarına hitap etmek için yönlendirir
Gençlik, son ve aşanının halesi ile alnında çalışıyor.
Mesleklerini aniden kesmez, ancak eskisi gibi bekler
Şabat ve kutsal yerde susturulmuş montaj. Ve o gibi
Sinagogda öğretir, gücünün bilincindedirler. O zaman o
Bunlar var mı? Bilgeliği, güçlü eserleriyle eşit bir harikaydı,
Şüpheleyemedikleri gerçekliğin. Ve o zaman ne mazeret vardı
bilgeliğini boşuna dinledikleri için mi? Ama sormaya devam ettiler, değil
bu marangoz? Mary'nin oğlu? Kardeşlerini tanıyorlardı ve
Kız kardeşler aralarında yaşıyorlardı. Ve doğal olarak ona rahatsız oldular
yeterli. Birinin üstünlüğüne inanmak zor,
Bizim eşit olarak işaretlenmiş koşullar ve bir kişinin şefliğini kabul etmek
bizimle yan yana başlayan. Filistin'de utanç verici değildi
bir esnaf olun, ama yine de "
marangoz. "Ve etkileyici veya
İsa'nın "kız kardeşleri" nde komşularından önemli fark,
Ne de tüm nesillerin kutsanmış olarak adlandırdığı onun içinde bile. O zaman neden onlar
İsa'nın iddialarından önce kendilerini uzaklaştırın mı?

Bu öğretici bir olay. Her şeyden önce, bize mükemmelliğini gösterir
Rabbimizin abazması. O sadece bir marangozun oğlu değil, aynı zamanda bu
pasaj sadece bize açıkça ilan ediyor, bir Artizan olarak işledi ve
sonsuza dek düşük bir ticaret için kutsanmış,
Acılar dünyayı kullanmalıdır.

Ve sadece dünyevi standartlara göre yargılamanın iğrenç çılgınlığını öğreniyoruz. Biz
Sıralama ve istasyona ilişkin onur ve öncelik vermek zorunda. Reddetme
Bunu yap, neredeyse toplumu çözmeyi taahhüt ediyoruz ve
diğer ilkeler veya kendi içgüdülerimiz ve sezgilerimiz, ciddi bir görev,
gerçekleştiğinde. Ama biz göz kamaştırmamalıyız, yanıltılmamız çok daha az,
istasyon veya doğum avantajları ile. Yine de, göründüğü gibi,
Nasıralı Mesih'i reddetti çünkü o kalite insanı değildi, bu
Sadece her gün olanların en aşırı ve ironik sergisi,
Soylu bir karakter, kendini inkar eden, kendini kontrol eden ve bilge, başarısız olduğunda
Yenileme ve çılgınlığa özgürce ve memnuniyetle verilen saygıyı kazanın
taç.

Ve yine de, yansıtan birine, öne sürdükleri itiraz bir
görevinin kanıtı. Bilgeliği itiraf etti ve mucizeleri
reddedilmedi; Daha az harika ya da daha şaşırtıcı, daha doğaüstü miydiler,
Marangozun bağışları olarak bildikleri kim? Nereden sordular, vardı
Öğrenmesini, orijinal olmak için daha asil değilmiş gibi türetti.

Erkeklerin hala aynı hatayı yapmadığından emin miyiz? Mükemmel ve
İsa'nın Alçak İnsanlığı, özgürce kabul edecek bazılarına tökezleyen bir bloktur
İdeal mükemmellikleri ve ahlaki öğretisinin eşsiz asaleti.
O'nun doğaüstü kökeninden başka bir şey verecekler
Paralelin ötesinde nitelikleri nitelendirin. Ama bu nitelikler nerede vardı?
Birinci yüzyılın celilasında bir tane hazırlayan ne var?
Orada ve sonra dünyanın erdemlerinin devrimci olduğunu keşfetmek,
Tüm öğretmenlerin en orijinal, derin ve benzersiz, örneği
hala kurallarından daha güçlü ve sadece daha mükemmel değil, çünkü
Bunlar aynı zamanda bir kusursuz, inançsızlığın bile küçüleceği
Azizlerin en azizininki kadar soğuk bir başlık. İle
Net bir incelemeyle sor, İsa'nın öğretimi geldi, farkına varmak için
Bu İbranice'nin tüm düşünce ve hareket merkezlerinden izolasyon,
İbraniler arasındaki bu eyalet, Celile'deki bu köylü, bu marangoz
bir köy ve sonra onun her çeyreğinde güçlü çalışmalarını gözlemlemek için
Globe, dünyevi olduğu tüm samimi zihinleri tatmin etmek için yeterlidir
Koşulların arkalarında kendilerinden tamamen farklı bir şey var. Ve
daha fazla erkek materyalizme ve materyalist evrime kulak verir
gelişen bir zihin olmadan, sorun daha fazla baskı yapıyor
Onlar, bu bilgelik bu adam nerede? Ve bu güçlü işler ne anlama geliyor?

Rabbimizin kendi yorumlarından, reddetme konusunda dikkat etmeyi öğreniyoruz
Tanıdığın kaba etkileri. Kutsal gençliğini görmüşlerdi,
Hiçbir iftira nefes almadı. Ve yine de, öğretimi
Onları şaşırttı, kendi evinde hiçbir onuru yoktu. Aynı sonuç
Kutsal Yazılara hayat boyu aşinalıktan sık sık takip ediyor gibi görünüyor
ve lütuf aracı. Neredeyse mekanik olarak neyin eriyen ve
Yeni bir kelime olan pagan'ı şaşırtıyor. Biz terk ediyoruz veya
Donuk rutini, yönetmelikler en kutsal, en çok arayan, en çok
canlandırıcı ve en pitoresk.

Ve yine de Nasıralı Adamların ilahi olanı ayırt edemeyeceğini merak ediyoruz
ailesi sessiz ve mütevazi bir hayat yaşayan "marangoz" in
kendi köyü.

St. Mark, Mesih'in enerjilerinin tarihçisi, bize bunu söyleyen
Sadece yeterli istisna dışında "güçlü bir iş yapamazdı"
Ne fiziksel gücün ne de şefkatin onu başarısızlığa uğrattığını kanıtlayın,
"Birkaç hasta halkı üzerine koydu ve onları iyileştirdi." O zaman ne
Bu cesur ifade ile iletiliyor mu? Elbette insanın korkulu gücü
İnsanın şefkatli kurtarıcının iradesine direnme iradesi. O olurdu
Kudüs'ü kanadının altında topladı, ama olmazdı; Ve zamansal
İtaatsizliğinin sonuçları takip etmek zorunda kaldı; Kuşatma, katliam ve harabe. Tanrı
Dieth'in ölümünden zevk almaz, ancak ölüm izler,
Günahın kaçınılmaz ücretleri. Bu nedenle, kesinlikle İsa'nın mucizeleri kadar
tümlerimizi affeten erkeklerin ruhları için zarif amaçlarını belirledi
tüm hastalıklarımızı iyileştiren uyumsuzluklar, kesinlikle reddetme ve
Bu sevgi dolu amaçların yenilmesi, iyileşmek için uzanan kolu felç etti
onların hasta.

"Yapamadığı" kelimeleri gibi görünüyor mu, bu şekilde açıklamış gibi, bir
Belirli bir hakaret, efendimizin ihtişamına bir gölge mi atıyor? Ve
"alay ettiler, ovaladılar, çarmıha gerildiler" sözleri, bunlar hiçbir hakarete geçmiyor mu?
İsa'nın acısı sadece fiziksel değildi: kalbi yaralandı; Onun
Tahminler reddedildi; Elleri boşuna gerildi; Onun yazık
Ve aşk çarmıha gerildi.

Ama şimdi bu düşünülmesine izin verin, ruhunu sürekli reddeden erkekler
merhametini varsayalım ve kötülüklerinin cezasına maruz kalmamayı bekleyin
tapular. Ne yazık ki, bu imkansız. İnançsızlık öğretisini reddettiği yerde
"Bulamadı" onun lütfunun harikalarını çalıştırdı. Kimden kaçacaklar
Çok büyük kurtuluşu reddediyor musunuz?




Oniki'nin misyonu.


    "Ve ona on iki tane aradı ve onları göndermeye başladı
    iki ve iki; Ve onlara kirli üzerinde yetki verdi
    ruhlar; Ve onlara hiçbir şey almamaları için suçladı
    _Their_ Yolculuğu, sadece bir personeli kurtarın; Ekmek yok, cüzdan yok, para yok
    çantalarında; Ama _to to go_ sandaletlerle dolu: ve, _said he_, koy
    İki katta değil. Ve onlara dedi ki, nereye girersen
    Bir ev, oradan ayrılana kadar var. Ve ne olursa olsun
    seni almayacak ve ilerledikçe seni duymazlar
    Bu nedenle, bir tanıklık için ayağınızın altındaki tozu sallayın
    onlara. Ve dışarı çıktılar ve _men_'nin
    tövbe. Ve birçok şeytan çıkardılar ve petrolle görevlendirildiler
    Bu hastaydı ve onları iyileştirdi. "-Mark vi. 7-13 (R.V.).


Son zamanlarda bile, gençliğinin beşiğinden ikinci kez püskürttü
Decapolis, sevgi dolu bir kalple ne kadar ağır bir kalp geri dönmeli.
Yine de işçilerinin azaltılmasını okuyoruz. Ateşli gibi yapmadı
Peygamber, çölde dolaşın ve ölebileceğini talep edin. Ve o
Ne kadar tamamen yansıttığımızda Rabbimizin yüksekliğini fark etmemize yardımcı olur
Büyük İlyas'a sempati duyduğumuz cesaretin bozulması mahvolur
İsa anlayışımız.

Şimdi yaya yeni çabalar gösterdi ve eğitimde ilerledi
onun seçimi. Kendisi için, iftira ve
Önyargı henüz nüfuz etmemişti ve yeni bir çığır açmadan memnundu
en çok öğretilmemiş ve halkın sıralaması arasında. En alçak alan
Emek, Rab için çok düşük değildi, her gün buluşmamıza rağmen, her gün,
"atılan" ve "gömülü" erkeklerle belirsiz alanlarda
yararlılık. Henüz bir mırıltıyla takip etmeyi öğrenmedik
Marangoz ve köylerde öğretmen, yatıştırılmış olsak da
Keder düşünerek, çünkü kaçınılmaz olana katlanıyoruz, takipçi olduğumuz
üzüntü adamı. Aynı anda demokrasiler ve rahiplikler
Rabbini reddediyorlar, bir kral öncülünü yok etmişti. Her zaman
Hesap Değişken ve farklı olmanın yanı sıra aracı çarpmak gerekiyordu.
Ülkenin evanjelizasyonu. Böylece hareket hızlanacak ve
artık bir yalnız saldırı noktası olmaz
vicdansız düşmanlar. İsa bu yüzden ona on iki çağırdı ve onları göndermeye başladı. İçinde
Öyleyse, yönleri bir keresinde bilgeliğini ve korkularını ortaya çıkardı
onlara.

Unutulmuş adam için bile yalnız kalmak iyi değildi. Bu bir acıydı
Mesih'in kendisinin içtiği kupadaki malzeme, takipçilerinin
kendilerine dağılmalı ve onu yalnız bırakmalıdır. Ve bu
Son ekstremite, artık rahatsız edemediğinde, St.Paul'un düşündüğü
Sadece Atina'da olmak güzel. İsa bu yüzden onu göndermezdi
iki ve iki kişi dışında ilk kez deneyimsiz müjdeci
Her biri yoldaşının cesaretini ve bilgeliğini sürdürebilir. Ve onun örneği
unutulmadı. Peter ve John birlikte dönüşümleri ziyaret etti
Samiriye. Ve ilk yolculuğu birlikte olan Paul ve Barnabas,
Artık hemfikir olamazdı, her biri yeni bir yoldaş aldı ve ayrıldı.
Belki de modern misyonerlerimiz, bölgede kazanılandan daha fazla enerji kaybediyor
Bu kadar insancıl bir emsali ihmal ederek ve özel varlığı kaybederek
İki veya üçünün ortak ibadetine kefil oldu.

St. Mark yetmiş evangelistin misyonunu kaydetmedi, ancak bu
Anlatı, bu olay hakkındaki bilgisi ile açıkça renklendirilmiştir. Böylece yapar
Her ikisi için de ortak olan mucizevi gücün armağanından bahsetmiyorum, ama o
Açıkça olan kirli ruhlar üzerindeki otoriteyi anlatıyor
On ikiine verilen ve yetmiş olan, sevinçle geri dönen, ilgili
Ayrıca başarılı bir şekilde iddia etmeye cesaret ettiler. Böyle bir gücü sağlamada
Öğrencileri üzerine İsa, o muhteşem olan ilk adımı attı
Kendisinin ve kötülüğü üzerindeki ustalığını, tümüyle tanımlamak
takipçileri, varlığını meclislerine vererek, onurunu
onların korunması, deneyimlerine olan zaferi ve can damarı onların
Onu tüm yenidoğanda temsil eden ikinci adem yapan damarlar
ırk ve en canlı ve kutsanmış ifadesini bulan
Etinin gerçekten et olduğu ve kanının gerçekten içtiği.
Şimdi önce güçlerini ve onurunu ölümcül hale getirdiği görülüyor
eller.

Bunu yaparken, gönderilmediklerini etkiledi.
Önce zahmetli ve uzun süreli bir yolculuk üzerine. Kişisel bağlantıları
Onunla kırılmadı, ancak bir süre askıya alındı. Bundan böyle, onlar
Zorluğa hazırlanması gerekiyordu ve iki katı olan
onlara. Şimdi öyle değildi: sandaletler ayakları yeterli olacaktı; yapmalılar
cüzdan taşımaz; Kısa gezileri için sadece bir personele ihtiyaç vardı
misafirperver bir arazi. Ancak misafirperverliğin kendileri için tehlikeleri olurdu,
ve sıcak bir şekilde alındığında, çeşitli tarafından fetedilmek için cazip olabilirler
ev sahipleri, her birinin ilk hevesli karşılamasının tadını çıkarmak ve
Daha sonra başarılı olacak sade iç hayatı paylaşın. Yine de öyleydi
Yabancı olmayı bıraktıklarında, etkilerinin gerçekten olacağını
en güçlü; Ve bu yüzden her ikisi de ailenin uğruna iyi bir neden vardı
Kazanabilirler ve kendileri için kendinden hoşgörülmemesi gerekenler,
Neden evden eve gitmemeliler.

Bu talimatlar evrensel kurallar haline gelmiyordu ve
İsa'nın daha sonra onları nasıl açıkça değiştirdiğini gördüm. Ama ruhları bir
Kişisel olarak görevlerini unutmaya cazip olan herkese uyarma
sunabileceği avantajlar. Böylece görevlendirildi ve donatıldı,
Aktardıkları mesajın büyüklüğüne giderken hissedin. Her yerde
Reddedildiler; Hiçbir yanlış uysallık onların öfkesini yasaklamamalı
protesto ve o kötülüğün tozunu bile taşımayı reddetmelidirler ve
Ayaklarının üzerine mahkum yer.

Ve ileri gittiler ve tövbe ettiler, birçok şeytanı attılar ve
Hasta olan birçok kişiyi iyileştirmek. Bunu yaparken onları yağla görevlendirdiler,
Aziz James'in daha sonra yönettiği gibi, ama İsa'nın asla yapmadığı gibi. Hayır kullandı
araçlar veya inancın görünür bir uygulama tarafından yardım edilmesi gerektiğinde,
her zaman kendi elinin dokunuşu veya kendi dudağının nemi. .
Ayrım önemlidir. Ve ayrıca yağın olduğu unutulmamalıdır
Öğrenciler tarafından asla ölmenin düzenlenmesi için kullanılmaz, ancak
Hastaların iyileşmesi.

Bu yeni ajansla İsa'nın adı her zamankinden daha fazla yurtdışına yayıldı.
Katil bir tiranın kulaklarına ulaşana ve koynunda karıştırılıncaya kadar
Vaaz ettikleri tövbe değil, etkisiz dehşet
pişmanlık.




Herod.


    "Ve Kral Herod _Therof; _ adının bilinmesi için duyuldu:
    Ve dedi ki, Vaftizci John ölümden yükseldi ve
    Bu nedenle bu güçler onun içinde çalışır. Ama diğerleri dedi ki
    Elijah. Ve diğerleri dedi ki, _it bir peygamber, _even_
    Peygamberler. Ama Herod, duyduğunda _thereof_ dedi, John,
    Kafanın başı, yükseldi. Herod'un kendisi ileri gönderdi ve koydu
    John'a tutun ve Herodias uğruna onu hapse bağla,
    Kardeşi Philip'in karısı: Onunla evlendi. John için dedi
    Herod'a kadar, kardeşinizin karısına sahip olması senin için yasal değil.
    Ve Herodias kendini ona karşı koydu ve onu öldürmek istedi; Ve
    Yapamadı; Herod, John'dan korkuyordu, onun bir
    Doğru adam ve kutsal ve onu güvende tuttu. Ve duyduğunda
    O, çok şaşkındı; Ve onu memnuniyetle duydu. Ve ne zaman
    Doğum gününde Herod'un bir akşam yemeği yaptığı uygun gün geldi
    Lordlarına, yüksek kaptanlara ve Celile'nin baş adamlarına;
    Ve Herodias'ın kızı gelip dans ettiğinde, o
    Herod ve onlarla ete oturan memnun oldular; ve kral
    Dedi hanımına, benden bana sor, ne olursa olsun ve yapacağım
    Sana ver. Ve ona sarılıyor, ne olursa olsun isteyeceksin
    Ben, krallığımın yarısına kadar sana vereceğim. Ve gitti
    Dışarı ve annesine dedim, ne sormalıyım? Ve dedi ki,
    Vaftizci John'un başkanı. Ve aceleyle doğrudan geldi
    Krala doğru ve sordu, diyelim ki, hemen vereceğim
    Bir Şarj Cihazında Vaftizci Yahya Başkanı. Ve kral
    Üzgünüm aşmak; ama yeminleri uğruna ve onlardan
    Ette oturdu, onu reddetmezdi. Ve Kral doğrudan
    Muhafızlarının bir askerini gönderdi ve onu getirmesi emrini verdi
    Kafa: Ve gitti ve hapishanede başını çekti ve onu getirdi
    Bir şarj cihazına gidin ve küçük hanım verdi; Ve küçük hanım verdi
    annesine. Ve öğrencileri _thereof_ duyduğunda,
    Geldi ve cesedini aldı ve bir mezarda bıraktı. "-Mark VI.
    14-29 (R.V.).


İsa'nın artan etkisi on iki kişinin misyonunu istedi ve
Bu, Tetrarch Herod'u endişelendirene kadar şöhretini artırdı.
Idumaan İsrail hükümdarı her dini hareketi korkutmak zorunda kaldı.
İbranice fanatizmin tüm dalgaları için yabancı tahtlara karşı dövüldü.
Ve Herod Antipas özellikle koşulların yaratıkıydı, zayıf ve bir
plastik adam. O, Yeni Ahit'in Ahab'ı ve bu bir meraklı
İlyas ile ilgisi olması gereken tesadüf. Ahab ne zaman oruç tutarken
Kıyametini duydu ve kötülüğü boyun eğdirerek erteledi, bu yüzden Herod
Vaftizci'nin öğretimi tarafından etkilendim ve tedirgin oldu. Ama Ahab
Ruhunu zorlu Jezebel'e teslim etti ve Herod tarafından mahvoldu.
Herodias. Her biri olmadan güçlü etkilerin sporudur ve uyarır
bir adamın, bir gemiden daha fazlası olmayan bir adamın, güvende olmasını sağlayarak umut edebileceğimiz
Haven.

Hiçbir kontrast, şık baştan çıkarıcı arasında daha dramatik hayal edilemez
Kardeşinin karısı ve zorlu reformcu, giysi kaba ve
Ücretin tutumlu, engereklerin nesline karşı gürleme
dininin şefleri. Bu ikisi nasıl bir araya getirildi? Vaftizci adım emzirilmemiş mi
Mahkemeye mi? Onun kurnaz foemenleri,
Ona danışmak için tetrarch? Yoksa o huzursuz dini merak mı oldu?
Daha sonra İsa'yı görmek istedi, Herod'u öncülüğüne danışmaya mı götürür? .
John'un ani sözleri, bazı zayıf sorunun cevabından farklı değildir.
Casuistry, herkes gibi hafifletici koşulların bazı iddiaları
En kötü eylemlerinin hafifletilmesi. Basitçe ve cesurca diyor ki
Tanrı'nın esnek olmayan yönetmelikleri: Ona sahip olması senin için yasal değildir.

Takip edenler bize çok şey öğretebilir.

1. Bizi iyi eğilimlerin, başkalarında kutsallık için saygı duyduğunda,
ve kendi kötü alışkanlıklarımıza karşı etkisiz mücadeleler, garanti etmeyin
kurtuluş. Onları hisseden kişi Tanrı'yı ​​güçlendirmez, çünkü her türlü duygu
bir lütuftur. Ama asla terk edilemeyeceğini ya da
O tamamen kayıtsız veya itaatsiz olmadığı için Tanrı bir gün olacak
Onu daha iyi ruh hallerinin istediği her şeyi yap. Böyle bir adam tarafından uyarılmalı
Herod Antipas. Sağlam ve aniden azarladı, ruhu tanındı ve yaptı
öğretmeninin doğruluğuna saygı. Hayranlık öfkenin yerini aldı
onu hapse attı. O ve arasında dururken
Acımasız Herodias ve "onu güvenli bir şekilde tuttu", belki de
kasvetli zindan ve harika bir kariyerin tamamen kesintisi sadece
Vaftizci'nin korunması için. Ne yazık ki, başka bir neden daha vardı. O öyleydi
"Çok şaşkın": Adamı serbest bırakarak ayağını kışkırtmaya cesaret edemedi
Tanrı'nın. Ve böylece vicdanın sesini geçicileştirmek ve günlük olarak zayıflatmak
İtaatsizlik yoluyla kayboldu.

2..
İyi kurulmuş dini mutluluğu iddia edin. Rabbimiz zaten gözlemlemişti
Hemen sevinçle olan erkeklerin sığlığı sözcüğü alır, ancak
Kök yok. Ama bu suçlu adam, hafızanın kınamalarından rahatsız oldu ve
Vicdan talepleri, sert gerçeği duymak ve
Çok güzel doğruluk ışığından bakınız. Reform olmaz
hayat, ama duyarlılıklarını canlı tutardı. Öyleydi
İtalyan tugaylar bir rahip korurdu. Ve öyle ki hileli
İngiliz esnafları dindar erkekler için çok sık geçiyor. İnsanlar Ağlıyor Utanç
ikiyüzlülüğünde. Ama belki de daha az sık sık aldatmak için bir maske takarlar
kendi kalplerini sıcak tutmak için bir cloke daha
dinin bir aldatmaca olduğunu kanıtlamak için alıntılandı, ancak tanıklar olarak
Çoğu dünyevi ruh, asimile edebileceği kadar arzular. Yani öyleydi
Herod Antipas ile.

3. ama hiç kimse iki ustaya hizmet edemez. Tanrı'nın emrini reddeden
Kime hizmet edeceğini, sakinlik ve meditasyonda, araçlarının
lütuf ve ruhun rehberliği onunla birlikte, bir gün duyacak
Ne zaman kötü yoldaşların ortasında, cazibenin sesi, alaycı ve muzaffer
Suçlu heyecanlarla ve şehvetli arzularla ve derinlemesine
Döküntü kelimeleri ve "onur duyulan onur" tarafından işlendi, ona teklif veriyor
Şimdi seçin ve sonunda seçin. Salome hiçbirini tolere etmeyecek
tereddüt veya yarı önlem; Kendisi "derhal" olmalı
Krallığın yarısından fazlası olan annesinin düşmanının başı, çünkü
Etkisi onları hepsinden soyabilir. Ve kral üzgünüm,
ama kötü tarafından bir yalancı için alınmak yerine bir katil olmayı seçti
onunla oturan yoldaşlar. Korkmuş bir ruhun ne resmi, köleleştirilmiş
Morda bile. Ve o adamın kendi ayakları için ağların
Etrafında o kadar arkadaş olan Weaves, etkileri olacak
Gelecekteki erdemli olma mücadelelerinde yalnız ruhunu kesinlikle yanılttı.
Bu pasaj ne kadar korkunç bir ışık, başka bir sahneye ve daha kötü bir sahneye atıyor,
Herod ile tekrar tanıştığımızda, adamlarının zalim etkisi olmadan değil
savaşın.

4. Günahın günahla gizemli bağlantısını öğreniyoruz. Kısır lüks
ve kendini şımartma, yarısının verdiği karakterin plastik zayıflığı
John'a, ancak Herodias ile tamamen kırılamaz, bunlar görünmüyor
cinayetle bitmesi muhtemeldir. Hissediyoruz, çünkü hissediyoruz, çünkü
büyük bir suç. Ne yazık ki, bunun için yeterince zayıflıkları var, çünkü katılan
Graces'in dansında elini farkında olmadan Furies'e verebilir.
Herod'da, ölümcül bir ana kadar zorlu bir şey görülmez.
Revelry ve ortaklarının etkisi ve
Güzelliği acımasız olan bir kadın, onu karşı konulmaz bir şekilde yıkamaya çağırdı
kandaki elleri. Ve o zamandan itibaren o kayıp bir adam.
John'dan daha büyük bir mucizeye sahip olduğu bildirildiğinde,
Yeni portant için açıklama ve ajitasyonu onun içinde ihanete uğradı
Kırık sözler, "Koyduğum John, yükseldi." "İçin" St. Mark ekliyor
sessiz ama ciddi önemi ile, "Herod'un kendisi gönderdi ve koydu
John'u tut ve onu bağla. "Diğerleri sadece bir öğretmenden bahsedebilir, ama
Herod'un vicdanı böyle olmak için acı çekmeyecektir; Bu onun kurbanı; O
sonsuzluğun sırrını öğrendi; "Ve bu nedenle bu güçler
O. "Yine de Herod bir sadukiydi.

5. Bu kelimeler kendilerini kanıtlayacak kadar dramatiktir; olurdu
onları icat etmek için Shakespere'e görevlendirildi. Ancak ilgiyi içeriyorlar
Birincisi İsa'ya doğa güçleri ve şüphecilerin ne olacağını çürütüyorlar
Bizi, mucizelerin kaçınılmaz olarak atfedildiğini, güvenilirlik tarafından ikna etti
John, tüm büyük öğretmenlere, John'un hiçbirini kurduğundan ve
Başka bir dünyada mezun olduğu şaşırtıcı teori,
Herod İsa'nınkini açıklayacak. Böyle bir adam ne kadar kaçınılmazdı
Rabbimizi boşa çıkarmalı. Korku ve ahlaki itme ve
Kendisinin tüm güçlerinin olduğu bir iz olduğu şüphesi
Avenger yönlendirilir, bunlar içinde bir ruh hali üretmez
çabalamayan veya ağlamayan birini kavrayın. Onlar için bu yüce bir rahatlama oldu
Mesih'i hor görebilmek için.

Başka yerlerde Herod'un alarmının kademeli olarak durmasını izleyebiliriz. -Den
Önce yeni öğretmenin varlığını korkutuyor ve yine de saldırıya uğradı
Açık bir şekilde. Ve böylece, İsa'ya gitmesi tavsiye edildiğinde ya da herod
Onu öldür, bir keresinde kurnaz Maharayı kimin kışkırttığını biliyordu ve gönderdi
O tilkiye meydan okumasını geri. Ama korku bile çirkin bir çırpın içinde ölür
kalp ve sadece merak hayatta kalır. Herod yakında İsa'yı gördüğüne sevindi ve
Bir mucize çalışabileceğini umuyor. Dini merak ve sevgisi için
Manevi heyecan, tıpkı uyarıcıların sevgisi gibi, genellikle zarafetten kurtulur
Ekmek için sağlıklı iştahta hayatta kalır. Ama öyle açıklayan Rabbimiz
Pilatus için çok fazla, ona bir kelime konuşmadı. Ve bir zamanlar
Forerunner, kazandı ama şimdi Mesih'i boşa çıkardı ve
onunla alay etti, bu da bu dünyanın tanrısı gözlerini kör ediyor
inanılmaz. O kadar harika olan hala tereddütün tehlikeleri, çünkü
Çünkü Mesih O'na karşı olacak.

6. ama şehitin kanı çalışması yapılmadan önce dökülmedi. Gibi
Düşen çiçeği, güneş ışığını meyveye itiraf ediyor, bu yüzden müjde öldü
Etkisi onun artan etkisi ile çatışmış olabilir
Sonunda on iki kişinin geniş ve geniş ilan etmek için eğitildiği Rab. Bir
inme, en iyi takipçileri doğal olarak İsa'ya aktarıldı,
Hazırlanmıştı. Haklı olarak, bu nedenle St. Mark anlatıyı şuraya yerleştirdi
Bu kavşak ve St. Matthew bununla ilgili
Öğrenciler, onu gömdüklerinde, "geldi ve İsa'ya söyledi."

Rabbimizin kendisinin yolunda bu şiddetli ölüm ağır olarak düştü
gölge. Ne de tehditten bilinçsiz değildi, çünkü
Başkalaşım, kendi tahminiyle belirgin bir şekilde bağlantılı
Ölüm, Elias'a yaptıkları gerçeği de listelediler. Bu tür düşünce bağlantıları, bir kez değil, gerçeği fark etmemize yardımcı olur
Sadece, ama bakanlığı boyunca, bize teklif veren, biz
Onu takip et, bilinçli olarak kendi başına taşıyordu. "Üçle sınırlamamalıyız
"Dünyayı kurtaran üzüntüler.




Çölde ekmek.


    "Ve elçiler kendilerini İsa'ya bir araya getiriyorlar ve onlar
    Ona her şeyi anlattı, ne yaparlarsa yapsınlar ve ne olursa olsun
    öğretmişti. Ve onlara dalar, kendinize gelin
    Bir çöl yeri ve bir süre dinlenin. Çünkü birçok geliyor ve
    gidiyor ve yemek için çok fazla boş zamanları yoktu. Ve gittiler
    Teknede ayrı bir çöl yere. Ve _The People_ See
    Onları gidiyor ve birçoğu _them_ biliyordu ve orada birlikte koştular
    Tüm şehirlerden ayak ve onları geride bıraktı. Ve o ortaya çıktı ve
    Büyük bir çokluk gördü ve üzerlerinde şefkat vardı, çünkü onlar
    çoban olmayan koyunlardı: ve onlara öğretmeye başladı
    birçok şey. Ve gün şimdi çok uzak olduğunda, öğrencileri
    Ona geldi ve dedi ki, yer çöl ve gün şimdi
    Uzak harcama: Onları, ülkeye gidebilecekleri ve
    Köyler etrafında ve kendilerini yemek için biraz satın alın. Ama o
    Cevaplandı ve onlara dedi ki, onlara yemelerini verin. Ve diyorlar
    Ona, gidip iki yüz Pennyworth ekmek alalım ve
    Onları yemeleri için mi ver? Ve onlara, kaç somun var?
    Git _and_ Bak. Ve bildiklerinde, beş ve iki balık dediklerini söylüyorlar.
    Ve onlara herkesin oturması gerektiğini emretti.
    Yeşil çim. Ve yüzlerce rütbeye oturdular ve
    ellili. Ve beş somunu ve iki balığı aldı ve
    Cennete bakarken, kutsanmış ve somunları fren; Ve o
    onlardan önce ayarlamak için öğrencilere verildi; ve iki balık
    Hepsine bölündü. Ve hepsi yemek yedi ve dolduruldu.
    Ve kırık parçalar, on iki sepet ve ayrıca
    Balıklar. Ve somunları yiyen beş bin adamdı. Ve
    Düz bir şekilde öğrencilerini tekneye girmeleri için kısıtladı,
    ve _him_'den önce Bethsaida'nın diğer tarafına gitmek
    Kendisi çokluğu gönderir. Ve ayrıldıktan sonra
    Onlardan dua etmek için dağa ayrıldı. "-Mark vi. 30-46
    (R.V.).


Havariler, şimdi önce bu isimle çağrıldı, çünkü şimdi bunlar
"Haberciler" efendilerinin mesajını taşımıştı, geri döndü ve ona
Hepsi, gerçekleştirdikleri mucizeler ve ne öğretmişlerdi. İtibaren
İkinci madde, "erkeklerin tövbe etmesi gerektiğini" vaaz etmek açıktır.
ilgili tartışmalar, güdüler, vaatler ve belki de tehditler
Yetersiz duyuru yoktu. Gerçekte bir talep
Özgür irade ve sorumluluk temeli olarak ve
itaatsizlik veya uyumun sonucu. Hangi tartışmalara sahip olabilir
İsa'nın bu ilk vaizlerini yönetti! Şimdi her şey yargıya sunuldu
efendilerinin. Ve mutlu onlar hala büzülmeyen
tüm eylemlerini ve sözlerini ona getirmenin iyileştirici acısı ve
Rab'bin ne konuşacağını duyuyor.

Bütün olarak, bir başarı kaydı getirdiler ve etrafında da
O kadar çok geliyor ki, yemek için çok fazla boş zamanları yoktu.
Bunun üzerine İsa onları bir süre dinlenmek için bir kenara çeker. Denge için
Dış ve iç yaşam arasında asla unutulmayın. Rab'bin kendisi
Ertesi geceyi dua içinde geçirdi, onun sıkıntısını görene kadar
öğrenciler ve onlara dalgaların üzerine geldi. Ve zaman elindeydi
Şeytanların kendilerine maruz kaldığına sevinen onlar
Acred aşağılama ile öğrenin ve bu türden yoksun olduğunu yendin.
Dua ile. Tek başına bedensel olarak ayrılmadığından emin olabiliriz
İsa, kızarık ve heyecanlı büyükelçileri için istedi.
Başarıları. Ve yine de bedensel olarak da böyle bir zamanda iyileştiriyor ve
Duraklamada, sessizlik, acele, baskının kesilmesi ve
Her göze çarpan kariyerin heyecanı, bir fırsat ve hatta bir
Ruhun sakin ve alçakgönüllü hatırlaması önerisi. Buna göre onlar
Teknede sessiz bir noktaya geçti, açık ve katılımsız, ama çok uzak
Bir çölün sözü bize önerdiği gibi küstahlıktan. Ama
İnsanlar onu gördü ve yolunu izlerken onu izledi
sahil ve sayıları her kasabadan dökülürken arttırıldı
İçinden, o ortaya çıkıp büyük bir çokluk görene kadar ve bunu biliyordu
Yalnızlık arayışı şaşkına döndü. Birkaç şey deniyor
Dünyanın Gizliliği Üzerine Eşiksiz Girişim ve Planların Yatıkları
Hangisi yattı, yalnız başına değil. Ama İsa için düşünceli
Kendini öğrencileri için gösterdiği gibi çokluk. Değil
ama şefkat için aciliyetlerini heyecanlandırdı; onlar için
vahşi doğada, ona inanmaktan uzak, ama henüz
Ağır ihtiyacı bilincinde, onların doktrininden memnun kalmaz
Profesyonel öğretmenler ve sadece Vaftizciden kaynaklanan, içinde görünüyorlardı
Çobanı olmayan koyun gibi çöl. Ve sabırla onlara öğretti
birçok şey.

Ne de sadece ruhları için dikkatli değildi. Şimdi buna ulaştık
tek başına dört evangelist tarafından ilişkili olan dikkate değer mucize. Ve
Anlatılar, her birinin bireysel ve tuhaf noktaları vardır,
birbirlerini çok çarpıcı bir şekilde destekleyin. Dördü de aynı türden bahsediyor
Sepet, dördünün beslenmesinde görünenlerden oldukça farklı
bin. Sadece St.John bize bunun Fısıh Mevsimi olduğunu söylüyor,
Galilya bahar saatinin ortası; Ama yine de bu tam olarak kabul ediyor
St. Mark'ın yazın henüz kuruduğu "yeşil çimlere" ima
yukarı. Dördü de İsa'nın "kutsanmış" veya "teşekkür ettiğini" ve
Üçü bunu yaparken cennete baktı. Orada ne vardı
ifadesinde o kadar dikkat çekici, çok yoğun veya acınası ki,
Bu üç katlı kutlamayı mı kazandınız? Sembolü hatırlarsak
Yaptığı şeyin anlamı ve elleri ekmeğin üzerine koyulurken
ki kırılacaktı, bu yüzden kendi vücudu yakında rahatlama için kırılmalı
Dünyanın açlığında, bu mutlak kendini tanıma, nasıl şüphe edebiliriz,
Sonsuz aşk ve acıklı istifa bu harika görünümdeydi,
Asla unutulamaz mı?

Çokluklar arasında çok az kadın ve çocuk olabilirdi.
"İsa'yı geride bırak" ve bu azı kesinlikle bir
Ekmek için güçlü ve aç erkeklerin acele ettiği. Bu nedenle St.
Yuhanna, İsa "insanları" oturturken,
Aslında düzenlenmiş erkekler (vi. 10 R.V.). Elli kişilik gruplar kolaydı
Sırayla saklayın ve bunlardan yüzü kolayca sayıldı. Ve böylece
beş bin adam olduğunu bildiğimiz için geçerken
Matthew'in öne sürdüğü gibi kadınlar ve çocuklar toplanmadan kaldı ve St.
Mark ima ediyor. Bu, ikisinde bulamadığımız bir tür uyum
herhangi bir efsanenin sürümleri. Herhangi bir efsanevi dürtü de hayal edemezdi
Dört evanjelisti de etkileyen olağanüstü ihtiyati tedbir, tutumlu olmak
Görünüşe göre azami cömertlik affedilebilir. Onlar
Gerçekten de geride kalan parçaları toplamak için istenmez, çünkü
Tasarruf anlamı değildir; ama Rabbimizin sahip olduğu "kırık parçalar"
üzerinde ve yukarıda sağlanan sağlananlar kaybolmamalıdır. "Bu ekonomi birliği
Yaratıcı güç, "dedi Olshausen," asla icat edilemezdi ve yine de
Doğa, ilahi mükemmelliklerin aynası, aynı şeyi sergiliyor
Sınırsız Munificence'ın en gerçek tutuşma ile kombinasyonu. "Ve Godet
"Bu şekilde elde edilen bir hediye olmayacak olan mükemmel bir ifadeyi ekler
Squander. "

Bu olağanüstü armonilere karşı belirgin bir uyumsuzluk var,
ve en azından hesaplanmadığını ve
yapay. St.John, İsa'yı ilk soran İsa'yı temsil ediyor, o zaman satın alacağız
ekmek? oysa diğerleri on iki tanesini ona ihtiyaç duyarak temsil ederek
Çok hasta olan bir yerden çokluğu çok az bir saatte reddetmek
tedarik edilen. Tutarsızlık sadece görünürdür. Erkendi
gün ve "O'na harika bir şirketin geldiğini", İsa
Eski Ahit emsalini hatırlamış olabilecek Philip'i sorguladı,
Elisha "Yiyebilecekleri insanlara verin. Ve hizmetçisi
Dedi, ne? Bunu yüz adamdan önce ayarlayayım mı? Dedi, yine, onlar
hem yemek yiyecek hem de ayrılacak. "Ama Philip'in inancı yaptı
Cevap vermeyin ve bir mucize umudu heyecanlanırsa, zaman olarak soldu
geçti. Saatler sonra, gün çok harcandığında, on iki, şimdi
Belki Philip'in yanlış yönlendirmesi ve hesaplamasını tekrarlamaktan heyecan duyuyor
İki yüz peni, İsa'yı çokluğu reddetmeye çağırıyor. Hayır aldılar
"Zaman zaten geçmişe kadar" eylem, ama İsa sonunu gördü
Başlangıç. Ve elbette sorun onlara efendilerinin güvensiz olmalarını öğretti
güç. Şimdi aynı güç Kilise ile sonsuza dek; Ve bizim cennetimiz
Baba, yiyecek ve raiment'e ihtiyacımız olduğunu biliyor.

Bir mucizenin çalışmasında bile, en az şey tarafından kefil olmak anlamına gelir.
Providence hor görülmez. İsa, arpalar ve balıkları alıyor,
Ve böylece tüm insanlara gerçek inancın gerçekten uzak olduğunu öğretir.
Ulaşımlarımızda getirilen herhangi bir kaynağı ihmal eden fanatizm
çalışma ve bizim zahmetimiz. Ve bu malzemelerin nasıl kullanıldığını göstermek için,
Topladıkları kırık parçaların açıkça olduğu söyleniyor
Arpa-Laveler ve balıklardan oluşur.

Gerçekten de İncil'in hiçbir mucizesinde İsa'nın
aslında yarat. Vücudun yeni üyelerini yapmaz, ancak eski geri yükler
işe yaramaz olanlar. "Ve böylece, üzerinde çalışmak için bir substrat olmadan yaratır
ne ekmek ne de şarap. "Bunu yapmak daha fazla olmazdı
zor, ama görevini daha az ifade ederdi,
yeni bir şey sistemi yaratmak değil, eskisini yenilemek, kurtarmak
Koyun kaybetti ve hastaları kalbinde iyileştirmek.

Bu mucizenin her durumu değerlidir. Bu uyanık bakım
insanların gruplar halinde oturmasını sağlayan ve sıralarını bekleyen zayıf
tedarik edilen, ayrıntılar için pratik gözün güzel bir örneğidir.
Asla, daha önce ya da o zamandan beri, derin düşünce, içgörü ile mükemmel bir şekilde birleşmiş
Tanrı'nın zihnine ve insan ırkının isteklerine.

Sözler, onlara yemeleri için ver, ebedi bir azarlama görevi görebilir
Kilisenin çaresizliği, açlıktan ölen bir dünyayla yüz yüze ve
dehşetle kendi yetersiz kaynaklarıyla ilgili. Huzurunda
Heathenism, çözünür şehirler ve yarı pagan köylüler, o
Hiç pahalı uzaklık arzına özlemle bakıyorum. Ve efendisi
Ona teklif vermek, elindeki birkaç somun ve balığın
Onun tarafından kutsanmış ve dağıtılmış, insanlığın kıtlığını tatmin edecek.

Çünkü o kendisi bu ekmek. Tüm bu St.John İncili
Dördünün anlatılarının temelini açıklıyor. Ve bize utanç
Mesih, kaynaklarımızı düşünürsek, bizi beslemek ve güçlendirmek için bize verilen Mesih
Scanty, eğer onları insanlık ile paylaşmak için kin, düşüncelerimize izin verirsek
İnsan sefalet ve tuzlar için çeşitli palyatiflere doğru dolaşın
zaman zaman bir saatlik güven kazanan insan ızdırap; Eğer biz
Hunları ülkeye ve köylere gönder, Mesih
Kilisesinde her zaman mevcut olan ruhların ekmeğinin dağıtıcısı
Diyelim ki, ayrılmaları gerekmiyor, onlara yemelerine ver.

Bu anlatının şüpheci açıklamaları zarif bir şekilde gülünç.
Biri bize nasıl olduğunu söyler, kendilerini bir çölde bulma, "aşırı sayesinde
Tutuşma varlığını başardılar ve bu doğal olarak "(ne,
doğal olarak?) "Bir mucize olarak kabul edilir." Buna efsanevi denir
Açıklama ve herkes kendisi için ne kadar başarılı olduğunu yargılayabilir
ona açıklıyor. Bir diğeri bize İsa'nın Musa'dan daha büyük olduğunu söylüyor,
Onu mucizevi bir güçte geride bırakmış olmalı. Ve böylece inanç büyüdü
Musa, kırk yıl boyunca bir ulusla beslenirken, meleklerin yiyecekleri ile
Bunu aşmak, beş bin erkeğe bir yemek arpa vermiş olmalı
ekmek.

Buna efsanevi açıklama denir ve kabul eden güvenilirlik
Sadece İncillerine inanan Hıristiyanları hor görmemelidir.

İsa takipçilerini dinlenmeye çağırmıştı. Bekleyen çokluk
Bu mucize, zalime karşı tutkulu nefretle doluydu.
Eller Vaftizci'nin kanı hala sıcaktı. Tek istedikleri bir
Lider. Ve şimdi ONSAIS'i bu itmek için zorla götürürlerdi
onun üzerinde tehlikeli onur. Bu yüzden önce öğrencilerini gönderdi,
Hırs ve umut zihinlerini ajite etmeyebilir ve laikleştirmeyebilir; Ve ne zaman
Kendisinin komşuya yükseldiği çokluğu reddetmişti
Dağ, çerçevesini saf esintilerle soğutmak ve kutsalını yenilemek için
Babasıyla iletişim kurarak. Dua İsa için doğaldı; Ancak
Bize ne kadar daha ihtiyaç duyduğunu düşünün. Ve belki de asla olmamız
Tanrı için uykudan bir saat alındı.




İsa su üzerinde yürüyor.


Mark VI. 47-52 (R.V.).

(Bkz. IV. 36, s. 133-140.)




Gezgin eller.


    "Ve geçtiklerinde toprağa geldiler
    Gennesaret ve kıyıya demirlemiş .... Sözü geçersiz kılmak
    Tanrı'nın teslim ettiği geleneğinize göre: ve benzeri birçoğu
    Yapıyorsunuz. "-Mark vi. 53-VII. 13 (R.V.).


Geçici kutsamaları kolayca kabul eden bir zihin koşulu var
dinin ve yine de manevi gerçekleri ihmal eder ve belki de hor görür
onaylar ve mühürler. İsa Gennesaret'e indiğinde
Düz bilinen ve bölgeden geçerken aceleci vardı
tüm hastaların onunla tanışmak, halka açık yerlere koymak ve
ona dokunabileceklerini söyledi, daha fazla değilse, onun sınırı
giysi. Çok kolay bir tedaviye inanan inançla, ürkek bir kadın vardı
Son zamanlarda sinyal övgüsü kazandı. Ama tedavisinin sahip olduğu gerçeği
halka açık olun, bu kalabalığın eylemini açıklarken,
herhangi bir özel liyakat. Sadece ona dokunduğunu okuduk
bütün yaptı. Ve biliyoruz ki şimdi onun birçok kişi tarafından bile terk edildi
Öğrenciler ve Havarilerine sormak zorunda kaldı, sen de uzaklaşacak mısın?

Böylece bu iki çelişkili hareketi buluyoruz: hasta ve onların
arkadaşlar onları iyileştirebileceği konusunda derin bir ikna; Ve bunlar arasında
Doktrinine karşı öğretmek, kızgınlık ve isyan ederdi. .
Kombinasyon garip, ama biz buna tanıdık gelmeyecek. Görüyoruz
aynı insanda bile karşıt eğilimler, üzüntü ve ağrı için
Dizler Birçoğu boynuna kolay boyunduruk almayacak. Yine de nasıl
Saçma Mesih'in iyiliğine ve gücüne inanmak ve hala
ona karşı günah işlemeye cesaret edin, hala kaçınılmaz çıkarımını reddetmek
Öğretim mutluluk getirmelidir. Erkekler kendilerine neyin dahil olduğunu sormalı
Mesih'e dua ettiklerinde ve yine de ona hizmet etmeyi reddettiklerinde.

İsa bölgenin etrafında hareket ederken ve
Onun raimentinin sağlıkla suçlandığını sanki
Bir dokunuşla atlayan elektrik, ne bir etkisi olmalı
Bölgenin tören saflığı üzerine bile üretildi. Hastalık anlamına geliyordu
Beyazlık, sadece acı çeken için değil, arkadaşları, hemşiresi için,
ve küçük paletinin taşıyıcıları. Bir hasta adamın iyileşmesi ile
Levitik kirlilik çeşmesi kurutuldu. Ve sert ve katı
Hukukçu, kendi bakış açısından bunu algılamalı
İsa'nın hac, baharın bir bahçenin nefesi gibiydi,
tazeliğini ve çiçek açmasını geri yükleyin.

Bu nedenle, bu kavşakta,
Tören temizliğine olan ilgisizliğinden bir şikayette bulunuldu. İçin
Tabii, öğrencilerine karşı bir suçlama gerçekten bir şikayetti.
onlara bu kadar hasta olan etki.

İlgisiz bir şikayet değildi. Kudüs yenisinde endişe duydu
Oniki'nin misyonundan, mucizelerinden ve
Son zamanlarda kendisinin işlediği güçlü işler. Ve bir desen
Ferisiler ve din bilginleri bu dini önyargı merkezinden geldi,
onu hesaba katmak için. Doktrinine saldırmazlar ya da suçlamazlar
Yasanın kendisini ihlal ederek, çünkü daha ayrıntılı bir şekilde utanmıştı
Şabat günü hakkında şikayetler. Ama gelenek tamamen
Yan: Bu kadar özgür birine karşı kullanımı için keskinleştirilmiş bir silah hazırdı,
alışılmadık ve korkusuz.

Yasa, seçilen ırk üzerine bazı kısıtlamalar getirmişti,
Doğası gereği hayranlık uyandıran kısıtlamalar, hedef alırken
Ayrıca İsrail'in yozlaşmadan ve faulden izolasyonunu korurken
etrafta yatan uluslar. Tüm bu kısıtlamalar şimdi geçmek üzereydi
Uzakta, din agresif olacaktı, bundan sonra
Şimdiye kadar yola girdiği ulusları bir dönüştürme aradı.
Ancak Ferisiler, ciddi kısıtlamalardan bile memnun değildi
yasa. Bunları kendilerine karşı bir çit olarak görmemişlerdi
manevi safsızlık, ama aşk için ayrıntılı ve yapay bir yedek olarak
ve güven. Ve bu nedenle, sevgi ve manevi din solurken
kalpleri, mektubu hakkında daha kıskanç ve hassaslardı
Yasa. Ayrıntılı kurallarla "çitler" ve aleyhindeki önlemler
kazara geçişler, batıl inançsız bir şekilde istemsiz bir şekilde korkutuyor
en küçük detaylarının ihlali. Bazı maddeler kirli yiyeceklerdi.
Ama kim böyle bir maddenin atomunun üflenip geçmediğini söyleyebilir
yaz tozu, yediği eline veya bardaklara yapışabilir
Ve yemeklerinin çekildiği tencereler? Dahası, Yahudi olmayan ülkeler
kirli ve onlarla tüm temastan kaçınmak mümkün değildi
Piyasa yerleri, bu nedenle, her dindar Yahudi'nin dikkatli olduğu yere geri dönüyor
Kesinlikle daldırma olmasa da, yıkamak, burada yıkamak burada
açıkça vaftiz denir. Böylece ayrıntılı bir tören yıkama sistemi,
Temizlik için değil, dini bir önlem olarak,
Yahudiler.

Fakat İsa'nın öğrencileri kurtuluşlarını öğrenmeye başlamıştı. Daha derine
Ve Tanrı, İnsan ve Görev'in daha manevi anlayışları büyümüştü
onlara. Ferisiler, ekmeklerini yıkıcı ellerle yediklerini gördüler.
Yarım nüfusun saflık ve sağlık borçlu olduğu hiçbir şey kullanmadı.
İlahi hayırseverlik, eğer süreçte bir geleneğin mektubu
ihlal edildi. İsa ile desteklemek gerekiyordu, çünkü yürüdüler
Yaşlıların geleneğine göre değil, eski bir cildi
reçetenin ve rutinin hiç bu şekilde kapanacağı ortodoksluk
şimdiki zamanın coşkusu ve içgörüleri.

Ruhun özgür yaşamını kısıtlama ve sıkma girişimleriyle İsa
sempati duyamazdı. Herhangi birine abartılı bir güvenin
form, herhangi bir rutin veya ritüel, biraz kalma ihtiyacından kaynaklanıyordu ve
Ruhların babasına güvenmeyi bırakan kalpler için destek. Ama o
ihlallerini göstererek onları mazeret etmeden bırakmayı seçti
Tanrı'ya gerçek saygının saygı duyacağı gerçek kurallar. Beğenmek
Beyler içgüdüleri olmayan insanlar için görgü kitapları; Bu yüzden
Tören dinleri, saygı içgüdüsünün
Tanrı'nın iradesi donuk ya da ölüdür. Buna göre İsa bunlara karşı alıntı yapar
Ferisiler farklı bir kural, babalarının değil, Tanrı'nın bir kelimesi,
Gelenekleri onların çiğnemelerine neden oldu. Herhangi bir orijinal ise
emrinin hayatta kalmış olması, öfkelenmiş olurdu
Metin ve parlaklık, kural ve
İhtiyati Ek. Ama asla uyumsuzluğu hissetmemişlerdi, asla
Tanrı'nın emrinin,
hakaret eden geleneği tecavüze uğrattı. İsa'nın verdiği dava, sadece
"Şeyler gibi birçok şeyden biri olarak, yemin sisteminin kötüye kullanılması ve
özel mülk. Görünüşe göre "
İnsanın mülkü ve böylece onu daha fazla kontrolünün ötesine koymak,
Bu tür sınırlamalarla kutsamanın kötüye kullanılması,
Hala sahibi için kullanılabilir, ancak başkalarına verme gücünden.
Ve böylece, Güney Denizi Adalılarının tabuları kadar bir büyü ile
İnsan Tanrı'yı ​​ve annesine yardım reddederek Tanrı'yı ​​yüceltti.
araçlarının kutlanması için daha fakir olanlar. Ve olsa bile
Senedinin utanç verici doğasına uyandı, çok geçti, "Ye
Artık annesinin babası için yapması gereken acı çekmiyor. "
Musa, "baba ya da annenin kötülüğünü konuşmak" için bir sermaye suçu yapmıştı.
Daha sonra böyle iftiralara izin verdiler mi? Hiç de değil, bu yüzden olurdu
Teklifte herhangi bir eğilim itiraf etmeyi reddetti. Ama İsa değildi
Bir kuralın mektubunu düşünmek, ancak bir
Kör oldukları din. Ne göz kırpmasıyla
Sefil subterfuges, onun güçlü sözüyle görülür, "Tam iyi yapıyorsun
Geleneklerinizi koruyabileceğiniz Tanrı'nın emrini geçersiz kılın. "

Şimdi tüm bu kötülüğün kökü gerçek dışı. Sadece değildi çünkü
Kalbi Tanrı'dan uzaktı, içi boş biçimciliği icat ettiler;
kayıtsızlık, sapkın ve titiz bir
ciddiyet. Ama kalpleri dünyevi iken,
Tanrı'yı ​​dudaklarıyla onurlandırın. Babalarını gönderen yargılar
sürgüne, uluslar arasındaki benzersiz konumlarının gururu ve
ayrıcalıklı sınıfların kendi çıkarları, hepsi onları ihmal etmelerini yasakladı
hiç zevk almadıkları ve bu nedenle yapamadıkları ibadet
Sonsuzluğa ulaştıkça takip etmek, Tanrı'dan sonra nefes nefese, yaşamak
Tanrı. Donuklarında yaşam, büyüme, aspirasyon ilkesi yoktu
itaat. Ve neye dönüşebilir ama bir rutin, bir ritüel, bir sözlü
Saygı ve sadece dudakların onuru? Ve böyle bir ibadet nasıl başarısız olabilir
Kendini, kalp arayan ciddiyetinden kurtulmak için
ibadetçinin karnavalıyken ve altında satılan hukuk manevi olan hukuk
günah mı?

Çarpışmaların ortaya çıkması kaçınılmazdı. Ve aynı sonuçlar
Daima aynı nedenleri izleyin. Erkekler uğruna dizleri nerede eğiyorlarsa
saygınlık veya kendilerini yok olmaya cesaret edemedikleri için
Dindarın dışa dönük uğrakları, ancak Tanrı'yı ​​ve komşusunu sevemiyor, orada
form ruhu öfkelendirecek ve boşuna ibadet edecekler, öğretecekler
Doktrinleri olarak erkeklerin gelenekleri.

Gerçekten tamamen İsa ve eleştirmenlerinin göreceli konumuydu
tersine döndü, çünkü onun meyvesiz çabalarında acı vermişlerdi
Annem onunla konuşacaktı ve en kötü öğrenciyi ayarlamış gibiydi
onunla bir seviyede. Ama doğanın sesini asla reddetmedi ve
Bunu hiç duymadılar. Saygının bir etkisi tatmin olurdu
Kalpsiz formaliteleri: en yüksek ödülünü düşündü
sevgisinin sıcaklığını paylaşmak için disiplin. Ve bu nedenle, zamanında,
Eleştirmenlerinin hepsinin kötülüğünün bilinçsiz olduğu görülüyordu.
Kalbini ateşe veren filial ihmal.





Bölüm VII.




Defile olan şeyler.


    "Ve ona tekrar çok çağrıda bulundu ve onlara dedi ki,
    Beni hepinizi duy ve anlayın: onsuz hiçbir şey yok
    O'na giren adam onu ​​kurutabilir: ama
    Adamdan devam eden adamı bozan adam. Ve ne zaman
    Çok sayıda eve girildi, öğrencileri sordu
    onun benzetmesi. Ve onlara söylediği, sen o kadar
    Ayrıca anlama? Algılamayın, ne olursa olsun
    Adamın içine gidip _it_ onu defile edemez; Çünkü değil
    Kalbinin içine, ama karnına, ve
    taslak? _Bu etleri temizliyor. Ve dedi ki
    bu da adamı bozan adamdan çıktı. İçin
    İçinde, erkeklerin kalbinden, kötü düşünceler devam eder,
    Zornasyon, hırsızlık, cinayet, zil, açma,
    Kötülükler, aldatmaca, şehvet, kötü bir göz, korkuluk, gurur,
    Aptallık: Bütün bu kötü şeyler içeriden ilerler ve defile
    Adam. "-Mark VII. 14-23 (R.V.).


İsa, Ferisilerin ikiyüzlülüğünü ortaya çıkardığında, cesur ve cesur aldı.
önemli adım. Ona çokluğu çağırıyor, bunu halka açıkladı
Hiçbir diyet ruhu gerçekten kirletemez; Sadece kendi eylemleri ve arzuları
Bunu yapın: Adamın içine girenler onu deforme edemez, ama
adamdan çıkan şeyler.

Henüz yasanın kaldırılmasını ilan etmiyor, ama kesinlikle
sadece geçici olduğunu beyan eder, çünkü gelenekseldir, köklü değildir
Doğru ve yanlış, ancak yapay arasındaki ebedi ayrımlarda. Ve
Çok yönünü şarj ederek zamanının gerçekten kısa olduğunu gösteriyor.
Erişiminin ne kadar sınırlı olduğunu, etkilerinin ne kadar fakir olduğunu anlayın.

Halka, kitlelere belirgin bir vurgu ile ele alınan böyle bir öğretim,
Ferisilerin yasayı cahil olarak hor gördükleri ve lanetlenen bir
gerçekten meydan okuma. Ve doğal sonuç çok şiddetli bir muhalefetti
O zamanlar kendisini tek kez ve Elijah gibi yönlendirmeye yönlendirildiğini
Ekstremitesinde, Yahudi olmayan bir ülkeye. Ve yine de bol kanıt vardı
Eski Ahit'in kendisinde, yasanın kurallarının yaşam olmadığı
ruhların. David Shewbread'i yedi. Rahipler Şabat'ı suçladı.
İşaya manevi oruç tutma. Zekeriya
Filistler. Ne zaman antik azizlerin manevi enerjileri
Yeni bir erişim aldıkları, karşı çaba gösterdikleri ve salladıkları görüldü
gerçek ve kölelik bir yasallığın bazı trammelleri. Doktrini
İsa, en önde gelen tarafından zaten hissedildiğini açıkladı ve haklı çıkardı
İsrail'de ruhlar.

Yalnız olduklarında, "öğrenciler ona benzetmeyi sordular", yani,
Başka bir deyişle, onlardan daha derin olduklarını hissettikleri söz
anlaşılan ve geniş kapsamlı sorunlarla dolu. Ama İsa onları azarladı
Kılavanlılığın gerçekte ne anlama geldiğini anlamamak. Onun için bozulma
Kötü, ruhun bir durumu. Ve bu nedenle etler bir
Adam, çünkü kalbe ulaşmadılar, sadece bedensel organlara ulaştılar. İçinde
Böylece, St. Mark açıkça eklediği gibi, tüm etleri temizledi ve böylece
Yahudiliğin kıyametini ve ruhun yeni dağıtılmasını telaffuz etti. İçinde
Gerçek, St. Paul bu unutulmaz deyimi genişletmekten biraz daha fazlasını yaptı.
"Bir erkeğe giden hiçbir şey onu kirletemez," işte hepsinin mikropu
Idol etleri ile ilgili karar-"Ne de 'bir' yemek daha iyi değil,
Ne yemiyorsa ne daha kötü değil. ""
Adam adamı bozanlardır, "İşte tüm mikrop
aşkın yasayı yerine getirdiğini gösterme; Ve gerçek ihtiyacımız olmak
Tanrı'ya meyve getirebilmemiz için içe doğru yenileniriz.

Fakat insanın gerçek kirliliği içeriden geliyor; Ve hayat
Kalp saf olmayan çünkü lekelenmiş. İçinden, kalbinden
Erkekler, kötü düşünceler,
Suçlayıcıları-ve dolayısıyla erkeklerin
ete atfet, ama ahlaksız hayaller heyecanlandırıyor ve sevgisi
Tanrı ve komşuları kısıtlayacaktı-ve dolayısıyla şiddetin günahları
Hangi erkekler ani provokasyonu yalvararak mazur görürken, kıvılcım yola çıktı
Sadece kalp kuru bir yakıt olduğu için ve dolayısıyla açıkça
Yeter, aldatma ve korkuluk, gurur ve çılgınlık. Bu zor bir söz, ama vicdanımız bunun gerçeğini kabul ediyor. Biz
koşulların oyuncağı değil, kendimizi yaptığımız gibi; Ve
Akarsu saftan aksaydı hayatlarımız saf olurdu
Çeşme. Ancak modern duygu çok renkli resimlerde sevinebilir
asil profligat ve onun saf fikirli ve zarif kurbanı; ki
brigand veya nezaket dolu sınır ruffian, kadar nazik bir kalp
Elleri kırmızı; Ve doğru olsa da, en kötüsü olduğunu hissedebiliriz
Kalp asla en kötü eylemler tarafından ihanet etmemiş olabilir, ama birçoğu
birincisi son olacak, hala gerçek olmaya devam ediyor ve inkar edilemez
Yargımızı sofistike etmediğimizde, "tüm bu kötü şeyler
içeriden ilerleyin. "

Ayrıca "adamı daha da bozdukları" da doğrudur. Yolsuzluk
Kalpte zaten var olan harekete geçerek daha da kötüleşiyor; utanç
ve korku zayıflar; İrade kötülükte doğrulanır; bir boşluk açıldı veya
yeni bir günah işleyen adam ile onun olduğu erdem arasında genişledi
sırtını çevirdi. Çok az, ne yazık ki! bir
kötü eylem, hatta günahkâr bir düşünce kasıtlı olarak ve
barınma gerçekten bir eylem, iradenin bir kararı.

Tüm etleri temizleyen bu kelime,
belirli içeceklerin soyut olup olmadığını sorgulamak için bir
Hıristiyan.

Soruya dokunulmadan bırakıldığını, hangi kısıtlamaların
Kendilarını mahrum eden ve çürütmüş erkekler için gerekli olabilir
İştah, masum hoşgörü _does_ kalbe ulaşın ve sapık
BT. El ve ayak masum, ama giremeyen erkekler var
Hayat durma veya sakatlıktan başka aksi takdirde. Ayrıca soruya dokunulmamıştır,
Bu tür erkekler var olduğu sürece, paylaşmak için ne kadar ayrıcalıklı olabilirim ve
Geçmiş geçişlerle onlara verilen yükü hafifletiyor mu? Kesinlikle bir
günümüzde, binlerce kişinin söyleyebileceği asil dini yaşam işareti
Havari, masum sevinçlerden, "Bir hak değil mi? ... Yine de
Bu hakkı kullanmadık, ama her şeyi taşıyoruz, hayır neden olabiliriz
Mesih İncili'ne engel. "

Yine de kural mutlaktır: "
Dostum, onu defile edemez. "Ve Mesih Kilisesi sürdürmek zorunda,
Uzlaşmamış ve mutlak, Hıristiyan ruhlarının özgürlüğü.

İsa'nın bu öğretisini,
Modern materyalizmimiz.

"Et ve içeceğin değeri mükemmel bir şekilde aşkındır" diyor. "Adam
yediği şey, "diyor diğeri.
Zihni sıkıca kavradıysa, böyle bir öğretiden neyin yayınlanacağını sorun
tek bir neslin. Dürüstlük ne olacak, değeri
Hırsızlıktan ne olabileceği aşkındır? Ordular nasıl ikna edilecek
Sertlik ve kuşatılmış duvarlarda dolaşmak için popülasyonlar için,
"insan yediği şeydir" öğrendiklerinde, özü
Görünür bir şekilde yatar, kişiliği açıldı, solgunlaştıkça ve
Ülkesinin bayrağının altına mı boşalan? Boşuna böyle bir nesil olacak
Cömert kendini devretmenin alevini canlı tutmak için çaba. Kendi kendini buluşturma
babalarına en asil kazanım gibi görünüyordu; Onlara olabilir
Ruhun üstesinden gelebileceğini söylemek için sadece yıpranmış bir konuşma şekli
et. Onlar için adam ettir; O onun sonucudur
beslenme; ağzına giren şey karakterini yapar, çünkü
Hepsi.

İçimizde daha iyi bilenler var; Hangi ayarlar
Aforizm, "İnsan yediği şeydir;" "Bir adam olarak kalbinde düşünürken metin
Öyle mi? "
Çarmıha gerilmiş doktrin ile cesurca karşı karşıya kaldı.




Çocuklar ve köpekler.


    "Ve bundan sonra ortaya çıktı ve lastik sınırlarına gitti
    ve Sidon. Ve bir eve girdi ve hiç kimsesi olmazdı
    O: Ve saklanamadı. Ama küçük bir kadın, küçük
    Kızının kirli bir ruhu vardı, onu duyan, geldi ve düştü
    Ayaklarında. Şimdi kadın bir Yunan, bir Syrofoenicy idi.
    ırk. Ve şeytanı dışarı atacağını söyledi
    kızının. Ve ona dedi ki, çocukların önce olmasına izin ver
    Dolu: Çünkü çocukların ekmeğini almak ve döküm yapmak için buluşma değil
    köpeklere. Ama cevap verdi ve ona, evet, Tanrım:
    Masanın altındaki köpekler bile çocuk kırıntılarını yer. Ve o
    dedi ona, bunun için yoluna git; Şeytan dışarı çıktı
    kızının. Ve evine gitti ve buldu
    çocuk yatağa koydu ve şeytan dışarı çıktı. "-Mark VII. 24-30
    (R.V.).


Vatandaşlarının içtenliği ve sapkınlığı şimdi İsa'yı yönlendirdi
Heathnism'in "sınırlarında" emekliliğe. O açık değil
henüz sınırı geçti ve aksine bir miktar varsayım
Açıklamada, uzun zamandan beri bir şöhretle çizilen bir kadının
Tüm Suriye boyunca gitti, ona ulaşmak için "bu sınırlardan çıktı". O
sadece "bir Yunan" değil (dile veya varsayımla inanarak karar verebilir,
Muhtemelen kelime bir Yahudi olmayandan biraz daha fazlası anlamına gelse de)
Özellikle suçlanan Kenan ırkı, reprobates reprobate.
Ve yine de Peygamber Zekeriya, Filistin'in de
Tanrımız için bir kalıntı olmalı ve Yahuda'da bir şef olarak ve
Tüm Kenanitlerin inatçı ırkı İsrail'de emilmelidir.
Araunah'ı en nazik ilişkiye veren
David, Çünkü Ekron bir Jebusit olarak olmalıdır (ix. 7). Ama saat
Bölünmenin orta duvarını yıkmak henüz tam olarak gelmedi. Ne de
Herhangi bir arkadaş bu mutsuz kadın için yalvarıyor, ulusu sevdi ve
bir sinagog inşa etti; henüz hiçbir şey onu ölü seviyesinin üzerine çıkarmadı
Mesih'in etinin ve yeryüzünde Mesih'in
komisyon. Yahudi olmayanların büyük şampiyonu ve havarisi bile itiraf etti
Rabbinin Tanrı'nın lütfu tarafından sünnetin bir bakanı olduğunu ve
Yahudilere bakanlığı tarafından Yahudi olmayanların nihayetinde
kazanmak. Bu yüzden yalvarırken onun sessizliğinde şaşırmamız gerekmiyor,
çünkü bu inanç ifadesini ortaya çıkarmak için iyi hesaplanabilir,
onu arkadaşlarından ayıracak bir şey ve bu yüzden onu kutsamasını sağlayın
Tüm ayrımları erken bozmadan. Ayrıca olmalı
Hiçbir şeyin vatandaşlarını ona vermekten daha fazla rahatsız edemeyeceğini düşündü
Dua, henüz herhangi bir telafi için umut etmek imkansızdı
Samiriye'de toplandığı gibi arkadaşları arasında hasat. Nedir
Şaşırtıcı, bunu takip eden ifadenin görünen sertliğidir.
Sessizlik, öğrencileri bile ona müdahale etmeye teşvik edildiğinde. Ancak
Onlarınki, birçok insanın verdiği gibi, sadece istiridye veren yumuşaklıktı
sadaka, sessiz değeri değil, yüksek sesle ve uygun ithalat için. Ve
Hatta kendi rahatsızlıklarını ölçeğe attıklarını varsaydılar ve dürtü
Bu şefaatin bir nedeni olarak, _us_'den sonra crieth. Ama İsa
göreviyle işgal edildi ve ondan daha uzağa gitmeye isteksiz
gönderilmiş.

Acısıyla, reddettiğinde ona hala daha yakın bastırdı ve
ona ibadet etti, artık Davut'un oğlu olarak değil, çünkü İbranice
Komisyonu ona karşı yaptı; Ama sadece şefkatine hitap etti,
Ona Lord diyor. Mark'ın anlatısından bu detayların olmaması
ilginç ve müjdesinin
Sadece en grafik ve en dolu. Rabbimizin kendisi
eylemde; Bilgileri, düşünen ve söyleyen bir kişiden türetilmiştir.
her şey, kendi içlerinde resimli oldukları gibi değil, onlar
İnsan Oğlunun büyük bir figürünü resmeddi. Ve böylece cevabı
İsa tamamen verilir, ancak lütuf dökülmüş gibi görünmese de
dudaklarına. "Çocuklar önce doldurulsun, çünkü
Çocuk ekmeğini al ve köpeklere atmak. "Görünüşe göre
Sert kelimeler neredeyse hiç konuşulabilirdi ve onun nezaketi
Sadece Yahudiler için, onların en iyilerinin en iyisi olan Yahudiler için
Köpeklerle karşılaştırıldığında çocuk olarak Yahudi olmayanlar. Yine de onunla çelişmiyor.
Ne de tartışmıyor,-"Gerçek, Tanrım, ama ..."
haklı olarak gözden geçirilmiş versiyondan kayboldu ve onlarla birlikte
Cevabına verdikleri tartışmalı yön. Aksine o
özenler, görüşünün tüm ciddiyetini kabul ediyor, çünkü onun
Penetran inanç, onun nazik tonunu ve üçlüsünü tespit etti
hızlı ve güvenen bir zekaya sunduğu fırsat. Öyle
Gerçekten de İsa'nın ne kadar emprenye edilemez olduğunu yansıtmak için dokunmak
Yahudiliğin en keskin akılları, ne kadar keskin bir silah kiraladığı
ve argümanlarını karışıklıklarına geri döndürdü ve sonra
davetkar, cazip, bir argüman için yol hazırlama gözlemleyin
onu bir dinsiz ve bir kadına esirle yönetecekti
İthalat ve güvenilir sagaklık. Aynı ilahi küçümseme
Jacob'a yeni İsrail ismini verdi çünkü Tanrı ile uğraşmıştı
ve galip geldi.

Ve bu pagan annesinin bir
İblisli çocuk, adı yok olan bu kadın, tek kişi
Tanrı'nın bilgeliği ile çabalarken diyalektik bir zafer kazanan; böyle bir
Bir baba olarak zafer, istekli çocuğuna, nazikçe yetiştirdiğinde
engeller ve hatta saydam bir sertlik maskesini varsayar, ama asla
araştırdığı güven ve sevginin sınırını geçer.

Ona verdiği ilk ve en bariz fırsat
Yine de İngilizce gösterilmesi zor. Bir epitet kullanmış olabilir
Doğu sokaklarında dolaşan şiddetli yaratıklar için uygun
Herhangi bir usta olmadan gece, çöp üzerine yaşamak, erkekler için bile bir tehlike
silahsız. Fakat İsa, yeni bir yerde başka bir yerde bulunmayan küçücük bir kelime kullandı.
Vasiyetname ve bu şiddetli canavarlara oldukça uygun değil, "
Temizlik fikri, bağımlılık, aidiyet için yer verir
adam ve aileye.
şiddetli veya kuduz bir kaba. Böylece İsa gerçekten Yahudi olmayan dünyayı evcilleştirdi.
Ve asil, hevesle ama çok mütevazı bir şekilde bu örtük imtiyazı kullandı,
Dikkatle seçilen kelimesini tekrarladı ve ondan çıkardı.
Yer "olmayan" olan aşağılık "köpekler" arasında değildi, ama
Evcil köpekler, masanın altındaki küçük köpekler.

Yine, görünüşte görünen, ne zaman
"Çocukların önce doldurulmasına izin ver" dedi ve öyle ki sırası
gelmeli, bu sadece bir zaman meselesi idi. Ve böylece cevap veriyor
onu yapacağı gibi köpekler ve onun
çocuklar tatmin olduktan sonra yemek zamanı; altında beklerler
Masa ve bazı unciged fragmanlar onlara orada, bazı "kırıntılar".

Üstelik ve belki de esas olarak, istediği ekmeğin yırtılması gerekmez.
aç çocuklar. Yardımcılarının gizlenmesi gerekiyordu,
Asil dokunuşuna rağmen, sadece kırıntılara değil, düşmesine, dikkatsizce olmasına izin verdiler
bu yüzden ülkelerine hafifçe ifade eder, ancak ondan çok daha fazlası
Divine, hatta yaşam ekmeği bile. Elbette kendi illüstrasyonu var
"Çocuklar" ın dikkatsizliğinden kâr etme hakkını kabul etti. Ve o
_had_ tüm bunları itiraf etti: Bu şekilde aşılması gerekiyordu. Biri seviyor
Titreyen annenin ağır kalbindeki ilk umudunu düşünün,
Niyetini fark edip kendi içinde "Oh, elbette ben
yanılmıyor; Gerçekten hiç reddetmez; Yapmam gerektiğini isteyecek
ona cevap ver ve galip. "
Büyük bir tekrar söyle ve sorgulamasıyla tanıştığında cesaret aldı
Davet Gaze. Ve sonra memnun yanıt geliyor, artık soğuk bir şekilde ve
Epithet: "Ey kadın, büyük inancın." Onun adroitnessini veya
alçakgönüllülüğü, ama şüphe etmeyecek inanç, o karanlık saatte
Işık bulutun arkasındaydı; Ve böylece ödülüne başka bir sınır belirlemiyor
arzularının sınırından daha fazla: "Olduğunuzda bile sana olsun."

Hiçbir vakanın dua ve azim için çok umutsuz olmadığını öğrenelim
Sonunda Rabbimizin zarif olmayı memnun ettiğini kesinlikle bulacak. Hadi
Tüm ilişkilerinin en parlak ve en rahat görünümünün
en gerçek mi ve insan, eğer sadece sağlam güveniyorsa, her kelimeyle yaşayacak
Bu Tanrı'nın ağzından çıkıyor.

Böylece İsa, kelimede olduğu gibi eylemde, her şeyden solmayı
törensel olarak temiz ve kirli arasındaki ayrım. O geçti
Kutsal Toprakların Sınırları: Bir kızına büyük bir inanç buldu
suçlu yarış; ve ekmeğin iddiasına göre onayladı ve hareket etti
Yahudi masasından ihmal edilen düşen
Yahudi olmayanların açlığı. Havarilerin eylemlerinin tarihi zaten
burada ruh içinde.




Sağır ve aptal adam.


    "Ve yine lastik sınırlarından çıktı ve geldi
    Sidon, Celile Denizi'ne, sınırların ortasında
    Decapolis. Ve ona sağır olan ve bir
    konuşmasında engel; Ve elini bırakması için ona yalvarıyorlar
    onun üzerine. Ve onu özel olarak çoktan bir kenara aldı ve
    Parmaklarını kulaklarına koy ve tükürdü ve ona dokundu
    dil; Ve cennete bakarken, içini çekti ve ona söyle,
    Ephphatha, yani açılmalıdır. Ve kulakları açıldı ve
    Dilinin bağı kaybedildi ve o sade. Ve suçladı
    Onları hiç kimseye söylememeleri için: ama onları daha fazla suçladı,
    O kadar çok daha fazla yayınladılar. Ve onlar
    Tedbir ötesinde şaşkınlık, her şeyi iyi yaptı:
    Duymak için sağırları bile ve konuşmaya aptalca. "-Mark VII.
    31-37 (R.V.).


Bizimizin yöntemlerinde meraklı ve önemli çeşitler var.
Kurtarıcı iyileşti. Onu gördük, Sabbath'ta istekli ve
Bekleyen düşmanlar, tüm kötülüklerini tapu olmadan bir mucize ile şaşırtan
En katı ve tören ortodoksisinin çizgisini geçmeyi reddetmek,
Sadece masum bir jest komuta ederek, elini uzatın. Keskin
Böyle bir mucize ile kontrast şu anda ulaştığımızdır. Orada
ona sağır olan ve bu nedenle konuşması yapamayan bir adam getirildi
bir gevezelikten daha fazlası olmuştur, çünkü öğrendiğimizi duyarak
eklem; Ama kime açıkça organik olduğu söylendi
Söyleyememe ve duyamama, çünkü onun içinde bir engel vardı
Konuşma, dilinin ipinin kaybedilmesi gerekiyordu ve İsa dokundu
onu iyileştirmek için dili ve kulakları.

Hiçbir inanan teorinin değişimi açıklayamayacağı gözlemlenmelidir.
Rabbimizin yöntemi. Bazıları mucizelerinin tüm hikayelerinin büyüdüğünü iddia ediyor
Daha sonra, kabul edildiği huşu duygusundan. Nasıl
bu, çaba, iç çekme ve hatta derecelendirme aşamalarında aynı fikirde
iyileşme, en kolay, şaşırtıcı ve anlıktan sonra
Tedaviler? Diğerleri, öğretisinin coşkusunun ve cazibesinin
Onun varlığı, etkilenebilir ve gerginliğe iyileştirici etkinliği aktardı.
Bu, en eski mucizelerinin
Hızlı ve zahmetsiz olanlar ve zaman geçtikçe hastayı rahatsız ediyor
ve ajansları kullanıyor, sanki gücüne karşı direniş daha fazlaymış gibi
kayda değer? Coşku her yeni başarı ile güç toplayacaktı.

Hıristiyan doktrini kabul ettiğimizde hepsi netleşir. İsa geldi
Tanrı sevgisinin dolgunluğu, her iki elle de hediyelerle dolu. Onun tarafında
Tereddüt ve sınır yok. Ama insanın tarafında
şüphe, yanlış anlama ve sonunda açık düşmanlık. Gerçek bir uçurum açıldı
İnsan ve verdiği lütuf arasında, böylece boğulmamasına rağmen
O, kendi sevgileriyle boğuluyorlar. İnanırken bile
Ona bir şifacı olarak, artık onu Rabbi olarak kabul etmiyorlar.

Ve İsa, armağanın artık o kadar kolay olmadığını açıkça ortaya koyuyor.
kendiliğinden ve kamu hakkı eskisi gibi. Kendi ülkesinde yapabilirdi
Pek çok güçlü eser yapmayın. Ve şimdi, dolaylı yollarla geri dönüyor ve
Özel olarak, Yahudi düşmanlığının onu sürdüğü dinsiz kıyılardan,
Hastayı alarak çok sayıda bir tür dışlama hissettirecek
Aralarından, şu anda Bethsaida'da olduğu gibi (Chap. VIII. 23).
Ayrıca, kasıtlı inzivaya çekilme eyleminde ve araçlarda
istihdam edilen, hastalığın inancı için bir uyarıcı, ki
Bir süre önce ihtiyaç duyuldu.

İnsanlar bu tedavinin farklı olması gerektiğinde bilinçsizdi
eski olanlar. Ve böylece İsa'yı elini O'nun üzerine koymaya yöneldiler, her zamanki
ve görünmez gücün taşınması için doğal ifade. Ama hayır olsa bile
Başka itiraz var olmuştu, bu eylem çok az şey ifade ederdi.
Sağır ve aptal adam, sessiz bir dünyada yaşıyor ve inancına sahip olması gerekiyor
Bazı düzlük işaretleriyle uyandırıldı. İsa bu yüzden onu
Merakları dikkatini çekecek olan kalabalık-hatta sıkıntıda bile
Ve acı çekiyor, her birimizi dünyadan zaman zaman izole ediyor, bizi kapatıyor
Tanrı ile.

Böyle bir adam için anlaşılabilir tek dili konuşuyor,
İşaretler, parmaklarını bir mühür kırıyormuş gibi kulaklarına koyarak,
Kendi dudağının sessiz dile nemi, sanki vermek gibi
fakülte ve sonra,
Bilinçli ve muzaffer güç, derinden iç çekti.

Merak işçisinden ziyade adamın beklenmedik bir vahiy.
Teolojik efsane veya kahramanca efsanenin sahip olacağı hiçbir şeyden farklı olarak
icat edilmiş. Belki de Keble'nin söylediği gibi, bu ahlaki kusurları düşündü
sorumlu bir evrende, "sağır
Kalp, seçimle aptal. "Belki de Stier'in ustaca tahminine göre,
İç çekti çünkü günahkâr dünyamızda işitme armağanı çok şüpheli
bir nimet ve konuşma fakültesi saptırılmaya uygun. Bir kutu
Neredeyse her şeyi bilen hiçbir insan bağışının verilmediğini hayal edin,
üzüntü dokunuşu olmadan. Ama kim olduğunu varsaymak daha doğal
sakatlıklarımızın hissi ile dokunulur ve hastalığımızı çıplak olan
Bunun bir örnek olduğu sayısız sefalet üzerine düşünüldü ve
şefkatinin dolgunluğunun olduğu sapkınlık için içini çekti
Kısıtlı olmak. Bu iç çekişle hatırlatıyoruz, ancak açıklıyoruz,
onu ruh içinde sevdiren tek zafer çok
Fiziksel yükselişinin gösterilerinden farklı.

Aziz Mark'ın en ateşli tarafından bilgilendirildiğini gözlemlemek ilginç
ve uzun zaman sonra geri dönen Havarilerden etkilenebilir
Kutsal Dağda duyduğu ses, birkaçını kaydetti.
İsa'nın unutulmaz noktalarda söylediği Aramice kelimeleri. "Ephatha, ol
açıldı, "dedi ve dilinin bağı kaybedildi ve konuşması,
Şimdiye kadar tutarsız, sade oldu. Ama bize ilkini söyleyen müjde
Duyduğu kelime söyledikleri hakkında sessizdir. Sadece okuduk ve bu
komutun bir keresinde kendisine verildiği kadar müstehcen
Sessiz kalmak için seyircilere. Bol konuşma değil, akıllıca kısıtlama,
Dilin öğrenmesi için en çok ihtiyacı olan şeydir. O'na, Mesih'in pek çok kişisine gelince
iyileşmişti, ihtiyati tedbir geldi, komisyon olmadan vaaz vermek değil, değil
Büyük nimetlerin yüksek sesle duyuru veya uygun olmayan erkekler gerektirdiğini varsaymak için
Düşük ve sessiz yerler için. Efsane kesinlikle özel olarak donatılmış olurdu
İsa'nın iyileştirdiği dudaklar. Onlara yapmaları gerektiğinden suçladı
Kimseye söylemeyin. Çift mucizeydi ve gizli inançsızlık
Bir miktar nimet umuyordu. Çünkü onlar ötesindeydiler
Şaşkınlık, her şeyi iyi yaptığını söyleyerek, gücü kutluyor
duruşmayı ve konuşmayı birlikte geri yükledi. Onların suçluyor muyuz
Önceki inanılmazlık? Belki de Rabbimizden biraz nimet bekliyoruz,
Yine de ona sahip olduğumuz her şeyi ve nimet için olduğumuz her şeyi getiremiyor. Belki biz
İsa'nın elinde alırsak, ölçünün ötesinde şaşkın olmalı
tüm yetkilerimize uzanan kutsallaştırma.





Bölüm VIII.




Dört bin.


    "O günlerde, yine büyük bir çokluk olduğunda ve onlar
    Yiyecek hiçbir şey yoktu, öğrencilerini aradı ve şaka
    Onlara, çokluk konusunda şefkatim var, çünkü onlar
    Şimdi üç gün benimle devam et ve yiyecek hiçbir şeyim yok: ve eğer ben
    Onları evlerine oruç tutarak gönder, bu şekilde bayılacaklar;
    Ve bazıları uzaktan geliyor. Ve öğrencileri cevap verdi
    O, bu adamları burada ekmekle doldurabilecek
    Çöl yeri? Ve onlara sordu, kaç tane somun var? Ve
    Yedi dediler. Ve çok zorluğa oturmak için
    Zemin: Yedi somunu aldı ve teşekkür ettikten sonra,
    Fren ve öğrencilerine onlardan önce ayarlamak için verdi; Ve onlar
    Onları çokluktan önce ayarlayın. Ve birkaç küçük balıkları vardı:
    Ve onları kutsadıktan sonra, bunları daha önce de ayarlamayı emretti
    onlara. Ve yediler ve dolduruldular: ve aldılar.
    Kırık parçalar, yedi sepet. Ve onlar
    Yaklaşık dört bin: Ve onları gönderdi. Ve düz o
    öğrencileriyle tekneye girdi ve parçalara girdi
    Dalmanutha. "-Mark VIII. 1-10 (R.V.).


Şimdi garip bir şekilde,
Beş bin. Ve ne olacağını sormaya değer
Sonuç, bu anlatıyı içeren İnciller eskiden atladıysa
bir. Şüphecilik, ikisi arasındaki her farkı inceleyecekti,
aynı hikayenin varyasyonları olarak,
efsanenin veya efsanenin büyümesi ve tamamen itibarsızlaştırmak. Şimdi ama
olayların oldukça farklı olduğu açıktır; Ve şüphe edemeyiz ama bu
Tam olarak bilgi, tamamen bir şaşkınlık kadar temizlenir
Hala dolaşıyor. Başpiskopos hendek, daha sonra
Anlatı öncekinden büyüyemezdi, çünkü büyümedi
hiç, ama düştü. Yeni bir efsane her zaman "eskiden geride kalır, ama burada
... beslenen sayılar daha küçük, yiyecek arzı daha büyük ve
kalan parçalar daha azdır. "İkinci nokta şüphelidir.
daha az olsa da, sepetlerin daha büyük olması muhtemeldir, çünkü böyle bir
Aziz Paul Şam Duvarı üzerinden indirildi (Elçilerin İşleri ix. 25). Hepsinden
İnciller Yunan eski mucizede sepetler için kelimesi farklı
ikincisinden. Ve dolayısıyla ilginç bir tesadüf ortaya çıkar; Ne zaman
Öğrenciler çöl yere girmişti ve orada parçaları topladı
Cüzdanlara, her biri doğal olarak bunlardan birini taşıdı ve buna göre
On iki dolduruldu. Ama burada görünüşe göre büyüklere başvurdular
Ekmek satan kişilerin sepetleri ve yedi numara kaldı
hesaplanmamış. Şüphecilik gerçekten de tüm hikayenin kendisini ikna ediyor
manevi hale getirilecek, on iki sepet on iki kişiye cevap veriyor
Hayatın ekmeğini dağıtan elçiler ve yedi ila yedi
Deacons. O zaman nasıl geldi sepet türleri bu kadar iyi
alt bakanların daha büyük olanlarla temsil edildiği ayrımcılığın
olanlar ve ekmeğin bu sepetlerden dağıtılmadığı, ancak
onlara?

Böyle bir çalışmanın ikinci tekrarı, bu gerçekin güzel bir kanıtıdır
bir mucizenin sadece bir kanıt olmadığı ya da
Çalışma gücü itiraf ediyor olmaz işe yaramaz hale geldi. İsa yaptı
daha düşük bir seviyede bile kendini tekrarlamaktan küçülmeyin, çünkü
Nesnesi muhteşem değil, yararlı idi. Şaşırmamaya çalıştı
Ama kutsamak için.

İsa'nın öğrencilerini yönetmeye çalıştığı açıktır.
Mucize, tekrarlama kavramına kadar. Bu nesne ile o
İnsanların rahatlamaları için tüm nedenleri vurguladı. "Bende
Çok sayıda şefkat, çünkü şimdi üç gün benimle devam ediyorlar,
Ve yiyecek hiçbir şeyim yok: Ve eğer onları oruç tutmayı evlerine gönderirsem,
Yolda bayılacaklar; Ve bazıları uzaktan geliyor. "Bu
İnsan gerekliliğinden ilahi şefkate büyük bir argüman. Bu bir
Kiliseye eşit ağırlık vermesi gereken argüman. Eğer öyleyse
inanç ve dua etmek için "hiçbir şeyin imkansız olmayacağına" söz verdi, o zaman
Debauched şehirlerin ölümcül istekleri, cahil ve acımasız köylüler ve
Yolsuzluklarında ilan eden heathenismlerin-hepsi bunlar,
aciliyet, onları aldığımız cesaret kırılmaları yerine şiddetli itirazlar
için. Ve insan şaşkın ve ihtiyacı olduğunda, orada düşme hakkına sahiptir
Her şeye kadirin kaynaklarına geri döndü.

Öğrencilerin biraz parıldayan bir umudu olabilir, ama onlar
herhangi bir şey önermek için girişim; Sadece sordular, o zaman
Bu adamları buraya ekmekle doldurmak? Çığlık
İnançsızlık --_ Kaynaklarımıza baktığımızda ve
çaresizlik ve muhtemelen Tanrı'nın müdahale edebileceği sonucuna var, ama aksi halde
Hiçbir şey yapılamaz. Şöhretli bir dünyanın rahipleri olmalıyız (bu yüzden
Herhangi bir rahatlamadan habersiz, çok sefil), tercümanları ve şefaatçileri,
umut ve enerji dolu. Ama boşumuza bakmaktan memnuniyet duyuyoruz
Hazineler ve etkisiz organizasyonlar ve sormak için bir adam
Bu adamları ekmekle doldurabiliyor musunuz?

Ancak hangi kaynakların geldiğini tespit ettiler ve bunlar
ilk önce daha sonra olacağı inancı talep ederek kullanmaya gelir
Onur, oturmak için çokluk teklif ederek. Ve sonra onun sevgi dolu kalbi
çırpındığı açlığı hafifleterek memnun olur ve derhal
Yolculukları için çok yönlü, yenilenmiş ve yetkin gönderir.




Ferisilerin Camı.


    "Ve Ferisiler ortaya çıktı ve onunla sorgulamaya başladı,
    Ona cennetten bir işaret aramak, onu cazip. Ve içini çekti
    Ruhunda derinden ve Saith, neden bu nesil bir
    imza? Şüphesiz sana söylüyorum, hiçbir işaret verilmeyecek
    Bu nesil. Ve onları terk etti ve tekrar girdi
    Boat_ diğer tarafa gitti. Ve ekmek almayı unuttular;
    Ve onlarla birlikte birden fazla somunu yoktu. Ve o
    Onları şarj etti, dikkat et, dikkat edin,
    Ferisiler ve Herod'un Makasaları. Ve biriyle akıl yürüttüler
    Bir diğeri, ekmeğimiz yok. Ve İsa onu algılıyor
    Onlara, neden seni, çünkü ekmeğin yok mu? Henüz değil mi
    algılayın, ikisi de anlamıyor? Kalbin sertleştin mi? Sahip
    Gözler, görmüyor musun? Ve kulaklara sahip olmak, duymuyor musun? Ve sen değilsin
    Unutma? Beş bin arasında beş somun fren yaptığımda,
    Kırık parçalarla dolu kaç sepet sizi kaldırdı? Dediler
    O on iki. Ve dört bin kişiden yedisi, kaç tane
    Kırık parçaların sepetleri seni mi aldı? Ve ona dediler,
    Yedi. Ve onlara dedi ki, henüz anlamıyor musun? "-Mark
    VIII. 11-21 (R.V.).


Ne zaman bir mucize derin ve özel bir izlenim yarattığında, Ferisiler
Biraz karşı güven ile etkisini bozmaya çalıştı. Böyle yaparak ve
en azından alanı tutuyor gibi görünüyor, çünkü İsa bunu her zaman verdi
Onları, kendi fraksiyonlarını teşvik ettiler ve güvenini salladılar.
zayıf ve tereddütlü çokluk. Sahip olabilecekleri hemen hemen her krizde
Rab'binlerin fırtınalı tutkularına itirazla ezildi
kutsanmıştı. Bir zamanlar bir kral olmuş olabilir. Tekrar tekrar
Düşmanlar, alçakgönüllü bir kelimenin
insanlar onları taşlar. Ama bu İsa'nın gerçek işini daha çok bozardı
onlardan önce, şimdi gölün karşısında veya daha önce,
Lastik ve Sidon kıyıları. Kuşkusuz bu sürekli kaçınma
fiziksel çatışma, onun karnaval gayretinin bu alışılmış baskısı
destekçiler, bir kilise kurmak yerine bir parti kurmayı reddetme,
bu da sık sık kötü düşmanlarının cesaretini yeniledi ve liderlik etti
O, istikrarlı durmaksızın kendi kendine depresyon yolunda,
Doğa da sakinliğini korurken bile,
günahkarların kendisine karşı çelişkisi.

Dört Bin'ün beslenmesi üzerine, ona bir işaret talep ediyorlar
cennet. Bu tuhaf türden hiçbir mucize halkın yoktu.
Ve yine de Musa, tüm İsrail'in gözünde, Tanrı ile iletişim kurmak için yukarı çıkmıştı
yanan dağda; Samuel Thunder ve Rain In
buğday hasadı; Elijah hem fedakarlığı üzerine ateş çağırmıştı
ve ayrıca iki kaptan ve elli kişilik grupları üzerine. Böyle bir mucize
Şimdi bir elçinin Tanrı'dan düzenli kimlik doğrulaması olduğu ilan edildi ve
Kötü ruhların sahte olamayacağına dair tek işaret.

Üstelik talep, İsa'yı özellikle utandırırdı, çünkü o yalnızdı
Cenneti çağırmaya alışık değil: mucizeleri efor tarafından işlendi
kendi iradesi. Ve belki de meydan okuma biraz anlayışını ima etti
İsa gibi bu tuhaflık, ne zaman onları suçladı
Kelimeleri ağzına koymak, bu varis, gel, öldürelim
O. Kesinlikle talep çok görmezden geldi. Kesin gerçeğini kabul etmek
mucizeler ve yine de yeni inanç koşulları uygulamak, gözlerini kapatıyorlar
Zaten işlenmiş eserlerin eşsiz doğasına göre,
Sergiledikleri Babanın sadece begingoted. O gök gürültüsünü tuttular
Ve yıldırım, Tanrı'yı ​​kesinlikle doğaüstü zaferlerden daha fazla ortaya çıkardı
şefkat, hassasiyet ve aşk. Ahlaki körlük için ne yapılabilir
bunun gibi mi? İstemeyen kalplerin hangi işareti nasıl tasarlanabilir?
kaçmıyor mu? Bu talebi duyduğuna şaşmamalı, İsa onun içinde derinden iç çekti
ruh. Tamamen sertliklerini ortaya çıkardı; Başkalarının olduğu bir trampetti
dolaşacaktı; Ve kendisi için haç önceden haber veriyor.

St. Mark bize herhangi bir işaret vermeyi reddettiğini söyler. St.'de
Matthew Bu kararı ahlaki körlüğü azaltarak haklı çıkarır.
talep etti. Yargı için yeterince materyalleri vardı. Gökyüzünün Yüzü
fırtına ve adil hava durumu ve doğa süreci olabilir
inançları zorlamak için mucizeler olmadan öngörüldü. Ve böylece sahip olmalılar
kehanetlerin ithalatı, tarihin seyrini, işaretleri ayırt etti
yaşadıkları zamanların, mesih ile çok parlak
Söz, günah üzerine intikam fırtına bulaşmaları ile tehditkar. İşaret
Üstünde, kötülük ve zinalı bir nesle de reddetti
Ahit, böyle bir insan tarafından hiç sorgulanmayacaktı. Bu
Öngörücü Recoinder St. Mark, "Orada olacak
Bu nesile işaret verilmez "-bu yeterince kanıtı olan ve
Hangi hiçbirini hak etmez. Oradaki erkekler Cennetten Bir İşaretin Olmadığı
reddetti. Vaftizinde, başkalaşım dağında ve ne zaman
Voice, çoklukken "Baba, adını yücelt" ifadesini yanıtladı
sadece gürlemiş olduğunu söyledi-bu zamanlarda seçilenleri bir işaret aldı
Cennetten. Ama bu bile alınmamış olanlardan
Sahip görünüyorlardı; Ve Jonah'ın işareti onları boşalttı.

Bir kez daha İsa "onları terk etti" ve gölü geçti. Öğrenciler bulundu
kendileri ama bir somunla, daha vahşi bir bölgeye yaklaşıyor, burada
Yiyeceklerin tören saflığı kolayca tespit edilemedi. Ama vardı
zaten İsa'nın resmi olarak ilan ettiği prensip üzerinde hareket etti,
Tüm etler temizdi. Ve bu yüzden onları beklemek çok fazla değildi
Kelimelerin mektubunun altına nüfuz edin, "Dikkat edin, mayaya dikkat et
Ferisilerin ve Herod'un Cesimi. "
Keşfedin, kullanımına göre hareket etti, manevi gerçeği sararak
pitoresk ve etkileyici dünyevi ifadeler; Ve onlara hayat olarak davrandı
sorumluluğumuzu hala tutan her birimize davranır
yeni ahlaki problemler, yeni sorular ve denemeler sunarak zorlanıyor
İçgörü, eski görevlerimizi bir kenara bırakan her ek kazanım için. Ancak
Onu anlamadılar. Onlara yeni bir tören ortaya çıktı
tasarlanan, her şeyin tersine çevrileceği ve kirli olması
Bu ikiyüzlüler, eski kodun en katı gözlemcileri. Böyle bir hata,
Ne kadar suçlu olsa da, sürekli genişleyen bir uçurumun derin duygusunu ortaya çıkarıyor,
ve şefleri ile son ve umutsuz bir rüptür beklentisi
onların dinleri. Bizi yakında gelecek olanlara hazırlıyor, kontrast
Popüler inanç ve onlarınki arasında ve bir kaya seçimi
hangi yeni bir kilise inşa edilecek. Bu arada korkunç pratik
Bu duyurunun rahatsızlığı sıcak tartışmaya yol açtı, çünkü
Ekmek yok. Ve İsa, bunu algılayan, bir diziden çıkarılmış
öfkeli sorular. Kişisel istek,
yargılama, iki kez aç çokluk beslediğini hatırlayarak ve
onları hediyesinin fazlası ile yükledi. Gözleri ve kulakları olmalı
Onlara bu tür ayrımlara ilgisiz olduğunu ve doktrini öğretti
Asla yeni bir Yahudiliğe neden olamazdı. Nasıl yapmadılar
anlamak?

Bunun üzerine uyarının mecazi olduğunu algıladılar. Konuşmuştu
onlar, beş bin manevi ekmeği besledikten sonra
Ver, hatta eti bile onların yiyecekleri. O zaman ne demek istedi?
Ferisilerin Mirası Ama _Their_ Dini'nin Verilmesi
eğilimler, öğretileri ve samimiyetsizlikleri?

Bunların, seçtiği olanların sarsılması gerektiği konusunda gerçek bir tehlike var mıydı?
Cennetten bir işaret talebi? Halen Philip yapmadım, Mesih
Babayı görmekten bahsetti, hevesle bunun verildiği takdirde,
Onlara yeterli mi? Bu sözlerle, yanlış yönlendirmeyi itiraf etti
Zihinlerini ve cennetsel bir işaret için özlemini perçinledi. Ve yine de
Tanrı'nın vizyonunun özü, sahip oldukları hayat ve sevgi içindeydi
bilemedi. Onu bunlarda göremezlerse, sonsuza dek
onlar için görünmez kal.

Biz de aynı dikkat gösteriyoruz. Mucizeler sürdüğümüzde, ihmal etmek
İnancımızın, İncil ve Kilisemizin Mucizeleri:
Sebep bir doktrinden veya bir görevden memnundur ve yine de iradeli kalırız,
bazı nadir manevi aydınlanmanın dürtüsü için iç çekerek veya
bir canlanma, bir görev veya bizi yukarıda kaldırmak için bir orasyon için heyecan
Kendimiz, neredeyse ne itiraf ettiğimizi göstermeyi istiyoruz.
Kanıtlara sahipken bir işaret gör.

Ve duran, durgun, iradeli iradenin tek bilgeliği, erteleyen
Duygunun derinleşebileceğini umarak eylem dua etmektir. Bu
üstümüzdeki, ama itiraf eden gerçekle, bu
Sağlıklı duygu kurtarılmalıdır.




Erkekler ağaç olarak.


    "Ve Bethsaida'ya geliyorlar. Ve ona kör bir adam getiriyorlar,
    ve ona dokunması için yalvarıyor. Ve kör adamı tuttu
    el ve onu köyden çıkardı; Ve tükürdüğünde
    Gözlerinde ve ellerini üzerine koydu, sordu, sen görüyorsun
    Aught? Ve yukarı baktı ve dedi ki, erkekleri görüyorum; Me Be Me _them_
    Ağaçlar olarak yürürken. Sonra tekrar ellerini gözlerinin üzerine koydu; Ve
    Stedly görünüyordu ve restore edildi ve her şeyi gördü
    açıkça. Ve onu evine gönderdi, söyleme,
    Köye girin. "-Mark VIII. 22-26 (R.V.).


Öğrenciler Bethsaida'ya geldiğinde,
Ona dokunmak için onu seven kör adam. Ve bu durum
En dikkat çekici olan tüm ilerici ve belirsiz mucizeler,
Yani araçlar kullanıldı ve sonuca kademeli olarak ulaşıldı. .
İlerici aşamalarla bu tedaviye ilerlemenin nedenleri çok oldu
tartışıldı. St. Chrysostom ve diğerleri kör olduğunu tahmin ettiler
İnsanın ne kadar inancı vardı, çünkü ne İsa'ya kendi yolunu bulamadı, ne de
Bartimaeus gibi kendi davasını yalvardı. Diğerleri onu getirdi ve müdahale etti
onun için. Bu öyle olabilir, ama açıkça bir rıza parti olduğu için, biz
anayasal çekingenliğin açıklayacağı ayrıntılardan çok az şey çıkarabilir,
veya çaresizlik (körlerin kaynakları için çok çeşitlidir) veya
arkadaşların veya ücretli hizmetkarların gayreti veya sadece bir kalabalığın hevesli
Onu bir muciz görme arzusuyla ileriye doğru itiyor.

Her zaman değişen güdülere nüfuz etmeyi bekleyemeyiz.
Kurtarıcı'nın eylem şekli; oldukça net bir şekilde ayırt edebilmemiz yeterli
çeşitlerine yol açan bazı ilkeler. Hepsi dahil olmak üzere birçoğu
en büyüğü, enstrümantallık olmadan ve gecikmeden işlendi,
sınırsız ve düşük gücünü gösteriyor. Diğerleri kademeli ve
Yedek tarafından işlendi. Bunlar "işaretlerini" doğa ve tanrısı ile bağladılar
doğa; Ve birçok mağarayı susturacak kadar izlenebilirler; Ve onlar
Araçların çok orantısızlığı ile,
İşçi. Bu bakımdan bir mucizenin ardışık aşamaları
becerikli bir mimarın etkisini arttırdığı alt bölümler
_facade_ veya bir iç mekan. Her durumda, kullanılan araçlar şöyleydi
Sonucu en yakından kişiye ve iradesiyle bağlayın
İsa.

İkincil ajanların ihtiyacının kendini göstermesi de tekrarlanmalıdır.
Sadece İsrail'in artan acımasızlığı Mesih ve
insanlar. Sanki cömert ve spontan gücün ilk acele
iç içe geçmişleri tarafından dondurulmuştu.

İsa yine de sağır ve aptalca iyileştirirken, boşta çekiliyor
merak. Ve okuyoruz, herhangi bir şey olduğunu hatırladığımızda çok etkileyici olanı
Öğrencilerin kör adamı yönetmesi istenebilirdi,
Kendisi onu köyün elinden çekti. Ne olurdu
Diğer davalarda etkisi körlerin zarif bir nezaketiydi. Ve o
bize doyurucu insan tanrısallığını ve küçümsemesini ortaya çıkarır
Bak, Babayı görmekti, yararlı elinde sıkışmış olması gerekti
lütfu için kör bir tedarikçinin eli. Gözlerini ondan nemlendiriyor
Kendi dudakları ve ellerini üstüne taşıyarak,
Güç güvencesi gerçekten uyguladı, diye sordu, senden görüyor musun?

Cevap çok çarpıcı: o günün bilgisi olabilir
nadiren hayal etmemişti; Ve yine de daha sonra en yakın anlaşmada
Bilimsel keşif. Vizyon eylemi dediğimiz gerçekten iki kat
işlem; İçinde sinirlerin beyne raporu var ve ayrıca
Akıl tarafından çizilen çıkarım, daha önceki deneyimin eğittiği
Bu raporun ne ifade ettiğini anlayın. Böyle bir deneyim istemek için
Bebek ayın yanında lamba kadar düşünür ve bunun için uzanır.
Ve Christian Science, ustasının işini gözlerini açarak yaptığında
Kör doğmuş erkekler, ilk başta hangi görünüşleri bilmiyorlar
Kürelere ve düz ve kare nesnelere ait. Kesin
Beyne aktarılan her görüntü onu tersine çevirir ve düzeltilir
Orası. İsa daha sonra kör bir adamı mükemmel bir zevk için geri yüklediğinde
Etkili akıllı vizyon, çift mucize yaptı; bir
Kör adamın zekası talimatı verdi ve gözlerini açtı.
Bu o yaş için tamamen bilinmiyordu. Ama yüzyılımızın şüpheciliği
gözleri açmak için yeterli olmadığından ve böyle bir
Mucize adamı şaşırttı; Ve kabul etmeyi reddedecekti
Bu zorluğu hesaba katmayan, ancak mağaranın
beklenen. Şimdi önümüzdeki mucize bunu önceden çürütüyor, bunun için
Marvel'in hiçbir izleyici ve erken okuyucunun sahip olamayacağını kabul eder
Anlaşılan, orta aşama, görme kazanıldığında ama hala
anlaşılmamış ve etkisiz. Süreç yanı sıra
tamamlanmış iş. Sadece hareketleriyle ilk başta yaşamı ayırt edebilir
cansız şeylerden elde edilen yaratıklar çok daha büyük. "Yukarı baktı" (Mark
Bu pitoresk detay,) "ve dedim ki, erkekleri görüyorum; çünkü onları görüyorum
Ağaçlar, yürüyüş. "

Ama İsa bitmemiş bir iş bırakmadı: "Sonra tekrar ellerini koydu
gözleri ve çok iyi görünüyordu ve restore edildi ve her şeyi gördü
açıkça. "

Bu anlatıda derin bir önem var. O vizyon, kaybedildi
Grace onu geri döndürene kadar, olmayan şeylere baktığımız
Görülen, her zaman bir kerede tam olarak geri yüklenmez. Biz çok bilincindeyiz
şaşkınlık, belirsizlik ve karışıklık. Ama Mesih'in gerçek bir işi olabilir
Kusurlu olan çok şey ortasında başlamış, hatta hatalı bile. Ve
Sadece yolu genellikle bir pus ve alacakaranlıktır, ancak
Işık gerçek ve mükemmel güne kadar daha fazla parlayan biri.




İtiraf ve uyarı.


    "Ve İsa ileri gitti ve öğrencileri köylere
    Caesarea Philippi: Ve öğrencilerine sordu,
    Onlara, erkekler olduğumu kim söylüyor? Ve ona söylediler, söylediler.
    Vaftizci Yahya: ve diğerleri, Elijah; Ama diğerleri, biri
    Peygamberler. Ve onlara sordu, ama kim olduğumu kim söyledi? Peter
    Cevap ve ona söyle, sen Mesih'i sanat. Ve suçladı
    Onlara hiç kimseye söylememeleri gerekmiyor. Ve öğretmeye başladı
    Onlar, insanın oğlunun birçok şeye maruz kalması ve reddedilmesi
    yaşlılar ve baş rahipler ve din bilginleri tarafından
    öldürüldü ve üç gün sonra tekrar yükseldi. Ve o
    Açıkça. "-Mark VIII. 27-32 (R.V.).


Şimdi müjde anlatısında önemli bir aşamaya ulaştık,
evanjelist çabadan karşılaştırmalı olarak geri çekilme ve hazırlanması
Yaklaşan bir trajedi için öğrenciler. Onları vahşi ülkede buluyoruz
Celile Gölü'nün kuzeyinde ve hatta daha fazla geri çekildi
Ürdün kaynaklarının mahallesi. Kasıtlı bir
Niyet İsa onları o kadar yönetti. Onların farkına varmalarını istiyor
ayrılma. Dünyanın başarısızlığını bilinçlerine göre düzeltecek
onu kavramak ve onlara kabul etme fırsatı vermek
Ya da kalabalığın alt seviyesine geri döndü.

St. Mark'ı ilgilendiren şey budur; ve onun,
Peter'ın arkadaşı, ona verilen özel onurdan bahsetmiyor
Mesih, ne de unutulmaz sözlerin "Kilisem" ifadesinin ilk ifadesi.

"Erkekler olduğumu kim söylüyor?" Diye sordu İsa. Cevap şunu anlatacaktı
kabul veya reddetme, bakanlığının başarısı veya başarısızlığı, kabul edildi
kendi başına ve ölümlüler tarafından bilinmeyen nihai sorunlar dışında. Bundan
Bakış açısından çok açık bir şekilde başarısız oldu. Başlangıçta bir
Bunun gelmesi gereken, David'in oğlu, Kutsal Oğlu
Tanrı'dan biri. Ama şimdi erkeklerin beklentisi düştü. Bazıları dedi ki,
Herod'un korktuğu gibi ölümden yükselen Vaftizci Yahya; diğerleri konuştu
Rab'bin büyük ve dikkate değer gününden önce gelecek olan Elijah; içinde
Daha sonraki günlerinin üzüntüsü, bazıları bir benzerlik görmeye başlamıştı
Yeremya, ulusunun harabesini yakıyor; Ve diğerleri bir
çeşitli peygamberlere benzerlik. Bunun ötesinde Havariler itiraf etti
erkeklerin gittiği bilinmiyordu. Coşkuları soğumuştu, neredeyse
Hızla, her ikisini de kutsayan zafer sürecinde olduğu gibi,
ve "Krallık Krallık", daha erken temas ürünü hissetmedi
Rahip fraksiyonu, itirafları "Bu İsa,
Nasıra Peygamberi. "" Ama sen olduğumu kim söylüyor? "Diye ekledi;
herhangi bir katı olup olmadığı kanıtlanmaya bağlıydı
Vakıf, kilisesini inşa etmek için herhangi bir kaya. Çok fark, çok
Orada hata tolere edilebilir, ancak bir konuda
tereddüt. Onu diğerleri arasında sadece bir peygamber yapmak, onu onurlandırmak için
İnsanlığın öğretmenleri arasında birincisi, hayatını boşaltmaktır.
Anlamı, etkinliğinin ölümü ve otoritesinin kilisesi. Ve
Yine de tehlike gerçekti, hararetli nimetle görebileceğimiz gibi (kaydedilmemiş
İncilimizde) doğru cevap kazandı. Çünkü artık parlak değildi
kariyerinin sabahı, hepsinin ona tanık olduğu ve merak ettiğinde; öğlen
Şimdi bitmişti ve akşam gölgeleri ağır ve alçalıyordu. İtiraf etmek
O zaman et ve kanın neyi ortaya çıkaramayacağını öğrenmişti.

Ama Peter tereddüt etmedi. "Kim _ye_ diyor?
Yargınız dünyanınki gibi mi? "Cevap vermiyor," inanıyoruz, biz
"Ama dinlenmede bir zihnin tüm canlılığı ile" deyin.
Bu bir tartışma konusu bile değil: gerçek böyle.

Burada öğrencilerin ruhuna hayran olmak için duraklar, bu yüzden haksız muamele görür
Popüler açıklamada, çünkü onlar da insandı, çünkü
onları appallayabilecek tehlikeler ve Providence'in seyri
Onlara en çok insan erdeminin ne kadar zayıf olduğunu öğretmek için tasarlanmıştır.
Yine de, öğretildikleri her şeyle şirket ayırabilirler
saygı ve kendi topraklarının oybirliğiyle görüşü ile,
Halkın coşkusundan yavaş solmayı izleyin ve sadık devam edin,
Çünkü ilahi hayatı biliyorlardı ve saygı duyuyorlardı ve
bilge ve ihtiyatlı.

Peter'ın itirafı İncil'de çeşitli olarak ifade edilir. Aziz Matthew
Yahudiler için yazdı, sadece insan Mesih kavramına aşina ve St.
Karışık kiliseler için Luke. Bu nedenle ilk müjde açıktır
sadece mesihlik değil, ilahi vasfın avowal'ı; ve üçüncü müjde
bunu ima eder. "Sen Mesih'in, yaşayan Tanrı'nın Oğlu"-"Mesih
Tanrı'nın. "Ama St. Mark, ilk ve tek fikri olan Gentiles için yazdı
Mesih Hıristiyan kaynaklarından türetildi ve Hıristiyan'a battı
Nitelikler, böylece zekaları için, tüm büyük avowal
Başlığın kendisinde ima edilen, Mesih'in sanatının. Yine de öğretici
Fark konusunda ısrar eden ve hatta abartan erkeklerin
Bu müjdenin, İsa'nın ilahi oğlu iddiasıyla açıldığını,
Ve teorisi, yazarının St. Matthew İncili ile çalıştığı
gözlerinin önünde. O zaman nasıl veya neden itirafın sahip olabileceğini varsayarlar.
zayıflatıldı mı?

Kilisesinin bu temeli güvence altına alınıyor, ilahi mesihship
İnançsız bir dünya karşısında itiraf eden İsa, zaman kaybetmedi
Havaralarını ileri götürüyor. Herhangi bir erkeğe söylemeleri yasaklandı:
Boşuna umut, insanları kazanmak için kesinlikle bastırılmaktı.
Krallarını itiraf et. Çaba sadece kendilerini zorlaştıracaktı
şimdi öğrenecekleri sert gerçeği kabul et, onun eşsiz
Kraliyet ailesi eşsiz acılarla kazanılacaktı. Asla şimdiye kadar İsa yoktu
Bu gerçeği, şimdi yaptığı gibi, pek çok kelimeyle ilan etti. Öyleydi
Gerçekten de, sözlerinin çoğunun gizli baharı; Ve işaretlemeliyiz
Yavaş yavaş hazırlama görevi üzerine ne sevgi dolu yaratıcılık yaptı?
Bu duyurunun korkunç şoku için. Damat olacaktı
Onlardan uzaklaştı ve sonra hızlı olmalı. Vücudunun tapınağı
yok edilmeli ve üç gün içinde tekrar yeniden yetiştirilmelidir. Tüm kan
Katledilen peygamberler bu nesile gelecekti. Yeterli olmalı
Onları ölüme zulüm ettiğinde, öğrencinin efendisi olduğu için. BT
onu takip etmek için hala bir sade bir inançtı,
Bir haç al. Eti onlara et ve kanı için vaat edildi
içmek. (Bölüm II. 20; John II. 19; Luke XI. 50; Mat. X. 21, 25; 38; John
VI. 54. ) İsa'nın onlara zaten verdiği bu tür niyetler ve şüphesiz birçok
Soğuk bir gölge, birçoğu korkunç bir yanlış yönlendirme güneşli umutlarını sürdürmüştü. Ancak
Bunlar açıklamak mümkün olmuştu ve çaba, tutum
bu şekilde onlara zorlanan zihinsel düşmanlığın kederi daha fazla yapar
acı, kasvet daha ölümcül, İsa açıkça konuştuğunda,
bundan sonra o kadar sık ​​tekrarlanmış ki, keskin bir şekilde acı çekmeli,
Resmi olarak inancı ve ulus şefleri tarafından reddedildi ve öldürüldü.
Konuyu tekrarladığında (ix. 31), varlığın dehşetini ekliyor.
"Erkeklerin eline geçti." Onuncu bölümde onu buluyoruz
Yüzünü bir peygamberin yok edemeyeceği şehre doğru koymak,
Böylesine sabit amaçlı ve korkunç kutsama ile onun
Takipçiler şaşırdı ve korkuyordu. Ve sonra karmaşıklığını ortaya koyuyor
Onu alay edip tükürecek ve ovacak ve öldürecek Yahudi olmayanlar.

Ancak her durumda, istisnasız olarak, üçüncü günde
Tekrar ortaya çıkmalı. Çünkü kendisi de bir somurtkan tarafından sürdürülmedi
ve en kötüsüne stoical boyun eğme, ne de onun talimatı vermeye çalışmadı
takipçiler. Ona katlanan sevinç içindi
geçmek. Ve onunla acı çeken tüm sadıklar da birlikte hüküm sürecek
onunla birlikte ve ödülü için işarete doğru basması talimatı verilir
yüksek çağrıları. Çünkü umutla kurtarılıyoruz.

Ama şimdi, şehitlerin en üst düzeyde cesaretiyle tezat oluşturan
En kötüsü, son zamanlarda aniden merhametli bir şekilde ortaya çıktığında
Geleceğimizi gizler ve hangi umudu her zaman yıldızlı resimlerle yaldız olabilir,
Sürekli ileri görünen, hiçbir şey gizleyen, umuduyla bu cesaret
Kaçış yok, gelmeden çok önce tüm acı içinde yaşamak, onu görmek
Ekmeğin kırılmasında yaralar ve şarap döküldüğünde kanını.
Gerçek bir sempati olmadan ne kadar muhteşem olan sevginin ne kadar muhteşem olduğunu düşünün
Hatta bu kadar korkunç sözler konuşurken ve kendini zorladı
Kalbinde taşıdığı barbağı sarmış olması gereken şeyleri tekrarlayın,
Takipçileri, onu hatırlayarak biraz yardımcı olabilir.
onlara söylemişti.

Ve yine, acı çektiği doktrininin ne kadarını düşünün
Chrishthood'un itirafını takip eder ve
Çarmıha gerilme sadece acı verici bir olaydı, asil bir hayatın üzücü kapanışıydı
ve saf bir bakanlık veya kendi başına gerekli ve kardinal bir olay,
aşkın sorunlarla.




Peter'ın azaltılması.


    "Ve sözünü açık bir şekilde ifade ediyor. Ve Peter onu aldı ve
    Onu azarla. "..." Ve onlara dedi ki, aslında sana söylüyorum,
    Burada duran, akıllıca olmayan bazıları var
    Tanrı'nın krallığını görene kadar ölümün tadı
    Güç. "-Mark VIII. 32-Ix. 1 (R.V.).


Acı çeken bir Mesih doktrini İsa zamanında garipti. Ve
Sıcak yürekli elçiye, sevgili efendisinin
utanç verici bir ölüm katlanmalıdır, acı çekiyordu. Dahası, ne vardı
Geçti o zaman özel olarak hoş karşılandı. İsa kabul etmiş ve alkışlamıştı
Tüm onurları ima eden bir itiraf. Yeni bir inşa etme sözü vermişti
Bir kaya üzerinde kilise; ve onun vereceği gibi,
Cennetin Krallığı. Böylece heyecanlıydı, bu da kıçını kaplayamadı
baskı; Ve elçinin vaat ettiği kariyer çok
Kayıp bir davanın ve zulüm gören ve şehit bir liderin savunmasının aksine,
şimdi onu tehdit etti. İsa'nın azaltılması Peter'ı açıkça uyarıyor,
kendi beklentisini ve Rab'bin beklentisini yanlış hesaplamıştı ve bu
Bir haç yüküne hazırlanmalıdır. Her şeyden önce,
Peter, kendisine atanan büyük pozisyon tarafından sarhoştu ve
Kendisine tamamen garip bir müdahale özgürlüğü sağladı
Master'ın planları. "Onu aldı ve onu azarlamaya başladı"
İsa'yı görmek için "
yeni hitap ettiği öğrenciler. Böylece anlatımız bunu ima ediyor
Bahsetmeyi ihmal ettiği anahtarların komisyonu ve nasıl olduğunu öğreniyoruz
Saçma
kaydetmediğini. Bu kasvetli önsüklere karşı itirazda bulundu
İsa, böyle bir kötülüğün olmaması gereken protesto, bir
Korkularında kehanet, günahsız kalpte herhangi bir cevap uyandırdı mı? Sempati
orada, onay, ne de verime hazır olmanın gölgesi yoktu. Ancak
Masum insan kaçış arzusu, yaşam sevgisi, kaderinin dehşeti,
Elçinin sarsılmış sesinde titreştiğinde daha yoğun, bunlar
kesinlikle hissettim. Çünkü bize o kadar çok sözle söyler ki Peter bir
Açık günde yürürken, tökezledi
Olumsuz. Tanrım, tekrar tekrar tekrar edelim, stoacı gibi değil, katlanalım,
İnsanlığın doğal dürtülerinin ölümüne. İhalesi ne olursa olsun
Ve mükemmel doğa O'nun için bizden daha az korkunç değildi; Çoktı
Dahası, çünkü duyarlılıkları mantıksız ve zarif bir şekilde gerildi.
Önünde ne yattığını her düşüncede, ruhu kaba bir şekilde titredi
En hassas yapının dokunaklı enstrümanı. Ve gerekliydi
Öfkeyi öfke ve hatta şiddetle geri atmalı,
Cennetin azaltılması, küstah et azaltmasına karşı koyulurken,
"Seni arkamdan al ... Tanrı'nın şeylerine değil, ama
erkeklerin şeyler. "

Fakat zor kelimeye, "Şeytan" a ne söyleyelim? Elbette Peter, kim
ona sadık kaldı, bir acı salgını için almadı,
Dizozsuz ve disiplinsiz bir kızgınlığın abartılı bir epiteti. Çok
Etrafa bakarken işlenen zaman, gösterilen "sünnet",
Vurgu verirken, tutkuyu sözden çıkardı.

Bu nedenle Peter, İsa'nın sesiyle duyduğunu anlayacaktı.
bir zamanlar konuştuğu büyük cazibenin istediği
aynı kelimeler. Yumuşak ve hoşgörülü bir duygu,
Nazik görünen, muhripin çok tuzağı olabilir.

Ve onu ayıklayan güçlü kelime,
zamanın sonu.

Kolaylık sevgisi veya dünyevi beklentiler bizi caydırmamıza neden olur
kendini devretme ve herhangi bir dönüşümün gayretini bastırın; ne zaman zahmet veya
Tanınan seviyenin ötesinde liberallik, indirim için bir şey gibi görünüyor,
Belki yanlış yönlendirildiği için değil, sadece olağanüstü olduğu için;
Bir erkek kardeş veya bir oğul için, kolay ve
verimli ama sert ve hatta tehlikeli bir kurs yerine müreffeh yaşam,
O zaman Peter ile aynı tehlikedeyiz.
Kötü olan.

Tehlike ve sertlik kendi iyiliği için seçilmemelidir; Ama reddetmek
asil bir meslek, çünkü bunlar yolda, şeyleri almamak
Tanrı'nın ama insanların şeyleri. Ve yine de günaha erkeklerin
asla özgür değildir ve en kutsal görünen şeylere girer. Cesaret etti
İsa'ya saldırı; Ve hala en tehlikelidir, çünkü sık sık konuşur
O zamanlar O'na, şefkatli ve sevgi dolu dudaklarla.

Ama şimdi Rab kendi başına çok sayıda çağırıyor ve
disiplinin sonuna kadar düzenlenmesi gerektiği kural.

Esnek olmayan yasa, İsa'nın her takipçisinin kendini inkar etmesi gerektiğidir ve
Haçını al. Söylenmiyor, biraz sert ve ustaca tasarlamasına izin ver
Kendine kadar olan enstrüman: ahlaksız kendi kendini tortu zulümdür ve genellikle
Ruhun hazır olması nedeniyle bundan daha fazla acı çekmeye devam etmek
Tanrı'nın atadığı. Ne de söylenmiyor, haçımı almasına izin ver, çünkü
Mesih Mesih'in yükü başka hiçbir şeye dayanmaz: savaştığı kavga bitmiştir.

Ama ayrılan, bilinen, ancak henüz kabul edilmeyen bazılarından bahsediyor
Doğanın yalvardığı pasif veya aktif olan düşük acı biçimi,
İsa, Peter konuşurken kendi doğasını yalvarıyor. Bunu alırken
çapraz kendini inkar etmeliyiz, çünkü korkunç yükü reddedecek. Ne
hiç kimse komşusuna söyleyemez, çünkü çoğu zaman ölümcül bir beslenme gibi görünen
gerçek hastalık değil, bir semptom değil; Ve öfkeli adam
Sinirlilik ve Dripard's'ın uyarıcılara ait tesisi, pişmanlıktan kaynaklanıyor
ve manevi hayatı kemiren daha derin bir kötülük için kendini aldı
uzak. Ama adam bunu biliyor. İhlallerimiz izlediğimizde
Ona bu yönde veya bu yönde reform teklif edin, ancak vicdan hata yapmaz;
Ve çabayı veya vazgeçmeyi iyi bir şekilde fark ediyor, ondan nefret ediyor
Kendini çok çapraz, tek başına hayata girebilir.

O'na, hayat ölüm gibi görünüyor, umurunda olduğu herkesin ölümü
yaşa, gerçekten bencilliğin ölümü olmak. Ama en başından beri ne zaman
Eden'de Tanrı, kanunsuz iştahlara karşı bir engel oluşturdu,
Kendine düşkünlük ve itaatsizlik gibi görünen hayat gerçekten ölümdü.
Adem'in yasak meyveyi yediği gün kesinlikle öldü. Ve böylece
Rabbimiz kimin hayatını kurtarmaya karar verildiğini ilan etti-
çok yönlü, izole bencillik-tüm gerçekliğini, özlemini kaybedecek
Tatlılık ve ışıltısı. Ve kim tüm bunları kaybetmek için memnunsa
Büyük Sebep uğruna, İsa ve İncil'in nedeni, o
kurtaracak.

Böylece Büyük Elçi Mesih ile çarmıha gerildi, ancak yaşadı,
Ve artık o, Mesih'in kendisi göğsünde bir asil ilham verdi
ve İsa ve İncil için kaybettiğinden daha derin yaşam. .
Dünya, kilisenin yaptığı gibi, ne kadar üstün olduğunu bilir.
Kendini şımartma ve kalabalık bir saat görkemli bir hayat değerinde
isimsiz yaş. Hayal gücü resmi tarafından iltihaplanmıyor
tembellik ve lüks, ama kararlı ve muzaffer çaba ile. Ama biliyor
asi duyularda nasıl ustalaşacağınız veya zafer nasıl sigortalanacak
Monotous'larına dalmış olan Mücadele veya Kitlelere Nasıl Dahil edileceği
TOUL'lar, muzaffer çekişmenin tecavüzü. Bu sadece yapılabilir
Onlara yaşamın manevi sorumluluklarını ve güzelliği açıklamak
en alçakgönüllülüğü kendi kutsal ayak izlerinde yürümeye çağıran sevgisinin.

Disiplini reddeden İsa'nın ılımlılığı çok çarpıcı
kendini arayan dileklere ama sadece dileklerin
seçime olgunlaşmış, ne de hoş karşılanmamız gerektiğini talep etmiyor
Aşağı yaşamın kaybı, ama sadece kabul etmeliyiz. O olabilir
sakatlıklarımızın hissi ile dokundu.

Ve çarpıcı da bu, sadece kısır hayatı kınamıyor:
tek başına arzuları şehvetli ve ahlaksız olan adam; Ama yaşayan herkes
benlik. Kişisel hırslar ne kadar rafine ve sanatsal olursa olsun
Kendimizi onlara adamak, hayatın gerçekliğini kaybetmektir, bu olmak
diğer erkeklerin iddialarını tuhaf veya kıskanç veya boş veya unutkan veya
kalabalığın küçümsemesi. Benlik kültürü değil, özveri meslektir
Tanrı'nın çocuğunun.

Birçok insan, bu metin şimdiki hayatı feda ediyormuş gibi konuşuyor
Mezarın ötesinde başka bir hayat kazanma umudu. Görünüşe göre
"Ruhlarımızı" kurtarmanın yaygın bir nosyonu. Ama İsa için bir kelime kullandı
"Hayat" düştü ve kazandı. Gerçekten hayata kurtarmaktan bahsetti
Ebedi, ama dinleyicileri ebedi yaşamı olduğuna güvenen adamlardı,
Uzak bir arzu olduğu için değil (John vi. 47, 54).

Ve aynı anlamda şüphesiz, tazelik ve neşeyi düşünmek
hangi dünya için fedakarlık ediyoruz ve ne kadar üzücü ve yakında
hayal kırıklığına uğramış, sormaya devam ettiğini, bir erkeğe ne kâr edeceğini sormak
Bütün dünyayı kazanın ve hayatını kaybeder mi? Veya hangi fiyatı satın alacak
Hatasını keşfettiğinde geri mi? Ama bu keşif çok sık
ölüm ufkunun ötesine ertelendi. Bir arzunun boşuna olduğunu kanıtladığı gibi
bir diğeri gözü yakalar ve biraz sık sık şaşkınlıkları heyecanlandırır
umut. Ancak son kendini aldatma işleminin bir
son. İnsan Oğlunun haçı, bu tür asil fedakarlık
Sonra yerini Babasının ihtişamıyla kutsal meleklerle değiştirin; Ve
Cahil uzlaşma, İsa ve sözlerinin farkında, ancak onlardan utanıyor
Kısır ve kendinden hoşgörülü yaş, öne çıkan yüzüne dayanır.
O zaman ne fiyat sunacaklar, kaybedenleri geri almak için?

Orada duran erkekler sonun başlangıcını görmeli
Kudüs'ün sonbaharında Tanrı'nın Krallığı'nın güçle yaklaşımı ve
İbranice şamdanın kaldırılması yerinden.





Bölüm IX.




Başkalaşım.


    "Ve altı gün sonra İsa onunla Peter ve James ile görüşüyor ve
    John, ve onları ayrı bir dağa getirin
    Kendileri: Ve onlardan önce dönüştürüldü: ve giysileri
    parıltı, beyaz aştı: bu yüzden dünyada daha dolgun olamaz
    onları beyazlatın. Ve onlara Musa ile Elijah'a çıktı: Ve
    İsa ile konuşuyorlardı. Ve Peter cevapladı ve şunu söyledi
    İsa, haham, burada olmak bizim için iyidir: Ve üç yapalım
    tabernacles; Biri senin için, diğeri Musa için, diğeri Elijah için.
    Çünkü ne cevap vereceğini değil; Çünkü korkmuşlardı. Ve
    Onları gölgede bırakan bir bulut geldi: Ve bir ses geldi
    Buluttan, bu benim sevgili oğlum: duyduğunuzu duy. Ve aniden
    etrafa baktılar, artık kimseyi görmediler, sadece İsa'yı kurtar
    kendileriyle. "-Mark Ix. 2-8 (R.V.).


Başkalaşım, tüm hikayemizde paralel olmayan bir olaydır.
Tanrım. Bir hayatta doğaüstü bir ihtişamın kırılması
kendini ihte, bu mucize rahatsızlık vermeden işledi veya
tedarik edilen ve içinde yardım veren değil ama
Glory alıcısı, dikkatimizi daha az tutukluyor
Yalnızlığından daha hayret.

Ancak efsane veya efsanenin İncil'imizin yapımı ile ilgisi olsaydı,
tedarikçiyi kutsamayan yeterince harikalar vardı, ancak sadece taç
defne ile kutsal kafa. Sahte İncillerde olduğu gibi bol miktarda
Mahomed veya Gautama'nın daha sonraki hikayeleri. Yeterli bulabilir miyiz
Bu romantik masallar ve bu unutulmaz olay arasındaki fark-
Ona yol açacak kadar ve hizmet edecek kadar bitiyor mu?

Her üç anlatının hepsinde atılan stres tarafından bir cevap ima edilir.
Başkalaşım tarihi. "Altı gün sonra"
ilk iki. Luke, ilk günün kırık kısımlarını ve
Son olarak ve "bu sözlerden yaklaşık sekiz gün sonra" yapar. Bir hafta var
Rabbinin bir
Zalim ölüm, bu özverili Tanrı'nın şeylerine uyumsuzdu,
Tüm takipçileri ruh olarak haçlara dayanmalı, hayatın kazanılacaktı
kaybederek. O haftanın hiçbir eylemi kaydedilmedi ve inanabiliriz
Kalbin derin aramalarında harcandığını. Hırsız Iscariot
her zamankinden daha fazla yabancı olurdu. Gerisi arzu ve mücadele edecek ve
geri tepme ve sözlerini bu kadar garip şekillerde açıklayın,
Şu anda tekrar yükselmenin ölümden ne yapması gerektiğini anlayamadı
ortalama (ver. 10). Ama İsa'nın derin kalbinde barış vardı, aynı
tüm takipçilerine miras bıraktı, mükemmel bir sakin
Kesinlikle teslim oldu. Korkunç duyuru yapmıştı ve
sinsi temyiz başvurusunu reddetti; Kurban zaten gerçekleştirildi
Onun içsel benliği ve konuşulan kelimesi, lo, senin isteğini yapmaya geliyorum, ey Tanrı. Biz
Başkalaşımın gerekli olduğu fikrine sürekli direnmelidir.
Kutsarmasını onaylayın; ya da odan beri altı gün geçtikten sonra
Şeytan kararını tamamlamak ve mükemmelleştirmek için onun arkasına geçer. Henüz şüphesiz
Onun için de anlamı vardı. Kahramandan daha fazlası bu zamanlar
Kendini devretme hayati enerjiler üzerinde büyük talepler yapar. Ve o kim
Melekler bir kereden fazla sürdürüldü, şimdi saf havada ferahlık istedi
ve tepelerin ciddi sessizliği ve her şeyden önce onunla iletişim
Baba, St. Luke'da dua etmeye gittiğini okuduğumuzdan beri. Kim söyleyecek
Ne kadar kapsamlı, böyle bir dua nasıl olurdu? Kaç yaş, ne
Yarış, nasıl olduğunu hatırlayarak şefaatlerini paylaşmayı umamayabilir
Bir zamanlar sadece hemen takipçileri için açıkça dua etti. Ama ihtiyacımız var
Şüphesiz, bahçede olduğu gibi, kendisi için de dua etti ve
yaklaşan ölüm mücadelesinde destek. Ve on iki, çok keskin
Denenmiş, özellikle bu sezonda hatırlanacaktı. Ve bunlar arasında bile
Ayrımlar olurdu; Onun tarzını bildiğimiz için, bunu ne zaman hatırlıyoruz
Şeytan hepsine sahip olduğunu iddia etti, İsa özellikle Peter için dua etti, çünkü
Onun dönüşümü kardeşlerini güçlendirecekti. Şimdi bu ilke
En uygun seçim yoluyla herkese fayda sağlayın, neden üç
ihtişamının görgü tanıkları olarak seçildi. Diğerleri olsaydı
Orada, belki de binyıl gündüzlere götürülürlerdi.
Belki de iltihaplı olan Yahuda'nın dünyevi istekleri yayılır
uzak. Belki de ortak hayata dönüşe karşı mırıldanırlardı,
hangi Aziz Peter ertelemek için çok endişeliydi. Belki de seçilen üç
sadece sobering tarafından sarhoş edici ve kötü umutlardan kurtuldu
gördüklerinin, bazılarına kadar bir sır olarak kalmak olduğunu bilen
müdahale ve gizemli olay. Özel için diğerlerinin unrmutiess
Vahiyler, yarında, atılamamalarından dolayı bol miktarda gösterildi.
bir şeytan dışarı. Liderlerinin bu büyüklere sahip olması yeterliydi
İnançlarının teyidi. Aralarında vardı, bundan böyle bir sır
En karanlık koşulların ortasında cesaret ve güven çeşmesi. .
Tüm onu ​​forozun nihai olabileceği panik, ama bu vizyon için
onun ihtişamından. Çünkü bu üçünün en önemlisi
daha sonra samimi olsa da, zayıf bir bağlılık: onunla ölmeyi teklif eden biri,
ve fincanından içmek ve onunla vaftiz edilmek isteyen diğerleri
vaftiz.

İsa onlar için dua ederken, kendisinin kaynağını yaptı.
canlanma. Son zamanlarda hayatlarını kaybetmeye istekli olduklarına söz vermişti
hayatı ebedi bulmalı. Ve şimdi, mükemmel bir şekilde sahip olan
Willed, sonsuz ihtişamını ileri sürdüler,
Giysiler ışığa batmıştı. Ruhun kanıtına gerek yok
vücut üzerinde gücü vardır; Soru sadece derece. Vile tutkuları
insan komünitesini kalıcı olarak aşağılayın. Ve ötesinde bir güzellik var
bir duygu, bir duyguda görülen çizgi veya renk, bir
yanında, uyuyan bebeğin yanında, ruhu içeride yandığında bir hatip
O, yüzü bir meleğin yüzü olarak bir şehitin ve çoğu zaman
uzun süre acı çeken yaşlılığın genç bir şekilde çiçek açmasından daha adil hale getirmek
nazikti. Bunlar bize, ancak hafifçe, bir
manevi beden ve henüz cennetin imajını taşıyabiliriz. Ve bu yüzden
Bir kez, sadece bir kez, günahkar erkeklere mükemmel bir ruhun nasıl olduğunu görmek için verilir
Bir alev bir lambayı aydınlatırken bedensel tabernacle'ını aydınlatabilir ve
Hayatın nasıl olduğu, kendini çatışmanın sorunları. Bu saatte
Rapt Adanmışlığı Vücudu doğal olan ihtişamla doludur
kutsallık ve asla loş büyümeyecek ama büyük
Kurban hala yürütülüyordu. En iyi düşüneceğiz
Başkalaşım ihtişamları İsa'ya döküldüğü gibi değil,
İçeriden vahiy. Dahası, bakarken, fetheten şefler
Eski Ahit yaklaşımından üzüntü adamı. Çünkü ruhu
Saat, kendini devirme, İbrahim değil, müreffeh görüyorlar
Tanrı'nın arkadaşı, ne de yanan sözleri dudaklara uymayan İssia
doğaüstü bir sunaktan ateşle dokunuldu, ancak kahramanca hukuk veren ve
Aslan yürekli peygamber, eski dağıtımın tipik şampiyonları. Elijah ölüm görmemişti; Musa'nın küllerini örten görkemli bir müstehcenlik
onur aşan; Yine de bunlar haçtan rahatsız değildi
Havarilerin inancını çok acımasızca denedi. Çıkışından bahsettiler ve
Sözleri anlatıda garip bir şekilde devam etmiş gibi görünüyor
hoparlörlerden birine uygun; Mesih'in "göçü". (11)

Ancak St. Mark bu detay üzerinde durmaz veya uyuşukluktan bahsetmez
onlarla mücadele ettiler; Canlı anlatısının tüm ağırlığını eğiyor
Harika bir gerçek üzerine, şimdi Rabbimizin mutlakından verilen kanıtlar
üstünlük.

Çünkü, bu noktada Peter müdahale etti. O "cevap verdi"
bilincine, ilgisiz bir seyirci olmadığını,
Vizyon bir dereceye kadar kendisine ve arkadaşlarına hitap ediyordu. Ama o
Rastgele cevaplar ve perişan bir adam gibi. "Tanrım, bizim için iyi
Burada olun, "sanki İsa'nın önderlik ettiği yerde olmak her zaman iyi değilmiş gibi
Erkekler onu takip etmek için bir haç almalıdır. Görmenin sevinciyle sarhoş
Kral onun güzelliğinde ve şüphesiz yeni umudun tiksinmesi ile
Doorous önsezlerinin yerine, orada oyalanmayı öneriyor. O yapacak
Tıpkı İsa'nın ayaklarını yıkadığı gibi, daha fazlasını verdiğinden daha fazlası var, dedi
"Sadece ayaklarım değil, aynı zamanda ellerim ve kafam." Ve eğer bu olabilirse,
Bu insanüstü şahsiyetlerin tabernacles olması uygundu
onlar için yapılmış. Hiç şüphe yok ki ne söyleyeceğine dair değil, ayı
Özellikle yüceltilmiş bedenleri barındırmak için bu garip teklifin
gece havası ve her birine ayrı bir dinleme yeri sağlamak. Sözler
tutarsızdır, ancak bu kadar dürtüsel olandan oldukça doğaldırlar
Şimdi konuşması gerektiğini konuşmaya başladı, çünkü nasıl duracağını bilmiyor.
Onlar, eylemlerini çok iyi bildiğimiz Peter'ın sözleridir. O gibi
Eskiden denize yürüdü, ne kadar gürültülü olduğunu düşünmeden önce
dalgalar ve kısa süre sonra kılıçla smeder ve kendini riske atar
Rahip Sarayı, her iki maceradan da yolunu görmeden,
tam olarak bu şaşırtıcı varlıkta bir cümleye girer
nasıl kapatılacağını bilmeden.

Şimdi bu mükemmel karakter doğruluğu, çok dramatik ve henüz etkilenmemiş,
bu büyük mucizenin gerçeğinin kanıtıdır. Açık bir öğrenciye
İnsan doğasını bilir, bu çok takdire şayan bir kanıttır. Nasıl olduğunu bilen birine
beceriksizce bu tür etkiler, en büyük ustalar dışında herkes tarafından üretilir
Yaratıcı literatür, neredeyse belirleyici.

Böylece konuşurken, efendisini diğerlerinin seviyesine indirdi,
Musa ve İlyas'ın sadece İsa üzerinde görevli olduğu bilinçsiz
cennetten gelmişti çünkü o yeryüzünde ve onların hakkında konuşmayan
başarıları ama acılarından. Peter bunu biliyorsa, saat vurmuştu
Çalışmaları, Musa Yasası ve Peygamberlerin Sözleri
Elijah temsil etti, dinde baş dürtü olmayı bırakmalı ve
yok edilmeden, "yerine getirilmeli" ve yeni bir
sistem. Yasada Musa'ya oradaydı ve Peygamberler
tanık ve onun huzurunda ihtişam nedeniyle ihtişamları yoktu
mükemmel. Yine de Peter, herkes için eşit tabernacles inşa ederdi.

Şimdi St. Luke bize sadece ayrıldıklarında müdahale ettiğini söylüyor,
Ve görünüşe göre onları kalma umuduyla. Ama tüm anlatılar aktarıyor
sözlerinin ortadan kaybolmalarını hızlandırdığı ve
onun tarzına karar verdi. Henüz o zaman, sanki tüm vizyon gibi
Bu şekilde yanlış anlaşıldığı için bir bulut süpürüldü
Üç-parlak, ama onları gölgede bırakarak-ve Tanrı'nın sesi onların
Rab onun sevgili oğlu olmak için (sadece sadık değil, Musa gibi, bir görevli olarak
evin üzerinde) ve uçuşu tutuklamak yerine onları bize
rakip öğretmenlerin, onu duy.

Çoğu zaman Hıristiyan ruhları aynı modadan sonra hata yapar. Yapışıyoruz
Yetkili öğretmenler, tanıdık yönetmelikler ve geleneksel görüşler, iyi
tamamen amaçlanmamış gibi, ve ilahi olarak verilebilir
Bizi Mesih'e götür. Ve birçok manevi tutulmada, birçok buluttan
hangi kalbin girmekten korktuğu, büyük ders
Mümin vicdanı, onu duy!

Peter'a son zamanlarda Rabbini nasıl azarlamaya başladığını hatırlattı mı? Yapmış
görünür ihtişam, kutsanmış ruhların bakanlığı ve sesi
Tanrım, bundan böyle duymayı ve teslim etmeyi öğretir mi? Ne yazık ki, yine yapabilirdi
İsa ile çelişiyor ve asla ayaklarımı yıkamayacağını söyle. Asla inkar etmeyeceğim
Sana. Ve biz onu merak eden ve suçlayan biz, ne olduğumuzu kolayca unutuyoruz
öğretilen.

Mucizevi ve ilahi sesin hiçbir şey ortaya koymadığı gözlemlenmesine izin verin
onlar için yeni. Kelimeler için, bu benim sevgili oğlum ve aynı zamanda onların sürüklenmesi
Onu her şeyden önce yükseltme, son itirafta yer aldı
Bu Peter'ın ne iliki ne de peygamberlerden biri olduğunu, ama
yaşayan Tanrı'nın oğlu. O kadar doğru ki, bir gerçeği alabiliriz
inancımız ve hatta bizi yapan hayati bir inançla yakalayın
"Kutsanmış", doğamızı kavramadan ve bastırmadan çok önce ve doyurmadan önce
Dürtü ve heyecanın kontrol edildiği belirsiz bölgeler. Hepimiz
En çok ihtiyaç daha net ve daha sağlam görünümler değil, ancak
İsa'nın zihnine boyun eğme düşünceleri.




Dağdan iniş.


    "Ve dağdan inerken onları suçladı
    Hiç kimseye ne gördüklerini söylememeliler, ne zaman kurtar
    İnsanın oğlu tekrar ölümden yükselmiş olmalı. Ve onlar
    Söylemeye devam etti, kendi aralarında yükselişin ne olduğunu sorguladı
    Yine ölümden anlamalıdır. Ve ona sordular, dediler.
    Siyahlar, İlyas'ın önce gelmesi gerektiğini söylüyor. Ve onlara dedi ki
    Elijah gerçekten ilk önce geliyor ve her şeyi restore ediyor: ve nasıl
    İnsan Oğlu'na yazdı, birçok şeye maruz kalması gerektiği
    Ve boşa mı ayarlanacak? Ama sana diyorum ki, ilik geldi ve
    Ayrıca, listeledikleri gibi,
    yazdı. "-Mark Ix. 9-13 (R.V.).


Havariler hangi zihin durumunda, yüceliğin görkeminden döndüler
Rab ve bakanları başka bir dünyadan mı? Öyle görünüyorlar
heyecanlı, gösterici, yurtdışında yanmaya hazır harika etkinlik
Tüm erkeklerin şüphelerine son vermeli.

Önceden olsaydı, acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacaklardı
deneyimlerini alay etme, çapraz muayene, varsayımsal olarak ortaya koydu
teoriler ve gerçekleri mantıklı bir şekilde azaltan tüm tartışmalar, ancak
Onları tazelik ve canlılıktan çıkarır. İlk çağda olduğu gibi
On dokuzuncu, maruz kalmadan Rab'be tanık olmak mümkün oldu
tüm hassas ve gizli deneyimleri idare etmek için kaba ve saygısız
Mesih ile ruhun.

Bu nedenle İsa onları hiç kimseye söylememesi gerektiğini iddia etti. Sessizlik
Kendi ruhlarının derinlikleri üzerindeki izlenimi geri zorlayın ve yayılın
Kökleri oradaki yüzeyin altında.

Başkalarının inancına bu kadar şaşırtıcı bir talepte bulunmak da doğru değildi
Kamu delilleri verilmeden önce, şüphecilik yapmak için yeterli
suçlu. Ölümden dirilişi, onları çözmek için yeterli olurdu
dudaklar. Ve tüm kilisenin deneyimi bu kararı haklı çıkardı.
Diriliş aslında tüm mucizevi anlatıların merkezidir,
onları yörüngesinde tutan güneş. Bazıları, izole olaylar olarak,
Credience'a meydan okumamış olabilir. Ancak otorite ve yaptırım
Geri kalanların hepsine bu büyük ve halka açık Marvel tarafından verildi,
tarihi değiştirdi ve inkar tarihi bir kerede
güvenilmez ve tutarsız. İsa ölümden yükseldiğinde, bütün
Hayatının ve olaylarının önemi derinleşti.

Dirilişin bu sözü onları hoş bir
Günlükler, efendilerinin öleceğini hatırlatarak. Onun için orada
bir yanılsama değildi. Cennetin ışığından ve seslerinden geri dönüyor,
ondan önce haç, her zamanki gibi görünmediği gibi görünürdü ve o
Yine de onları yanlış umutlara karşı uyarmak için ayık ve uyanık bir arkadaş. Onlar
Ancak istenmeyen gerçeği açıklamak için bulundu. Çeşitli
Aralarında teoriler tartışıldı, ölümden yükselen ne yapmalı
Yani, aslında sessizliklerinin sınırı olmalıdır. Bu çok
şaşkınlık ve umutları üzerine ürperme, konuyu korumaya yardım etti
kapalı.

Bir umut en azından İsa'ya ima edilmeyecek kadar güçlüydü. Sadece vardı
Elias gördüm. Elbette, müdahalesini beklemekte haklıydılar,
din bilginleri öğretmişti. Mesih tarafından izlenen yalnız bir yol yerine
Acı verici ölüm, o büyük peygamber bir öncü olarak gelmemeli ve
Her şeyi geri yüklemek? Öyleyse öldürücü muhalefet nasıl mümkün oldu?

Ve İsa bir gün bunun geçmesi gerektiğini söyledi. Müjdeci
Gerçekten de tüm kalpleri uzlaştırmalı, büyük ve dikkate değer günden önce
Rab gelir. Ama şimdilik başka bir soru vardı. O
Hangisine yapıştıklarına söz ver, gelecekteki tek ışık mıydı? Olmuş
İnsan Oğlu'nun çok fazla acı çekmesi gerektiği kadar açık değil
bir şeyler ve boşa mı ayarlanacak? Şimdiye kadar İsa o zihin durumundan geliyordu
hangi erkekler kendilerini yanlış umutla şamandıralar. Görünen kehanet yok, hayır
Muhteşem vizyon, anlamsız içgörüsünü aldattı. Ve yine de umutsuzluk yok
Bir saat boyunca enerjilerini tutukladı.

Ancak, Elias'ın bu nesile boşuna teklif edilmiş olduğunu ekledi;
Listelendikleri gibi ona yapmışlardı. Hangi tarihi yeniden canlandırmışlardı
hayatını yeryüzünde kaydetti.

Sonra öğrencilerin gözlerinden bir peçe düştü. Sakini tanıdılar
Yalnız yerlerde, kıllı giysi ve çilecilik adamı, zulüm gören
Azalanmasından önce ve daha ölümcül nefretten önce kıpırdatan zayıf bir tiran
zina bir kraliçe. Elias'ın adının bir
İkinci Peygamberin İşlenmesi Olması Olası "yazıldığı gibi
"ilk".

Eğer o zaman bu kadar garip bir şekilde yolunun hazırlanmasını yanlış değerlendirmişlerdi, ne
Konuyu yakalayamayabilirler mi? Yani insanın oğlu da
onlardan acı çekiyor.

Şimdiye kadar Peygamberimiz'i tanımadıklarını merak ediyor muyuz? Belki,
Sonunda her şey netleştirildiğinde, kendi retimizle daha fazlasını merak edeceğiz
saygıyla, asil yaşamların anlamına körlüğümüz, ılımlı
ve dünyanın layık olmayan erkeklere nitelikli saygı.

Eğer biriyle giderse, bazılarımız ne kadar sağlam büyüklük göz ardı ederiz?
Çözülmemiş ve çekici olmayan bir dış cephe? Şimdi Vaftizci bir kaba ve
ani bir insan, küçük kültür, kralların evlerinde istenmeyen. Henüz hayır
daha büyük kadıntan doğmuştu.




Demoniac Boy.


    "Ve öğrencilere geldiklerinde büyük bir çokluk gördüler
    onlar hakkında ve onlarla sorgulayan dinçiler. Ve düz bir şekilde
    Onu gördüklerinde çokluk çok şaşırdı ve koştu
    Ona onu selamladı. Ve onlara sordu, onlarla ne sorunuz?
    Ve çok sayıda ona cevap verdi usta, sana getirdim
    aptal bir ruha sahip olan oğlum; Ve onu nereye götürürse,
    Onu yıkıyor: Ve o köpürüyor ve dişlerini öğütüyor ve
    Pineth uzak: Ve öğrencilerinize atmaları gerektiğine başlıyorum
    dışarı; Ve yapamadılar. Ve onlara cevap verdi ve dedi ki
    İnançsız nesil, seninle ne kadar kalmalıyım? Ne kadar sürer
    Seninle birlikte mi? Onu bana getir. Ve onu ona getirdiler:
    Ve onu görünce, ruh düz bir şekilde onu üzücü bir şekilde özenle;
    Ve yere düştü ve köpürdü. Ve sordu
    Baba, bu ona gelmesinden bu yana ne kadar zamandır? Ve o
    dedi, bir çocuktan. Ve çoğu zaman onu her ikisine de içine atıyor
    ateş ve sulara, onu yok etmek için: ama eğer yapabilirsen
    Her şey, bize şefkat edin ve bize yardım edin. Ve İsa dedi
    O, eğer yapabilirsen! Ona inanan her şey mümkündür.
    Doğrudan çocuğun babası bağırdı ve dedi ki
    inanmak; İnançlığınıza yardım et. Ve İsa bunu gördüğünde
    Çokluk birlikte koştu, kirli ruhu azarladı,
    Ona söyle, aptal ve sağır ruh, sana emrediyorum, gel
    ondan ve artık ona girmeyin. Ve bağırdı ve
    Onu çok yırttı, çıktı: ve _The Child_ ölü oldu;
    Ne kadar çok şey söylediği için öldü. Ama İsa onu aldı
    elinde ve onu yetiştirdi; Ve ortaya çıktı! Ve o geldiğinde
    Evin içinde öğrencileri ona özel olarak sordu, _saying_, biz
    Dışarı çıkaramadı. Ve onlara dedi ki, bu tür gelebilir
    Hiçbir şey tarafından, dua ederek kurtar. "-Mark Ix. 14-29 (R.V.).


Peter yakında bunun "iyi" olmayacağına dair çarpıcı kanıtlar vardı
dağa çok uzun süre oyalanmak. Ve Rabbimizle hatırlandı
Şüpheciliğe Başkalaşım ihtişamından acı verici bir ani
Bilgiler, öğrencilerin başarısızlığı ve utançları ve
kötülüğün güçleri.

On iki yaşına kadar şeytanlar üzerinde açıkça yetki vermişti ve hatta
Yetmiş, onları dışarı atmak için inançla girişimde bulunarak,
Joy ile başarı. Ama şimdi, bu son günlerin üzüntüsü ve korkusu,
efendilerinden ve en önde gelen üçlerinden yoksun bırakıldı,
kasvetli önsözler ve dua edemeyen dünyaca enfekte olmuş,
Dokuz boşuna çabalamıştı. Kaydedilen tek farklı itme,
Ve yazılar onlara keskin bir şekilde saldırdı. Bu konuda efendileri neredeydi
kriz? Gerekli güce sahip olmaları için eşit olarak profesörlenmediler mi? İşte
Bir test ve bazıları başarısız oldu ve diğerleri kendilerini sunmadılar. Yapabiliriz
Sefil sahneyi hayal edin, geçtiğimiz şeyle zıt bir şekilde
Tepenin zirvesi. Ve merkezde acımasız bir baba vardı ve
işkence edilmiş delikanlı.

Şu anda kalabalık, derinden hareket etti, Rab'le tanışmak için koştu ve
Onu görünce başarısızlığın sona erdiğini fark etti. Belki de
Parlaklığı aşmak hala yüzünde kaldı; Belki de öyleydi
Mien'de görünen kutsamanın doğaüstü ve muzaffer sakinliği;
Kesin olan şey, çok şaşırdıkları ve ona koştukları ve
saygı.

İsa aynı anda çok fazla olan saldırının yenilenmesine meydan okudu
Havarileri için. "Onlarla hangi sorunuz?" Ama huşu düştü
Siyahlar da ve sefalet kendi hikayesini anlatmaya bırakıldı. Onların saldırısı
Öğrenciler için tercih çok doğaldır ve hiçbir şekilde durmaz
yalnız. Ona sormadılar, ama takipçileri, neden yedi ve içti
günahkarlar ya da yarım shekel ödeyip ödemediği (Mark II. 16; Mat. Xvii.
24). Üstadın kendisine şikayet ettiklerinde, yaygın olarak bazılarıydı
Öğrencilerindeki hata: Neden öğrencileriniz hızlı değil? Neden yapıyorlar
Sabbath günü hangisi yasal değil? Neden kirlenmiş ellerle yemek yiyorlar?
(Mark II. 18, 24; vii. 5). Kendinden sansürleri genellikle mırıldandı
ya da ayırt ettiği sessiz üfürümler, günahlarını affettiğinde olduğu gibi
felçli adam; Pharisee onu yıkamadığını hayrete düşürdüğünde
eller; Günahkar kadının saygıını kabul ettiğinde ve tekrar
affini konuştu (Mark II. 8; Luke XI. 38; vii. 39-49). İyileştiğinde
On sekiz yıldır bükülmüş bir sakatlık ruhu olan kadın,
Sinagogun hükümdarı, ele almadan insanlarla konuştu
İsa. (Luke XIII. 14).

Bu tür endikasyonları gözlemlemek önemlidir ve
Çeşitli evanjelistler, ihtişam ve etkileyici
Rabbimiz ve acı düşmanlarını bile korkuttu.

Sessizlik, mutsuz bir baba tarafından kırılır, bu da
grup, ama İsa ile tanışmak için ani hareketin kalabalığın içinde birleştiğini
Tekrar. Oğlunun durumu, bu şeytani olduğunu kanıtlayanlar arasında
Bulunmak, kurbanlarının olağanüstü suçluluğu anlamına gelmedi, çünkü
Hala genç, uzun süre acı çekti. Onu etkileyen iblis aptaldır;
Epilepsi kisvesi içinde çalışır ve bir hastalık olarak
ayın değişiklikleri; sık sık düşmelerde kötü niyetli bir tasarım görülebilir
ateş ve su, onu yok etmek için. Baba onunla İsa'yı aramıştı ve
Hiç olmadığı için takipçilerine hitap etmişti, ama boşuna. Bazı
Sonuçta kendi inancında yaralanma, takip edenlerde açıkça ima edilen, Mayıs
Muhtemelen daha fazla dilekçe olmadığında zaten tespit ediliyor ve
kullandığı soğuk epitet, "öğretmen".

Bir kanıt olarak bile, İsa'nın cevabı dikkat çekicidir, insan gibi
Yaratıcılık icat etmez, ne de efsanevi ruh
tasarlandı. Doğrulamak için acele etmesi doğal görünüyordu
İddiaları ve din bilginlerinin çılgınlığını ortaya çıkarır, ya da kınadı
Onu tehlikeye atan başarısızlık için takipçileri.

Ama din bilginleri tamamen iyi olduğu andan ayrıldı
Doktor kanayan bir kalp tarafından çağrıldı. Yine de fiziksel sorun
ustalığı güvence altına alınan bir kişi tarafından olduğu gibi, aceleyle değil, kasıtlı olarak ele alındı.
Davasına düşen geçen gölge, onu sadece bir
onu ezen ağır manevi yükün bir parçası,
Korkunç sahne çok canlı bir şekilde sergiler.

Sözlerinin gerçek önemi, bu, acıları ortaya çıkardıklarıdır
çok sık unutulan ve çok azı için yeterince saf olan
Anlayın. Yaygın kötülük ona ağırdı. Ve burada görünür
Şeytan'ın gücü, din bilginlerinin düşmanlığı, kendi başarısızlığı,
kalabalığın gerilemesi ve ajitasyonu, hepsi o kötülüğün ruhunu nefes aldı
Enfekte bir atmosfer olarak yaş, uzaylı ve sert. Daha fazla suçlamıyor
diğerlerinden; bu "nesil", çok inançsız ve sapkın
onu haykırmaya zorlar: "Seninle ne kadar kalmalıyım? Ne kadar sürerim
Seninle? "Bu İsa'nın acısının çığlığı.
Günahkarların böyle çelişkisine katlanan, günahkarlar bile
kendine karşı. Böylece İsa'nın sıkıntısı sadece bir
Kötülüğün veya acı çekenlerin görgü tanrısı. Rahipliği daha yakın kurdu
ve Rabbimiz ve işkence gören günahlar arasında daha acı verici bir bağlantı
O.

Kelimeler, hoşgörü için bir sınır önerisiyle bizi başlatır mı
İsa'nın hemen hemen ulaştı mı? Orada _was_ böyle bir sınır. Onun işi
Messenger gerekli olmuştu, gelmesi dünyayı kırmak zorunda kaldı.
Zihni Tanrı'nın zihniydi ve yazılmış, Oğul'u öp, o
sinirli.

Şimdi İsa, doğal küçülen utanç ve acı çekmeyi dört gözle bekleseydi,
Burada, kan vaftizinin olduğu başka bir yönü algılıyoruz
izliyor ve neden gerçekleştirilene kadar boğulduğunu keşfediyoruz.
Bu ayet ile St.
John, "Beni sevseydin, sevinirsin, çünkü babama gidiyorum."

Fakat hızla İsa'nın zihni yardım bekleyen sefalete tekrarlar; Ve
Çocuğu kendisine getirmelerini teklif eder. Şimdi onun tatlı etkisi
Varlık, herhangi bir hastalığı yatıştırır ve hafifletirdi. Öyle
Şüpheci yazarların bir açıklama için dönmeyeceklerini etkilemek
Olduğu gibi, işledi. Ama durumlarda tersi
mülk. Vahşi bir antagonizm duygusu var ve isyan göstermeyecekti
kendisi. Ve bunun epilepsiden daha fazlası olduğunu öğrenebiliriz,
Şeytani öfkenin patlamasıyla başka türlü şüpheli kalmış mıydı.
Onu görünce, doğrudan ruh onu üzücü bir şekilde sarstı ve
Yalnız ve köpük düştü.

Yine de İsa ne acele ne de tedirgin. Mucizelerinden hiçbirinde
yağış veya sadece dürtü, mezarı ve kendi kendine yeten ile karışır
merhamet. Sinekleri solmuşken sorgulayacak
El yardımını bekliyor. Sorgulamadan önce öğrencileri azarlayacak
fırtına. Nain'de bier'e dokunacak ve taşıyıcıları tutuklayacak. O zaman
Çokluğu besler, önce somun arayışına komuta edecektir. O yapacak
Hareketsiz durun ve Bartimaeus'u ona çağırın. Görünen bile uyandıracak
sertlik, Kenan kadınının inancı. Taşı yuvarlanacak
Lazarus'un mezarından uzakta. Kendisi yükseldiğinde,
Mezar kıyafetleri katlanmış ve başını bağlayan peçete bulundu
tek başına bir yerde, ölümlülerin ölümüne son haraç
aşağılayıcı bir şekilde fırlatılmamak. Tüm mucizeleri kimlik doğrulandı
Aynı karakterin damgasıyla-serene, acele ne de gecikmede değil,
Sonu en başından gördü. Bu durumda gecikme gereklidir.
Baba, sadece sorgulama yoluyla, sıkıcı hayal kırıklığından uyandırın
ve umutsuzluk. Bu nedenle "Bu geldiğinden beri ne kadar süredir
üzerine mi? "Ve cevap şimdi en azından bir şerit olduğunu gösteriyor
Çocukluğundan beri acı çekmişti. Sonra mutsuz adam süpürüldü
Duygularından uzakta: üzüntülerini söylediği gibi ve
Çekilmiş hayat veya sefil ölüm oğlunun önünde yatar,
Tutkulu çekicilik. Eğer bir şey yapabilirsen, bunu yap. Böylesine yazılsın
Sefalet, Babanın yanı sıra çocuğun sefaleti için, tüm gücünüzü uyandırır
kaydetmek. Form, ağlamasının maddesinden daha saygısızdır; onun
Çok arzu, bazı umudun göğsünde çalıştığının kanıtıdır; Ve
Vahşi aciliyetine, birçok saygılı olduğundan daha fazla gerçek bir güven var
ve dikkatlice dua etti.

Yine de ne kadar kızarıklık, kendini onaylama ve vahşilik (bu gerçekten
inançsızlık) çimsel inancıyla karıştı ve azarlamaya ihtiyaç duydu.
Bu nedenle Mesih kendi sözüyle cevap verdi: "Eğer _thou_ canst: sen
Bana söyle, ama ben kendiniz üzerine durumu iptal ediyorum: seninle
Gerçekten de kendi başvurunuzun meseleleri, çünkü her şey mümkündür
Ona inanıyor. "

Bu cevap iki açıdan önemlidir. Popüler bir zaman vardı
Din, iç deneyim ve kazanımla çok fazla uğraştı. Ancak
Belki de aramızda tam tersi olan okullar var
aşırı. İnanç ve sevgi, unuttuklarında genellikle en güçlüdür
kendileri ve "Ben sadık ve sevgiyim" demeyin, ama "Mesih
Güvenilir, Mesih çok güzel. "Bu doğru ve bu erdemler
Kendi kendine şikayetçi büyüdükleri anda yapay ve çok yanlış olmak.
Yine de kendi kazanımlarımıza en azından yeterince dikkat etmeliyiz
Bizi eksikliklerimiz konusunda uyarın. Ve her yerde bir kutsama isteği bulursak,
Kendi içimizde nedeni arayabiliriz. Birçoğu şüphe duyuyor
Mesih "herhangi bir şey yapabilir", onun için pratik olsun, özel duadan beri
ve kamu yönetmelikleri ona çok az yardım eder ve cazibeleri devam eder
Gerçek ihtiyacı bilincine keskin bir şekilde yükselmek olan hakim olmak
Başarısız olan Mesih olmadığını; Kendisi: İnancı loş,
Rabbini kavraması yarı kalpli, kendi başına boğuldu
sevgiler. Kişisel deneyimlerimiz bize asla güven öğretmemelidir, ancak
Genellikle bizi alçakgönüllü ve uyarmaya hizmet edebilirler.

Bu cevap aynı zamanda konuşan O'nun haysiyetini de etkiliyor. Arıza
zaten öğrencilerinin manevi kusurlarından gelmişti, ama
O, "uysal ve düşük kalp" olsa da, böyle bir tehlike bile
düşünülmüş. Ona hiçbir itiraz, hatası dışında hayal kırıklığına uğramayacak
Tedarikçi, çünkü ona inanan her şey mümkündür.

Şimdi inanç kendi başına hiçbir şey değildir ve hatta zararlı olabilir; Tüm etkisi
nesneye bağlıdır. Bir arkadaşınızdan saklanan güven veya yanıltıcı
sevgisine ve kaynaklarına göre; Bir hain güven, yıkıcıdır,
ve enerjisi ile orantılı olarak yıkıcı. Ve İsa'ya olan güven olduğu için
Her şeye kadir, kim ve ne?

Kelime iki kenarlı bir kılıç gibi delir ve tedirgin olanı ortaya çıkarır
Baba çatışmayı, kalbinin safsızlığı. İnançsızlık orada ve
Kendisi onu fethedemez. Yine de tamamen inanılmaz değil mi?
Onu ne çekti? Ne dürtü onun bu tutkulu resitaline yol açtı
Kederler, o aşırı acı ağlayan çığlık mı? Ve şimdi bu yanan nedir
onun içinde büyük ve ilham verici bir varlık duygusu,
Bir mucize ama daha manevi ve ilahi, iyi bir ağlama için cesur cazibe
İnancımızın yazarına ve bitiricisine mi yönlendiriliyor? Asla ilaç olmadı
hastalık üzerindeki operasyonu ile daha iyi haklı, tedaviden daha iyi
Bedensel rahatlama için çok önemsiz bir istiridye bir kontrit haline getirildi
lütuf için dua. "İnanıyorum, inançsızlığın yardım et." Aynı duygusu
karışık kusurlu ve yine de gerçek güven, her birimizde veya
Aksi takdirde inancımız mükemmel olmak ahlaki alanda karşı konulmaz olmalıdır,
Ve fiziksel dünyada istifa etti, sevgiye çok güvenen
Hiçbir zaman kemiren ithalat arzusunun bilincinde olmayacak şekilde yönetir. Ve
Aynı ihtiyaç duygusundan, yardım için aynı çığlık yayılmalıdır.

Mucizevi efsaneler, birçok iyinin hayatı etrafında toplandı ve
Hıristiyan omeri içinde ve onun dışında zarif adamlar. Ama iddia edemezler
en az bir örnek olabilecek kadar İsa'nın tarihine karşı tartın
Böyle doğrudan manevi eylemden üretildi, çok derin, nüfuz eden ve
Etkili, herhangi bir masalın dokusunda ayrılmaz bir şekilde iç içe geçer.

Bunca zaman insanların ajitasyonu artmıştı. Çokluk
İleriye doğru koşmak, heyecanı babanın dikkatini dağıtmak için daha fazlasını yapacak
Ona yardım etmek için daha fazla gecikme. Ve İsa, onun ortasında bile
ruhların tedavisi, bu kadar pratik düşüncelere karşı kör değildi veya
Koşulların etkisi. Sansasyondaki modern bayilerin aksine,
Asla dini heyecanı hedeflediği gösterilmezken
caydırmak için özel. Bu yüzden şimdi kirli ruhu azarladı
Doğrudan bir üstün olarak konuşan delikanlı. "Sağırsın ve
aptal ruh, sana emrediyorum, ondan çıkıyorum "ve ekleyerek
belki de "bu" bu "bu"
kibar, "ya da belki de babanın devam eden inançsızlığına yardım etmeyi amaçlıyordu,
"Daha fazla ona girmeyin." Kötülük itaat ediyor, ancak onun isteksizliğini kanıtlıyor
kurbanını son kez çığlık atarak ve sarsarak, böylece,
İyileşmiş olsa da, tamamen secde ediyor ve "Daha çok kısmi dedi ki,
"Çukurun hayal kırıklığına uğramış kötülüğünün korkutucu bir sergisiydi.
Ama sadece İsa'nın gücünün ve sevgisinin başka bir görüntüsünü çağırıyor,
Hastayı kademeli bir iyileşmeye kim bırakmayacak veya konuşmayacak
Fiend, sadece otorite sözleriyle, ama iyi huylu eline ulaşır,
ve onu yükseltir, restore edildi. Burada sağlayan aynı kalbi keşfediyoruz
Jairus'un kızının yiyecekleri olması ve oğlunu
Nain'in dul eşi ve diğerlerine Lazarus'un kuşatıldığını hatırlattı
Mezar Kuşları ile. İsa'nın iyi eserleri melodramatik değildi
Sahne Etkisi için Harikalar: Onlar doğaüstü gücün doğal eylemleriydi
ve aşk.




İsa ve öğrenciler.


    "Ve eve girdiğinde, öğrencileri ona sordu
    Özel olarak, _Saying_, dışarı atamadık. Ve dedi
    Onlar, bu tür hiçbir şeyden çıkamaz, dua ederek kurtarır. Ve onlar
    bundan sonra ileri gitti ve Celile'den geçti; Ve yapardı
    herhangi bir erkeğin bunu bilmesi gerekmiyor. Çünkü öğrencilerini öğretti ve
    Onlara, insanın oğlu ellerine teslim edildi
    erkekler ve onu öldürecekler; Ve öldürüldüğünde, üçten sonra
    Tekrar yükselecek. Ama sözleri anlamadılar ve
    ona sormaktan korkuyorlardı. Ve Capernaum'a geldiler: Ve ne zaman
    Onlara sordu evde miydi, bu yolda ne akıl yürütüyordu?
    Ama barışlarını tuttular: çünkü bir başkasına itiraz ettiler
    Bu yolda, en büyük kimdi. Ve oturdu ve aradı
    on iki; Ve onlara söyler, eğer herhangi bir adam ilk olursa,
    Sonunda ve herkesin bakanı olacak. Ve biraz aldı
    çocuk ve onu ortasına koyun: ve
    kollar, onlara böyle bir tane alacaksa,
    Benim adımdaki küçük çocuklar beni alıyor; ve kim alacaksa
    Ben, beni değil, beni gönderdi. "-Mark Ix. 28-37 (R.V.).


Havariler şeytanı çocuktan çıkaramadığında,
hayal kırıklığına çok doğal bir ifade. İsa olana kadar bekliyor
Özel ve evde, "Bizim parçalarımız için
dışarı atın. "Kendilerine suçlanmazlar. Ton yerine
Daha önce alınan komisyonun olmadığı için şaşkınlık ve şikayet
iyi tutuldu. Ve St. tarafından açıkça ifade edilen soruyu ima ediyor.
Matthew, neden dışarı atamadık? Onların bilinçsizliği
Kişisel suç uğursuzdur ve İsa hatanın tamamen
kendi. Daha sonra olduğu gibi uyarmış olmalılar,
işaretleme ama babada yok, başarısızlıkları ne olmalı
onun içinde daha da göz korkuttu. İnanç isteği onları aşmıştı, diyor Fuller
Hesap: St. Mark'daki kısa açıklama, "Bu tür (iblis)
Duadan başka bir şeyle çıkın "; bir saniye olarak oruç eklendi
Eski kopyacılar tarafından, ancak otorite olmadan. Önemli olan
inanç ve dua arasındaki bağlantıyı gözlemlemek; Böylece
Şeytan sadece dua etselerdi, hatta belki de sadece
Dua adamları olmuşlardı, ancak başarısızlıkları inançsızlık yaşıyordu. BT
açıkça izler, dua inancın hemşiresidir ve
Güçlendirdi, böylece hüküm sürecek. Sadece alışkanlık cemaatinde
Tanrı O'na güvenmeyi öğrenebilir miyiz? Orada, onun yakınlığını hissettiğimiz gibi
Ebedi duygusu olarak ağlamamızı duymak için eğildiğini hatırlatıyoruz ve
Mükemmel güç ölçülemez sevgininkiyle karışır ve onun sempati
Vainglory tarafından geri çekildiğinden, gerçekleşen bir gerçeğe dönüşüyor
Günah ve bağımlılık itirafları, insanın
manevi dünyanın güçlerini kullanır ve yine de sarhoş olmamak
gurur. Tanrı'nın yakınlığı insanın övünçüyle tutarsızdır. İçin
Bunu istiyorum, elçilerin başarısız olması ve alçakgönüllü olması daha iyiydi,
başarılı olmak ve şişmek.

Hala keyifsiz, uykuda olmayan ve beklenmedik güçler var.
Kilisenin günümüzde atılması. Birçok Hıristiyan ailede çocuk
saflık ve kutsama bizim
Christian Land, çok fazla yüzyıldan sonra lisansın çok az olduğu
Eğer dinsiz değilse, İsa'nın inancı hala tartışmalıdır
Yine de Rabbimizin mirası veya dünyanın en çok kısımları için verildi
Onun mülkiyeti için-neden etkileyen şeytanları dışarı atamıyoruz
yarışımız? Çünkü çabalarımız çok inançsız. Ve bu yine
Çünkü ilham almazlar ve yeterli cemaatle yükseltilmezler
Dua Tanrımız.

Zihnin tehlikeli durumu hakkında daha fazla kanıt verilmeye devam etti
takipçilerinin, dünyevi umut ve korkularla tartıldığı, isteyen
İnanç ve Dua ve dolayısıyla uğursuz etkilere açık
Yakında hain olacak hırsız. Şimdi hareket ediyorlardı
son kez Celile ile. Gezinenlerden farklı bir alayıdı
devreler, çok daha önce değil, her yerde coşku yükseldiğinde ve
Bazen insanlar onu taçlandırırdı. Şimdi o hiç adam olmazdı
Bilmeliyim. Yolculuğunu anlatan kelime,
Ana caddelerden kaçındı ve daha az sıklıkta geçti.
Kuşkusuz, güdüleri ihtiyatlıydı, ihanetten kaynaklandı
ki fark etti. Kısmen kendi ruhu ağırdı
tartıldı ve emeklilik en çok ihtiyaç duyduğu şeydi. Ve kesinlikle en çok
çünkü kalabalıklar ve kargaşalar, elçileri tamamen bitirirdi
Zor dersi öğrenmek için, hayallerinin ne kadar boşuna ve ne deneme
efendilerinden önce uzan. "Onlara öğretti" diye okuduk, bu da tek bir şeyden daha fazlasını ima ediyor
Söyleme, belki de St. Luke'daki dikkat çekici ifade, "
Bu sözler kulaklarınıza batıyor. "Uyarı incelendiğinde
Peter'ın büyük olduktan sonra duyduklarının neredeyse bir tekrarı
İtiraf. O zaman görünüşe göre Rab'lerinin haçını
Tüm takipçilerinin katlanması gerektiği kadar mecazi bir tane olun. Sonra bile
Başkalaşım, seçilen üç kişi için bir anlam aradı
Ölümden Diriliş. Ama şimdi, kelimeler bir
Çıplak, kaba, kararlı bir farklılık, dudaklarından muhteşem
gerçeğe dayanmalı ve açıkça yenmek için seçilmeli
"Onu öldürecekler ve ne zaman öldürecekler
Öldürüldü, üç gün sonra tekrar yükselecek, "Elbette
anladım.

Aslında daha fazlasını duymaktan küçülteceklerdi. Yapmadılar
Bu kadar korkunç bir gizemi kaplayan perdeyi kaldırmaya cesaret edin; korkuyorlardı
Ona sor. En kötüsünü bilmemek doğal bir dürtüdür. İflas etmiş
Esnaflar kitaplarını dengesiz bırakıyor. Tarihin seyri
Büyük Napolyon yüzüne baksaydı başka bir kanalda koş
Başkalarını yağmalarken kendi sermayesini güçlendirmeniz gerekiyor. Şaşmamalı
Bu Galililer, felaketin ne olduğunu aramaktan geri döndüler.
efendilerinin güçlü ruhuna çok ağırdı. Erkek yapma
vicdanın sesini bastırın ve kendilerini incelemeyi reddedip
Onlar inanç içindeler, aynı gerçekleri bilmenin dehşet içinde ve
Yüzünde kaçınılmaz mı görünüyorsun? Ne kadar az, düşünmek için katlanıyor,
Sakin ve iyi, ölüm ve yargı kesintileri?

Ancak atanan zamanda, kaçınılmaz öğrenciler için geldi. .
Ahlaki korkaklıklarının sadece etkisi, onları hazır bulmamasıydı.
Şaşırmış ve bu nedenle korkutucu ve hala daha kötüsü, terk etmeye hazır
İsa zaten kalbinde ondan uzaklaşarak, reddederek
Üzüntülerini anlayın ve paylaşın. Onları suçlamak kolaydır, bunu varsaymak
Onların yerine, kötü eylemlerinde katılımcı olmamalıydık
Mesih'in üzerine inşa edileceği seçilen temel taşlarından çok az
Yeni Kudüs. Ama bunu yaparken ayık dersleri kaybediyoruz
Başarısız olan zayıflıkları, bizden daha az oldukları için değil, ama
Çünkü ölümcül değildi. Ve biz onları sansürleyen biz
belki de gündüz yansıtmayı, kavramak için
Kendi yaşamlarımızın ve eğilimlerinin anlamı, binlerce bilgi almak
uyarılar, sadece şartlı olmaya devam ettikleri için daha az korkunç, ancak
Bu nedenle daha fazla dikkat olduğunu iddia ediyorum.

Tereddütleri ile tezat oluşturuyor
Onun acı. Bu onun ve onlarındaki endişeleri ikincildi. Henüz
Sakesleri, duymaya dayanamayacakları şeyden bahsetmek için sıkıyordu.
Bu nedenle ona sürpriz olmadı, ani şok yoktu; Tutuklanması bulundu
Bahçedeki çatışmadan sonra sakin ve güvence verdi ve sonuçta
Tüm bu son günlerde öne çıkan hazırlık.

Acı fincanındaki sadece bir bileşen şimdi
daha önce bahsedilmişti: "İnsanın oğlu ellerine teslim edildi
erkeklerin. "Ve bu bahçede bahsettiği şeyle aynı:" Oğul
İnsanın günahkarların eline ihanet edilir. "

David'in "
Tanrı'nın elleri, ama erkeklerin eline düşmeme izin ver. "Acı çekiyor
Bilinçli kötülük pang'ı tasarlayana kadar boyuna ulaşmadı ve diyor ki,
"Öyleyse sahip olurduk." Özellikle doğru olanın en ihale
kalpler. Yine de bu İsa önünü de, yüzünü kararlı bir şekilde koyarken
Kudüs'e doğru gidin. İnançsız, inançsız güçlerle boğuşamayan inançsız yetersizlik
İsa'nın Haçını Paylaşmaya Çıkmaması, Bundan sonra ne beklenecekti?
Yabancılaşma, kıskançlık ve hırs, dünyanın tutkuları
Kilisenin koynunu. Ama ruhunu ayırt edemediklerinde
Yahuda, Rab onlarınkini ayırt etti ve onlara evde sordu,
Yolda akıl yürütme? Tatlı ve nazik bir ihtiyattı,
onları kamuoyuna düzeltti, ne de temperleri hala karıştırılırken veya
Şiddetli azarlama dili, çünkü sadece akıl yürütmedikleri şekilde
ama en büyük olan diğeri ile tartıştı.

Özel şeref dili Peter'a hitap etmişti. Üç olmuştu
kutsal montajda dikkat çekici bir sır vardı,
Bir tarafta ve diğer tarafta tahminler, kıskançlığı kolayca heyecanlandırabilir.
Dokuzun şeytanı atamaması da olmazdı.
Alçakgönüllü, onları sinirli ve kendi kendini düşünüyor.

Ama barışlarını tuttular. Kimse adına cevap verme hakkını iddia etmedi
hepsinden. Diğer zamanlarda sözcüsü olan Peter
Şimdi övünen ön planını doğrulamıyor. Öyle görünen iddia
İsa'yı unuturken makul, onun içinde kızarması gereken bir şeydi
mevcudiyet. Ve ona kendi acılarını sormaktan korkanlar, biliyorlardı
Öfkeleri, düşünceleri ve onun arasındaki kontrastı hissetmek için yeterli.
Biz de dua ve kendi kendine muayene ederek, daha çok
Arama ışığına arzular ve hırslar
Kralların alçak Kralı.

Rabbinin sakinliği, karışıklıklarıyla garip bir tezat oluşturuyordu.
Soruşturmasına daha fazla baskı yapmadı, ancak sessizliğini tartmak için onları bıraktı.
Bu saygı. Ama eylemiyle ithal etmek bir şey
Kasıtlı ve mezar, oturdu ve on iki kişiyi aradı ve telaffuz edildi
Düşük ve en düşük olan Hıristiyan rütbesinin büyük yasası
hizmet. "Herhangi bir adam ilk olursa, en azından olacak ve
herkesin hizmetkarı. "Kaisers ve patladığında ayakları gösterişli bir şekilde yıkadığında
Paupers, gerçekten hizmet etmiyorlar ve bu nedenle hayır sergiliyorlar
gerçek alçak. Mesih, bir
duygu, ama kendini etkileyen o gerçek alçakgönüllülük
Gerçekten geri kalanının hizmetkarı olun. Ne de bunu bir
kefaret, ama Eminence'ın atanan yolu olarak. Sahip olduğu benzer bir şey
Zaten konuşulan, teklif veren erkekler en alçak odada oturuyor, usta
Evin onlara daha yüksek diyebilir. Ama bir sonraki bölümde, ne zaman
Bu derse rağmen, Zebedee'nin oğulları en yüksek olduğunu iddia etmeye devam etti
yerler ve geri kalanının öfkesi çok tutkuya ihanet etti
İsa'nın ne kadar düşük hizmeti tam olarak açıkladığı, bu sağlıklı
hırs için ilaç, büyüklüğün özüdür.
hangi erkekler onu attı.

Daha rahat bir şekilde incelenecek olan kurallara, İsa şimdi
İnanılmaz güzelliğin pratik bir dersi eklendi. On iki sağlamlığın ortasında
ve anlayışsız adamlar, bu eyleme rağmen şu anda
Mesih'in bebeklerine, İsa'nın nimetini aradığı için aileleri azarladı, İsa
Küçük bir çocuk kurar. Ne ama parlayan lütuf ve sevgi
Kutsal yüz bu küçük yüzün tamamen olmasını engelleyebilirdi
Rahatsız mı? Ancak çocukların aşk için garip bir duyarlılığı vardır. Şu anda
Bu mutlu çocuk kollarına yakalandı ve koynuna bastırıldı ve
Orada John yaşındayken, muhtemelen vicdanlı, var gibi görünüyor,
Bir soru sordu ve beklenmedik bir cevap aldı. Ve sessiz
Bunun acınası güveni kuzu, İsa'nın kalbine giden yolu buldu.
Şu anda "bana inanan bu küçük olanlar" dan bahsetti (v. 42).

Bu arada çocuk çift anlamda büyüklük kuralını gösterdi
Dökmüştü. O kadar büyük olan Mesih'in kendisi olabilir
küçük bir çocuğun kişisinde bulundu. Ve yine, çok harika hizmet,
bu, iddia eden çok sayıda çocuğun birini, hatta birini almak
Sempatilerimiz, çok ustayı alıyoruz; Ve o alçak insanda
onlar arasında hizmet gibi, Tanrı'yı ​​tezahür eder:
Beni değil, beni gönderen onu alıyorum.




Suçlar.


    "John ona dedi, usta, bir tanesinin şeytanları dışarı attığını gördük
    İsim: Ve biz onu yasakladık, çünkü bizi takip etmedi. Ama İsa
    dedi, onu yasaklama: çünkü güçlü bir şey yapacak kimse yok
    Benim adımda çalışın ve benim kötülüğü hızlıca konuşabilme. O için
    Bu bize karşı değil bizim için. Çünkü kim size bir
    İçecek su bardağı, çünkü Mesih'sin, kesinlikle diyorum
    Sen, ödülünü akıllıca kaybetmeyecek. Ve kim olursa olsun
    çünkü bana tökezlemek için bana inanan bu küçüklerden biri
    Onun hakkında büyük bir değirmen taşı asılmış olsaydı onun için daha iyiydi
    boyun ve denize atıldı. Ve elin sana neden olursa
    Tökezleme, kes: Hayata girmesi iyi
    Cehenneme girmek için iki eline sahip olmak yerine sakat
    tartışılmaz ateş. Ve eğer ayağın sana rastlamaya neden olursa, kes
    KAPALI: Hayatın durdurulması için iyi
    Cehenneme atılacak iki ayağının olması. Ve eğer senin gözünün varsa
    Tökezlemek için, dışarı atın: girmesi iyi
    Tanrı'nın krallığı, iki gözü olmak yerine tek bir gözle
    Cehenneme atıldı; Solucanlarının Dieth'in olmadığı ve ateş değil
    söndürülmüş. Çünkü herkes ateşle tuzlanacaktır. Tuz iyidir:
    Ama tuz tuzluluğunu kaybettiyse, burada
    BT? Kendiniz için tuz bulun ve bir ile barış içinde olun
    diğeri. "-Mark Ix. 38-50 (R.V.).


İsa, onun adına almanın kutsanmasından biraz bile bahsettiğinde
Çocuk, St.John vicdanı tedirgin oldu. Bir döküm görmüşlerdi
Bu isimdeki şeytanlar ve onu yasaklamıştı, "çünkü
biz. "Bu kelimelerin ihanet ettiği partizmanlık ruhu biraz
Luke'da daha yumuşak, ama var. "Çünkü takip etmediği için"
(İsa) bizimle. "

Bu dönem boyunca öğrencilerin davranışı tatmin edici değildir.
Peter'ın İsa ile çeliştiği ve azarladığı andan itibaren
Son firar, her fırsatta zayıflık var. Ve bu bir meraklı
örneği, kendilerini başarısız olduktan hemen sonra, (12)
Efendilerinin bir zamanlar ilan ettiği şeyi yapmak için başka bir tane azar olmalı
Muhtemelen kötü bir iş değil. Şeytan Şeytan'ı dışarı atarsa ​​evi
Kendisine karşı bölündü: Tanrı'nın parmağı varsa, hiç şüphe yok ki
Tanrı'nın Krallığı onlara gelmişti.

St.John'un tanıtması ilginç ve doğal
soru. Diğerleri genellikle daha ileridi, ama bunun nedeni
daha düşünceli. Peter önce mezarlığa girdi; Ama önce görüyor
Orada ne vardı, inanıldı. Ve "Rab" diyen oydu,
Her ne kadar Peter ona ulaşmak için göle daldı. Ayırt edici
Ve mezar: İncilinin doğal olarak olacağı karakter böyle
Gelin ve azarlamayı ilk ayırt eden ona aittir.
İsa'nın sözleriyle ima edilen davranış. Haklıdı. Rab cevap verdi
"Onu yasaklamıyor, çünkü benim için güçlü bir iş yapacak bir adam yok
isim ve benim kötülüğü hızlıca konuşabilme: "Kendi eylemi mühürleyecek
dudakları; Kendini taahhüt ederdi. Şimdi bu çok
İnsan yaşamının ciddi bir bakış, çok sık gözden kaçtı. Günümüz kurallarının tapusu
Yarın; Biri kendi özgür iradesinin sonuçlarıyla yarı köleleştirilir. Bırakın, hiçbir insan iki eylem çizgisi arasında tereddüt etmesine izin versin, ne zarar vermez
Bu? Bunda ne kullanıyor? eklemeden ve hangi gelecekteki eylemler, iyi veya
Kötülük, trenlerini taşıyabilirler mi?

Rebuked oldukları adam en azından bir süredir kesinti
gerçeğin muhaliflerinden ayrılmış, eğer remonstrant değilse sessiz
saldırıya uğradı, rakiplerinin düşmanlığını seyreltti. Ve bu yüzden
Mesih, "O bize karşı olmayan o bizim içindir." İçinde
St. Luke Sözler bu parti ruhuna daha açık bir şekilde işaret ediyor, "diye
Bu sana karşı değil senin için. "

Bu prensibi başka bir yerde Mesih'in beyanıyla nasıl uzlaştıracağız?
"Benimle olmayan o bana karşı ve benimle buluşan değil
Dağılım "?

Her ikisi için herhangi bir çelişki olmadığını iddia etmek mümkündür
Nötr bir sınıfın varlığını inkar edin ve bundan eşit olarak takip eder
Birlikte olmayan ve karşı olmayan kişinin bizimle birlikte olması.
Ancak bu cevap sadece zorluktan kaçıyor, yani bir pasaj
Tarafsızlığı dostluk olarak görürken, diğeri onu kınıyor
düşmanlık.

Daha yakından inceleme daha derin bir uzlaşma ortaya koymaktadır. St.'de
Mesih, Mesih kendi kişisel iddiasını açıkladı; St. Mark'da ilan ediyor
Halkının paylaşmaması gerektiğini. Mesih'in kendisine doğru, kayıtsızlık
pratik reddetme. Tanrı'nın tezahürü yapılmadı
Eleştirdi veya bir kenara bırak: Onu seven onları seviyor; Kalpleri istiyor
İçin öldü; Ve ona daha az vermek, ona onun travmasını reddetmektir.
ruh. Bu yüzden Mesih ile olmayan o O'na karşıdır. Adam kim
hiçbir zarar vermediği, ancak din iddiası yapmadığı övünür,
Mesih'i masum bir şekilde reddedebileceğini ilan etmek. Ve çok
St. Matthew'in aforizminin, bunun gibi bir
Şeytanların dökümü hakkında soru. Ferisiler orada söylemişti
Beelzebub tarafından Şeytanları çıkardığını. Ve İsa duyan herkesi uyarmıştı,
Böyle bir tartışmada, kayıtsız olmak onu inkar etmekti. Burada,
İnsan kendisi İsa'nın gücüne hitap etmişti. Uzun zaman önce geçmişti
Serin yarı kabul gören kayıtsızlık aşaması. O bir
Vaftizci'nin öğrencisi, henüz tamamen kazanılmadı veya daha sonra kim
Her şeyin kaybından küçüldü, sade olan şey, uzağa gelmiş olması
İsa'ya doğru yolda. Bir tasarruftan zevk aldığını takip etmiyor
İnanç, çünkü Mesih sonunda şeytanları dışarı atan birçok kişiye profesör olacak
isim, onları hiç tanımıyordu. Ama entelektüel ikna ve bazıları aktif
Güven vardı. Mikropları ezmeye dikkat etmelerine izin verin, çünkü onlar
henüz gelişmedi. Öğrenciler de bu sadakati varsaymamalı
Mesih onlarla birlikte olmasına rağmen örgütleri sadakatle aynıydı
ona. St. Luke'a göre, "_you_ karşısında olmayan o,".
Hayır, St. Mark'a göre, "Bize karşı olmayan o bizim için".
Ama zaten daha güçlü bir kelimeyi konuşmuştu, "o _me_ için olmayan
Bana karşı. "

Mezhep tartışmasında bundan daha fazla bir ayet istihdam edilmemiştir. Ve
Bazen çok fazla basıldı. Aziz John'un sahip olacağı adam
Susturmed rakip bir organizasyon yaymıyordu; Ve nasıl aynı olduğunu biliyoruz
Apostle, uzun zaman sonra bunu yapanlara yazdı: "Olsaydı
Biz, bizimle devam ederlerdi; Ama yapabilecekleri için dışarı çıktılar
Yaptıkları her şeyin nasıl olmadıklarını gösterir "(1 Yuhanna II. 19). Bu
sadece dini yaptırımsız bir iyi bir yaptırım ve uyarısı
Metin, disiplin veya düzen adını kullanacak herkese karşı
gayreti çizmek, enerjileri engellemek, herhangi bir Hıristiyan ruhunun. Ama öyle
en azından eski organizasyon kadar yeni hareket
Takip eden herkesi seslendirin.

Ancak Mesih ve İncil'in enerjileri asla herhangi bir
organizasyon. Her iyi hediye ve her mükemmel hediye, nerede
Bakıyoruz, ondan. Öyleyse tüm yardımlar memnuniyetle karşılanmalıdır; Engelli olmamak, nedeni hızlandırmaktır.
Ve bu nedenle İsa, eski bir sözü tekrarlayan, kimin hareket ettiğini ekliyor,
Mesih adıyla, takipçilerine bir bardak su verecek,
ödüllendirildi. Kilisenin dışında olabilir ve devam edebilir; Onun hayattan sonra olabilir
Ne yazık ki bu eylemle tutarsız: soru bu değil; .
Tek durum gerçek bir sebeptir-bir gerçek saygı dürtüsü, biri
Sadakatin titremesi, sadece yorgun büyükelçiyi hızlandıracak kadar karar verdi
Mümkün olan en basit ferahlık, "hiçbir şekilde ödülünü kaybetmemeli".
Bu, vericinin cennete girmesi gerektiği anlamına mı geliyor? Ne yazık ki, hayır.
Ancak bu, sigara ketesindeki her ateş kıvılcımının eğilimli olduğunu söylüyor,
Her zarif hareket, daha fazla lütuf armağanı ile cevaplanır.
veya kötüye kullanmak. Susuz öğrencinin yenilenmesinden daha fazla değil,
Bu hizmeti vermek için sadece ulaşan onun ateşli dünyası
Cennetten gelen esintiler tarafından havalandı ve soğutuldu, daha derin ve daha derin bir
Soylar hayat, erimiş ve daha iyi şeylere doğru çekilir. Çok kutsanmış
Ya da kutsal utanç, özlemi hatırlayamayan çok sefil,
iç çekiş çünkü o her zaman böyle değildir, bu da doğal olarak bazılarını takip eder
tapu, belki de kendi içinde küçük, ama onunla tutarsız olacak kadar iyi
temel benlik. Manevi kapasitenin derinleşmesi büyük bir
Mesih'e her sadakat eyleminin ödülü.

Bu, Havarilere yapılan bir tapu, onların
Ortak olanı hızlandıracak olanların başarısızlıkları, rekabetleri ve azarları
neden. Ancak, havari oldukları için değil, ama "çünkü
Mesih'in.
Bunlara en ufak bir sempati, böylece nimetle yüklenir, o zaman
Engel, böyle küçük birini tökezlemeye neden olmak, ne kadar korkunçtu.
Şiddetli ve utanç verici bir ölümle ölmek daha iyi ve asla huzurlu bir şekilde uyumayın
mezar.

Diğerlerinden daha kötü bir tehlike var. Kendimiz kendimize neden olabiliriz
Tökezlemek için. Masum, doğal, hepsi dışında olan şeyleri hatırlamanın ötesinde sapabiliriz
gerekli, yakın ve sevgili ve günlük yaşamımız için yararlı şeyler
çok uzuvlar. Onların kaybı o kadar kalıcı bir yoksunluk olabilir ki
Cennet sakatlanın. Ama eğer ahlaki kötülük geri dönülmez bir şekilde tanımlanırsa
Dünyevi iyi, vazgeçmeliyiz.

İnce ve muhteşem gücü ile el, zararsız olabilir
Başarılar şimdi kötü müstehcenlik ile dolu; masum modlar için
vazgeçmek için geçim kaynağı, sakat çaresizlik anlamına gelir, ancak
umutsuzca haksız veya en azından tartışmalı hale geldi
yollar; Büyük mallar için, dürüstçe gelin, hükümdarın
satmamak; artık kutlama yapmayı umamadığımız tüm bağışlar için,
ve tanrıları olan eski Keldanilere benzeyen,
ağlarına fedakarlık eden ve tütsü yakan sürüklemelerine.

Ve ayak, çocukluktaki hızlılığı ile, plodding yürüyüşü boyunca
Olgun yaşta kaldırım, gençliğin kaprislerini çok sert temsil edebilir
Beklemek için ve ayrıca bunları başaran yarım mekanik alışkanlıklar ve
hangi erkekliğe, genellikle yıkımına yönelir. El olursa
Kapasite, kaynak ve mülkiyet, ayak hızlı tehlikeli dürtü,
ve ayrıca sabit alışkanlık, monoton nüks, yerleşmiş yollar
dünya.

El ve ayağı kesin ve parçalanmış gövdeye kalanlar,
tahrip ve ıssız hayat? Arzu kaldı; gözlerin arzusu. .
Gözler dış dünyaya dokunmayabilir; Hepimiz artık bizim
eylemler ve erkeklerle ilişki. Ama yine de açgözlülük, tutku, iltihaplı
Hayal gücü ruh tapınağını kutsayabilir. Gözler Havva'yı ne zaman yanılttı
Meyvenin iyi olduğunu ve David'in saray çatısında olduğunu gördü. Önce
İsa'nın gözleri, Şeytan üçüncü ve en kötü günaha yayıldı. Ve Rabbimiz
en derinden bu son fedakarlığın
Kötülük öfkeli arzu ile yapılmalıdır; El ve ayak kesilmelidir,
Ancak süreçte hayat yarı kararmış olsa da, göz atılmalıdır.

Bu son günler, bunu bile ilan eden daha yumuşak bir müjde icat etti.
Düşen hata, Tanrı'nın iyi bir yaratıkını tamamen terk ederlerse
Şükran Günü ile alınmalı; ılımlılık görevi ve
Öz-kontrol asla feragat ile değiştirilemez ve bu güvensizlik
Herhangi bir yasal zevk Manichean Heresy'yi canlandırır. Göz iyi mi
Tanrı'nın yaratığı? Ayak Şükran Günü ile alınabilir mi? El a
yasal zevk kaynağı? Yine de İsa bunları ne yapması gerektiğini yaptı,
Eğer tökezleme vesilesiyle, tamamen atılın.

Bu gibi durumlarda seçimin sakatlama ve kayıp arasında olduğunu ekledi
hepsinden. Artık her birinin tam iyileştirilmesi sorusu değil
fakülte, tüm yeteneklerin iki katına çıkması, ancak yaşamak arasında bir seçim
hayat fakir ve yarı şımarık ve Gehenna'ya tamamlanmak
Kudüs'ün reddedilmesinin sürekli olarak yakıldığı Charnel Valley
Ateş ve yolsuzluk solucanı hiç ölmedi. İfade de
Ebedi süresi gibi sorulara karar vermek için mecazi
ceza veya kayıpların acısının doğası. Metaforlar
Ancak İsa'nın anlamını abartmak için kullanılmaz, ancak
ifade et. Ve söylediği şey şudur: Birini besleyen adam ve
Kendini en keskin maneviyatı parlatan mazur görülebilir suç vesilesiyle
ameliyat, bozulan her şeyle ortaya çıkacak, olacak
Yeni Kudüs'ün sakatlığı ile çıkarılan,
Yeşaya ilk olarak muazzam bir ifadeyi kullanan transgressörler, "
Solucan ölmeyecek, ateşleri söndürülmeyecek, "
Bir zamanlar iç ve dış sefalet, ayrışma ve yanma itibariyle.

Dudakları geçen en korkunç tehdit
Grace döküldü. Ve dışlanmış veya ferama için ele alınmadı,
ama kendi başına. En yüksek hayata çağrıldılar; Onlara
Dünyanın etkileri,
bir dağ tepesinde hava. Bu nedenle ciddi olmaları gerekiyordu
uyarı ve olduğu bilinen bu korkunç sorunların karşı basıncı
sert öz disiplinlerine bağlıdır. Yapamadılar, dedi
büyük ölçüde kurcalanmış olan belirsiz pasaj, yapamadılar
kaçış ateşli bir şekilde acı çekiyor. Ama deneyen ateş
Korun ve katlandıkları takdirde onları kutsayın; Herkes tuzlanacak
ateş. Fakat dünyanın tuzu olması gereken onlar lütuf aldı
Tanrı'nın boşuna, tuz tuzluluğunu kaybettiyse, dava umutsuz
Aslında.

Ve bu ciddi uyarının ihtiyacı rekabetlerinden kaynaklandığından ve
Partizansılık, İsa disipline empatik bir suçlama ile sonuçlandırıyor ve
kendilerini düzeltin ve başkalarını engellemeye dikkat etmek için:
Dolap ve kilisede hayırsever: kendinize tuz bulundurmak ve
birbirleriyle barış içinde olun.





Bölüm X.




Boşanmak.


    "Ve bundan sonra ortaya çıktı ve Judaea'nın sınırlarına geçti
    Ve Ürdün Ötesinde: Ve çokluklar tekrar bir araya geliyor;
    Ve olmazken tekrar öğretti. Ve oraya geldi
    Ferisiler ve ona sordu, bir erkeğin onu uzaklaştırması yasal mı?
    eş? onu cazip. Ve cevapladı ve onlara dedi ki, ne yaptı
    Musa sana emretti mi? Ve dediler, Moses bir fatura yazmak için acı çekti
    boşanma ve onu uzaklaştırmak. Ama İsa onlara dedi ki
    Kalp sertliğin sana bu emri yazdı. Ama
    Yaratılışın başlangıcında, erkek ve kadın onu yaptı. Bunun için
    Çünkü bir adam babasını ve annesini terk edecek ve bölünecek
    karısı; Ve ikisi bir et olacak: böylece onlar
    Artık iki, ama bir et yok. Bu yüzden Tanrı katıldı
    Birlikte, hiç kimsenin karışmasına izin vermeyin. Ve evde öğrenciler
    Ona tekrar bu konuda sordu. Ve o onlara kim, kim olursa olsun
    karısını uzaklaştıracak ve başka biriyle evlenecek, zina komuta edecektir
    Ona karşı: Ve eğer kendisi kocasını bırakacaksa ve
    Başka biriyle evlenir, zina yapar. "-Mark x. 1-12 (R.V.).


İsa'nın sahnesinden doğduğu duygu olmadan okumak kolaydır.
son söylemi ve Ürdün ötesinde Judaea sınırlarına girdi. Ama değil
Duygu olmadan, Celile'ye, onun evine veda etti.
çocukluk ve sıralı gençler, kilisesinin beşiği, merkezi
Uyandığı neredeyse tüm sevgi ve inanç. Yakın olduğunda, ölüme,
Kalbi Celile'ye döndü ve yükseldiğinde söz verdi
öğrencilerinin önüne geçecekti. Şimdi onu bırakmak zorunda kaldı. Ve yapmalıyız
Kudüs'e doğru attığı her adımın kasıtlı olduğunu unutmayın
Güvence ve beklenen haç yaklaşımı. O diğer cesur gibi değildi
geldiğinde ölüme dayanan, ancak krize kadar devam eden erkekler
Bin gururlu umut ve tanımsız olasılıklarla. İsa biliyordu
tam olarak nerede ve nasıl acı çekmesi gerektiği. Ve şimdi ortaya çıktıkça
Celile, her adım dedi, lo, ben senin iradeni yapmaya geldim, ey Tanrım.

Ürdün ötesinde Perea'ya girer girmez, çokluk tekrar ona geldi.
Yüklü kalbi de gayretini bastırmadı: daha çok rahatlama buldu
İthalatları ve babasının işinde, vb. "Olmayacağı gibi,
Onlara tekrar öğretti. "Bu basit sözler, yaşadığı kuralı ifade eder,
ne düşmanlıklar ne
Endişeler rahatlayabilir.

Çok geçmeden rahatsız edilmedi. Ferisiler ona bir
kendi içinde tehlikeli bir soru, çünkü akla gelebilecek bir cevap yok
çok fazla ve özellikle İsa için tehlikeli olmayacak, çünkü
Zaten, dağda, bu konuda görünen sözler hakkında konuştu
Şabat gözlemi, oruç ve
tören saflığı. En çok tehlikeli, bekledikleri karardı
Zaten şüphe altında bir öğretmen tarafından verildiğinde ve şimdi erişildiğinde
İlk karısının ömrü boyunca sahip olan herod,
yaşayan bir adamın karısı. "Bir erkeğin karısını uzaklaştırması yasal mı?
Her sebep? "Bu konuda bir karardı ve
öncü için ölümcül.

Ama İsa açıkça konuştu. Çeşitli bir soru ve cevapta
Bildirilen, açık olan, bir
Komuta ve Musa'nın izni. Boşanmaya izin verilmişti; Evet, ama biraz
gerekçesiyle ilgili anlaşmazlıklar ne olursa olsun, akıl almıştı
Yerçekimi ve müzakere yasal bir belge talep ederek uygulanmıştı,
boşanma yazımı. Böylece vicdan incelemek için istenmiştir.
Güdüler ve doğal rızalar için zaman kazanıldı. Ama sonuçta İsa
Boşanmanın sadece kalp sertliklerine bir imtiyaz olduğunu ilan etti.
Böylece Eski Ahit kurumlarının hepsi ve
Gereklilik İlahi idealin bir ifadesi. Bazen bir
Daha iyi şeylere yol açmayı amaçlayan geçici imtiyaz; Bir oldukça uygun
bir vahiy daha.

Bu sözler, yasanın kendisinin St.Paul doktrininin mikropunu içerir
bir okul yöneticisi ve işlevi geçici idi.

Musa'nın sürüldüğü her türlü taviz için, orijinal ve sarsılmamış
Tanrı'nın tasarımı, erkek ve kadının kalıcı tamamlanmayı bulması gerektiğiydi
diğerlerinde hayatlarının. Ve bu üç ayrı
düşünceler. Birincisi, yaratılış planı, onları erkek yapıyor
ve kadın ve beden ve ruhun sadece ne zaman mükemmel olması
Her biri, eril element ve kadınsı olduğunda
"Her biri her birinde kusuru yerine getirir ... iki hücreli kalp atarak
Tam inme hayatı. "Böylece İsa, uysal-ruhsal olanı kınadı
öğrencilerinin kararı, çünkü bir adam kendini bir
Sendika, Galling'i kanıtladığında, "iyi değil". Buna o
böyle bir çıkarımın bile tolere edilemeyeceğini belirgin bir şekilde yanıtladı,
Doğanın kendisi veya başka bir sosyal yanlış veya başka bir emici hariç
Tanrı'nın nedenine bağlılık, orijinal tasarımı neredeyse iptal etti. Ancak
Zaten burada böyle bir ihtiyati hesaplamanın insanı bozduğunu göstermişti,
onu eksik bırakır, başından beri Tanrı'nın tasarımını geçer
Yaratılış onları erkek ve kadın yaptı. Kendi günlerimizde ilişki
Cinsiyetler arasında sosyal ve yasal bir devrim geçiriyor. Şimdi
Mesih, cinsiyetlerin eşit haklarına karşı bir kelime değil ve daha fazlası
Bir pasajdan sonra St. Paul bunu iddia etmeye yaklaşır. Ama eşitlik değil
Kimlik, meslek veya kapasite. Bu metin ayrı olduğunu iddia ediyor
ve her birinin karşılıklı mesleği ve bu düşünmeye değer, nasıl
Kadınlığın özel mesleği, yüksek sesle iddia ile tutarlıdır.
onun "ayrı hakları".

Mesih'in evliliğin günahsız feshedilemeyeceğinin ikinci kanıtıdır
o kalbin parıltısı, bir adamın bile ayrıldığı asil terk etme
Baba ve anne, gençliğinin sevinci ve essaflarının sevgisi için.
O kutsal saatte, ahlaksız bir boşanma ne kadar iğrenç ve temel
olmak. Şimdi insan ortalama, hesaplama, bencilce yaşamakta özgür değil
en asilinin çiçek açmasında bir don gibi nefes alan sonradan düşünce
dürtüler ve istekler. Onun ışığıyla kendini yönlendirmeli
En yüksek ve en cömert sezgiler.

Ve üçüncü neden, hiçbir insanın, herhangi bir olasılıkla, neyi geri alamayacağıdır.
Evlilik yapar. Onlar ikisi bir ettir; her biri çok bir parçası oldu
diğerinin varlığı; Ve bir sendikanın
derin, varlıklarının dokusu ile iç içe geçmiş,
Caprice'in merhameti veya bir veya diğerinin veya her ikisinin hesaplamaları.
Böyle bir birlik, Tanrı'nın yarattığı doğanın en derin derinliklerinden kaynaklanır.
bu doğanın ortalama isteklerinden, bozulmasında değil; Ve sular gibi
Toprağın altındaki granitten yayılırken, leke olabilir,
Ama kendi içinde düşüşün kontaminasyonundan arınmıştır. Olmasına rağmen
keşiş ve manichean iftira, saf olmayan hayaller özel gibi davranıyor
Saflık, Tanrı bir bağda erkek ve kadını bir araya getiren O'dur.
Adam, "kral ya da prelate, suçluluk duymadan çözülebilir.

Bunu izleyen St. Mark, bize evde,
öğrenciler soruya daha fazla baskı yaptılar. Rahatlama ne kadar uzakta
Musa orijinal tasarımı aşırı hak etti mi? Her ne ölçüde
gerçek hayatta birey mi? Ve İsa tarafından rehberlik etmek için verilen cevap
Tüm zamanlar boyunca kendi insanları açık ve açıktır. Kravat
Günahsız parçalanamaz. İlk evlilik gerçek olana kadar
Zina içindeki saf hayatı zehirler ve kırılan erkek veya kadın
Engelleri zina yapar. Baptist'in Herod'un kararı
onaylandı.

Böylece İsa öğretti. Dürüst bir Katı Katı Kabul Etmeni iyi düşünün
bir et olan fiziksel birliği göz ardı etmeyen detay,
yüksek ve şövalye bağlılığına olan bu sempati,
sevgili, hala daha manevi penetrasyon
Eril ve kadınsı korelasyonda ilahi amaç ve bir kader
Güç ve lütuf, enerji ve nezaket, cesaret ve
Uzun acı çekiyor-ne kadar kolay ve yine de kesin bir kavrayışa sahip
Bunlar bir aşırı müdürlük argümanına-konuştuğunda,
Evlilik bağı, tanrısız olarak bile, antik dünyanın her yerinde rahatlıyordu
Mevzuat günümüzde rahatlatıyor-böyle bir rahatlama ile geldiğini yansıtıyor
kaçınılmaz olarak aileye bir yanılma, bu da dejenerasyon ve harabe ile sonuçlanır
Millet, İsa'nın dersini öğrenen her ırk güçlendi
Ve saf ve mutlu-ve sonra bunun sadece bir Yahudi köylü olup olmadığını söyleyin, yoksa
Gerçekten dünyanın ışığı.




Mesih ve küçük çocuklar.


    "Ve ona küçük çocuklara getirdiler,
    Onlar: Ve öğrenciler onları azarladı. Ama İsa onu gördüğünde, o
    öfkeyle taşındı ve onlara dedi
    çocuklar bana gelecek; Onları yasaklamayın: çünkü böyle
    Tanrı'nın Krallığı. Şüphesiz sana söylüyorum, kim almayacak
    Küçük bir çocuk olarak Tanrı'nın Krallığı, hiçbir şekilde girmeyecek
    orada. Ve onları kollarına aldı ve onları kutladı,
    Elleri üzerlerinde. "-Mark x. 13-16 (R.V.).


Bu güzel hikaye, bağlamından yeni sevgi kazanıyor. Öğrenciler
evliliğin avantajlarını ve dezavantajlarını tartmıştı ve
bencillik hesaplamak, boşanmanın yasaklanmasının
"Bir erkeğin evlenmesi için iyi değil." Ama İsa meseleyi görmüştü
oldukça farklı bir pozisyon; ve onların sözleri sadece alınabilir
Özel nedenlerin evlilik bağını yasakladığı kişiler. O zaman öyleydi
Adil çiçek ve ev hayatının açılış çiçeği, hassasiyet ve
Çocukluğun lütfunu kazanan, daha yumuşak bir yargı için onlara hitap etti. Biraz
Çocuklar (St. Luke "Babes" diyor) ona kutsamak, dokunmak için getirildi
onlara. Bu dikkate değer bir manzaraydı. Sadece onun üzerinde PEREA'dan ayrılıyordu
Kudüs'e son yolculuk. Millet, Kralı'nı terk etmek üzereydi ve
yok, kanını sadece onlarda değil, aynı zamanda devam ettirdikten sonra
çocukları. Ama işte en azından bazı gelecek nesiller
İsa'ya saygı duyan ebeveynler, onun kutsamasını almak için. Ve kim cesaret edecektir
Bu Benediction'ın gelecekteki yaşamlarına uyguladığı etkiyi mi sınırlandırıyor? Ki
Bu çok periyenin Yahudi için sığınağın cenneti olduğunu unuttu
Gazap milletlerine düştüğünde inananlar? Bu arada taze gülümseme
Bilinçsiz, boyanmamış, koruyamayan bebekliklerinden mezar gülümsemesiyle karşılaştıkları
tüm bilinçli, ölüm-bodrumcu üzüntü adamı, olduğu kadar daha saf
daha derin.

Fakat öğrenciler erimedi. Mezarla meşguller
sorular. Babalar hiçbir şeyi anlayamazdı ve bu nedenle hayır alabilir
Bilinçli akıllı aydınlanma. O zaman İsa onlar için ne yapabilirdi?
Birçok bilge kişi hala aynı görüşte. Manevi yok
Etkiler, bize söylerler, beyin yapana kadar ruha ulaşabilir
Mantıksal ayrımlar çizmek. Nazik bir anne yumuşaklık nefes alabilir ve
bir çocuğun doğasına ya da sert bir hemşire giyebilir ve rahatsız edebilir
efektler, plastik yüzte olduğu kadar görünür olana kadar
bir gölün koynunda güneş ışığı veya fırtına; Ama orada Tanrı'nın lütfu için
henüz açılış değil. Sanki yumuşak ve sevgi dolu etkilerin kendileri değil
Tanrı'nın lütfu. Sanki dünyaya yarışta belirli oranlar verilmiş gibi ve
Cennetin güçleri engellendi. Sanki her çocuğun genç kalbi
günahın bol olduğu bir yerdi (düşmüş bir yaratık olduğu için
Kötülüğe karşı orijinal eğilim), ama zarafetin hiç bol olmadığı yerlerde.
Olası olmayan bir teori budur. Ve kilisede hüküm sürdüğü sürece
Rasyonalizmin telafi edici hatasını merak etmesine gerek yok, kötülüğü inkar
Birçoğumuzun Grace'i inkar ettiği yer. İkisinin daha sevimli hatasıdır.
O zamandan beri öğrenciler edinin babes için olduğuna inanamıyorlardı.
Doğal olarak onları getirenleri azarladılar. Ne yazık ki, ne sıklıkla yapıyor
Çocukluğun güzelliği ve masumiyeti boşuna erkeklere hitap ediyor. Ve bu
Yani, çünkü ilahi lütuf değil, "cennetin krallığı"
bunlar. Zayıflıkları sabırsızlığımızı engelliyor, sadelikleri tahriş ediyor
Bizim dünylığımız ve onların dokunaklı çaresizliği ve güvenilirliği
Herhangi bir memnun yanıt için yeterince kalbi bulun.

Eski zamanlarda ateşten Moloch'a geçmek zorunda kaldılar ve o zamandan beri
Sonra diğer yangınlardan: anneler onları işe alınanlara bıraktığında modaya
Bir hemşirenin nezaketi, istedikleri zaman bencilliğe
boşuna hayır kurumları ve onları yasaklayacak soğuk dogmatizme
Vaftiz yazı tipi, öğrenciler onları İsa'nın kucaklamasından iterken.
Ama öfkeyle taşındı ve erkeklerin yaptığı gibi yineledi.
derinden hissedin, "Küçük çocuklara bana gelmeleri için acı çekiyor; onları yasaklamak
değil. "Ve bu kesin nedeni" böyle "için ekledi,
Çocuksu erkekler, "Tanrı'nın krallığıdır."

Bu dikkate değer iddianın anlamı nedir? Aight cevaplamak için
Günümüzün sabahına kadar süslü dönün; Bırakın et ve hepimiz
İlkel varlık, bize küçük bir çocuğunki olarak geri dönün.

O zaman kusursuz değildik. Ancak orijinal günahın teolojik dogması
Birçoğuna hoş olmayan, tüm deneyimlerle uyumludur. Sabırsızlık orada
ve birçok çocukça bir hata; ve kravat kötülükleri kesinlikle hayat kadar gelişir
Yabani otların yaz aylarında kendilerini gösterdiği gibi, mikropları
Zaten ilkbaharda daha iyi tohumla karıştı. Herkese açık
İnsan doğasının yabani otlarının erken toprakta gizli olduğunu gözlemleyiciler
bunun her bir yaşamın başında saf olmadığını. Değil
Yeni kanlı bilimimiz bu gerçeği bize hala sahip olduğumuzu söyleyerek açıklıyor
Kanımızda atalarımızın iletilen etkileri brutes?

Ama Mesih asla cennetin krallığının sadece
Tertemiz ve paslanmaz. Dönüştürülen erkekler bunu alırsa, birçok
Susanan iştah ve tekrarlayan şehvet, o zaman bebeklerimizin zayıflıkları
Krallığın kutsanmış güvencesine inanmamızı yasaklamayacak
Ayrıca onlarınki.

İlahi yaşamda kaç engel bizden uzaklaştı, bizim fantezi olarak
Çocukluğumuzu hatırlıyor. Ne yorgun ve utanç verici anılar, temel umutlar,
Tawdry Splendours, Envenomed Zevkler, Dönen Dernekler Yağmak,
Günahların artık itiraf edilmesi gerekiyor, ne kadar kötü bilgi kayboluyor
Şimdi asla tam olarak öğrenmeyeceğimiz, hafızayı bile rahatsız etmeyecek
vicdan ondan kurtulsa da. Gençliğimizin günleri
O kötü günler, içimizdeki bir şey söylendiğinde, ruhum zevk yok
Tanrı'nın yollarında.

İsa'nın hangi özel çocukluk niteliklerini sorduğumuzda
Büyük değer, iki akraba niteliği kutsal metinlerde belirgin bir şekilde gösterilmiştir.

Biri alçakgönüllülük. Önceki bölüm bize küçük bir çocuk gösterdi.
Mesih, olmanın yolunun talimatını verdiği,
En büyüğü, en azından bu küçük çocuk gibi olmaktı.

Bir çocuk etkisiz olarak alçakgönüllü değildir, asla profesar veya düşünmez
alçakgönüllülük hakkında. Ama kusurlu bir şekilde, bunun beslendiğini anlıyor
ne kavramaya ne de yapamayacağı gizemli ve tehlikeli güçlerle
ile boğuşun. Ve biz de öyle. Bu nedenle tüm içgüdüleri ve deneyimleri
Göndermeyi, rehberlik aramayı, kendi kararını vermemeyi öğretin
atanan rehberlerin rekabeti. Onlara, bu yüzden
yapışır ve itaatkardır. Neden bizimle öyle değil? Ne yazık ki, kendi kendine iradenin tehlikesini de biliyoruz,
iştah ve tutkunun yanıltıcı gücü, aşağılayıcı başarısızlıklar
kendini ifade etme adımlarını, kararlarımızın bozulmasını,
İradelerimizin zayıflığı, yaşam ve ölüm gizemleri
boşuna grope. Milton, Sir Isaac Newton'u tanımlamasını bekledi
en akıllıca


    "Kıyıda çakıl toplayan çocuklar."

    _Par. Reg._, iv. 330.


Ve eğer bu doğal dünyada bu kadar doğruysa, bilgeleri
küçük çocuklar, bu manevi alemlerde ne kadar daha fazla
Fakülteler hala çok çocuksuz ve deneyimlerimiz böyle
ilkel. Hepimiz krallığa daha yakın olmalıyız veya içinde daha büyük olmalıyız, eğer
Bağımlılığımızı hissettik ve çocuk gibi rehberimize itaat etmekten memnuniyet duyuyordu
ve ona yapışıyor.

Mesih'in ekli değerinin hazır olduğu ikinci çocuksu kalite
Basitçe almak için. Bağımlılık doğal olarak alçakgönüllülükten kaynaklanır. Adam
Sadece kendi güçlerine güvendiği için bağımsızlığından gurur duyar; Ne zaman
Bunlar felç oldu, bu da hasta odasında veya yargıçtan önce olduğu gibi,
Yine bir hemşirenin veya bir avukatın elinde bir çocuk olmak. İçinde
Bu doğal güçler felç olur. Öğrenme yapamaz
Günaha karşı koyun, ne de servet bir günahı sürdürür. Ve bu nedenle,
Manevi dünya, bağımlı ve alıcı olmalıyız.

Mesih, dağdaki vaazda, ona soranlara öğretti.
Tanrı, dünyevi ebeveynlerin iyi şeyler verdiği için ruhunu verirdi.
çocuklar. Burada ayrıca, krallığı kabul etmemiz öğretiliyor
küçük çocuklar, kendi eforlarımızın yapabileceği kendimizi gururlandırmıyor
Ücretsiz hediyeden vazgeç, cennetin emeklileri olmak istemeyen,
Hırsız olan kalbe güvensiz değil, ödülleri bulamıyor
Babaların sevgisi tarafından teşvik edilen irksome. Daha çekici ne olabilir
bir sevecen tarafından bir iyilik alımından daha zarifliğinde
çocuk. Memnun ve kendinden emin zevk, bizim olabileceğimizin bir resmi
olmak.

Çocuklar krallığı aldığından ve bunu yaparken bizim için bir model olduğundan,
Krallığa doğal bir hak olarak sahip olmadıkları açıktır, ancak
hediye olarak. Ancak aldıkları için, kesinlikle yapabilmeleri gerekir.
Ayrıca, işareti ve mührü olan bu kutsallığı da alıyor. Bu bir
gerçekten görünür kiliseye kabulü reddeden şaşırtıcı pozisyon
Tanrı'nın krallığı olanlara. Sadece alınan bir pozisyon
Çünkü birçok kişi, böyle bir avowal'dan küçülecek, yarı bilinçli olarak
Tanrı'nın sadece lütfu çekildiğinde bizim için zarif hale geldiğine inanıyorum
bizim tarafımızdan becerikli hareketlerle, bilinçli ve iyi bilinen
Çabalar, tövbe, inanç ve ortodoksluk ile. Ama ruh ne olursa olsun
herhangi bir günah lekesinin etkilerini telafi edebilmelidir.
Yeremya'nın kutsallaştırıldığı ruh ve Vaftizci dolduruldu
Bu dünyaya doğumdan önce (Jer. 5; Luke i. 15). Mesih
Kendisi, Tanrı'nın tüm dolgunluğu bedensel olarak yaşadığı
Bu nedenle bebeklik döneminin sadeliği ve bağımlılığından aciz.

Öğrencilerine bu harika dersi verdikten sonra, İsa sevgilerine izin verdi
gevşetmek. Çocukları ihale ve saf kucaklamasına katladı ve kutsanmış
Onları çok, sadece onlara dokunmak yerine ellerini üzerlerine bırakıyorlar. O
Vaftiz edildikleri için onları değil. Ama çocuklarımızı vaftiz ediyoruz,
Çünkü tüm bunlar nimet aldı ve kollara sıkıldı
kilisenin kurucusu.




Zengin sorgulayıcı.


    "Ve yola girerken, ona bir tane koştu ve
    Ona diz çökmüş ve sordu, iyi usta, ne yapmalıyım
    Ebedi hayatı miras alabilir mi? Ve İsa ona dedi ki, neden
    Ben iyi misin? Hiçbiri iyi değil, Tanrı bile. Biliyorsun
    Emirler, öldürmeyin, zina yapmayın, çalmayın,
    Yanlış tanık olmayın, dolandırmayın, babanızı onurlandırmayın ve
    anne. Ve ona dedi ki, usta, bütün bunlar var ben
    gençliğimden gözlendi. Ve İsa O'na bakarak onu sevdi ve
    dedi ona, bir şey yok: git, ne olursa olsun sat
    Hast ve fakirlere ver ve sen hazineye sahip olacaksın
    Cennet: Ve gel, beni takip et. Ama onun karşısında düştü
    Söyl ve kederli bir şekilde gitti: çünkü o harika biriydi
    mallar. "-Mark x. 17-22 (R.V.).


Rabbimizin öğretimi tarafından karıştırılan heyecan genellikle kendini göstermiş olmalıdır.
St. Mark'ın çok iyi tanımladığı böyle bir heves sahnesinde. .
Kurtarıcı sadece onu geçmeye koştuğunda "öne çıkıyor" ve dizler
Ona, büyük bir keşif umuduyla dolu. O çok açık
İsa'nın sevgisini kazanmak için masum ve ciddi. Ve yine de şu anda
Geldiği gibi değil, kasvetli bir aln ve ağır bir kalple uzaklaşıyor
ve şüphesiz yavaş isteksizlik ile.

Yetkililer şimdi Mesih'in olmak için böyle bir muhalefet içindeydi
Mark bir adam için tehlikeli olmasa da öğrenci utançlıydı. Yine de korku yok
kaybedecek çok şeyi olan bu genç hükümdarı sakladı; o gelmezdi
Gece, Nicodemus gibi fırtına toplanmadan önce şimdi çok karanlıktı;
Üstatın iyiliğine olan inancını açıkça ve kendi
İsa'nın ortaya çıkarabileceği büyük bir sırrı cehalet.

Gerçekten onun rulmanında büyüleyici bir dürüstlük var, böylece hayran kalıyoruz
Kendi erdemlerinin çocuksu iddiası bile,
Asalet henüz ulaşılmamış, bu kadar memnun olmayan biri için açıkça mümkün, bu yüzden
Daha yüksek bir yaşam için endişeli, sorgulamasında çok acil, ne yapmalıyım?
Henüz ne eksikim? Pharisee arasındaki farkı yaratan şey budur
Tanrı'ya başka erkekler ve tutan bu genç olduğu için kim şükrediyor
Tüm emirler, ancak ondan başka bir şey olacak ve kolayca
Her şeyin yeterli olmadığını, bazı bilinmeyen eylemlerin hala beklediğini itiraf ediyor
başarı. Zirvede kendini düşünen iyilik asla
çok daha fazla zahmet. Gerçekten uyanık olan vicdan olamaz
tatmin olmuş, ama daha çok şaşkın ve bir saygının erdemleri tarafından şaşkına döner
ve iyi düzenli yaşam. İçin gerçek ve
İdeal, ne yaptığımız ve engalimiz ne yapardı. Ve manevi bir ihtişam,
tanımsız ve belki de tanımlanamaz, tüm erkeklerin gözlerinden önce yüzer
Bu dünyanın tanrısı kör değildi. Bu sorgulayıcı dürüstçe düşünüyor
kendisi büyük kazanımdan uzak değil; Bazılarıyla ulaşmayı bekliyor
Ahşap eylemi, bazı büyük işler yapıldı ve bunun için hiç şüphesi yok
Sadece iyi yönlendirilmiş olsaydı kendi becerisi. Ne yapmalıyım
Ebedi yaşamı var, lütuf değil, bir borç olarak-onu miras alabileceğim? Böylece
Heathenism ve yarı-oturan yolda yönü bekliyor
Hıristiyanlık hala zorluyor ve Tanrı'nın armağanı satın alacak herkes
para veya zahmet ya da haklı ya da acımasız gözyaşları acı ile.

Biri, İsa'nın cevabının hayal kırıklığına uğrayacağını ve alçakgönülleceğini kolayca öngörüyor
O, ama onu işlere ve yasalarına geri döndüğünü görmek bizi korkutuyor
Musa.

Yine, bu sorgulayıcının çok ciddiyetle inandığını gözlemliyoruz
İsa ulaşmış olacak. Ve bu manevi için bir övgü değil
Rabbimizin yüksekliği, tehlikeler ve tehlikeli bir gösterge yok ve
Çelişkiler ve Haç Yolunda Tanrı'nın huzuru gözle görülür bir şekilde oturdu
Kaşta, o kadar saf ve yine de çok bilinçli ki
Erdem yeterli değildi ve Tanrı'nın krallığının henüz ulaşılmadığı,
Nazarene'den önce toz içinde diz çökmeli ve bu iyi ustayı yalvarmalı
Ona tüm sorgulamalarını ortaya çıkarmak için. Bu garip bir istekti ve
Boşaltılmamış bir yol için verildi. Keldani zaliminin talebi onun
Unutulmuş rüya, yorumlanmalı, bu kadar abartılı değildi,
Bilinmeyen bir kariyerindeki kusur keşfedilmelidir. Yüce bir
Gerçekten bu hükümdar Rabbimizi yerleştirdi. Ve yine de sorusu, Mesih'in bu cevabına ipucu verir.
Bu kadar çok şaşkın. Gençlik kendisi için tamamen insani bir liyakat arıyor,
Yerli ve az. Ve aynı, elbette, atfettiği şey
İsa, bağımsız insan kazanımı talep etmekten çok uzak olan veya
Bu gençliğin ne olacağı olduğunu iddia eden, "Oğul
Kendinden hiçbir şey yapamaz ... Kendi kendine hiçbir şey yapamazım. "
İnsan mükemmelliğinin sırrı, insanlığının mutlak bağımlılığıdır
Tanrı'nın üzerinde, kim olduğu. O zaman böyle herhangi bir şeyi reddettiğine şaşmamalı
Cetvel gibi iyilik.

Socinian, cevabında başka bir anlam bulur ve bunu
Bu sözler İsa onun tanrısını reddetti. Hiçbir iyi değil ama bir, yani
Tanrım, ona böyle adlandırılmaması için bir nedendi. Ancak İsa değil
Kesinlikle iyi olarak adlandırılmaya karşı, ancak bu şekilde olmaya karşı
Bu hükümdarın bakış açısından, onu bir
Sadece öğretmen ve aynı unvanı kendisi için kazanmayı bekliyor. Ve gerçekten
Bu metne hitap eden Socinian, bıçak tarafından bir kılıç tutar. Eğer
Mesih'in tanrısallığını reddetti, tam olarak aynı ölçüde inkar etmesi gerekiyor
İtiraf ettiği Mesih'in iyiliği. Şimdi İsa'nın ötesinde
Sakin güvendeki tüm azizlerden farklıydı.
vaftizini aldığı zamandan itibaren ahlaki yasayı gördü
sadece tüm doğruluğu yerine getirebileceği tövbe
"Neden beni terk ettin?" Diye bağırdı. Ve terk edilmiş olsa da, Tanrı'yı ​​iddia etti
hala tanrısı gibi. Günümüzün azizleri dünün cezalandırıcılarıydı.
Ama ona yapması gereken işi bitirdi. Tanrı'yı ​​biliyor
Onu her zaman duyar ve onun içinde bu dünyanın prensi hiçbir şey yoktur. Ve
Yine de Tanrı'dan başka iyi bir şey yok. O zaman kim? Bu söyleme değilse
saygılı bir Socinian için neyin dayanılmaz olduğunu itiraf et, Strauss ve
Renan, imha etmekten küçüldü, tüm ruhuna yabancı olan
İnciller ve kesinlikle Evanjelistlerin zihninden uzakta, o zaman
Kilisesinin Mesih'e atfetmeye sevindiğini iddia ediyor.

Üstelik İsa, sıradan erkeklere bile olma olasılığını inkar etmez
"iyi."

Kalbinin iyi hazinesinden iyi bir adam iyi getirir
şeyler. Bazıları sonunda sözleri duyacak, aferin, iyi ve sadık
hizmetkar. Krallığın çocukları daralar arasında iyi bir tohumdur.
Açıkçası onun iğrençliği epitet için değil,
iyiliğin kendiliğinden yayılabileceği fikrine verilir
insanlığımızın toprağı. Ama burada caydıracak hiçbir şey yok
daha fazlasını arayan güvenilir ve bağımlı ruhun en yüksek istekleri
lütuf.

Bu dikkate değer ifadenin doktrinel önemi, en çok etkilenen şeydir
yüz tartışmaların tozuna bakan biz. Ama öyleydi
O zamanlar çok ikincil ve cetvelin şüphesiz en çok hissettiği şey
Baskı ve belki de umutsuzluk duygusu. Gerçekten de
Yanlış umutlarının ölümü. Çünkü sadece Tanrı iyi ise, nasıl olabilir
Ölümlü ebedi yaşamı iyi bir tapu ile miras mı? Ve İsa derinleşmeye devam ediyor
St. Paul's'ta harika bir yorum bulan kelimelerle bu mahkumiyet
Kanunun işlevi doktrini. Erkekleri müjde hazırlamaktı
Bir meydan okuma ile, gerçek doğruluk standardını ortaya çıkararak,
Cennet kazanmaya çalışan herkese, "Bu şeyleri yapan adam
onlar tarafından yaşayın.
Günah bilgisi. "İsa'nın tam olarak bu prensipte olduğunu söyledi
Matthew'in söylediği gibi, onları manevileştirmek, "Emirleri Tutun"
İkinci masanın ihtiyati tedbirlerine ek olarak, "Senin seveceksin
Komşu olarak, "ki, biliyoruz ki, onları kısaca anlar
Tümü. Ama cetvel kendini ne kadar sevdiğini bilmiyordu: kolay hayatı hayır
Şimdiye kadar arama ve sert talep ve cevabının bir rahatlama tonu var,
uğursuz sözlerden sonra ilk duymuştu. "Usta," ve şimdi bırakıyor
Şüpheli sıfat, "Bütün bunlar gençliğimden sakladım;" bunlar asla
o kadar külfetli ki umutsuzluğa kapılmalı; Bunlar değil, ilham veriyor
Henüz iyi bir şey için tatmin edici olmayan özlem. Yazıkız ve
Belki sığ cevabı ve donuk algıyı suçla
ihanete uğradı. Ama İsa ona baktı ve onu sevdi. Ve bu bizim için
hiçbir gözün zayıflığımızı tam olarak ayırt etmediği ama çok sık olanlar
sempatik gözyaşlarıyla dolu. Hatayı en keskin olandan daha keskin görüyor
Eleştirmen, ama aynı zamanda ciddiyet görüyor. Ve tüm ruhları isteyen aşk
özellikle gençliğinden hisseden biri tarafından çekildi
ahlaki yasanın yükümlülüğü ve bilinçli olarak geçmemişti.

Bu, vahşi ilan eden bu aşağılık atasözlerinin öğretimi değil
Eğer iyi mısır toplarsa yulaf ekilmeli ve o kadar büyük olur
Günahkar daha büyük aziz olacak.

Hayır, geçmişte sansasyonel okul zevkinin dindarları bile
Onur duyduklarının yetersizliği, sadece Tanrı'yı ​​yüceltmek için değil
iyileşme, ne de meleklerin huzurunda olan sevinçle
tövbe eden günahkar, ama sanki bunlar eskileri varmış gibi
Artık özel hizmet için bazı pasaport kötü. Yine de kutsal yazılarda
ne de kilisenin tarihinde, lisanslı erkeklerin
Bilinen yasalara karşı isyan, en yüksek kullanışlılığa ulaştı
emir. Vaftizci, annesinin rahminden Kutsal Ruh ile doluydu.
Yahudi olmayanların elçisi, doğruluğuna dokunmaktan suçsuzdu
Yasa. Ve her vasiyetin arayanlar için özel bir sözü vardır.
Lord erken, önce krallığını ve doğruluğunu aradı. Tanımsız
tahtına en yakın.

Şimdi, bir propagandacının kıç gayretinin ne kadar sevecen olduğunu, ne kadar sevecen olduğunu işaretleyin.
Mesih'in ihale ve sevgi dolu bakışları; Ve cesaret verici vaadini duy
Cennetsel hazine ve şu anda kendi arkadaşının teklifi
talebinin ciddiyetini yumuşattı; Ve yine, hepsi başarısız olduğunda,
Takipçiler şüphesiz firarları küçümsedi, doğru düşündü ve
Merhametli kelimeler, ne kadar zor!

Yine de Mesih ona yasanın ruhunun ne kadar uzağa deldiğini öğretecek, çünkü
Mektup günah bilgisi yaratmadı. Komşusunu seviyorsa
Kendisi, Needer komşusunun en çok değerini almasına izin verin. Eğer o
Tanrı'yı ​​son derece seviyor, Tanrı'nın elinde hazine ile memnun olmasına izin ver,
ve ona şimdiye kadar ortaya çıkaracak bir disiplin ile
Son derece, Tanrı'nın iradesi, insanın gerçek asaleti ve buna yol
Sonsuz yaşam arıyor.

Sosyalist bu ayetle evrensel bir müsadere haklı çıkaracaktı. Ama o
Her şeyi yakalayan ruhun bundan çok farklı olduğunu unutur
Her şeyi özgürce verir: Zacchaeus'un mallarının yarısını korudu; o Joseph
Arimathea zengindi; Ananias'ın mülkünün kendisi olduğunu ve ne zaman
Fiyatının kendi gücünde olduğunu sattı; Aziz James zenginleri uyardı
Bu dünyada, sadece Tanrı'ya güvenmek yerine zenginliklere güvenmeye karşı
Güvenilmemesine rağmen, zevk için hepsini zengin bir şekilde verdi. Yakında
Bundan sonra İsa, Bethany'deki arkadaşlarından bir ziyafet kabul etti ve azarladı
Pahalı bir lüksün satılmadığından şikayet eden Yahudiler
fakirlerin yararı. Öyleyse neden talebi şimdi bu kadar mutlak? Basitçe
tökezlemenin her nedeni olan cesur evrensel kuralının bir uygulaması
El, ayak veya göz olarak masum olsun, kurban edilmelidir. Ve zengin
gerçekten de bunlarda kilisenin tüm hayır kurumları ve misyonları olurdu
Son günler, eğer gerçekten geçerli olduğu durumlarda talep itaat edilirse,
Zorluk eden her lüks ve sarhoşların tüm pompası
Kurban edildi, servetin bir trampet olduğunu bilen herkes,
titiz bir disiplin tarafından zayıflık, keskin bir budama ile şekilsizliği
gereksiz frondaj.

Zengin adam kendini ne tekrarladı ne de savundu. Onun
Kendine güven yol açtı. Kendini ikna edemediğini hissetti
Yapmak "iyi bir şey" idi. Ve koşan kişi kederli gitti ve
"faul hava" öngören gökyüzü gibi bir yüz "indirgeme". O
çok sık bu tür vaunting teklifleri sorunudur. Yine de onun zayıflığını hissediyorum,
ve onu ortaya çıkaran sadakati ne direnmek ne de terk etmek,
Şüphesiz, yeni arzulardan uzun zamandır rahatsız oldu, garip bir duygusu
başarısızlık ve değersizlik, daha yüksek yaşamın daha net bir vizyonu
Zaten onların saygılarını perili yaptı. Bundan dolayı batmaktan başka seçeneği yoktu
Bir temel memnuniyet, ya da aksi takdirde daha yüksek bir kendini devirmeye yükselir. Kim olacak
Söyle, çünkü o zaman karar veremedi, sonsuza dek devam ettiğini
Harika bir reddetme mi? Yine de tehlikeli ve sertleştirici bir deneyim miydi ve
bundan sonra idealinin altında yaşamak daha kolay, bir kez döndüğünde
Mesih'ten. Ne de iç çevremizin
Lord'un acil takipçileri o zaman ona karşı her zaman kapandı.




O zaman kim kurtarılabilir?


    "Ve İsa etrafına baktı ve öğrencilerine, nasıl
    Zenginlikleri olan Tanrı'nın Krallığına girmeyecekler!
    Ve öğrenciler sözlerine hayran kaldılar. Ama İsa cevaplar
    tekrar ve onlara, çocuklar, onlar için ne kadar zor.
    Tanrı'nın Krallığına girmek için zenginliklere güven! İçin daha kolay
    Zengin bir adamın girmesi için bir iğnenin gözünden geçecek bir deve
    Tanrı'nın krallığına. Ve onlar son derece şaşkınlardı,
    Ona söyle, o zaman kim kurtarılabilir? İsa onlara bakıyor
    Saith, erkeklerle imkansız, ama Tanrı ile değil: her şey için
    Tanrı ile mümkündür. Peter ona söylemeye başladı, lo, var
    Hepsini bıraktı ve seni takip ettim. İsa dedi ki, ben diyorum ki
    Sen, evden ayrılan bir adam yok, kardeşler ya da
    Benim iyilik için kız kardeşler, anne, baba ya da çocuklar ya da topraklar,
    Ve müjde uğruna, ama şimdi yüz kat alacak
    Bu zamanda, evler, kardeşler, kız kardeşler ve anneler ve
    zulümlerle çocuklar ve topraklar; Ve dünyada gelecek
    ebedi yaşam. Ancak birincisi en son olacak; Ve son
    İlk olarak. "-Mark x. 23-31 (R.V.).


Zengin adam göğsündeki okla döndüğünde, İsa baktı
öğrencilerine yuvarlanıyor. İnciller ve özellikle St. Mark, sık sık
İsa'nın bakışından ve yoğun bir gücün gücünü bilen ve
saf doğa sessizce başkalarını arıyor, delici sezgi, sakin
bazen kutsal gözlerden çıkan yargı,
sebep. Hayal kırıklığına uğramış aşk onun bakışındaydı ve o merhametli protesto
şu anda itiraf etmek için devam eden sert kararlara karşı
Gerekli talep zordu. Belki de cetveli küçümsemeye başlamış olan bazıları
Yenilgisinde, kendi zayıflıklarını hatırlattı ve sormak zorunda kaldı,
Sonra yargılanmalı mıyım? Ve biri aralarında, çantadan çalan
Yoksullar için amaçlanan, Mesih'in görünüşünün kim olması gerekirdi
çok korkunç. Yahuda'yı hatırlamadığımız sürece, tüm
İsa'nın tekrarlanan ve ciddi uyarılarının uygunluğu
açgözlülük. Asla gizli günah onun kadar sadakatle ilgilenmedi.

Ve şimdi İsa, etrafına bakarken, "Ne kadar zor olmayacaklar
Zenginlikler Tanrı'nın Krallığına giriyor. "Ama öğrenciler hayrete düştü. İle
İbrahim'den Solomon'a kadar eski Yahudi, zenginliklerin bir işareti gibi görünüyordu
İlahi iyilik ve işin acınası figürü ona ne kadar hatırlatırsa
üzüntü adil olabilir, ancak hikaye onu sonunda bile gösterdi
Başlangıçtan daha müreffeh. İsa zamanında, şefleri
Dinleri, biriktirme aracı olarak konumlarını kullanıyordu
muazzam servetler. Servetin olumlu bir engel olduğu söylenecek
Tanrı'ya giden yol gerçekten harikaydı.

İsa ifadesini değiştirdiğinde, biri gibi kendini düzeltmek değildi
Demirsizce anlamının ötesine geçen. Üçüncü konuşması yineledi
Birincisi, tezahür ve meşhur bir fiziksel imkansızlığın
Zengin bir adamın Tanrı'nın krallığına girmesi kadar zor değildi, burada veya
bundan sonra. Ama her ikisini de ilk açıklayan bir sözü müdahale etti
ve kapsamını genişletti. "Çocuklar" başlıyor,
deneyimsizlik ve şaşkınlıklarıyla nazikçe ilgilendi, "çocuklar, ne kadar zor
Onlar için Tanrı'nın Krallığına girmek için zenginliklere güveniyor mu? "
Bu nedenle tüm zenginler için zor mu, çünkü onlar
mallarına güvenme cazibesi. Tam olarak bunda
İsa'yı daha sonraki yazarlardan daha fazla alıntılayan St. James
Kutsal Yazılar, yüksek fikirli olmadıkları veya güvenmedikleri zenginleri suçlar
Belirsiz zenginlikler, ama yaşayan Tanrı'da. Hemen önce İsa
Onlara krallığın ne kadar yalnız olabileceğini söyledi, hatta
küçük çocuklar; alçak, bağımlı, her şeyi elinde almaya istekli
bir üstün. Zenginlikler bunu yapmalarına yardımcı olur mu? Dua etmek daha mı kolay
Günlük ekmek, uzun yıllar boyunca çok fazla mal olduğunda? Daha kolay mı
Tanrı'nın tek başına bir nehirden itibaren gerçek zevklerden içmemizi sağlayabileceğini hissetmek,
Yüz lüks ve hoşgörü bizi tembellikte ya da bizi cazibe içinde tuttuğunda
aşırı? Bunun üzerine öğrenciler daha endişe verici olanı algıladılar,
Bu tek başına zengin erkekler zenginliklere güveniyorlar, ama karıştıran herkes
memnuniyeti olan mallar, çok şey olmasını hayal eden herkes
Mülkiyet, sanki mülkiyetmiş gibi. Haklıydılar. Takip edebiliriz
Mammon'un uzaktan çağırması, sanki putperest bir güvenle
Elini tuttuk. Ama kim bu kadar titiz bir ilkeye uyabilir? Bu
Yeni bir tehlikenin vahiyleri ve onlar çok şaşkınlık duyuyorlardı.
O zaman kim kurtarılabilir? İsa yine de onlara baktı, ciddi ama
güven verici bakış. Yeni hayatın sırrını öğrenmişlerdi, doğal
Bizi çaresiz olarak geri atmanın imkansızlığı,
dünya gelecek. "Erkeklerle imkansız, ama Tanrı ile değil
Tanrı ile işler mümkün. "

Peter, kolay ya da cesaretini kırmak için uzun, şimdi umut için zemin gördü. Eğer
Aynı tehlike zengin ve fakir için de vardı, o zaman ya teşvik edilebilir
onu aşarak ve elçiler zengin adamı yapmıştı
Yapamadı-hepsini terk etmiş ve İsa'yı takip etmişlerdi. İddia kışkırttı
Çok önemsiz bir fedakarlıktan çok fazla şey yapılmış gibi, aşırı sansür,
Birkaç tekne ve önemsiz bir ticaret. Ama objeciler kaçırdı
nokta; Havariler gerçekten dünyanın hizmetinden ayrıldı
Ağlarını terk ettiler ve İsa'yı takip ettiler. Dünyaları belki de dardı
bir, ama iki akarı toplamdan daha büyük bir teklif kabul eden
Birçok zengin dökümün hediyelerinin, bir
Balıkçı veya tüm yaşamını sunak üzerine koyan bir kamuoyu. Hata,
Hata varsa, Peter'ın memnuniyetine yatıyordu
Kararlarını şimdi geri dönülemez ve güvenli olarak düşünüyor, böylece hiçbir şey
St. Matthew'un bize çok fazla olduğunu söylediği ödülü talep etmek dışında kaldı.
belirgin bir şekilde yaptı. Genç adam cennette hazineye sahip olmalıydı: ne
O zaman sahip olmalı mı?

Ama gerçekte, dünyaca en zor savaşları daha önce yatıyordu
Onları ve durduğunu düşünen kişi, düştüğü için iyi olabilir. Onlar
Şu anda bir kadının pahalı armağanını ona sansürlemede birleşirdi,
Hepsini teslim ettiklerini iddia ettiler. Peter'ın kendisi küçülür
efendisinin tarafı. Ve bu kendinden emin iddiada ne hiciv olurdu
o zaman Yahuda'nın kalbi ve ortaya çıkmış olabilir mi?
onlara.

Rabbimizin cevabı yeterince dikkat çekicidir. St. Matthew nasıl olduğunu anlatıyor
Açıkçası ve tamamen kolektif hizmetlerini kabul etti ve ne
Büyük ödül, onunla ne zaman tahtta oturmaları gerektiğine söz verdi,
uluslarını yargılamak. Şimdiye kadar, cömert kalbi tartıyor
dünyevi ölçekte kayıplar veya bir talep biçimini eleştiren
hepsi mantıksız değil.

Ancak St. Mark, diğer ve ayık bir hususlara özel stres atıyor,
Aziz Matthew de kaydetti.

"Lo, biz ... ne yapalım
Var? "Ve İsa bunu en nazikçe düzeltir, böyle bir
genel kural, diğerlerinin de aynısını yapacağı anlamına gelir, "
Kendini fedakarlığı ödülü olmadan gidecek olan adam.

İkincil ve alt güdüler
Kayıplarını kaydetmeye dikkat etmez kendi kendine fedakarlık ve sormak
ücretleri hakkında. Bu güdüler kesinlikle yasak değildir, ancak
Asla en önde gelen yere girmeyin. Glory'nin tacı animasyonlu ve
Sürekli St. Paul, ama Mesih içindi ve bunun için değil
her şeyin kaybına maruz kaldı.

İsa buna göre güdü saflığı talep eder. Kurban için olmamalı
hırs, sınırları boyunca uzatılmış özlemlerle bile
Sonsuzluk: Tamamen "benim uğruna ve müjde uğruna" olmalı.
Ve burada bir kez daha Mesih'in kişisinin portant talebini gözlemliyoruz
takipçilerinin üzerine. Onlar etik veya teolojik sistem olmayan hizmetçilerdir,
Ancak yüce. Mesih, kendisini ve onları kendilerini görmez, aynı şekilde adanmış
Yukarıdaki ve hepsinin dışına. Onlar için onlar
kutsanmış ve gördüğümüz gibi,
Hayatı, ölümü ve dirilişi. Onun için en sevdiklerini kıracaklar
ve en güçlü dünyevi bağlar. Ne kadar çözünmez olduğunu ilan etmişti
evlilik bağı. Hiç kimse Tanrı'nın katıldığı kişileri koparmamalıdır. Ama St.
Luke, Mesih'in uğruna bir eşin bile bir tapu olduğunu bildirir
Yüz kat ödüllendirilmeye layık. Ne de daha yüksek bahsetmiyor
fedakarlık istenen adında olmak. Şimdi bu en azından
dolaylı olarak kendi kişiliğinin görüşü, bazılarının bulması gereken
Sadece St. John'da.

Yine, belki de Peter'ın sorusunda bir şikayetin alt tonu vardı,
Tüm fedakarlıkları için herhangi bir tazminat şimdiye kadar verilmediyse. Ne
Tazminatları olmalı mı? Fakat Mesih, kayıpların devam ettiğini beyan eder
O, şimdiki zamanda ve hatta ortasında yeryüzünde bolca geri ödeniyor
Zulüm yangınları. Evlerin ve toprakların yerini alıyor
Dokunamaz barınak bilinci ve tükenmez hüküm. "Nerede
Gizli bulmak için kendin verilecek misin? "
Luther, "Tanrı'nın cennetinin altında" diye cevap veriyor. Ve eğer sevgili arkadaşlar olursa
O zaman, bu tür yüksek zamanlarda yabancılaşmış veya zorunlu olarak terk edilmiş
kazanım ve güçlü manevi içgörü, ilahi aileye üyelik
gerçek dışı bir kravat olmadığı hissedilir ve dünyevi ilişkiler iyi kurtarılır
Ruhların geniş kardeşliğinde. Kardeşler, kız kardeşler ve anneler
böylece yüz kat restore edildi; Ama bir baba da kaybolsa da,
yüz babanın geri verileceğini duymayın, çünkü
Bu yer bir tane için ayrılmıştır.

Son olarak, İsa onlara yarışın henüz bitmediğini hatırlattı; o kadar çok
Birincisi son ve sonuncusu olacaktır. Yahuda'nın ihlal yoluyla nasıl olduğunu biliyoruz
düştü ve zulüm eden saul nasıl
En Şef Havari. Ancak bu kelime uyarısı ve teşviki için kalır
Tüm Hıristiyanlar, hatta dünyanın sonuna kadar. "Çok" var. Bu uyarıdan sonra, kendi başına başka bir tahmin geliyor
acı, korku koşulları ile. Şimdi olanlar mıydılar
Önce sadık mı kalıyorsunuz? Yoksa bir başkası piskoposunu almalı mı?

Kararan bir kalple Judas duydu ve seçimini yaptı.




[Mark x. 32-34. Bkz. Mark VIII. 31, s. 219.]




Mesih'in Kupası ve Vaftiz.


    "Ve ona yakın geldi James ve John, Zebedee'nin oğulları,
    Ona söyle usta, biz bizim için yapmalıyız
    Ne olursa olsun senden soracağız. Ve onlara dedi ki, ne olur
    Senin için yapmalıyım? Ve ona söylediler, bize verdiler
    Oturabiliriz, biri sağ elinde ve diğeri _thy_ sol elinde
    Senin ihtişamın. Ama İsa onlara dedi ki, ne sorduğunuzu bilmiyorsun. Var olan
    İçtiğim fincanı içebiliyor musun? veya vaftiz edilmek
    Vaftiz edildiğim vaftiz? Ve ona dediler, biz
    hünerli. Ve İsa onlara içtiğim fincanın yapacağını söyledi
    içmek; Ve vaftiz edildiğim vaftizle
    Vaftiz: Ama sağ elimde veya sol elimde oturmak değil
    Vermek için benim: ama _it onlar içindir_
    Hazırlanan. "-Mark x. 35-40 (R.V.).


St. Matthew'den Salome'un oğullarıyla ilişkili olduğunu öğreniyoruz ve
gerçekten de bu olayın önceki bölümünde baş konuşmacıydı.

Ve isteği genellikle ortalama ve dar görüşlü olarak kabul edildi
Hırslı bir kadının entrikası, pervasızca bir avantajla kapmak
ailesi ve onurlandıracak sert ve dik yolun bilinçsiz
İsa'nın Krallığı.

Ne de duasının biraz küstah olduğunu ya da olduğunu inkar edemeyiz
Özellikle Rabbini Göz Göz Bağcalığında Döndürmeyi Hedeflemeye Bağlantı
Söz vererek, tanımsız bir şey yapmasını isteyen, "Ne olursa olsun soracağız
Seni. "İsa, başka türlü cevap veremeyecek kadar sağduydu," Ne olur?
senin için yapmam gerektiğini mi? "
henüz onların efendisi olmayan zafer, on duruşmanın
öfkesi vardı. Ama Mesih'in cevabı ve
Keskin bir azarlama beklediğimiz şey olduğunda, reddettiğini açıklar.
Oku, benzer şekilde biraz yumuşatma olabileceğini öne sürüyor,
Yarı haklı durum. Ve bu,
Cesur istek yapıldı.

Son yolculuk sırasında, bir paniğin ele geçirdiği yoldaydı.
şirket; Ve Rabbimiz, görünüşe göre güçlü bir sempati için özlemden
en asil ruhlara sahip olan, bir kez daha on iki tane daha söylemişti
Hakaretler ve acımasız acılar onun önünde yatıyordu. Derin için bir zamandı
Craven'in geri dönüp onunla daha fazla yürümesi için kalpleri aramak,
Ve hain, kendi huzurunu herhangi bir fiyata yapmayı düşünmesi için
Efendisinin düşmanları.

Ama bu korkusuz kadın fırtınanın ötesindeki açık gökyüzünü görebiliyordu. O
Oğullar sadık olacak ve tehlike ne olursa olsun ödülü kazanacak ve
Ancak mücadele uzun.

Cahil ve döküntü olabilirdi, ama temel bir hırs değildi
Suskun olmayan zemini ilan etmek ve bir ayrım talep etmek için böyle bir anı seçin
çok fazla katlanması gereken krallıkta.

Ve sert fiyat açıkça belirtildiğinde, o ve çocukları
Ürkütücü, kendilerini vaftiz ve kupa için mümkün kıldılar; Ve
suların soğukluğunu ve acıyı hayal ettikleri gibi
Yine de İsa, aldatıldığını ilan etmedi. Dedi, sen
gerçekten bunları paylaşacak.

İnançlarının ve sadakatlerinin ruhunu bu şekilde yenilediğinden şüphe edemeyiz
Çok üzücü ve bencildi. Gerçekten ne kadar korkunç bir koltuğun olduğunu biliyordu
yakında krallığını talep edecekti ve kim sağ elinde oturmalı ve
Onun solu. Bunlar şimdi onu takip edemedi, ama onu takip etmeliler
Ahirette-biri en eski apostolik şehitliğin kısa pangıyla ve
diğeri ise o inançsız ve
sapkın nesil.

1. Çok önemli olan, İsa'nın kendilerine önerdiği değer testidir:
başarılı hizmet değil dayanıklılık; aktif değil ama pasif
Graces. Birkaç parlak ve göze çarpan hariç, bu bizim testimiz değil
Şehitlikler. Kilise, dünya gibi, öğrenme kronları var,
Eloquence, enerji; Büyük şeylerin yapıldığı gücü alkışlar.
Kötüye kullanımı ortadan kaldıran reformcu, bir doktrini savunan bilim adamı,
Çok sayıda sallanan hatip ve yeni bir kabile ekleyen misyoner
Hıristiyan omuru için-tüm bunlar onurdan emin. En gürültülü plauditlerimiz değil
Basit erkekler ve kadınlar için, ancak yüksek istasyon, dahi ve başarı için. Ancak
Rab beyni veya eli değil kalbe bakar; O değer
İşçi, iş değil; Aşk, başarı değil. Ve bu nedenle bir
Sürekli uyguladığı testlerden bu, asil için
dayanıklılık. Biz kendimiz, daha akılcı anlarımızda,
Bir sapkınlık veya uzun zulümleri sürdürmek için daha fazla lütuf talep ediyor
Hayatın kalbini yavaşça kemiren bazı hastalıkların acısları. Ve
şüphesiz Mesih'in ölümsüz çelenkleri tweing olduğu kahramanlar arasında,
Birçok solgun ve paramparça yaratık, sinirsel ve kesin olmayan,
Ortalama bir yatağa fırlatmak, kusurlu İngilizce daha yüce övgülerde nefes almak
Birçok katedral kemerden yankılanan ve
yanmış fedakarlık sunağı, sahip olduğu her şeyi, hatta zavallı çerçevesinin kendisi bile
Bir üfürüm olmadan rafa ve işkence gördü. Kültür asla yükselmedi
alnını ne de yüzünü rafine etti: Ona bakıyoruz, ama küçük bir rüya görüyoruz
Melekler görürler, ya da belki de böyle bir şey yüzünden harika yerler
Salome aranan Mesih'in sadece kimler için verecekleri değildi
Hazırlandı. Bunlar için, sonunda ödül onun verilecektir,
Dedi ki, "Ona overcometh'ü benimle oturmaya vereceğim
taht. "

2. Mesih'in ifade ettiği ifadeler de
halkının acıları. Kaçmak mümkün olan bazıları
Bakire annenin eğildiği gibi, Mesih'in uğruna gönüllü olarak kabul edildi
Kafası iftira ve küçümseme ve "Rab'bin hizmetçisine bak,
Kelimenize göre bana olsun. "Bu tür acılar bir fincan
Kasıtlı olarak kendi eliyle isteksiz dudaklara yükseltildi. Diğerine
Acı çekiyoruz: kaçınılmaz. Kötülük, sağlık veya
Yasa belayı çizer; Bize dalgalanmalar gibi geliyorlar
bir fırtına; Onlar derin ve korkunç bir vaftiz. Ya da biraz söyleyebiliriz
Sıkıntılar dış, görünürdür, onlara dalmış olduğumuz görülüyor; Ancak
Diğerleri, dudakların
Bilin, ama seyircinin gözü analiz edemez. Ama bir tane var
bilir ve ödüller; Söyleyen üzücü adam bile, benim
Cennetteki Baba Hediye, İçmeyeyim mi?

Şimdi İsa tarafından ilan edilen bu mükemmellik standardı
Yoksulların çoğuna yüksek bir yer verin, cahil ve zayıf, rütbe ne zaman
yok, diller ne zaman sona erecek ve bilgimiz ne zaman,
Yeni vahiyler, tamamen yok olacak, söndürülmeyecek, ancak emilecek
Öğlen Starlight gibi.

3.. Erkeklerin başka bir fincan içtikleri söylenmediğini tekrar gözlemliyoruz
acı ya da diğer sularda üşütücü olarak vaftiz edilmek, efendilerini denemek;
ama vaftizini ve kupasını paylaşmak. Bir şey ekleyebileceğimizden değil
Onun yeterli fedakarlığı. İyiliğimiz Tanrı'ya değil. Ancak
Mesih'in çalışmaları sadece bizi Baba ile uzlaştırmak için değil, aynı zamanda
aksi takdirde ceza olacak acıları yükseltin ve kutsayın
ve aşağılayıcı. Mesih'in lütfunda üzüntülerimizi kabul etmek ve almak
O, kalplerimize, o zaman acılarımız eksik olanı dolduruyor
Mesih'in ızdırapları (Sütun i. 24) ve sonunda ne zaman
Cennetin ihtişamları etrafında bir bornoz gibi, "Aç, çıplaktım,
Hasta ve hapishanede bunların en azından. "

Dolayısıyla, Tanrı'ya özel bir yakınlık, kutsalda hissedildi
üzüntü ve kalplerin acısında,
dünya, susturuldu ve sakinleştirildi.
katliam için kuzu.

Ve böylece üzüntü kutsallığından bahseden yanlış değiller, çünkü
İsa, bu pasajda, ona her iki ayin dilini de uygular.

En kötü durumda bile zararsız bir batıl inançtır.
Birçok asil evin vaftizi, İsa'nın bulunduğu dereden su
John tarafından vaftiz edildi. Ama burada bir başkasını ve korkunç bir vaftiz okuduk,
Mesih'in bursu tarafından kutsanmış, asla düşen derinliklerde
kulağa geliyordu ve neofitin düştüğü ölümcül
el.

İşte korkunç bir fincanın cemaati. Hiçbir insan bakanı bunu
titreyen elimiz; Hiçbir insan sesi sormuyor, "fincanı içebiliyor musun
İçiyorum? "Dudaklarımız solgunlaşıyor ve kanımız ürperiyor; ama inanç
"Yapabiliyoruz." Ve efendimizin ihale ve acıma sesi,
Gerekli bir Pang'ı yedeklemek için çok sevgi dolu, Doom Sözü ile yanıt verir:
"İçtiğim fincan içecek; ve benim vaftizle
vaftiz edileceksiniz vaftiz edileceksiniz. "Yine de:
Hizmetkar onun efendisi olarak.




Büyüklük Yasası.


    "Ve on kişi duyduğunda,
    James ve John ile ilgili öfke. Ve İsa onları çağırdı
    O, ve onlara, açıklandıklarını biliyorsunuz
    Yahudi olmayanlara hükmetmek onlar üzerinde Rab; ve onların harika olanları
    onlar üzerinde egzersiz otoritesi. Ama aranızda öyle değil; Ancak
    Kimin aranızda harika olur, bakanınız olacaktır:
    ve sizin aranızda ilk kim olursa olsun, herkesin hizmetkarı olur.
    Şüphesiz insanın oğlu bakılmaya başladı, ama
    Bakan ve hayatına birçoğu için bir fidye vermek. "-Mark x. 41-45
    (R.V.).


On kişi James ve John'un baş yerleri istediğini duyduğunda
Krallık, öfkeleri ile de beslediklerini kanıtladılar.
kınadıkları aynı iddialı arzular. Ama İsa onları çağırdı
O, çünkü öfkeli tutkular patlak vermişti. Ve mutlu
Ondan kaldırıldığında yaklaşmak için çağrılarını duyan ve itaat edenler mi?
Bakımı dikkatsizlik veya vahşilik, hırs ve öfke ile arındırmaya başlar
kalplerini heyecanlandır.

Şimdi İsa onlara gizli emülasyonlarının farkında olarak ele aldı. Ve onun
Bunun tedavisi dikkat çekicidir. Ne kınıyor ne de övüyor, ama
Onlara Hıristiyan büyüklüğünün ne anlama geldiğini ve koşulları öğretir
Kazanabilir.

Dünyanın büyüklüğü otorite ve lordluk ile ölçülür. Eşit
Orada belirsiz bir test var; Çünkü en gerçek güç genellikle
bazı anonim düşünür veya bazı kurnaz intriguer tarafından, içerik
Kuklası iken otorite maddesi tuzaklardan hoşlanır. Bir şey
Bu belki de "açıklananlar" sözleriyle tespit edilebilir
Yahudi olmayanlar üzerinde yönetin. "
büyük olanlar üzerlerinde otorite kullanıyorlar. "Ama ilahi büyüklük bir
uysal ve nazik etki. Kiliseye bakan olmaktan daha iyidir
komuta edin ve şef olmak isteyenler hizmetkarı olmalı
Tümü. Böylece, hırsımızda vainglorous ve egoist ne olursa olsun
kendini yenmek; ne kadar büyük olmak için mücadele ederse o kadar çok
Diskalifiye: Bu nesneyle başkalarına verilen faydalar bile
Gerçekten onlar için hizmet ama ben için yapılır; Ne de hesaplanmayacak
Alçakgönüllülük varsayımı, kişinin gerçekten en az olmasına yardımcı olur,
Harika olduğu ve son yer gibi bir iddiası
Kendini bilinçli bir ruhla işgal ettiğinde dini alay. Ve
Böylece, kilisenin kim olduğunu çok belirsiz bir şekilde bilmesi geçer.
en büyük oğullar. Dul tarafından iki akarsının armağanı bundan daha büyüktü
zenginlerin büyük meblağları, bu yüzden ruhu içinde yapılan küçük bir hizmet
mükemmel kendi kendini yansıtma,-ne liyakatini ne de düşünen bir hizmet
ödülü, ancak sadece bir erkek kardeşin ihtiyacı, gün içinde daha fazla olacak
Tarihçiler tarafından kutlanan ve söylenen fedakarlıklardan daha fazla hesaplama
Kilisenin şairleri tarafından. Çünkü tüm mallarımı vermek için hiçbir şey boşuna
yoksulları ve bedenimi yakmak için; Bir bardak soğuk su iken,
Sadık bir el tarafından işlenen, hiçbir şekilde ödülünü kaybetmeyecektir.

Böylece İsa, tüm erkeklere cazibesi olmayan bir yarışma atar
et ve kan. Ve hizmetine girişten bahsederken,
haç, kendisinin aşağıdakileri olarak, bu yüzden bize öğretir,
Adı verdiğimiz alçakgönüllülüğün büyüklüğü kendi büyüklüğüdür. "İçin
Şüphesiz insanın oğlu, bakanlığa değil, bakanlığa bakmaya geldi. "DEĞİL
Burada, bu kararmış ve soluk dünyada değil,
Baba ile sonsuz olmak kendi kolaylığını veya onurunu aradı. Ama
Doktor onlara hasta geldi ve iyi çoban onu takip etti
Bulana kadar koyun kaybetti. Şimdi bu karşılaştırma,
Aynı geri yükleme işini ileriye taşımak için, aksi takdirde bunu çıkarabiliriz,
Bize bakana geldiği için bakanlıkları iyi bir şekilde kabul edebiliriz
kalp. Öyle değil. Biz dünyanın ışığı ve tuzuyuz ve
Birlikte yüceltilebileceğimiz için ona acı çekin.

Ama unutulmaz bir ifade daha ekledi. "Hayatına fidye vermek için geldi
Birçokları karşılığında. "Bu nedenle, ilham verici bir soru değil
hayatının örneği. Kurtarılması gereken bir şey kaybedildi,
Ve Mesih bedeli ödedi. Bu da sadece birçoğu adına yapılmaz,
Ama onlar karşılığında.

O zaman çarmıha gerilme harika bir kariyerde üzücü bir olay değildir; Bu
İsa'nın taşındığı, dünyayı kurtardığı güç.

Şüphesiz burada Peygamber'in sözlerinin yankısını tanıyoruz, "Sen
Ruhunu günah için bir teklif yapın ... onun bilgisine göre benim dürüstüm
Hizmetçi birçoklarını haklı çıkarır ve o haksızlıklarını taşıyacaktır "(Isa. Liii. 10,
11).

Kefaretin ayrıntılı doktrini belki de burada olmayabilir,
kendi memnuniyetlerine sahip olan teologların incelikleri daha az
Mükemmelliğe Yüce'nin zihnini bilinir. Ama makul ötesinde
Bu ayette İsa'nın acılarının
Vicarious ve günahkarların yerine dayandı.




Bartimaeus.


    "Ve Jericho'ya geliyorlar: Ve Jericho'dan çıkarken,
    Öğrencileri ve büyük bir çokluk, Timaeus'un oğlu, Bartimaeus,
    Kör bir dilenci, bu arada oturuyordu. Ve duyduğunda
    Nasıralı İsa olduğunu, ağlamaya başladı ve demeye başladı,
    Davut'un oğlu olan İsa, bana merhamet et. Ve birçoğu onu azarladı
    Barışını tutması gerektiğini: ama o daha büyük bir şey ağladı
    Deal, David'in oğlu, bana merhamet et. Ve İsa hala durdu
    Ve dedi, onu ara. Ve kör adamı aradılar,
    O, iyi neşelendirilmiş olmak; Yüksel, seni aradı. Ve o atıyor
    Onun giysisi fırladı ve İsa'ya geldi. Ve İsa ona cevap verdi
    Ve dedi ki, sana ne yapmalıyım? Ve kör
    Adam ona, Rabboni'ye, görüşümü alabileceğimi söyledi. Ve İsa
    dedi ona, yoluna git; İnancın seni bütün yaptı. Ve
    düz bir şekilde görüşünü aldı ve onu takip etti
    yolu. "-Mark x. 46-52 (R.V.).


İncil'de hesapların çok zor olduğu hiçbir mucize yok
Jericho'da körlerin iyileşmesi olarak uzlaşın.

St. Matthew'in iki kör adamdan bahsettiği küçük bir şey, St.
Mark ve St. Luke sadece bir tanesinin farkındalar. Aynı şey şeytanlar için de geçerlidir
Gadara'da ve sadece bir görgü tanığının
olağanüstü ve enerjik bir adamın belirsiz yoldaşını hatırla
kendi tedavisinin ayrıntılarını çok geniş ve geniş bir şekilde yaydılar. Şiddetli ve
Gadara'nın Tehlikeli Demoniac'ı böyle bir adamdı ve bolca var
Bartimaeus'un kısa hesabında enerji ve araç kanıtı. Ne
gerçekten şaşırtıcı, St. Luke mucizeyi girişe yerleştirmesi
Jericho'ya, ama Matthew ve St. Mark, İsa ondan çıkarken. Öyle
çok zorla ve şiddet içeren bir teori, eski ve yeni bir kasabadan bahsediyor, bu yüzden
Birine yakın, diğeri de aynı anda girildi.

İki olay olması ve bir hastanın başarısı olması mümkündür
Kasabanın girişinde, başkalarının aynı ithalatları kullanmasına yol açtı.
çıkış. Ve bu iki mucizeden çok daha dikkat çekici olmaz
somun ya da iki mucizevi balık taslağı. O da
Olası olmasa da, temyizlerine başlayan aynı destekleyici
İsa girdiğinde başarılı olmadan, bir
Yoldaş, ayrıldığı kapıda.

Bu tür zorluklar en iyi kimlik doğrulamalı geçmişlerde mevcuttur:
türün tutarsızlıkları,
Adalet mahkemelerindeki en güvenilir tanıklar. Ve olan öğrenci
Mütevazi ve dindar gözlerini gerçeklere karşı kapatmayacak
Çünkü şaşırtıcıdırlar, ancak hiçbir şey yapmadıklarını hatırlayacaklar
Sağlam anlatının kendisini sallayın.

Mark'ın hesabını okurken, bütünün canlılığından etkileniyoruz
resim ve özellikle kör adamın sağlam kişiliği tarafından. .
Sahne ne Kudüs, Ferisiler Şehri ne de Celile
İsa'nın popülaritesini ısrarla aştılar. Doğuya doğru
Ürdün, özetinin son barışçıl ve başarılı haftalarını geçirdi.
Ve fırtınalı kariyer ve Jericho bu dostça sınırların üzerinde yatıyor
semt. Buna göre burada eski coşku var: harika
Çokluk öğrencileriyle birlikte kapılara ve acele
Concourse, Timaeus'un kör oğlunun merakını heyecanlandırıyor. Birçoğu da
Dini hareket, soruşturmaya ve açıklamaya yol açar. Ama ne zaman
Bu arada oturuyor ve takip edemiyor, büyük şifacı olduğunu biliyor
elinizde, ama sadece geçerken ve bir an için ilgisi aniden
Kişisel ve ateşli ve "ağlamaya başladı" (ifade
Kalabalık yaklaştıkça başlayan onun denetiminin olmadığı anlamına gelir.
uzun bir itirazdan başka bir ifade), "ve söylemek gerekirse, İsa, oğlun
David, bana merhamet et.
çok rapt olan, çok cennet, rahatsız edilecek bir müdahale
Kör bir dilencinin üzüntüleri. Ama bu Bartimaeus'un görüşü değildi,
Kişisel ızdırap, ona bu ayetlere en büyük ilgiyi verdi.
Kör gözlerin açılmasından bahseden Eski Ahit. Eğer yapmadıysa
Kesin güçlerini kehanet olarak anlayın, en azından onu tatmin ettiler
dilekçesinin büyük peygambere hakaret olamayacağını
Bu tür eylemler söylendi, ziyareti için sık sık iç çekti ve
Şimdi hızlı bir şekilde, belki de sonsuza dek. Resim harika biri
büyük cesareti kırmaya yönelik heves. Ruhunu yakalarız
Adam, çokluğunun ne anlama geldiğini sorguladığı gibi, onun epiteti olarak
muhbirler, Nasıra İsa, dudaklarında İsa'ya değişir, oğlunuz
Davut, devam ederken, Mesih'in onu teşvik etmek için herhangi bir vizyonu olmadan ve
Birçoğunun azarlarının ortasında, daha çok ağlarken, daha büyük bir şey, ancak
Acı aksanlarında her an derinleşiyor ve şu anda ihtiyacı olacak
tezahürat. İsa'nın kulağı böyle bir çağrı için hızlıdır ve durur. O yapar
onu çağırmak için kendi sesini yükseltmeyin, ancak bir insanlık dersini öğretir
Yüce olanlar, acının çekiciliğini susturdular ve diyor ki
Sen onu. Ve kurşun benzeri bir ton değişikliğine uyuyorlar,
İyi tezahürat, yüksel, seni aradı. Ve Bartimaeus bile katlanamaz
Gevşek giysisinin hafif engellenmesi, ama onu bir kenara bırakır ve yükselir ve
dua eden ve asla bayılmayan ithalatın bir modeli olan İsa'ya gelir,
tüm cesaretin ortasında devam eden, hangi olumsuz kamuoyu
engellenemez. Ve Rab ondan neredeyse aynı soruyu soruyor
Son zamanlarda James ve John'dan olduğu gibi, sana ne yapmalıyım?
Ama cevabında hevesli bir gurur yok: sefalet ne kadar değerli olduğunu bilir
Ortak hediyeler, düşünmek için pek durakladığımız her gün kutsamalar
hakkında; Ve Rabboni, görüşümü alabilirim. Bu bir mutlu
ve istekli cevap. Boşuna çağırdığı birçok dilekçe; Ve birçok küçük
iyilik, sadakatsiz bir şekilde verilmişti; Ama hassasiyeti seven İsa
Kutsarken övmek, onunla paylaşır, böylece tabiri caizse,
Onun iyileşmesi, cevap verirken, yoluna git, inancın seni bütün yaptı. İle
böylece dikkatini mucizede kendi rolüne sabitlemek,
Bir katkı olarak değersiz, ama bir koşul olarak vazgeçilmez, İsa
Ona bundan sonra aynı inanç armağanı kullanmayı öğretti.

"Yolun git," dedi. Ve Bartimaeus "onu yolda takip etti." Mutlu
Gözleri ayırt etmeye açık olan ve kalbi takip etmeye istenen adam,
Bu kutsal ayakların baskısı.





Bölüm XI.




Muzaffer giriş.


    "Ve Kudüs'e, Bethphage'e ve
    Bethany, Zeytin Dağı'nda, iki öğrencisini gönderdi,
    Ve onlara söyle, biten köye doğru yola çık
    Sana karşı: ve içine girdikçe, bir
    Colt bağlandı, burada hiç kimse oturdu; Onu kaybet ve getir.
    Ve eğer biri sana söylerse, neden bunu yapıyorsun? Sen söyle, Rab hath
    ona ihtiyacı; Ve düz bir şekilde ona geri gönderecek. Ve
    Gittiler ve kapıya bağlı bir colt olmadan
    Açık Sokak; Ve onu kaybediyorlar. Ve onlardan biri duran
    Onlara dedi ki, ne, colt'u kaybediyorsunuz? Ve dediler
    İsa'nın dediği gibi onlara: Ve gitmelerine izin verdiler. Ve onlar
    colt'u İsa'ya getirin ve giysilerini ona atın; Ve o
    ona oturdu. Ve birçoğu giysilerini yola yaydı; Ve
    Diğerleri, tarlalardan kestikleri dallar. Ve onlar
    Daha önce gittim ve takip eden, ağladılar, Hosanna: Blessed _is_
    Rab adına kuyrukluyıldayan: Kutsanmış Krallıktır
    o COMETH, _ Babamız David'in Kingdom_: Hosanna
    en yüksek. Ve Kudüs'e, tapınağa girdi; Ve ne zaman
    Her şey üzerine bakmıştı, şimdi Eventide,
    On iki ile Bethany'ye çıktı. "-Mark Xi. 1-11 (R.V.).


İsa şimdi Kudüs'e yaklaşmıştı, muhtemelen kutsal olana
Bethphage bölgesi, bu durumda Bethany sınırdı
köy. Burada duraklamadan değil (dördüncü müjdenden öğrendiğimiz gibi),
Yine de bir sonraki adım olarak, iki öğrencisini çözmek için gönderdi ve
Onunla bir noktada tutulan bir kıçını geri getir
çok açık bir şekilde tarif edildi. Zorlanmadıkça, basitçe getirmeleri gerekir
hayvanlar uzak; Ama eğer herhangi biri yeniden yapılandırılırsa, "
Lord onlara ihtiyaç duyuyor, "ve bunun üzerine sahibi sadece kabul etmeyecek,
Ama onları gönderin. Aslında devlet gibi bir talepte bulunacaklar
Bir kampanya sırasında genellikle atlar ve sığırlar için enstitüler, özel
Haklar ulusal bir zorunluluk için yol vermelidir. Ve bu ustaca talep,
Bu ani ve belirleyici doğal bir itiraza, tartışmayacak veya
vermek istedikleri bu başlık istemek, ancak talep eden
İsa, bu şekilde yalnız dururken, Kutsal Yazılarda nadiren tanımlanır
(esas olarak daha sonraki mektuplarda, dünyevi tarzının hatırlanması
alışılmış hayranlığın etkisine yer verdi), tüm bu ön
Düzenleme, bizi bir ton değişikliğinin bilincindedir, telif hakkı ihraç etmek
yetkileri ve haklarını talep etmek. Ama ne bir iddia, ne bir talep,
Yehova unvanını aldığında ve yine de colt'a ihtiyaç duyduğunu duyurduğunda
bir eşek. Gerçekten de,
Planlar ve yine de, alçakgönüllülüğünde, eski kehanete hitap ediyor ve
Zion'a, kralının ona komşu olduğunu söylüyor. Doğu hükümdarları ve
Batı'nın kaptanları savaşta olduğu gibi atlara binebilir, ama kral
Sion ona uysal ve bir kıçın üzerine oturmak bir colt üzerine gelmelidir.
bir eşek tay. Yine de "bir colt" kullanımında zindelik ve haysiyet var
Nerede asla adam oturdu, "ve bize başka gerçekleri hatırlatıyor, örneğin
bakir bir annenin ilk doğanıydı ve bir mezarda dinlendi
Yolsuzluk asla kirlenmemişti.

Böylece ortaya çıkıyor, güçlü olanın en nazikti, hiçbir kılıç parıltı
onu korumak için ya da İsrail'i trampeten yabancıyı ya da
Kendi evinin daha kötü düşmanları. Böyle bir kralı takip edecek erkekler yatmalı
boşuna ve dünyevi hırslarının bir kenarı ve gerçeği uyandırın
Manevi güçler, şiddetin kavradığı her şeyden daha büyüktür. Ama erkekler
Onu kim takip etmeyecek bir gün aynı dersi öğrenecek, belki de
Milletler Topluluğu'nun kazası, belki de ordularına kadar değil
Cennet onu takip ettikçe, şimdi beyaz bir atın üzerine biniyor,
Birçok diadem ile taç giydi, ulusları keskin bir kılıçla vurdu ve
onları bir demir çubukla yönetiyor.

Alçakgönüllülüğü olmasına rağmen, o hala kraliyet biriydi. Ne zaman
Jehu, Ramoth-Gilead'de kral ilan edildi, kaptanlar yapmak için acele etti
Her birinin giysilerinin üzerine oturdu, bununla ifade ederek
ulusal sembolleri boyun eğdiriyor. Biraz aynı duygu
Sir Walter Raleigh ve Kraliçe Elizabeth'in ünlü fıkrası. Ve böylece
Giysileri üzerine atan kıçını getiren öğrenciler ve İsa oturdu
ve birçoğu giysilerini yola yaydı. Diğerleri Strewed
dallı yol; Ve gittikçe bazı ayetleri yüksek sesle ağladılar
Ulusların nasıl sürüklenen harika zafer şarkısı
Arılar, dikenlerin hafif ateşi gibi söndürüldü,
Rab cesurca yaptı, doğruluk kapılarının nasıl atılması gerektiği
Doğrulara açık ve daha da önemli olan taşlara nasıl
Reddedilen inşaatçılar köşenin mezar taşı olmalı. Genellikle vardı
İsa, yöneticilerin inançsızlığı tarafından kınandığında bu sözü aktardı.
Ve şimdi insanlar sevindi ve memnun kaldılar,
Kurtuluş, "Hosanna, kutsanmış olan o
Tanrım, Kutsanmış Krallık, Babamız David'in krallığı, Krallık'dır.
Hosanna en yüksek. "

St. Mark'ı etkilediği gibi anlatı budur. Onun amacı için
Kudüs'ün sevgililere hiçbir rol almadığı hiçbir şey önemli değildi, ama
Şaşkın ve dedi ki, bu kim? ya da bununla karşı karşıya kaldığında
Biraz küçümseyen ve başkentin cehaletini etkileyen,
Celile zayıfladı ve artık krallığın gelişini ilan etmedi
Davut, ama sadece İsa, Nasıralı Peygamber; ya da Ferisiler
Tapınak, onaylamamalarını sağlarken, aşağılayıcı bir şekilde görmezden geldi
Galilean Multip, onu bazı çocukları kınamaya davet ederek. Ne
Endişeli Aziz Mark, şimdi, sonunda İsa'nın açıkça ve pratik olarak
bir hükümdar olarak rütbe, erkeklerin ortaya çıkışını ilan etmesine izin verdi
ve teslim olmayı isteyerek haklarını kullanmaya devam etti
mülkiyet ve tapınağı bir bela ile temizleyerek. Aynı avowal
Krallığın, dikkat çekici olanın kaydını aldığı neredeyse hepsi
Roma hakiminden önce sahne.

Bu kahramanca modadan sonra İsa kendini ölmeyi sundu. Olmadan
yanıltıcı umut, görünen popülaritesinin bilincinde,
duvarları olan görkemli şehrin yaklaşan harabesi için ağlama
Övgüyle çalıyor ve öldürücü zaferini tahmin ediyor
Bu kadar çaresiz görünen kurnaz fraksiyon, sadece geri çekilmeyi reddetmez veya
uzlaş, ancak iddialarını bir şekilde ilerletmekten çekinmiyor
Tamamen yeni ve hala reddedenlerin azami düşmanlığına meydan okumak
O.

Böyle bir sahneden sonra onu ezmek arasında orta bir ders olamazdı,
ve ona eğiliyor. Ancak artık bir doktrin öğretmeni değildi.
devrimci, ancak uygulanması gereken pratik otoriteye aday bir
pratik olarak.

Bu yeni hatta ilerleme niyetinin de kanıtları vardı,
Tapınağa girdiğinde, göze çarpan istismarlarını araştırdı ve sadece
Şu an için bıraktı çünkü şimdi Eventide idi. Yarın gösterecekti
Tasarımlarından daha fazlası.

İsa hala ve bu dünyada kral. Ve bundan böyle faydalanacak
Böbeğini almadık, doktrini alacak bir şey yok.




Çorak incir ağacı.


    "Ve yarın, Bethany'den çıktıklarında, o
    aç. Ve bir incir ağacının yaprakları uzakta olduğunu görmek, geldi, geldi,
    Eğer bir şey bulabilirse: ve ona geldiğinde,
    Yapraklardan başka bir şey bulamadı; Çünkü incir mevsimi değildi.
    Ve cevap verdi ve dedi ki, hiç kimse senden meyve yemez
    bundan böyle sonsuza dek. Ve öğrencileri bunu duydu. "

    "Ve sabahları geçerken incir ağacını gördüler
    köklerden uzaklaştı. Ve Peter Anma çağırıyor
    Ona, haham, bak, lanet olsun incir ağacı
    solmuş. Ve İsa onlara cevap veriyor, inanmak
    Tanrı. Şüphesiz sana söylüyorum, kim bunu söyleyecekse
    Dağ, sen alıp denize girdin; ve olmayacak
    kalbinden şüphe, ama cometh'in söylediği şeyin
    geçmek; O sahip olacak. Bu yüzden sana söylüyorum, her şey
    ne dua edersin ve istersen, aldığın inan
    Onlar ve sizde olacaksınız. Ve ne olursa olsun dua edersin,
    Affet, eğer herhangi birine karşı varsa; baban da
    Cennette olan Trespass'larınızı affedebilir. "-Mark XI.
    12-14, 20-25 (R.V.).


İsa, krallığını iddia etti, ilkini gerçekleştirdi ve
Sadece yargı mucizesi. Ve hiçbir ölümcül olmadığı kesin, bunu bilgilendirdi
Böyle bir mucize yaklaşıyordu, darbenin nerede olacağını tahmin edebilirdi
düşmek. Bu mucizede, bir unsur baskındır, çünkü
Herhangi bir fiziksel için değil, hareketli bir dramatize benzetme olarak işlenmiş
avantaj, ancak tamamen ilettiği talimat için. İsa açıldı
Bethany'den çıkarken bir günün başlangıcında. Ve bu
yoksulluktan kaynaklanmıyordu, çünkü oradaki öğrenciler onu son zamanlarda bir
Büyük şölen, ama kendi emici ardor. Tanrı'nın evinin gayreti,
kirli gördüğü ve temizlemek üzere olduğu, ya onu terk etmişti
Sabahın keskin havası duygusunu uyandırana kadar yemeğe kayıtsız
ihtiyaç, ya da onu bütün gece, duada gözaltına almıştı
kapılardan meditasyon. Yürürken yalnız bir incir ağacından uzaklaşıyor
Yapraklarla kaplı ve eğer sıkıntılı olarak gelirse bir şey bulabilir. BT
incirlerin iki ay boyunca mevsimde olmayacağı doğrudur, ancak yine de
Yapraklar yapmadan önce kendilerini sunmalıdır; Ve ağaç olduğu için
Lüks şov ve bolluğunda erken, erken katlanmalı
Şek. Başarısız olursa, en azından güçlü bir ahlaka işaret ederdi; Ve,
Bu nedenle, üzerine sadece yapraklar ortaya çıktığında, İsa onu lanetledi
Sürekli çoraklık ve geçti. O akşamın alacakaranlıkta değil
Geri döndüler, ama sabah tekrar geçtiklerinde yanıklık
Manifest, ağaç köklerinden soldu.

Bu eylemle İsa'nın mülklerinden bazılarını mahrum bıraktığından şikayet edilmektedir.
Ama bunun bir ifadesi olan aynı intikamcı adalet
Şu anda tüm ulusun tüm eşyalarını yakmaya hazırlanıyor. Olmuş
Bu haksız mı? Ve her yıl patlayan sayısız ağaçların
Bunun kaybı neden sadece kızılmalı? Her fiziksel yaralanma
bir manevi sonun ilerlemesi için tasarlanmalıdır; Ama sık sık değil
Amaç çok açık ve ders çok belirgin bir şekilde öğrenildi.

Diğerleri Rabbimizin cümle sözünü suçlar, çünkü bir ağaç,
ahlaki ajan, cezalandırılmamalıdır. Bariz bir yeniden bir şey
Ne de acı çekemezdi; tüm eylemin sembolik olduğunu; Ve bu
Kendimiz Kurtarıcının ifade yöntemini bizim kadar sıklıkta haklı çıkarıyoruz
Bir ağacı "iyi" ve başka bir "kötü" olarak adlandırın ve üçüncü bir "ought"
Meyve ayı, dördüncü bir şey "beklenemez". Olması gerekiyor
bu cümle sözünde İsa'nın
hassasiyet. Asla çalışmak yanlış ve acımasız bir nezaket olurdu
şefkat dışında herhangi bir mucize ve böylece
Asla grev yapamazken, o nesil vefat etmeden önce,
Düşmanlarını bir çömlekçinin gemisi gibi parçalara ayırırdı.

Yine de erkeklerin hayatlarını yok etmek için değil, onları kurtarmaya geldi. Ve bu nedenle,
Kendini ne kayıtsız ne de kısır ve kısır ve
Yanlış iddialar, bunu sadece bir kez yaptı ve sonra sadece bir işaret ile işlendi
Dürüst olmayan bir ağacın üzerine.

İntikam, meyve eksikliğinden dolayı değil, o sezondan beri
Bunu tüm kabilesiyle paylaştı, ancak gösterişli, çok karmaşık
meyvesizlik. Ve böylece korku önemi ile işaret etti
Yunanistan ve Roma ve Suriye'den farklı olan Tanrı'nın kendi halkının durumu
Meyve isteğinde değil, ama bereketli fondaj gösterisinde,
Beklenti heyecanlı ve alay edildi. Dünyanın sezonu
Meyvelerce henüz uzaktı, sadece İsrail yaprakları ortaya koydu ve yapıldı
yerine getirilmeyen meslekler. Ve kalıcı uyarısı
Mucize dinsiz erkekler ve ırklar için değil,
Yaşamak için isim ve Tanrı'ya meyve vermek için çağrılır.

Öğrenciler cezasının aniden yerine getirilmesine hayret ederken,
Bağdaki bir incir ağacının benzetmesini unutamazlardı,
Hangi bakım ve emek, ancak daha sonra yok edilmesi gereken
Bir yıl mola, zeminin bir çubuğu olmaya devam ederse.

Ve İsa dersi eve götürdü. "Bu Dağ" ı tam olarak işaret etti
ön, tapınağın altın ve mermeri bir diadem gibi pürüzlüyor
kaşını ve inancın sadece kısırlığı azarlayamadığını ilan etti
ölümle, ancak denizin ortasına çıkmak, arasına dikmek için
Ölçülemez Pagan dünyasının vahşi ve fırtına kablolu yarışları, ihtişam ve
Rab'bin gerçekleşen varlığının ayrıcalığı. Bunu yapmak amaçtı
Tanrı'nın birçokları tarafından bir peygamber tarafından ima edildi ve Mesih'in kendisi tarafından açıkça ilan edildi.
Ancak başarısı, başarılı olması gereken takipçilerine bırakıldı
İrade ve Tanrı'nın birliği ile kesin bir oran, böylece
Bu ahlaki mucizenin durumu, Marvel ve içinde diğerlerinin hepsini aşan
Etkinlik, basit inançtı.

Ve aynı kural yaşamın tüm zorunluluklarını kapsar. Gerçekten güvenen biri
Zihni ve ebedi olanlara uyum sağlayan Tanrı'da olamaz
bencil veya haklı veya küstah. Grandeur'a yükseldiğimiz kadarıyla
Bu durumdan Tanrı'nın her şeye gücü yeteneğine giriyoruz ve sınır gerekmiyor
gerçekten ve tamamen inanan namazın yaygınlığına dayatılmalıdır. .
Reddedilmesi gereken dilekler, bu seçkinliğe ulaştıkça yok olacak,
Güneş güçlendikçe sabahın hoar donları gibi. Bu vaatte İsa, takdire şayan bir uygunluk ekledi
ilk başta belirgin değil. Günahların çoğu vicdan için belirgin hale getirilir
Dua eylemi. Tanrı'ya neredeyse çizerek, orada olmanın uygunsuzluğumuzu hissediyoruz,
Ne kaşlarını çattı ve eğer böyle bir inancımız varsa
İsa bahsetti, bir keresinde ruhunu neyin üzeceğini istifa ediyoruz
evlat edinme. Hiçbir aziz duanın hüküm süren gücünden habersiz değildir. Ama o
zorunlu olarak değil, gerçek şikayetlere kızgınlık. Düşünebiliriz
Kızgın olmak için iyi oluruz. Bencil ateşimizi saf ile karıştırabiliriz
Kutsal gayretin alevi ve yeterince güvenle başlar, ancak
Mesih'in zihni, dağları çıkarmak, kutsal bir davayı engelledikleri için değil,
Ama kendi alanımıza gölge atıyorlar. Ve bu yüzden İsa
Bize sadece harika çalışan inancın değil, aynı zamanda affetmenin bile
Günahlarımız bizden kardeşimizin affedilmesini gerektirir. Bu söz
Gerçekten şüphesiz bir kalpte ne kadar ima edildiğinin en açık kanıtı. Ve
Bu vaat, böyle bir şekilde onaylanan kilisenin en sert azarlamasıdır.
geniş güçler ve yine de on dokuz yüzyıldan sonra bir
dönüştürülmemiş dünya.




Tapınağın ikinci temizliği.


    "Ve Kudüs'e geliyorlar: Ve tapınağa girdi ve
    onları satmaya başladı ve
    tapınak ve para değiştiricilerin masalarını devirdi ve
    Güvercinleri satan koltuklar; Ve o acı çekmeyecekti
    Herhangi bir adam tapınaktan bir gemi taşımalıdır. Ve öğretti
    ve onlara söylediler, yazılmıyor mu, evime bir
    Tüm uluslar için dua evi? Ama sen bunu bir denildin
    soyguncular. Ve baş rahipler ve din bilginleri bunu duydu ve
    onu nasıl yok edebileceklerini aradılar: çünkü ondan korkuyorlardı, herkes için
    Öğretiminde çokluk şaşırdı. Ve her akşam o
    Şehirden çıktı. "-Mark Xi. 15-19. (R.V.).


Dünün zaferinin otoritesiyle hala onun hakkındaki İsa geri döndü
daha sonra denetlediği tapınağa. En azından rahiplik
popüler kayıtsızlık veya cehalet tarafından engellenmedi:
kendi görüşlerini tam olarak yerine getirmek; Ne olursa olsun sadece sorumluydular
İstismarlar keşfedilebilir. Aslında,
İsa'nın öfkesi kendi çelişkileriydi ve zenginleştirdiler
kendileri ibadet edenleri soyan ve
Kutsal Ev.

Uzaktaki hacılar kutsal paraya ihtiyaç duyuyordu,
Bir fidye sunmak için hala bu amaç için icat edilmiş olan sığınak
Ruhları (Çıkış. xxx. 13). Ve rahipler
Tapınak çatısı altında para alışverişi, o kadar hileli ki bayilerin
Adalet mahkemelerinde kanıtlar reddedildi.

Yoksulların saflaştırılması için güvercinler gerekliydi,
Daha pahalı fedakarlıklar ve koyun ve öküzler de büyüktü
talep etmek. Ve fedakarlıkların kusursuz kalitesi olması nedeniyle
Rahipler tarafından onaylanan,
özellikle Annas ailesinin biriktiği bu hayvanlar
muazzam bir servet.

Bu ticareti kolaylaştırmak için,
Tanrı'nın evinin bölgelerindeki sığır pazarı. Gerçekten
Pharisee'nin gururunda durduğu ve "kendisiyle dua ettiği" yer
Çünkü bu kutsaldı; Ancak Yahudi olmayanların mahkemesi küfürdü; Din
Dikkat dağıtan ve Yahudi olmayan ibadetin iptal edilen faulün
Ortalama Yahudi'nin hesabı. Ama İsa sahneyi farklı olarak gördü
gözler. O kutsal yerin kutsallığı mahkemeye nasıl uzanamaz
Yabancı ve Proselte, yazıldığında evin olacak
Tüm uluslar için dua evi mi arıyorsunuz? Bu yüzden İsa zaten vardı,
Bakanlığının başlangıcında, babasının evini temizledi. Şimdi,
Yeni iddia edilen kraliyet ailesinin dolgunluğu, buna evim diyor:
Soyguncular olarak markalayarak trafiğinin yetersizliği; O atıyor
tüccarların kendilerinin yanı sıra trafiğinin aletleri;
Ve bunu yaparken, baş rahiplerin nefretini ölümcül bir ısıdan kaynaklandı
ve gelirlerini bir kerede gören din bilginleri ve
itibar kararmış ve yine de grev yapmaya cesaret edemedi, çünkü tüm çokluk
öğretisinde şaşkındı.

Fakat İsa'nın bilgeliği onu geceleri erişemeyecek şekilde bırakmadı;
Her akşam şehir dışına çıktı.

Bu anlatıdan, kişisel çıkarların kör edici gücünü öğreniyoruz, çünkü
Şüphesiz, modern birçoğundan daha fazla duyarlılıktan daha mantıklı değillerdi.
Slavedealer. Ve asla içerik dinlenmemeliyiz çünkü kendi vicdanımız
Düşünce ve Dua ile Işıkla Vermedikçe Bizi Öler
ve rehberlik.

Kraliyetinin tek egzersizi için kutsal yerlere saygı duyuyoruz.
İsa'nın kamuya açıkladığı otorite, tapınağı temizlemekti, hatta
Yarın üzerine sonsuza dek vazgeçerse de, "senin olmak
Ev "-ve ıssız.

Ayrıca ne kadar belirgin bir kutsallık, ne ibadet haysiyeti,
tekliflerin ihtişamı ve mimarlık ihtişamıyla birlikte
yolsuzluk ve gerçek dışı.

Ve yine, onların aşırıya kaçmış ve onların üstesinden gelmeleri ile öğreniyoruz
Kutsal öfke ve cesur bir çekiciliğin uyanış gücü
vicdan. "İnsanlar ona asıldı, dinliyorlar" ve eğer her şey boş görünüyorsa
ve ertesi Cuma günü çaba harcadı, öğretmenin hangi meyvesi
İsa takipçileri, üzerine dökülür dökmez bir araya gelmedi
Pentecost'un hediyeleri.

Daha önceki temizlikten sonra kendi yansımalarını hatırladılar mı?
Tapınak? Ve efendilerinin uğursuz sözleri? O zaman nasıl olduğunu hatırlamışlardı
Yazılmıştır, evin gayreti beni yiyecektir. Ve demişti
Bu tapınağı yok edin ve üç gün içinde kaldıracağım,
Vücudunun tapınağı, şimdi atılmak üzereydi.




John'un vaftizi, neredeydi?


    "Ve tekrar Kudüs'e geliyorlar: Ve o yürürken
    Tapınak, ona baş rahipler ve din bilginleri ve
    yaşlılar; Ve ona söylediler, sen hangi otoriteyle sen
    Bunlar? Ya da size bu şeyleri yapması için bu otoriteyi kim verdi?
    Ve İsa onlara dedi ki, senden bir soru soracağım ve
    Bana cevap ver ve sana bunları hangi otoriteye göre yapacağımı söyleyeceğim
    şeyler. Yuhanna'nın vaftizi, cennetten mi yoksa erkeklerden mi?
    bana cevap ver. Ve eğer kendileriyle akıl yürüttüler, eğer yapalım
    Söyle, Cennetten: O zaman neden ona inanmadın?
    Ama söylemeliyiz ki, erkeklerden-insanlardan korkuyorlardı:
    John'u peygamber olarak tuttu. Ve İsa'ya cevap verdiler ve bizler
    Bilmiyor. Ve İsa onlara şunu söyle, ne sana ne
    Otorite bunları yapıyorum. "-Mark Xi. 27-33 (R.V.).


Kudüs hiyerarşisiyle İsa'ya verilen soru,
Sinoptik İnciller. Ama bazı açılardan hikaye en çok işaret ediliyor
Mark'ın anlatısı. Ve o, tarihçinin
Özellikle Mesih'in enerjilerinden, bir meydan okumaya stres atmalı
ustaca sözleri ve eylemleri nedeniyle ona hitap etti. -Den
Başlangıç, insanların şaşkınlığını kaydetmişti çünkü İsa
otorite ile öğretti, çünkü "kesinlikle diyorum" yerini çocuksu ve
Scribe ve Pharisee'nin en çok sürdürdüğü kölelik yöntemleri
kasıtlı yenilikler.

İlk olarak bir mucizeyi ilişkilendirdiğinde, meraklarının nasıl arttığını söyler,
Çünkü otorite ile İsa kirli ruhlara emretti ve onlar
itaat etti, kendine güvenen sözüne saygı duyuyorum, "Sana çıkmasını emrediyorum"
En ayrıntılı büyüler ve şeytanlardan daha fazlası. St. Mark'ın ilk
Rahiplerle çarpışma kaydı, İsa'nın iddiasını taşıdığı zamandı
hala daha uzak ve "insan otoritesinin oğlu" dedi (aynı
kelime) "günahları affetmek için yeryüzünde." Böylece müjdeyi oldukça bilinçli buluyoruz
Neyin zorla dikkatli bir şekilde dikkatli bir şekilde çarptığı, güvence altına alınan ve
İsa'nın bağımsız tonu; Onun yatağı, bir öğrencinin veya bir
yorumcu; Kutsal Yazıların kendilerinin bilinci onlar
hangi tanıklık eder ve sadece o erkeklerin düşündüğü hayatı verebilir
Bunlara sahipler. Alçakgönüllülüğün öğretilmesinde İsa muaftır
Kendisi ve başkalarının usta ve Rab olmasını yasaklar, çünkü bu başlıklar
O'na ait.

Etkileyici bu iddialar onlara uyanırken ortaya çıktığı için, daha da fazlası
İncilleri kolayca okuyabileceğimizi ve
onlar tarafından vuruldu. Ona gelmesi için tüm yorgunları teklif ettiğinde başlamayız,
ve onlara dinlenir ve yine de kendisini uysal ve düşük olduğunu ilan eder. O
Bu tür iddialarda bulunurken uysal ve alçak. Onun rulmanı
En mükemmel rütbe, en mükemmel nezaketle birleşti; Onun büyük iddiaları
Asla bizi tahriş etmez, çünkü onlar palpiye bir şekilde olması ve biz kolayca
Şaşırtıcı yüksekliği kabul et, bu yüzden o kadar nezaketle bükülür
Düşük. Ve bu karakterin gerçeğinin ve gücünün bir kanıtıdır
Havariler çizdi.

Bu da ne kadar doğal, Palm Pazarından hemen sonra,
İnsanlar Mesihlerini, Kraliyetlerini ve Kurtarıcılarını selamladı ve
Saygılarını kabul ettik, onun yatağında yeni otorite göstergeleri buluyoruz
ve onun eylemleri. Onları derhal sözlerine aldı. Şimdi o
tek yargı mucizesini yaptı ve ama ama
bir ağacın solması (erkeklerin hayatını yok etmek için değil, kurtarmaya geldiğinden beri
onlar), ancak tüm çoraklara dahil olan korkunç bir sembolik cümle vardı
ve verimli olmayan erkekler ve kiliseler. Zafer girişinde, o
kabul etmeyecek suçlu şehir üzerine ciddiyetle belirgin bir yargı
Kralı.

Tapınağa geldi, istismarlarını ve eksikliklerini araştırdı ve
yarın geri döndü (ve böylece ani dürtü tarafından teşvik edilmedi, ancak
kasıtlı amaç), satılan ve satın alan onları dışarı çıkarmak. İki yıl önce
Davetsiz misafirleri ileri sürmemiz gerekiyordu, ama şimdi onlar aşırı tepediler.
Majesteleri ve sözüne itaat ediyor. Sonra da yapmak için azarlandılar
Babasının evi bir mal evi, ama şimdi kendisi-"Benim
Ev, "ama daha uzak bir hırsızlara dönüştü.

Ancak trafik ve kirlilik azalırken, sefalet ve özelleştirme
ona çekildi; Kör ve topal geldi ve en çok iyileşti
tapınak; ve rahiplerin ve din bilginlerinin merkezi ve toplanma yeri
tasarruf etme gücünü korudu. Bu onları ekstremitelere sürdü. Taşıyordu
topraklarının kalbine savaş, kendini onların içinde kurarak
kale ve insanlar onu selamladığından beri çok açık hale getiriyor
Kral, ve alkışlarına cevap vermişti, küçülmeyecekti
Bu büyük ofis hakkındaki görüşü ne olursa olsun.

İzlerken, acı ve kıskançlık dolu, yine
başlangıçta olduğu gibi, garip, otokratik, spontane tarafından etkilendim
çalıştığı gibi, kendini kutsamalarının kaynağı haline getiriyor,
Musa'nın bu kadar çok suçunu kaldırdığı için hiçbir peygamber yapmamıştı
Diyor ki, sana su getirmeli miyiz? İsa sonra davrandı
Ellerini açan ve her birinin arzusunu tatmin eden onun modanı
yaşayan şey. Neden zaferi yukarıda birine vermedi? Neden yapmadı
Ne de çağırın, ama basitçe bahşiş mi? Alışık sözler neredeydi
"Duy beni, ya Rab Tanrım, beni duy" veya "Rab nerede
İsrail Tanrısı mı? "

Burada bir kusuru, bir sapkınlık fark ettiler; Ve onu da zorlarlardı
ölümcül bir iddia yapın ya da tekliflerini tekliflerinde ılımlı hale getirmek,
bu da kayıp etkilerini ve liderliklerini derhal geri yükleyecekti. Ne de Rabbimizin böyle bir şekilde açık olduğunu itiraf etmekten dehşete düşüyoruz
gerçekten ilahi olmadıkça, kasıtlı olarak
Takipçilerini bu şaşırtıcı vahiy için hazırlamak, yakında gelecek,
Tanrı'nın tapınmasında kiliseyi dizlerinin üzerine attı
et. Socinian'ın efendisini nasıl savunabileceğini anlamak zor
tanrının hakları ve onurları üzerinde tecavüz suçlamasına karşı ve
(farklı bir bağlantıdan bir cümle ödünç almak için) sağda oturan
Tanrı'nın ihtişamının eli, oysa her rahip bakanlık yaptı. Eğer
O bir yaratıktı, bize koşulları söyleyemedi.
devredilmiş bir otorite aldı ve ihmal onu yaptı
Kilise o zamandan beri putperest. Harika ve dikkat çekici bir ders
Bu ayet tarafından önerildi: İsa ilahi olmasaydı, o neydi?

Böylece, açılan olaylara doğrudan sonuç olarak geçmeye geldi
Zafer ve İsa'nın Haçının Büyük Haftası, tüm rütbe
Ve tapınak sisteminin otoritesi onunla sert bir soru ile karşı karşıya kaldı.
Musa'nın koltuğuna oturdular. Onlar iddialarını inceleme hakkına sahiplerdi.
yeni ve hevesli bir öğretmen. Mükemmel bir talepleri vardı "bize söyle
Bunları hangi otoriteye çıkarırsınız. "İşler reddedilmez, ama
Kaynak Akışlar sorgulanır.

Yüzyıllar sonra, soru bugün taze. Hala
Mesih'in Ruhu dünyasında çalışıyor, açıkça, palpik bir şekilde yayılıyor
çok geniş nimetler. Cahil yaşamların çokluğunu yüceltiyor
Derin, geniş kapsamlı ve yüce umutlar. Savage alemleri olduğunda
Keşfedilen, müjdesi ile birlikte acele eden Mesih'tir.
Rum ve Barut'taki tüccar bir medeniyetin takılarını sergileyebilir
inanç olmadan. Hastalık ve sefaletin en kasvetli uğrak yerlerinde, delilik,
Idiotcy, yetimhane ve mengene, işte Mesih var, iyi samaritan,
insan doğasının boş yaralarına yağ ve şarap dökmek, oldukça hareket etmek
kendi otoritesi üzerine, dikkatsiz, göze çarpan, siyasi sormayan
İster gerçek yardım kuruluşu olsun ya da sorgulamak
Yarışın ilerlemesinin talep edilip edilmemesi gereken kalkınma doktrini
uygun olmayanların acımasız reddi ve sadece en güçlü seçim
Hayatta kalma örnekleri. Demir inancı doğal olabilir; Ama eğer öyleyse, bizimki
doğaüstü, bu bir ruh ve yaşam yasasıdır, bizi bundan kurtarmak
günah ve ölüm temel ve bencil yasa. Varlığı ve enerjisi
Modern dünyamızdaki Hıristiyan güçler tartışılmaz: İsa asla
tacının daha popüler ve zorlu davacı; Asla daha fazla hosannas yapmadım
Onu tapınağa takip edin. Ama şimdi eskiden kimlik bilgileri gibi
Talep Edildi: Otoritesi nedir ve nasıl geldi?

Şimdi modern, eski soruşturmalardan dolayı haklı olduklarını söylüyoruz;
Soruşturma kaçınılmaz ve bir görevdir.

Ama İsa'nın yaşlı adamlarla nasıl başa çıktığını görün.

Onu yanlış anlamayalım. Sadece bir zorluk belirlemedi
bir diğeri, sanki bazı bilimsel soruna başlamalıyız ve mutlaka
Bilim olana kadar herhangi bir soruşturmayı cevaplama görevinden kendimiz
bunu bertaraf etti. Şüphesiz, hepsini işaret edecek kadar mantıklı
Hem bilimsel ve dini inançların çözülmemiş sorunları var. Ancak
İsa'nın cevabı, becerikli bir kaçırma değildi, köküne gitti.
ve bu nedenle zaman ve sonsuzluk için iyi durur. O
haklı olduğu bir tanığın avantajını teslim etmeyi reddetti:
Yalnız değil, tüm gerçeklerin araştırılmasını istedi.
Gerçekte pozisyonları sorgulayıcılarını incelemeye bağlıydı.
kimlik bilgileri; Bunu yapmak sadece onların ayrıcalığı değil, görevleri de vardı. Ancak
O zaman başlangıçta başlamalılar. Bu görevi yerine getirmiş olsaydı
Vaftizci mi? Kim ya da ne oldu, o gizemli, yalnız, sert vaiz
ulusal kalbi çok derinden karıştıran ve kim
Bütün erkekler hala saygı gördü mü? Kendileri onu sorgulamak için göndermişlerdi ve onun
Cevap kötü şöhretliydi: Mesih'in önüne gönderildiğini söylemişti; O
sadece bir sesti, ama bir yolun hazırlanmasını talep eden bir sesti
Rab'bin kendisinden önce, kim yaklaşıyordu ve Tanrımız için bir otoyol.
Bu araştırmacıların bu büyük hareket hakkındaki kararı neydi? Ne
Vaftizci'nin belirleyici ifadesini yaparlar mı?

Bu tam bir yeniden canlandırma patlamasının tehlikeli önemi,
Koruyucu zeka, sahip oldukları maruziyetten şaşkına döndüklerinde
Kendilerine getirilen St. Mark, sorunun eve nasıl basıldığını anlatıyor,
"Bana cevap ver!" Ama John'a sahtekar olarak adlandırmaya cesaret edemediler ve yine de itiraf etmediler
O, Rabbimizin kimlik bilgileri üzerine mührü doğrulamaktı. Ve İsa
bu tür sorgulanmayı reddetme hakları dahilinde
bunlar olarak yetkililer. Yine de hemen sonra, eşit beceri ve
cesurluk, hikayede kendini ilan etti ve yine de kötülüklerine meydan okudu
Boşuna birçok hizmetçiyi iddia etmek için gönderen bir bağın efendisinin
ve sonunda sevgili oğlunu gönderdi.

Şimdi aynı süreci inancın modern rakiplerine uygulayın ve
Hıristiyanlığa yönelik saldırılarının çokluğunun
Ne yapmayacakları ve inkar etmeye cesaret edemeyeceklerinin olumsuzlanması. Bazıları inanmayacak
Mucizeler çünkü doğa yasaları eşit olarak çalışır. Ama onların tekdüzeliği
insan operasyonları tarafından rahatsız edilmez; İnsanın iradesi olmadan,
İptal etmek, bizi çevreleyen bu güçlü güçler. Ve neden olmasın
Bir tanrı varsa Tanrı'nın aynısını yapacak mı? Onlara inkar edip etmediklerini sor
varoluş ve muhtemelen kendilerini agnostik ilan edecekler,
Tam olarak eski cevap, "Söyleyemeyiz." Şimdi erkekler avotu olduğu sürece
Bir tanrının varoluşunu veya yokluğunu bilmeleri, yapamazlar
mucizelerin imkansızlığını iddia edin, çünkü mucizeler basitçe eylemlerdir
erkeklerin eylemleri varlığını ortaya çıkarırken Tanrı'yı ​​ortaya çıkarır.

Yine, bu tür kanıtlar için, inancı oluşturmak için bir talepte bulunulur,
Kesin bilimlerin aralığının ötesinde herhangi bir gerçeğe sahip olamaz. Biz
Soruldu, neden sonsuzluğu gösteriden kısa bir şey üzerinde paylaşmalıyız?
Yine de, itirazcının kesinlikle ikna edildiği ve harekete geçileceği görülecek
"asla kanıtlanamayan birçok gerçeği" ikna etmesi üzerine-
Karısının ve çocuklarının ve her şeyden önce farkın sadakati
sağ ve yanlış arasında. Bu temel bir ilkedir: inkar et ve
Toplum imkansız hale geliyor. Ve yine de şüpheci teoriler yaygın olarak dağınık
Bu gerçekten, bilinçsiz olarak, ahlakın temellerini çekiyor,
Ya da bunun cennetten değil, sadece bir menfaat, bir
Toplumun İhtiyatlı Düzenlemesi.

Bu tür argümanlar, insanlığın içgüdüleri için "insanlardan korkabilir"
Vicdanın tüm bu açıklamalarının gerçekten açıkladığını iyi bilin
uzak.

Ve günlerimizde, dinin itiraz edildiği, görmek oldukça gereklidir.
Saldırganlarının varsayımlarının zamandan ödün vermeyeceği
sonsuzluk kadar ve sormak için, tüm bu temelden ne düşünüyorsun
aileyi, toplumu ve devleti sürdüren ilkeler
Mesih Kilisesi'ne tanıklık ediyor.





Bölüm XII.




Kocası.


    "Ve benzetmelerle onlara konuşmaya başladı. Bir adam dikti
    bağ ve bunun hakkında bir çit koyun ve
    şarap bastı ve bir kule inşa et ve kocaya bırakın ve
    başka bir ülkeye gitti. Ve sezonda
    bir hizmetçi kocası, kocasından alabileceği
    bağ meyveleri. Ve onu aldılar ve dövdüler ve
    onu boş gönderdi. Ve yine onlara başka bir hizmetçiye gönderdi:
    Ve onu kafasında yaraladılar ve utanç verici bir şekilde ele aldılar. Ve o
    başka bir tane gönderdi; Ve onu öldürdüler: ve diğerleri; biraz dövmek,
    ve biraz öldürmek. Henüz bir tane vardı, sevgili bir oğlu: onu son gönderdi
    Onlara, oğluma saygı duyacaklar. Ama bunlar
    Kocası kendi aralarında, bu varis olduğunu söyledi; Gelelim
    Onu öldür ve miras bizim olacak. Ve onu aldılar
    ve onu öldürdü ve bağdan dışarı attı. Ne,
    Bu nedenle, bağın efendisi yapacak mı? O gelecek ve
    Kocayı yok edin ve bağları başkalarına verecek.
    Bu Kutsal Yazıları bile okumadınız:

    İnşaatçıların reddettiği taş,
    Aynı şey köşenin başı haline getirildi:
    Bu Rab'den geliyordu
    Ve gözümüzde muhteşem mi?

    Ve ona tutunmaya çalıştılar; Ve çokluktan korkuyorlardı;
    çünkü benzetmeyi onlara karşı attığını algıladılar: Ve
    Onu terk ettiler ve gittiler. "-Mark XII. 1-12 (R.V.).


Halkının yöneticileri, İsa'yı onların sorumlu tutamadı
Engizisyon. Araştırma iddialarının Hollow'unu ortaya çıkardı.
Komisyonu ve resmi olarak onlara hangi otoriteyle yaptığını söylemeyi reddetti
Bunlar. Ama haksız bir çapraz muayene için söylemeyeceği şey,
Tüm uysal kalplere ilan etti; Ve onu silahsızlandıran beceri
Düşmanlar, duruşmalarında cevap verenden daha harika değil
Soruları, ancak suçlamaya yer bırakmadı. Bu tarafından elde edildi
Onlarla benzetmelerle konuşmak. Kayıtsız duyabilir ve algılayamayabilir:
Kötü niyetin keskinliği kesinlikle anlayacaktı ama kolayca
basit bir hikayeyi etkilemek; Ama kendi takipçilerine bilmek için verilecekti
Tanrı'nın Krallığının Gizemleri.

İlk sözleri dikkat çekmek için yeterli olurdu. Mezmurcu söylemişti
Tanrı Mısır'dan bir asma nasıl getirdi ve dinsizleri nasıl dışarı attı ve dikildi
BT. Isaiah görüntüyü daha ileri taşıdı ve bir bağdan söylendi
verimli tepe. İyi sevilen, bunun için zemini temizledi,
ve en seçkin asma ile dikti ve bir kule inşa etti ve bir
şarap bastı ve üzüm getirmesi gerektiğine baktı, ama vardı
Vahşi üzümleri ortaya çıkardı. Bu nedenle israfı bırakacaktı. Bu
Lord'un şimdi benimsediği tanınmış ve tanınmış tipte, ancak
amacına uyuyor. Eski bir benzetmede olduğu gibi, Sower uyudu ve Rose ve
Kendisinin meyvesini ortaya çıkarmak için dünyayı bıraktı, bu yüzden,
Vineyard onu kocaya bıraktı ve uzak bir ülkeye gitti. Bu bizim
Lord'un özel olmayan o sessiz zamanı hakkında kendi açıklaması
İnterpozisyonlar Tanrı'nın yakın olduğunu iddia etti, hiçbir kehanet duyulmadı, hayır
Mucizeler dikkatsizce ürküttü. Grace'in zaten verildiği zamandı
barışçıl bir şekilde olgunlaşmalıydı. Şimdi böyle bir dönemde yaşıyoruz.
İnançsızlar bir işaret istiyor. Sabırsız inananlar, eğer efendimizse
Her zamanki gibi yanımızda, aynı portentler varlığını kanıtlamalıdır; Ve,
Bu nedenle, dillerin histerik istiridye armağanını tanırlar ve
inanç iyileştirme üzerine dinin onurunu ve çeşitli belirsiz
Her fanatizmin yıllıklarının rakip olabileceği fenomenler. Ama ayık
Christian, bağın efendisi girse bile bunu anlıyor
Başka bir ülke, yani Mesih Oğlu (manevi cemaatte kim
halkıyla) başka bir anlamda bir ülkeye gitti
Krallık ve geri dönmek. Aralıkta, harikalar sadece bir
Anakronizm. İnancın en iyi mevcut kanıtı, üstünlükte yatmaktadır
Ektiği bağın meyvesi, zenginlere sabit ilerleme
başka bir klimadan ithal ettiği asma olgunluğu.

Bu noktada İsa, eski için yeni bir önem katmaya başlar.
metafor. Kocalardan bahsediliyor. Oradaki erkekler eskidaydı
Bağ kültüründen özel olarak sorumlu olan kilise. Gibi
Konuştu, sembol kendini açıkladı. Heybetli baş rahipler dizisi
Ve dindarlar ve yaşlılar, ayrıcalıkları olarak iddia etmişti
komisyonunu incelemelerine iyi yapması gerektiğini; Ve hiçbiri
anlamını karıştırma olasılığı bu bilinçli sevgililerden daha az
Sinagoglarda baş koltuklar. Bu nedenle, benzetmenin yapısı,
Resmi sıralamalarını itiraf ediyor, açıkçası İsa öğrencilerinden kaynaklandığı zamanki gibi
Musa'nın koltuğuna oturdukları için yönetmeliklerine gönderin. Ama geçiyor
kolay ve bilinçsiz gibi, o özel habercileri kaydetmek için
Cennet, zaman zaman,
koca. Çünkü bağın meyvesi özgürce
İşe alındığında, talep etmek için bir tahvil görevlisi gönderildi. Epitet bunu ima ediyor
Doğrudan görevi ona vermesine rağmen, elçinin rütbesi daha düşüktü.
Bağın koruyucuları üzerinde bile otorite. Tam olarak ifade eder
Peygamberlerin pozisyonu, bunlardan azı rahip rütbesi, bazıları çok
Ekstraksiyonda alçakgönüllü ve ifadede çok rustik, ama hepsi kötülükle gönderildi
İnançsız kocalara, bağın olmadığını hatırlatmak için günler
kendileri ve doğruluk meyvelerini almak. Tekrar tekrar
Talep duyuldu, çünkü "diğerleri" gönderdi; ve her zaman reddedilir
Bazen cinayete yükselen şiddet. Dinledikleri gibi,
tüm bunların doğru olduğunu hissetti, Peygamberimizden sonra peygamberimiz
şiddetli bir sona gel, kimse resmi hiyerarşiyi görmemişti
onunla ortak neden. Ve ayrıca bu ne kadar yıkıcı hissetmiş olmalılar
Halkın bir öğretmenden vazgeçmesi gerektiğine dair kendi taleplerine yeniden katılın
Onu reddettiklerinde. Cetvellerden veya Ferisilerden Herhangi Birine Sahip Olun
Ona inanıyor musun? onların küçümseyen sorusuydu. Ama cevap açıktı
Peygamberlerin mezarlarını inşa ettikleri ve mezarları süsledikleri sürece
doğru ve dedi ki, eğer babalarımızın günlerinde olsaydık, biz
Peygamberlerin kanında onlarla katılımcı olmazdı
erkeklerin sadece bir hiyerarşiyi körü körüne takip edemediğini itiraf etti,
Peygamberlerin resmi halefi olmadıkları için
onları kızdırdı. Onlara karşı getirilen en kötü suçlama sadece onlar
benzetmeye göre hareket etti ve babalarının eylemlerini doldurdu. BT
hep aynı olmuştu.

Hakimlerini delilikle dolduran Stephen'ın son argümanı
ama bu büyük ithamın yankısı. Peygamberlerden hangisi sizin
Babalar zulüm mü? Ve daha önce geldiğinden daha önce gösteren onları öldürdüler
şimdi ihanet edenler haline geldiğiniz doğru olanlardan
katiller.

Stephen'ın bu şekilde kınadığı cennetin son meydan okuması
belirgin bir şekilde önceden. Ve korkunç durumları ekledi, ancak
kendilerini aldatabilir ve vicdanlarını sofistike edebilirler,
Onu kim olduğunu gerçekten biliyordu. En azından onun içinde
Eller bu kadar uzun süredir sahip oldukları tüm otoriteyi ve gücü geçmeli
Tekelleştirilmiş: "Bu varis; gel onu ve mirası öldürelim
Bizim olacak. "Daha fazla olmasaydı, bu kelimelerin ifadesi koymak
olağanüstü bir iddia.

Tüm bunlar cennete kadar işlenmiş olmalı ve saklanmıştı, hepsi bu
Önceki haberciler Tanrı adına boşuna talep etmişlerdi, hepsi "
Bu kötü kocaların yakaladığı miras "
İsa, herhangi birinin sahtekârlığını kabul ederken kendisi olduğunu duyurur
Bu konuda diğer iddialar. Ve aslında, eğer İsa ilahi değilse, o
Ebedi nedeniyle daha fazla ibadet çekti,
Kendisi, en büyük ve en derin zihinlerin saygısından daha fazla
Tektanrığın solgunluğu içinde sahte öğretmen hiç yaptı. Bu
İsa'yı öğretmen olarak bile gözden geçiren herkesin görevini sınırlamak
Gözlerinin geldiğini görmek için ilerlemenin en büyük yukarı doğru adım olduğunu görmek
insanlığın, ima edilenleri iyi düşünmek, ne zaman,
Tanrı'nın mirasının gaspçılarını suçlayan İsa,
kendi miras kendi başına. Ama hepsi bu değil, ama o
kocanın bilinçli olduklarını beyan eder. Benzetme durumları değil
sadece o varis, ama özel ilişkisi nedeniyle varis
Yüce. Diğerleri tahvil hizmetleri veya kocalardır, ama o oğul. O
en değerli ve en itaatkar olarak miras almaz, ancak
doğum; Ve babası, onu gönderme eyleminde, bunları bile bekliyor
Kan lekesi oğulları oğlunu saygılarımla. Böyle bir ifadeyle,
Bu tür suçlular, Babanın hem yüce rütbesini hissetmeye hazırız.
Onları bile aşmış olması gereken oğlu. Ve bunu okuduğumuzda "o
Henüz bir tane vardı, sevgili bir oğlum, "sanki sonsuzluk perdesi gibi görünüyor
yine de, yine de, gizli ve korkunç bir samimiyeti ortaya çıkarmak için
Bazı parıldayan bilinç en umutsuz olanı kontrol etmeliydi
kalp.

Ama sadece varisi öldürürlerse, miranın
kendilerine ait olun. Erkeklerin bilmesi gereken en çılgın delilik gibi görünüyor ve
Kim olduğunu hissedin ve yine de haklarını belirleyerek kâr etmeyi bekleyin. Ve
Yine de en başından beri. Herod korkutucu olmasaydı
Tahmin edilen Yahudilerin Kralı gerçekten doğdu, masumların katliamı
boştu. Yöneticiler bu avukatın ve işin korkusu olmasaydı
Tanrım, Gamaliel'in teklifinde,
Havariler. Ve eğer bunu gözlemlemek, eğer
zafer anında bile,
Ölümden yükselişinin tahmini, bir
hem de İsa'nın ortaya koyduğu gizli tanınmaya ihanet etti. .
Aynı kör yanlış hesaplama, kâr veya zevk elde etmek için her girişimdedir.
Her yerde bulunan hakimlerin yasalarını aştığı bilinen bu şekilde
hepsinden. Her gün, güçlü baskının altında işlenir
Günaha, sefaletten başka bir şeyin ortaya çıkamayacağını açıkça bilen erkekler tarafından. Bu yüzden
Doğru, beyindeki bir mantıkla değil, eylem kararlaştırılır,
ama bir bütün olarak doğamızın mizaç ve önyargısı ile. Gerek yok
Hükümdarların, bunlar gibi sözleri yuvarlak bir şekilde konuştuğunu varsayalım.
kendileri. Kötü şöhretli güdü pusuda gizlendi, arkada çok uzak
Zihnin zemini belki de bilinç için bile. Ama oradaydı ve
Her zaman gizlenen tutkular ve kendi çıkarları olarak kararlarını etkiledi
Kesinlikle demir pusulayı saptırır. "Onu yakaladılar ve öldürdüler
O, "dedi kurbanlarının değişmeyen dudakları. Ve bir
sık sık gözden kaçırdığımız, ancak
Sünnet Bakanı keskin bir şekilde hassastı ve sıklıkla geri döndü,
onu Yahudi olmayanlara, Yahudiler arasında tahakkuk eden bir ölüme vermek; "Onlar
Onu bağdan dışarı at. "

Tüm kötü eylemler, Tanrı'nın hoşgörüsünün fazla tahmin edilmesine dayanır. O
Messenger dövüldükten sonra Messenger iken pasif kalıyor gibiydi,
taşlanmış veya katledildi. Ama şimdi onların
Babalar, bağın efendisi onları yok etmek için bizzat gelirdi,
ve bağları başkalarına ver. Bu son ifade garip bir şekilde varyans
görevlendirilen bir bakanlığın günlerinin bittiği fikriyle
Öte yandan, tüm benzetme, bir
Rahipliğe, doktrin üzerine münhasır yargılarda oturmaya güvenilebilir.
kilise.

Bu noktada St. Mark, küçük olmasına rağmen, o kadar çarpıcı bir olayı atlıyor
yokluğu önemlidir. Standers, "Tanrı yasak!" Dedi. Ve ne zaman
Dehşete kapılmış ünlem, konumun bilincine ihanet etti,
İsa, tek kelime etmeden, kendi kendine olanlarını onun tarafından işaretlemekten memnundu.
Bakış bakış. "Onlara baktı. "İhmal hesaplanamaz olurdu
St. Mark sadece grafik olaylarının güçlü bir anlatıcısı olsaydı; Ama o
onun için güçlü bir tezahürün olduğunu düşündüğümüzde açıklandı
Persona hepsi ve en karakteristik ve zarar vericiydi
Hiyerarşinin kabulü, bir kelimeyle karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
Tanrım. Bunun üzerine, bunu kaydetmek için doğrudan devam eder,
geçmişin tarihi tarafından iddia ve kendi üstünlüğünü bir
İfade bir kerede formda korundu ve ithalatta belirleyici olan İsa da temyiz etti
Kutsal Yazılar. Özel ve muhteşem müdahaleye göre yazılmıştır
Rab'bin, tanınan inşaatçıların reddettiği bir taş
Binayı taçlandırın. Ve alıntı sadece gösteriş olarak belirleyici değildi
reddetmelerinin tartışmayı kapatamadığını; Ayrıca telafi edildi,
Son zafer vaadiyle, kötülüklerinin olduğu uğursuz sözler
en kötüsünü yapıyor gibiydi. İsa sık sık ölümünü tahmin etti, ama asla
krallığından umutsuzca.

Yöneticilerin onu tutuklamaya çalıştıklarına şaşmamalı ve
şemalarına nüfuz etti ve hor gördü. Ve bir sonraki cihazları doğal
İnsanlardan korktukları, ancak durdurmadıkları gerçeğinden sonuç
onların entrikaları; çünkü bu kurnaz ve tehlikeli bir girişimdi
Ondan hayran çokluk.




Haraç para.


    "Ve ona bazı Ferisiler ve
    Herodyalılar, onu konuşurken yakalayabilecekleri. Ve onlar ne zaman
    Gel, ona diyorlar, usta, sanatın doğru olduğunu biliyoruz ve
    Hiç kimse için değil: çünkü erkeklerin kişisini değil,
    Ama bir gerçeğin Tanrı'nın yolunu öğrettiği: vermek yasal mı
    Sezar'a haraç, değil mi? Verelim mi yoksa vermeyelim mi?
    Ama o, ikiyüzlülüğünü bilerek, onlara neden beni cezbediyorsun?
    Bana bir kuruş getir, görebileceğim. Ve getirdiler. Ve o
    Onlara, bu görüntü ve üst düzey kim? Ve onlar
    dedi ona, Sezar. Ve İsa onlara dedi ki,
    Sezar Sezar olan şeyler ve Tanrı'ya
    Tanrı'nın. Ve ona çok hayret ettiler. "-Mark XII. 13-17
    (R.V.).


Kontrast bu olay ve son arasında çok çarpıcı. Yerine
Bir meydan okuma, İsa'ya saygıyla danışılır; Ve resmi bir yerine
Dininin yetkililerinin kalması, kendisi otorite
Kime şaşırmış insanlara zorluklarını sunmayı kabul eder.
Yine de, yenildiği düşmanlığın yeni ve ince bir çabası
düşmanlar. Ona popüler olanı heyecanlandıracak belirli Ferisileri gönderdiler
Yabancıya bir şey verirse ve
reddederse, ona daha soğuk ve daha ölümcül intikamını getirecek
Roma. Teşvik etmek için, bu korkusuz ifadeyi düzleştirirler
Sık sık onlara bu kadar kızarıklık gibi görünmüş olmalıydı: "Sanatın doğru olduğunu biliyoruz ve
hiç kimse için değil, çünkü erkeklerin değil,
Gerçek Tanrı'nın yolunu öğretir. "Ve onlar daha yüksek bir güdüye hitap ederler
davayı pratik ve kişisel aciliyetten biri olarak temsil etmek, "
Veriyoruz, yoksa vermeyelim mi? "

Yılanın bilgeliğine katılmak asla daha gerekli değildi.
güvercin masumiyeti, çünkü cevap vermesi gerekiyor gibi görünüyor
doğrudan ve hiçbir doğrudan cevabın en ağırlığa sahip olamayacağı
sonuçlar. Ancak bu tehditkar pozisyonu güvence altına alma isteğinde,
Saldırıda bir zayıf nokta bıraktılar. Soruyu yaptılar
tamamen pratik bir. Sürme hakkının soyut doktrini
Yabancı bir güç, otorite ve özgürlüğün sınırları,
kabarık. Bu sadece bir saatin bir sorusu, verelim mi yoksa yapalım mı?
vermek?

Ve İsa onları böyle davranarak şaşırttı. Artık bir
Ulusal sikkeler, sadece tapınak vergisi için yarım hekel hariç. Ne zaman
Onlardan daha küçük bir madeni para istedi, damgalı bir Roma kuruşu ürettiler.
Sezarın effigy. Böylece Roma para biriminin kullanımını itiraf ettiler.
Şimdi boyun eğdirmenin avantajlarını kabul ettikleri için,
Yüklerine katlanın: Roma konuları olarak işlem gördükleri için ödemeliler
Roma haraç. Teslimatı vaaz etmemişti, ama bunu avlamışlardı;
Ve bunun sonucunda herhangi bir popülerlik ona değil, onlara düşecekti. Vardı
kendi sorularını yanıtladı. Ve İsa geniş ve basitti
Kural, "Sezar olan şeyleri Sezar'a Render (geri ödeyin) ve
Tanrı Tanrı'nın olduğu şeyler. Ve ona çok hayret ettiler. "Hayır
Merak ettikleri merak, çünkü tüm kayıtlarında bulmak zor olurdu
Felsefe çok hazır ve pratik bir cihaz böyle kurnazlığı şaşırtmak için
Intriguers, hayatı şimdiye kadar kaldırılan birinde böyle keskinlik
dünyevi bilgelik okulları, prensipte bir kavrayışla katıldı,
Çok kısa, ama şimdiye kadar eylem köklerine iniyor.

Şimdi İsa'nın sözleri her zaman kelimelerdir; Biriyle uğraştığında bile
saatin sorusu, onu ebedi bakış açısından ele alıyor
fitness ve görev; ve bu komut Sezar'a
Sezar'ın tüm gasplarına karşı devletin tüzüğü haline geldi
Zalim dini. Bir küre tanınır.
Hukuk Tanrı için bir görevdir. Ama Mesih'in kör öğrettiğini iddia etmek saçma
ve her koşulda tüm zorbalara kölelik itaat etmek, çünkü bu
genellikle ikinci tedbir kararı itaat etmeyi imkansız hale getirir ve
Tanrı Tanrı'nın olduğu şeyler,-sağda öne süren bir madde
Vicdan ve kilise tüm laik tecavüzlere karşı. Mesele
Gözlemlemek, İsa'nın kararının sadece bir çıkarım olduğu,
kesinti. St. Matthew "bu nedenle" kelimesini ekledi ve
Kesinlikle ima edildi: İtiraf ettiğiniz şeyleri Sezar'a
imajını yüzlerine taşıyan kendi.

Böyle bir çıkarımın ikinci maddeye nokta vermediğini varsayabilir miyiz? BT
Daha sonra, dindar sözlerimizin çoğu gibi, sadece bir takviye olur
Uygunsuz, ancak mükemmel, bir ağırlık ve bir platitude. HAYIR
Böyle bir ilgisizlik örneği Rabbimizin hikayesinde bulunabilir. Ne zaman,
Sikke üzerinde Sezar'ın benzerliğini bulmak, dedi, bu nedenle,
Sezar olan şeyleri Sezar ve Tanrı'ya olan şeyleri
Tanrı'nın, en azından her iki kuralın nedeninin koştuğunu öne sürdü
paralel ve yüksek ve cennet hükümdarının görüntüsü olabilir
Bizi iddia ettiği hakkında bulundu. Ve öyle. Sahip olduğumuzu ve hepsini iddia ediyor
biz. "Dünya Lord'dur ve bunun dolgunluğu:" ve "Ben var
Seni yaptın, sen benimki. "
iyi. Tüm görünür evren, maddesine derinden damgalanır
görüntü ve üst düzey. Dağların ve yıldızların ihtişamı,
Menekşe ve Harebell'in adilliği, yaratıcısının vahiyleridir. .
Gökler onun ihtişamını ilan ediyor: Silahı el işçiliğini gösteriyor: Dünya
Zenginlikleriyle dolu: ustalığımızı genişleten tüm keşifler
Doğa ve hastalık, zaman ve mekanda, bilgeliğinin kanıtıdır ve
İzleyerek akıllıca büyüdüğümüz muhteşem planı atan iyilik.
Tutarlılık ve hayırseverliğin damgaladığı bir köşe bulun
Kraliyet imajı ve bu kasvetli noktanın ona haraç olup olmadığından şüphe edebiliriz.
Ama hiçbir çöl o kadar blighted, hiçbir yalnızlık çok kötü.

Ve Tanrı'ya Tanrı'nın olduğu şeyleri görmeliyiz,
dünyasında benzerlik. "Yaratılıştan beri görünmez şeyler için
dünyanın açıkça görülmesi,
sonsuz gücü ve tanrısallığı bile yapılır. "

Ve eğer en önemlisi sevgiyi, insanın kalbini istiyorsa, burada da yapabilir
"Bu kimin imajı ve üst düzey bu?" Tanrı'nın imgesinde
o adam yaptı. Bazen bu görüntünün oldukça etkilenmesi istenir.
Adam düştü. Ama fermanın olmamasını korumak değildi.
konuşulan "kim adamın kanını kandırır, insan tarafından kan dökülür,
Tanrı'nın imajı onu yaptı. "
"başının örtülmemesi gerektiğini söyledi, o kadar
Tanrı'nın imajı ve ihtişamı; "Ne de yoktu, bunlardan St. James
"Tanrı'nın benzerliğinden sonra yapılan erkekleri lanetliyoruz" dedi (Gen. Ix. 6;
1 kor. xi. 7; III. James. 9). Suikastçının gizlediği sıradan adamlar
Kilisede nasıl davranacağına ve başkalarının küçümsediği ve lanet etmesi talimatına ihtiyacım var,
Bunlar üzerlerine korkunç bir benzerlik taşıyor; Ve haraçları reddettiklerinde bile
Krallarına, onlara sorabilir, bu imge kimdir?

Bunu akılda görüyoruz, her zaman yeni dünyaların fethetmesi talep ediyoruz,
Zaman ve mekandaki zaferleriyle bizi ezmek. "Endişe içinde
nasıl bir tanrı gibi. "Ne yazık ki bizim için! Bilgi ruhunu unutursak
Ve bilgelik Rab Tanrı'nın ruhundan başka bir şey değildir.

Bu benzerliği ahlaki doğamızda çok daha fazla görüyoruz. Günahın sahip olduğu doğrudur
şımarık ve bunu boşa harcadı, ancak hiçbir yerde olduğu gibi insanın kalbinde hayatta kalıyor
Dünyamızda başka, Tanrı'nın kutsallığı ve sevgisi ile garip bir sempati.
Özelliklerinden başka hiçbir şey bizi heyecanlandırmak için aynı güce sahip değildir. Söyle bana
Yıldızları yaktı ve onları bir kelimeyle söndürebilir ve belki de saygı duyuyorum
Ondan korkuyorum; Yine de böyle bir güç küremin dışında ve ötesinde; başarısız olur
Bana dokun, yüksek, ona ulaşamam. Daha nadir insan hediyeleri bile,
Bir Çar'ın gücü, pastırmanın bilgeliği, bu yüzden benden öte, ben
Kabasız, beni bulamıyorlar. Ama kutsallıktan bahsediyorum, hatta
Tanrı'nın paslanmaz kutsallığı, tüm sonsuzluk boyunca tanımlanmamış ve sallamak
Varlığımın temelleri. Ve neden Tanrı'nın saf olduğu yansıması
Beni Tanrı'nın her şeye kadir olduğu bilgisinden daha fazla alçakgönüllü? Çünkü bu benim
İlahi imgenin en bilincinde olan manevi doğa, bulanık ve
Gerçekten de tahrif edildi, ancak henüz yok edilmedi. Çünkü dinlerken loşum
Buna benzemek için doğduğum doğum hakkının, kaderimin bilincinde
Ve eğer yetersiz kalırsam her şey kaybolur. Çünkü her çocuk ve her
Günahkar, onun tanrısı gibi olmasının daha mümkün olduğunu hissediyor.
Newton veya ShakesPere veya Napolyon. Çünkü lütuf işi aramaktır
İnsanlığın yıpranmış ve bozulmuş sikkelerinde ve nane yeniden ortaya çıktıkça
ve ince ve yıpranmış parçaları yeniden düzenler, bu yüzden bizi yenilemek için
Bizi yaratan onun imajından sonra.




Mesih ve Sadukler.


    "Ve orada Sadukler'e geliyor, ki
    Diriliş: Ve ona sordular, Moses, Moses'a yazdı.
    Biz, eğer bir erkeğin kardeşi ölürse ve arkasında bir eş bırakırsa ve ayrılırsa
    Hiçbir çocuk, kardeşinin karısını alması ve tohum yükseltmesi gerektiği
    kardeşine. Yedi kardeş vardı: ve birincisi bir
    karısı ve ölmek tohum bırakmadı; ve ikincisi onu aldı ve öldü,
    arkasında tohum bırakmaz; ve üçüncüsü de: ve yedi
    tohum bırakmadı. Sonunda tüm kadın da öldü. Dirilişte
    Onlardan kimin karısı olacak? çünkü yedi kişi onu karına aldı.
    İsa onlara dedi ki, bu sebepten dolayı değil mi?
    Kutsal yazıları ne de Tanrı'nın gücünü bilmiyor musun? Onlar ne zaman
    ölümden yükselecek, ne evlenirler ne de verilir
    evlilik; ama cennette melekler gibidir. Ama ölülere dokunarak,
    yetiştirildiklerini; Musa kitabında okumadın mı
    _ Bush ile ilgili bir yer, Tanrı ona nasıl yayılıyor, diyor ki
    _am_ İbrahim'in Tanrısı ve İshak Tanrısı ve Tanrısı
    Jacob? O ölülerin tanrısı değil, yaşayanların
    Büyük Err. "-Mark XII. 18-27 (R.V.).


Mesih, birçok kalbin düşüncelerinin ortaya çıkabileceği geldi. Ve böylece
hiyerarşinin muayenesini susturduğunda ve
Zanaatlarını şaşırttı, Sadukler ona saldırmaya cazip oldular. Gibi
Her yaştaki rasyonalistler, popüler hareketlerden soğuk bir şekilde uzak durdular,
Ve nadiren onları Mesih veya takipçilerine müdahale ediyoruz,
Enerjileri, dirilişinin vaazıyla ortaya çıktı, bu yüzden
temel doktrinlerine doğrudan karşı çıktı.

Görünüşleri şimdi son derece doğal. Birbirinin itilmesi
Parti onları yeni harekete karşı ortodoksinin tek şampiyonu bıraktı,
Başarıyla kazanılacak her şey ve başarısızlıkla kaybedecek çok az şey. Orada
Sorgulamalarında sessiz ve kendinden emin bir ironi tonu, iyi yakışıyor
Üst sınıf bir grup, tenha bir rafine eleştirmen partisi,
Pratik öğretmenler arkadaşlarına misyonu olan. Tamamen kırılıyorlar
Soyut ve ince bir soru, tamamen
entelektüel problem, ancak bir diriliş doktrini azaltan bir sorun
Bir saçmalık için, eğer sadece binaları iyi hale getirilebilirse. Ve bu
Rabbimizin cevabı üzerine eleştirilerde tuhaflık genellikle göz ardı edilir. Onun
Entelektüel incelik sadece Mesih'in silahlarının evlat edinilmesiydi
düşmanları. Ama aynı zamanda büyük ve özel stres koyuyor
Kutsal Yazının yetkisi üzerine, parti ile bu karşılaşmada
en az kabul etti.

En basit haliyle belirtilen itirazları,
Ölümün yer açtığı ardışık bağların hepsinin tamamı olması durumunda ortaya çıkar
Ölüm kaldırıldığında birlikte canlandırın. Bir kadın bir saniye ile evlendiyse
Zaman, kimin karısı olacak? Ancak davalarının ifadesi
ustaca, sadece zorluğu saçma bir yere ittikleri için değil ve
gülünç ölçüde, ama çok daha fazlası çünkü onu ilahi bir şekilde dayandırıyorlar
Yönetmelik. Bir diriliş varsa, Musa tüm için cevap vermeli
Musa'nın emrini verecek olan karışıklık,
bir kadın yedi kez evlendi. Hiçbir sendikanın yavruları bir
gelecekteki hayatı hakkında özel bir iddia. "Dirilişte, karısı olacak
O onlardan mı? "Diye soruyorlar, bu saçma
etkinliğin gerçekleşmesi gerekir.

Bu tartışmalar için soru sadece fiziksel kravattı,
Twain bir etten yapılmıştı. Vücudun hiçbir anlayışı yoktu
öldüğünden başka bir şekilde yetiştirilebilir ve haklı olarak hissettiler
Böyle bir dirilişte kederli komplikasyonların ortaya çıkması gerektiğinden emin.

Şimdi İsa, sorularını olduğu gibi sert sözlerle azarlamıyor
Sadece başkalarına istihdam ettiler, "Neden beni baştan çıkar, sen ikiyüzlü?" Onlar
şüphesiz inançlarında samimi ve en azından içeri girmemişlerdi
şaşkın sorgulayıcıların ve neredeyse öğrencilerin kılık değiştirmesi. Onları suçluyor
Ama daha nazikçe: "Bu sebepten dolayı değil mi, çünkü biliyorsun
Kutsal Yazılar değil mi Tanrı'nın gücü değil mi? "Birini bilemezlerdi
diğeri, ama bu dünyanın övünen bilgeliği, bir jibe işaret etmeye hazır
Musa'dan alıntı yaparak, yazarın anlamını asla kavradı
temyiz.

Tanrım, açıktır, Kutsal Yazılara sadece otorite olmak olarak alıntı yapmaz
Rakipleri: yürekten kabul ediyor: İnsan hatasının ödendiğini beyan ediyor
derinliğini ve öğretim aralığını cehalet etmek; Ve tanıyor
Kutsal kitapların tam rulosu "Kutsal Yazılar".

Haklı olarak, açık ifadelerin hiçbirinin yaygın olarak
Rabbimizin otoritesini kutsal yazar için doğrulamak için daha fazlasını yapın,
Bu basit tesadüfi sorudan.

İsa diriliş doktrini ve sonra
kanıtlayın; Ve kısa sözleri ne kadar çok düşünülürse, o kadar çok
Genişletin ve derinleştirin.

St. Paul bize Mesih'teki ölülerin önce yükseleceğini öğretti (1 Thess.
IV. 16). Böyle bir kazanç yazılı, kutsanmış ve kutsaldır
İlk dirilişin bir parçası (Rev. xx. 6). Şimdi kayıplar arasında aile bağları sorusu olamazdı ve
Sonuç olarak utançlar, İsa ifadesini bu mutlu ile sınırlar
Sadukler yeni hayatlarından daha iyi düşünemeyen olanlar
burada varlıklarının bir reprodüksiyonu olmalı,-yaptıkları bir teori
akıllıca reddederken. Daha sonra alınan dili kullanır.
Havari ve "Ölümden yükseleceklerse" diyor. Ve iddia ediyor
Bu evlilik sona eriyor ve onlar cennetteki melekler. İşte
saf ve hassas insan sevgisi süresi hakkında bir soru yok,
Bu sözler, sadık kalplerin umutlarını herhangi bir ölçüde tehlikeye atar,
birbirlerine yapışıyor. Elbette buna inanabiliriz.
Bu yaşamın sonucu ve sonucu, tahıl gibi tohum gibi,
Ayrıca hiçbir şeyin unutulmayacağı bir hayatta, ama aksine biz
şimdi bilmediğimizi bilecek, orada,
Ölümsüz enerjiler, yeryüzündeki çeşmeleri gizlemek ve tüm bunları görmek
Her biri bilinçsizce diğerinin sadakatine ve bilgeliğine borçludur,
Bu dünyanın gerçek ortakları ve gerçek yardımları sonsuza dek içecektir
Her biri diğerinin sevincinden bazı tuhaf sevinçler. Bunun bir nedeni yok
en yüksek ve en mükemmel olanı içeren resmi sendikaların kapanması
arkadaşlıklar, bu tür dostlukların hayatta kalmasını ve gelişmesini yasaklamalı
Daha nazik cennet atmosferi.

Mesih'in iddia ettiği şey, kaçınılmaz olarak kravatın çözülmesidir
kutsanmış olanların doğasında böyle bir değişikliğin sonucu
Kravatı uyumsuz ve imkansız hale getirir. Aslında, evlilik
Sadukee bunu düşündü, ama ölümün karşı karşısında,
aksi halde kaybolacak ve ölüm yutulduğunda
Bir anakronizm olarak yok olur. Cennette "Onlar Melekler gibi" Beden
kendisi "manevi bir beden" olarak, iştahlarından arınmış
et ve ruhun parlayan özlemleriyle uyum içinde
Şimdi ağırlıklı ve geciktiriyor. Eğer herhangi biri bunu itiraz ederse
Melekler, manevi bir bedene sahip olmak yerine bir bedensiz olacak,
Bağlamın bir bedenin varlığını ima etmesi yeterince cevaptır,
çünkü hiç kimse ruhun dirilişinden bahsetmedi. Üstelik öyle
Meleklerin tamamen olmadan tamamen kabul edilemez bir varsayım
madde. Birçok ayet tam tersini ima ediyor gibi görünüyor ve
Yeni Kudüs'ün ölçümü "bir adamın ölçüsüne göre,
bu bir melek "(Rev. xxi. 17), bu çok merak ediyor gibi görünüyor
gerçekten benzerlik.

Saduklerin itirazı tamamen açıkça barındırıldı, bu nedenle
İsa'nın daha geniş, daha cesur ve daha manevi bir bakış açısı
öğretilen. Ve aynı zamanda mağaraların büyük bir kısmı aynı
Kafi öğretim görevlisini ve günün popüler denemecisini memnun eden doktrin
Eğer özgür ve manevi öğretim de doğal bir ölümle ölürdü
İsa ve Aziz Paul tarafından genişlemesi anlaşıldı. Ama bir nefes alıyoruz
Çok büyük bir spekülasyon okuduğumuzda tamamen farklı hava
Bedenlerle yükselmemiz gerektiğini düşünen St. Augustine olarak düşünür
şimdiki zamanlarımızdan biraz daha büyük, çünkü tüm saçlar ve tırnaklar
Hiç kesilmiş, kütle boyunca yayılmalıdır, çünkü onlar
Aşırı oranlarına göre deformite üretin (_de Civitate dei_, xxii.
19). Her türlü spekülasyona, her tohum için kendi vücudunu,
Diyor ki, aptalsın, o beden olmayacak. Ama İsa olsa da
Bu soruları karşılamıştı, doktrininin doğru olduğunu takip etmedi,
Sadece belirli bir zorluk uygulanmadığı için. Ve bu yüzden o
itiraz ettikleri Musa tarafından kanıtlamaya devam etti ve
İsa, Çıkış Kitabının yazarı olduğunu açıkça iddia ediyor. Tanrı
"Ben İbrahim'in Tanrısı ve Isaac'ın Tanrısıyım ve
Jacob. O, ölülerin tanrısı değil, yaşayanların: çok yapıyorsun
err. "

Argüman, şimdiki fiilin şimdiki zamanına dayanmıyor.
Bu iddia, Yunanca'da fiil ifade edilmez. Aslında
Argüman sözlü değildir; Yoksa tatmin olur
Ruhun ölümsüzlüğünün doktrini ve herhangi bir
Vücudun dirilişi. Tanrı'nın değişmezliğine dayanır ve
Bu nedenle, şimdiye kadar hayati ve
onunla gerçek ilişki. Böyle bir ilişkiyi iptal etmek
Ebedi'de bir değişiklik. Ve temyiz ettikleri Musa, Tanrı'yı ​​duymuştu
Uzun zamandan beri geçenlerin tanrısını açıkça ilan et
zaman. Bu nedenle, onlarla olan ilişkisinin yaşadığı açıktı
ve bu, gerçeklerinin hiçbir kısmının, hatta en alçakgönüllü olmayacağını garanti etti
Kişilik yok olmalı. Şimdi beden insanlığın gerçek bir parçası,
Ruh ve ruh, çok daha alçak bir parça olmasına rağmen. Ve bu nedenle
Gerçekten ölmemeli.

Tartışmasının bu ikinci bölümünde İsa'nın nasıl olduğunu gözlemlemek ciddidir.
Blessed'in geleceğinin göz önüne alındığında,
insanlık; "Ölümlere dokundukları gibi." Başkalarıyla
Dolayısıyla, Tanrı'nın kutsanmış bir ilişkisi vardır. Ve o
Mesih'in bu argümanını varlığı ile uzlaştırmak zor olacak
Herhangi bir ruhun söndürüldüğü her zaman.

"Beden Rab için," dedi St. Paul,
et, "ve beden için Rab." Mesih'in bu sözlerinden olabilir
iyi öğrendim,
işini asla kilisede ve dünyada yapmadım, her neyse
Rab'bin kutsadığı defiles, bozulur veya zayıflatır
Erkekliğimizin Tanrısını ima ederek, tüm hayatımızın kime
Yaşanmalı; Erkekler artık mayınlarla cüce olmayana veya zehirlenene kadar
faul havada ne de savaşta katledilmiş,
Tanrı Ebedi,
yok ettiğimiz kötü çerçeveler.

Bu büyük bildiri daha ne kadar kaşlarını çattı.
Erkekler kendi etlerini onurlandırıyorlar. "Bilmek bilmeyin," diye sordu elçi, taşıyarak
Aynı doktrin azami sınırına göre, "vücudunuz tapınaklar
Kutsal Ruh mu? "Gerçekten Tanrı bizim Tanrımız.




Seçici yazar.


    "Ve din bilginlerinden biri geldi ve birlikte sorgulandıklarını duydu,
    ve onlara iyi cevap verdiğini bilerek, ona ne sordu
    Emir her şeyden önce mi? İsa cevapladı, birincisi,
    Duy, o İsrail; Rabbimiz Tanrımız, Rab bir: Ve sen olacaksın
    Tanrı'nın Rabbini tüm kalbinizle ve tüm ruhunla sev,
    ve tüm zihninizle ve tüm gücünüzle. İkincisi
    Bu, komşunuzu kendin olarak seveceksin. Hiçbiri yok
    bunlardan daha büyük diğer emir. Ve yazar dedi
    O, bir gerçek, usta, iyi olduğunu söyledin; Ve
    başka hiçbir şey yok ama o: onu tüm kalple sevmek,
    ve tüm anlayışla ve tüm güçle ve
    Komşusunu kendisi gibi seviyorum, tüm yanmış tümden çok daha fazlası
    teklifler ve fedakarlıklar. Ve İsa cevap verdiğini görünce
    Gizlice, ona, krallığından çok uzak değil dedi.
    Tanrı. Ve bundan sonra hiç kimse ona herhangi bir soru sor. "-Mark XII.
    28-34 (R.V.).


İsa'nın bu avukata verdiği övgü en iyi şekilde anlaşılır
Koşulları, saldırganların baskısını dikkate alıyoruz.
Sorular, Sakin Hayal kırıklığı veya Allpable Bulunma
yazarın ait olduğu parti. Muhtemelen sempati duymuştu
onların düşmanlığı; ve rahatsız olmayı beklemeye ve arzu etmeye gelmişti
İsa. Ama eğer öyleyse, o samimi bir düşmandı; Ve her yeni denemenin açıkladığı gibi
Daha açık bir şekilde manevi içgörü, kendini doldurma ve dengeli
Tehlikeli bir fanatik olarak temsil edilen bilgelik, onun
Düşmanca görüş titremeye başladı. Çünkü o da popüler ile söz konusu oldu
Görüşler: Kutsal Yazılarda Tanrı'nın fedakarlık etmemesini arzuladığını öğrenmişti,
Bu tütsü ona iğrenç olabilir ve yeni aylar ve Şabatlar
Yapılacak şeyler. Ve böylece, onlara iyi cevap verdiğini algılayarak,
Scribe, kendi hesabına çok farklı bir soru sordu, değil
okullarında nadiren tartışıldı ve sık sık grotesk ile cevap verdi
Frivolity, ama şeylerin köküne indiğini hissetti.
Mesih'in otoritesine meydan okumak yerine bilgeliğini dener. Yerine
onu tehlikeli siyasete çevreye veya sığlara saldırmaya çalışıyorum
Gelecek hayatın sorunlarını alay et, o soruyor, hangi emir olduğunu
her şeyden önce? Ve eğer bu ani ifadeyi tamamlayabilirsek
Onun sorgusundan, ondan bir
ani dürtü veya aşırı ustalık arzusu ile burkulmuş,
isteksizlik ve sahte utanç.

Rab ona büyük bir ciddiyet ve vurgu ile cevap verdi. O olabilir
sadece emir alıntı yaptı. Ama bir keresinde kuralın kendisini destekledi
ve ayrıca görkemli olanı dahil ederek önemine ilişkin kendi görüşü
Prolog, "Duyun, ey İsrail; Tanrımız Rab, Rab bir ve sen
Rabbini tüm kalbinizle ve tüm ruhunla sevmeyi seviyor ve
Tüm zihninizle ve tüm gücünüzle. "

Tanrı'nın birliği, ne büyük ve güven verici bir düşünce! Ortasında
putperestliğin tartışmaları, her dürtüyü ve her
Şans ve değişimin dikkat dağıtıcı unsurlarının ortasında, görünüşte çok kaprisli
ve hatta evrenin karmaşıklıkları ve onun
fenomenler, yansımada harika bir güç ve bilgelik var
Tanrı birdir. Tüm değişiklikler dizgin tutan eline itaat eder; Onun tarafından
Dünyalar yapıldı. Sürgün edilen patrik, ihtişam tarafından bunalmıştı.
Babalarının Tanrı'nın Beytel'de olduğu gibi Tanrı olduğu vahiy
Beer-Sheba: Acı izolasyon duygusunu büyüttü, ortaya çıktı
ona ibadet ve güven çeşmeleri ve onu yeni bir
koruma ve refah umudu. Tanrı'nın birliği, gerçekten yakalandı,
insan isteğinin durması ve olmasının bir temelidir
Kendini tutarlı ve huzur içinde. Verimli doktrinin ebeveyniydi
tüm bilimsel zaferlerin altında yatan doğanın birliğinin
Modern dünya. Dinde, St. Paul eşit olanı ima ettiğini hissetti
Tüm insan ırkının tedavisi, "O Yahudilerin Tanrısı mı?
sadece? O da Yahudi olmayanların Tanrısı değil mi? Evet, Yahudi olmayanlar da, eğer öyleyse
Tanrı'nın Biri "(Rom III. 29 R.V.).
Evrensel olmak da. Ve eğer yarışların yeniden düzenlenmesini hariç tutarsa,
bireysel ruhlarınkine eşit olarak ve böyle bir düşünce
Birine umutla ilham vermesi gerektiği gibi eşit olmayan ve kısmi tedavi
Suçluluktan hoşgörü ya da yolunun Rab'den saklandığı korkusuyla.

Fakat bu doğruysa, tüm yaşam ve sevginin bir çeşmesi varsa
ve sevinç, tüm insan hassasiyeti ve tüm ahlaki ihtişamlar, nasıl bağlıyız
Onu seviyorum. Diğer her sevgi, sadece sevecen sadakatimizi derinleştirmelidir.
Onu veren. Hiçbir soğuk veya resmi hizmet iddiasını karşılayamaz,
bize hizmet etme gücü. Hayır, onu sevmeliyiz. Ve tüm doğamız geldiğinde
Ondan, hepsi kutsanmalıdır: bu aşk tüm
"Kalp ve Ruh" sevgileri ondan sonra nefes nefese,
Waterbrooks; ve "zihnin" tüm derin ve istikrarlı inançları,
elinin çalışması üzerine, inancına bir sebep verebilir; Ve tüm
"Güç" in pratik saygı, Rab'be yaşamak ve ölmek. Nasıl
O zaman kolay, emirlerinin detaylı olarak yerine getirilmesi ve nasıl
Elbette takip ederdi. İlk masanın tüm kuralları açıkça
bu konuda ima edildi.

Böyle başka bir emir de özetlendi.
Komşumuzla ilgili. Onu kendimiz olarak sevdiğimizde (hiçbiri
iddialarını kendimizin ötesinde abartmak veya kendimizin çiğnemesine izin vermek
o zaman komşumuza hasta çalışmayacağız ve bu yüzden aşk
Yasayı yerine getirin. Bunlardan daha büyük başka bir emir yoktur.

Sorulayıcı bu cevabın tüm asaletini gördü; Ve küçümseme,
Öfke ve belki de ortaklarının zulmü onu önleyemedi
Kurtarıcının sözlerinin hayran ve saygılı bir tekrarından ve
Yahudiliğin tüm törensel gözlemlerinin hiçbir şey olmadığı için
bununla karşılaştırıldığında.

Bu şekilde yargılarken yargılanıyordu. İsa'nın sahip olduğunu bildiği gibi
İyi cevap verdi, bu yüzden İsa gizlice cevap verdiğini gördü; Ve göz önüne alındığında
Önyargısız yargısı, manevi içgörü ve açık onayı
Daha sonra hor gören ve reddedilen birinin, dedi ki,
Tanrı'nın krallığı. Ama henüz içinde değildi ve hiç kimse onun
kader.

Üzgün ​​ama öğretici, onayını kazanmış olabileceğini düşünmek
Mesih ve sözlerini duydu, bu kadar farkla dolu ve onun için arzu
bağlılık ve henüz görünmez ve gizemli sınırı asla geçmedi
daha sonra neredeyse bu kadar yaklaştı. Ama biz de bilebilir ve hayran olabiliriz ve
Her şeyi terk etmeden İsa'nın büyüklüğünü ve iyiliğini itiraf et
onu takip et.

Düşmanları yenilmiş ve utanmıştı, öldürücü nefretleri vardı
kınandı ve kurnazlığının ağları örümcek ağları gibi kiralanmıştı;
Kendi düzenlerinden birinin kalbini açmaya görmüşlerdi
hayranlık ve bundan böyle onlar umutsuz olmaktan vazgeçtiler
Tartışmada İsa'yı fethet. Bundan sonra hiç kimse ona herhangi bir soru sormaz.

Şimdi savaşı kendi ülkelerine taşıyacak. Onlar için olacak
İsa'ya cevap ver.




Davut'un Rabbi.


    "Ve İsa cevap verdi ve dedi ki, tapınakta öğrettiği gibi
    Mesih'in Davut'un Oğlu olduğu yazılar? David'in kendisi
    Kutsal Ruh'ta dedi ki-

    Rab Rabbime dedi.
    Sağ elimde otur
    Ben senin düşmanlarını ayağınızın ayağı yapana kadar.

    Davut'un kendisi ona Rab'le diyor; Ve o zaman onun oğlu? Ve
    Sıradan insanlar onu memnuniyetle duydu. Ve öğretisinde dedi ki,
    Uzun cüppelerde yürümeyi arzu eden din bilginlerine dikkat edin ve _to
    Pazar yerlerinde selamlar ve baş koltuklar
    Sinagoglar ve Feasts'taki Baş Yerler: Dulları yiyenler '
    evler ve bir bahane için uzun dualar yapar; Bunlar alacak
    daha büyük kınama. "-Mark XII. 35-40 (R.V.).


İsa, resmi sorgulayıcıları ve
Sadukler ve dürüst sorgulayıcısının kalbini kazandı, göndermeye devam etti
Saldırganlarına bir arama sorunu. Mesih kimin oğlu? Ve ne zaman
Ona bariz ve sığ bir cevap verdiler, onları kapladı
Kamuya açık karışıklık. Etkinlik, St.
Mark o kadar iyi fark edebiliyor ve çoğaltabiliyor. O zaman nasıl
tüm bu yönünü geçer, bizi yenilginin cahil bırakır ve
dindarların varlığı bile ve İsa'nın belirttiğini varsaymakta özgür
tüm sorun uzun bir soruda, muhtemelen bir rakip olmadan
elini hissetmek için el?

Bu, endişesinin gerçekten için olmadığının dikkate değer bir kanıtıdır.
hikayedeki resimsel unsur, ancak gücünün tezahürü için
Yüksek lisans, açılış bölümlerinde yankılanan "otorite",
Yakında sergilediği kraliyet ailesi. O'na hayati nokta şu ki
İsa, açıkça Mesih olduğunu iddia ettikten ve ateşi ittikten sonra
üzerine yapılan saldırılar,
bunun ima ettiği şaşırtıcı büyüklük; Ve iddia ettikten sonra
Tanrı'nın birliği ve tüm kalpler üzerindeki iddiası,
Mesih tahtının ortakıydı. Mesih, Davut'un Oğlu olduğunu söylediler ve bu yanlış değildi: İsa
kendisine bu unvanla hitap eden tedarikçiler için birçok mucize kazanmıştı.
Ama hepsi gerçek miydi? Öyleyse David ona Lord'a nasıl dedi? Bir
David, soyundan gelenler arasından yayılabilir ve bir
orijinal ve sadece bir ata iddiası değil: bir oğlu olarak hüküm sürmeyebilir
David. Yine de bu, ölen David'in çağlarda
Gelmeden önce, ona _my_ lord olarak adlandırmaya ilham aldı. Hala daha az olur
Tanrı'nın onun yanında oturmasını istediği iddiasını tatmin eder
taht. Dribes için, sözünde ciddi bir uyarı vardı.
Düşmanları onun yuvası yapmalı ve tüm insanlar için
Takip eden ve Epistle
İbraniler ortaya çıktı, Davut'un bu oğlunu sonsuza dek bir rahip yaptı.
Aaron'unkinden başka bir siparişten sonra.

Bir kerede sevinç öğretimi ile duyulan çokluğun
Orijinal, çok derin ve Kutsal Yazılar tarafından açıkça haklı.

Ancak İsa'nın bu sorununun ne kadar dikkat çekici bir şekilde izlendiği gözlemlenmelidir
Scribe ile konuşması. Sonra yüce görevini temel almıştı
İlahi Birliğin Yüce Doktrinine Tanrı'ya Sevgi. Şimdi ilerliyor
İlahiyat tahtının yalnız bir taht olmadığını ve talep etmek için,
Kimin oğlunu paylaşan ve Ruh'ta David'in
Tanrısı ile aynı başlık mı?

St. Mark, finalin en iyi göstergesini vermekten memnuniyet duyuyor
Rab'bin sırtını sırtına çevirdiği
Kudüs, daha önce Celile'ninkinden ayrıldığı için. Ama yeterli
Uzlaşmanın ne kadar ötesinde rüptür olduğunu göstermek. İnsanlar
Onlara dikkat edin: Bencil nesneleri elbiselerine ihanet edildi,
ve saygılı selamlar ve onur koltukları arzusu. Onların
Dualar bir iddiaydı ve dulların evlerini yuttular,
Din Cloke Friendsless'i korumalıydı. Ancak
Etkilenen dindarlıkları onlara sadece daha karanlık bir kıyamet getirecekti.

Bu muazzam bir suçlamadır. Hiçbiri İsa'nın yaptığı gibi konuşma hakkına sahip değil,
Hearts'ı yaptığı gibi okuyamayan. Ve yine de ondan öğrenebiliriz
Sadece yumuşaklık, talep ettiği uysallık değil ve uğursuz olduğunda
Güdüler şüphesiz, İsa'nın Ruhu yanma ruhudur.

Sadece zayıflık ve yarısı olan yanlış olan bir hoşgörü var
uyumluluk ve Eli suçluluğunu paylaşan. Ve korkunç bir
günahkar olmayan öfke, kuzu gazabı.




Dul eşi.


    "Ve hazineye karşı oturdu ve nasıl
    Çokluk Hazine'ye para attı: Ve kaç tane
    Zengin oyuncu. Ve orada fakir bir dul geldi ve o
    İki akar, bu da bir şey yapan. Ve ona onu aradı
    öğrenciler ve onlara dedim ki, kesinlikle sana söylüyorum, bu fakir
    dul, içine atan her şeyden daha fazlası
    hazine; Çünkü hepsi üstünlüklerini kullandı; Ama o
    onun isteği sahip olduğu her şeyde, hatta tüm
    Yaşayan. "-Mark XII. 41-44 (R.V.).


Kıta ihmali sözleriyle İsa Tapınaktan ayrıldı. Henüz o
Dış mahkemede isteksizmiş gibi kaldı; Ve onun fırtınası
Gazap hala tüm kalplerde yankılanıyordu, gözlemlendi ve bir
En düşük güzelliğin eylemi, geniş bir İbranice Dindary'nin mütevazı bir çiçeği
formalite çöl. Bununla birlikte, yakalamak çok mütevazı değildi, hatta
o ajitasyon saati, İsa'nın gözü; Ve din bilginleri
dulların evlerini yiyip yutarak, fakir bir dul hala olabilir, bu da iki akar
Bir şey yapın, Tanrı'nın Oğlu'ndan onurlu bir söz kazanın. Böylece o
Pretişler arasındaki gerçekleri gözlemler, ekşi ortada aşkın saf alevi
etrafında çelenk duman. Gördüğü şey son pittance,
Gerçekte artık Tanrı'nın olmayan, ancak bir asil ile verilen bir hizmet
ciddiyet, kalpten saf bir fedakarlık.

1. Onun övgüsü bize bilinmeyen gözlemi, şüphesiz
bizi çevreleyen etkiler. Kendini tek olarak tahmin etti
ışıltılı bir grubun ortasında ve birçoğunun zengin olduğu şekil, gerçekten
Her şeyi gören göz ile ilgileniyor. Tekrar gitti, oldukça bilinçsiz
Rab onu iki akışı çok yıllık bir zenginliğe dönüştürmüştü
düşük kalpler için memnuniyet ve kilise için talimat, oldukça
Mesih'i onayladığını ve küçük hediyesinin
Tüm hikayesinin en büyük olayı. Bizim izledik ve yargılanıyor muyuz
En az bilinçli ve en tenha saatlerimiz.

2. St. Paul'un dersini öğreniyoruz: "Hazırlık oradaysa,
Bir adam olarak kabul edilebilir, öyle değil. "

Savaşta, ticarette, Senato'da, ne sıklıkla bir kaza
Başlangıç ​​Blight Bir kariyer sonsuza dek. Biri koşulların ağı olarak alınır,
Ve dalmış kanatları bir daha asla yükselemez. Ama böyle bir devre dışı bırakma yok
Din kazası. Tanrı kalbi görür. Dünya tarafından kurtarıldı
Yüce olacak birinin kariyeri ve engelli kariyeri kendi
Şehir kanadı altında, ama reddedildi ve hayal kırıklığına uğradı. Ve kurdu olsak da
çok, ya da sadece iki akar var, zenginlerin alay etmesi için bir teklif, o
İşaretleri, anlar ve tahmin eder.

Ve dünya sadece miktarı görürken,
eylemler. Bu zamandan önce hiçbir şeyi yargılamamamızın gerçek nedeni budur,
Büyük hayırsever neden gerçekten muhteşem tarafından işaret edilmiyor?
fayda ve neden en son olan birçok kişi henüz birinci olacak ve ilk
son.

3. Zavallı dul mallarının daha büyük bir kısmını vermedi, verdi
Tümü; Ve çoğu zaman hala yoksulluğunda olduğu belirtildi.
yarısını geri tutma fırsatı. Ama kalbi ikisi ile gitti
Akarlar. Ve bu nedenle kutsanmıştı. Ona dönüşünü hayal edebiliriz
Kısaltma, yeni ışığın ve barışın anlamından habersiz
Onu takip etti ve neden kalbi sevinç için şarkı söyledi. Ruhu düşünebiliriz
O'nun içinde olan Mesih'in, daha sonra onu kiliseye götürmek
Mesih, belirsiz ve belki de okuma yazma bilmeyen bir dönüşüm,
Özel hediye ve sadece ilk Hıristiyanlar birbirlerini sevdi.
Ve şimdi onu düşünebiliriz, tüm kalplerin sırlarının yapıldığı yer
bilinen, ardından karmaşık ve kararsız sayısız
Hikaye devam etti ve alkışladı ve onu yeryüzünde tanıyan bazıları tarafından ve
bunun o olduğunu öğrenmek için şaşırmıştı. O zaman kendimize soralım,
Bu, göze çarpmayan düşük hizmet, sevgiden doğan,
Gelecek benimle ilişki kuracak mı?





Bölüm XIII.




Taşıma ve işler istikrarlı.


    "Ve tapınaktan çıkarken, öğrencilerinden biri
    ona, usta, bak, ne tür taşlar ve ne
    Binalar! Ve İsa ona dedi ki, bunları gör
    Harika binalar? Burada bir taş kalmayacak
    atılmayacak bir diğeri. Ve otururken
    Tapınağa karşı zeytin dağı, Peter ve James ve John
    Andrew ona özel olarak sordu, bize ne zaman olacağını söyle
    olmak? Ve bu şeylerle ilgili olduğunda işaret ne
    başarılacak mı? Ve İsa onlara söylemeye başladı, dikkat et
    hiç kimse seni yoldan tutmaz. Birçoğu benim adımla gelecek, ben
    am _he; _ ve birçok yoldan önderlik edecek. Ve ne zaman duyacaksın
    Savaşlar ve Savaş Söylentileri, Sorun Değil: _Bu Şeyler
    İhtiyaçlar geçecek: ama son henüz değil. "-Mark xiii. 1-7
    (R.V.).


Hiçbir şey büyük binalardan birinden önce durmaktan daha etkileyici değildir
dünyanın ve insanın tuvaletinin istikrarına nasıl rakip olduğunu işaretleyin
doğa ve onun ihtişamı. Bir crag gibi durur ve
Rüzgar bir koruda olduğu gibi zirvelerinden ıslık çalıyor ve kavaklar yüzüyor ve
Granit zirveleri arasında olduğu gibi kuleleri hakkında yükselin. Yüz yüze
Bu güçlü yapılardan biriyle, insan kendi küçüklüğünü hissediyor,
rüzgarda titremek veya güneşten bir gölge aramak ve nasıl olduğunu düşünmek
Bu esinti bile yanabilir ya da bu ısı onu ateşleyebilir ve en uzun süre nasıl
Çağlar boyunca ve adı ve muhtemelen onun
Yarış, öldü, aynı yığın aynı uzun sürecek
ovada gölge.

Büyük Üstat Ustalarının hepsinin mutlu olmasına şaşmamalı
Bina, böylece güçlerini gördüler ve ölümsüzlük
Umuduşlar, sağlam, somutlaşmış ve önemli hale getirdiler ve neredeyse
Eğer hafızalarını dünyanın kalıcı dokusu ile harmanlamış olsaydı.

Böyle bir bina, sağlam ve geniş ve muhteşem, mermerle beyaz ve
Altın ile yanan, İsa'nın şimdi tapınağı tapınağıydı. Biraz
Daha sonra, ırkı büyük olan Roma fatihini okuduk.
Savaş kurallarına ve kesinliğe rağmen dünyanın inşaatçıları
Yahudilerin dururken asla sessizce boyun eğmedikleri,
"Bu kadar geniş bir işi yakmak konusunda isteksizdi, çünkü bu bir
Romalıların kendileri için yaramazlık, çünkü onların bir süsü olacak
Hükümet sürerken. "

Öyleyse, İsa'nın ağladığını gören öğrencilerden birinin
yaklaşan harabesi ve şimdi onu terk ederken adımlarını takip eden
Issız, oyalandı ve özlem ve çekiciliğinde konuştu, "Usta, bkz.
Ne tür taşlar ve ne tür binalar. "

Ama İsa'nın gözlerine, her şey bir baloncuk olarak kötüleşti, mahkum ve hakkında
yok olmak için: "Bu harika binaları görüyorsunuz, burada kalmayacak
atılmayacak bir taş diğerine. "

Sözler ciddi ruh hali için uyguntu, çünkü kınamıştı
Suçluluğu ve ihtişamını ondan fırlattı ve artık "benim
ev, "ne de" babamın evi ", ama" evin sana bırakıldı
ıssız. "
Dünyanın kendisi Tanrı'nın yıldırımına karşı boşuna. Dahası, bu bir
kutsama, yaklaşan teslim olmayı en çok hissettiği zaman
kendi hayatının. Böyle bir saat içinde ihtişam yok
görüş; Bütün dünya kısa ve zayıftır ve sahip olan adam için
bilinçli olarak kendini Tanrı'ya vermiştir. Bu uygun andı
Böyle bir kehanet söyle.

Ancak, zıt yamaca otururken ve kulelere bakarken
düşecekti, üç tercih edilen öğrencisi ve Andrew ona sormaya geldi
Özel olarak bu şeyler ne zaman olmalı ve onların işareti ne olurdu?
yaklaşmak.

Kehanetin tüm inançsızların ortak iddiasıdır.
yerine getirilmesi için geçen şeyden beri takip edildi. Ne zaman
İsa öldürüldü ve suçlu şehirde korkunç bir kader, daha fazlası
İki olayı bağlamaktan daha doğal mı? Ve bir efsane ne kadar kolay olur
Hastalığın cezayı öngördüğünü ortaya koyuyor mu? Ama bariz bir
ve tam cevap. Tahmin çok gizemli, ana hatları da
belirsiz; Ve Kudüs'ün harabesi çok açıklanamaz bir şekilde karmaşık
Tüm dünyanın son ziyareti, herhangi bir hakaret meselesi olmak
Görünümdeki tarihle çalışan hayal gücü.

Bazen bu belirsizlikten şikayet etmeye cazip oluruz. Ama gerçekte
sağlıklı ve tasarlanmış. Orijinal söylemin olup olmadığını sormamıza gerek yok
Böylece belirsiz, ya da o zamandan beri bir peçe olduğunu varsayan haklı
Bizim ve İsa tarafından verilen cevabın bir kısmı arasına çizilmiş
öğrenciler. Bilmemiz gerektiği kadar biliyoruz. Ve bu
en azından, bilinçli veya bilinçsiz bir buluş sürecinin
Kudüs düştükten sonra geriye doğru çalışmak bize çok daha fazlasını verirdi
sahip olduğumuzdan daha açık tahminler. Ve dahası, kaybettiğimiz şey
Merakımızın tatmin edilmesi, dikkatli bir şekilde yürümek için kişisel uyarı kazanırız
ve dikkatli bir şekilde. İsa soruyu cevaplamadı, bu şeyler ne zaman olacak? Ama o
Açıkça, muhteşem tapınaklarının devrilmesini merak eden erkeklere,
tüm dünyevi ihtişamların yok olması gerekir. Ve onlara nerede olduğunu açıkladı
Gerçek kalıcılık keşfedilebilir. Bunlar merkezi düşüncelerden ikisi
Söylemin ve onlardan çok daha fazla dikkate değerler
Evrenselde gözden kaçan öğrenciler yaygın olarak aldıklarından daha
"Zamanları ve mevsimleri bilmek." Yüzeye gelirler
"Cennet ve Dünya geçecek, ama sözlerim
vefat etmeyin. "

Şimdi, eğer bu büyük kehaneti korkunç bir yansıma olarak düşüneceksek
Ülkenin fırtına bulutlarında daha sonra batıl inançla geri atıldı
Sonbahar, ciddi ve dalgın ruh halini nasıl açıklayacağız, tamamen özgür
Doğruluktan, onu düşündüğümüz gibi İsa'ya tamamen uygun, ne zaman
sonsuza dek onursuz tapınaktan ayrılmak ve onun gibi ilerlemek
Meditasyonlar, onları uyandıran vesilesiyle kesinlikle yapar mıydı? Olumsuz
Hevesle izleyen, kırgın tartışmaların şekli budur
hayali yargılar. Dar, keskin ve ekşidirler.

1. Kudüs'ün düşüşü, İsa'nın düşüncesinde kendini harmanladı.
Büyük ve istikrarlı görünen her şeyi bekleyen felaket. Ulus
ulusa ve krallığa karşı krallığa karşı yükselecek, böylece
Ordular bedenlerini bunların boşluğuna koydu ve kahramanlar kanlarını döktü
Su gibi, ancak kendi aralarında bölünürler ve dayanamazlar. Bu
Hatırlamalıyız, Roma'nın demir boyunduruğu dayatıldığında tahmin etmeliyiz
Bir Galilean'ın büyük olasılığı muhtemelen
hesap, ve bu nedenle, şimdi göründüğü kadar kolay değildi
biz.

Doğanın kendisi sarsılmalıdır. Depremler dünyayı vermelidir,
Blight ve Kıtlık, düzenli tohum süresini bozmalı ve
hasat. Ve bu bozulmalar sert bir yasanın çalışması olmalı,
Ve sorer sıkıntılarının kesin bir şekilde sunulması, Pangs'ın başlangıcı
Başka bir dağıtım, yeni bir zamanın doğum-ajanı. A
Biraz sonra ve güneş kararmış olmalı ve ay çekilmeli
Işığı ve yıldızlar cennetten "düşmeli" ve güçler
göklerde karartılmalıdır. Son olarak, tarihin seyri
kapanmalı ve dünyanın işleri sona ermeli,
Seçim, insanın yüceltilmiş oğluna bir araya getirilmelidir.

2. Eklemeye cesaret ettiği tüm bu şeylerin harabesini gördü,
Sözüm vefat etmeyecek.

Heresy buna saldırmalı, çünkü birçoğu Mesih adına gelmeli,
Söylüyorum, ben oum ve birçok sapmaya liderlik etmeliyim. Şiddetli zulümler
Takipçilerini deneyin ve yargılamalı ve teslim edilmelidirler.
Kalbin en kötü ızdırapları onları sıkacaktı, çünkü kardeş
kardeşi ölüme ve babasına çocuğunu ve çocukları teslim edin
Ebeveynlere karşı yükselir ve onların ölümüne neden olur. Ama her şey olmalı
seçtiği ölümsüzlüğü gidermek için çok az olun. Onların
Ağır ihtiyacı, Kutsal Ruh onların içinde konuşmalıdır:
Ölüm için, sonuna kadar süren, aynı kurtarılacaktır.

Şimdi bu sözler, sadece
Kendi yaklaşan cinayetini önceden haber veriyor ve buna göre ölen
Korku ve utanç dolu koşullar. Yine de takipçileri sevindi
Güneş karardığında ve yıldızların düştüğünde,
Büyük ihtişamla gelen bulutlarda görülebilir.

İnsan yargısının tersine çevrilmesidir: her şeyin istikrarlı olduğunu duyuru
asılsız görünen ve katı görünen hepsi erimiş olmak üzere
Kar gibi.

Ve yine de dünyanın kendisi o zamandan beri bunu bilecek kadar yaşlandı
Mahkumiyetler imparatorluklardan ve gerçekler silahlı ev sahiplerinden daha güçlüdür. Ve
Bu gerçeğin kralı. O doğdu ve taşınmak için dünyaya geldi
gerçeğe tanık ve gerçeği duyan her biri onun
ses. O gerçek hayati hale gelir, Tanrı ile birlikte olan kelime
Başlangıç.




Yaklaşmakta olan yargı.


    "Ulus ulusa ve krallığa karşı yükselecek
    Krallık; Çeşitli yerlerde depremler olacak; orada
    Kıtlık olun: Bunlar Travail'in başlangıcıdır. Ama al
    Kendinize dikkat edin: çünkü sizi konseylere teslim edecekler; Ve
    Sinagoglarda dövüleceksiniz; Ve valilerden ve krallardan önce
    Benim iyiliğim için, onlara bir tanıklık için duracak mısın? Ve
    İncil önce tüm uluslara vaaz edilmelidir. Ve ne zaman
    Sizi yargılayın_ ve teslim et, endişeli olmayın
    Önceden ne konuşacaksın: ama size ne verilecek
    O saatte, bu konuşurken: çünkü bu konuşan değil, ama
    Kutsal ruh. Ve kardeşi kardeşi ölümüne teslim edecek ve
    babası çocuğu; ve çocuklar ebeveynlere karşı yükselecek ve
    onların ölümüne neden olmalarına neden olur. Ve tüm erkeklerden nefret edileceksin
    benim adım uğruna; Ama sonuna kadar süren o, aynı
    kurtarılacaktır. Ama ıssızlığın iğrençliğini gördüğünde
    Olmaması gerektiği yerde ayakta durur (okumasına izin ver),
    O zaman Judaea'da olanların dağlara kaçmasına izin verin: Ve izin ver
    Housetop'ta olan o, aşağı inmez veya girmez
    Evinden herhangi bir şey: Ve ona bu alanda olmasına izin ver
    Cloke almak için geri dön. "-Mark XIII. 8-16 (R.V.).


Rabbimizin söyleminde bu merkezi düşünceyi algıladığımızda
Son şeyler, maddi şeyler arasındaki kontrasttır.
geçici olarak, doğal olarak bir soru
Göz ardı edilmemesi gereken ortaya çıkar. Tahmin kendisi miydi
Derin manevi içgörü sonucundan başka bir şey var mı? Emin miyiz
Genel olarak bu kehanet vizyonun keskinliğinden daha fazlası mıydı? Var
şimdi belki de keskin bir politikacı ve kesinlikle bir
Dünyayı yöneten intikam adaletine sağlam inanan,
mahkum olmak. Ve dünyevi kaynakların geçici doğasını hisseden biri
Londra rıhtımlarının lagünlere benzeyeceği bir zaman bekleyebilir.
Venedik ve şimdi Avrupa'da baskın olan devlet
Yeriniziteli İspanya'nın katılımcısı. Ama böyle bir önseze kehanet değildir
Hıristiyan duygusu. Din tarafından önerildiğinde bile,
Sagacious çıkarımdan daha fazla kesinlik.

Genel soru, en iyi bu kadar özel ve ayrıntılı işaret ederek karşılanır.
Kehanetler, özellikle Mesih ile ilgili, yirmi saniyelik Mezmur olarak,
İşaya'nın elli üçte biri ve Daniel'in dokuzuncu.

Ama Kudüs'ün düşüşünün tahmini, bunu gördük
Bir düşünce sonrası küçüklüğün ve keskinliğin hiçbiri de yok, aynı zamanda
bir sunum için kesin. Kutsal yeri bozan iğrençlik,
Yine de aceleci uçuş için son kısa bir fırsat bıraktı, zulüm
bu felaketin müjdeli olacağı ve
seçimin uğruna kriz, tahmin edilmeyecek detaylardı. Öyleydi
Büyük İntikamın Gelişi, Krallığının Başlangıcı
Bu nesil, en az iki kez önceden öngörülen bir sınır (Mark
ix. 1 ve xiv. 62), Matthew xxvi'de "bundan sonra". 64
karşılaştırılmalı. Ve yeterli olmayan başka bir durum da öyle
Dikkate alınan: Kudüs'ün düşüşü ile ikincisi
Aralık, uzun veya kısa olsa da, benzer bir ikinci olay yok
Karakter, Hıristiyanlık üzerindeki etkisinde çok evrensel, çok çığır açan,
müdahale etmeli. İnsan Oğlunun gelişi "o günlerde
o sıkıntıdan sonra. "

Aradan geçen yüzyıllar iki arasında düz bir ülke gibi yatıyordu
dağ tepeleri ve gözden geçerken manzarayı kırmadı
Eski kilisenin yargısı, doğrudan dünyanın yargısına. O zaman İsa'nın geleceğini önceden bildiriyor muyuz?
Hızla? Ve erteledi mi? Erkekler bunu getirmeye çok istekliydiler
Şarj, açık iddiaları karşısında bile. "Uzun bir süre sonra
O hizmetkar kuyruklunun efendisi .... damat hepsini yansıtırken
Uykuk ve uyudu .... Bu kötü hizmetçi onun kalbinde söyleyecekse, benim
Lord onun gelmesini geciktirir. "

Bu ifadelerin St Mark'da bulunmadığı doğrudur. Ama yerine
Onlar o kadar şaşırtıcı, o kadar benzersiz bir cümle duruyor ki
Kötü İncelenmiş Ortodoksluk Kalbin Büyük Aramaları. Ancak en azından,
İsa'nın geri dönüşü için erken bir tarih belirlediği iddiası,
okuduğumuzda susturun, "o günün ya da o saatin kimseyi bilmediğini, değil
Hatta cennetin melekleri ne de oğul, ama baba. "

Bu kelimeler bilgelikte artmasından daha şaşırtıcı değil; Ve
bazılarının inancına ve başkalarının inançsızlığına hayret etti (Luke II. 52;
Mat. VIII. 10; Mark VI. 6). Büyük iddiaya dahil olurlar,
sadece bir hizmetçi biçimini almakla kalmayıp aynı zamanda kendini boşalttığını (Phil.
ii. 7). Fakat söylemin gerçekliği sorusuna karar verirler;
Çünkü ne zaman icat edilebilirlerdi? Ve onlar alınacaklar
düşük mülkünde değil, ondan bahseten başkalarıyla bağlantı, ama
doğası gereği ve doğası gereği, Tanrı'nın sözü ve bilgeliği; Hepsinin farkında
Babanın yaptığı; ve içinde tüm dolgunlukları
Godhead bedensel (John i. 1; Luke Xi. 49; John / 20; Sütun II. 9).

Ama bunlar "etinin günleri" idi; Ve bu ifade demek değil
O zamandan beri vücudunu bir kenara bıraktığını iletmek için, "Bir ruh
et değil ... benim gördüğünüz gibi "(Heb. v. 7; Luke xxiv. 39).
Bu nedenle, şimdi kaldırılan sınırlamaları ifade et
Trampeed olmak için küçümsendi. O zaman bizi ne yasaklayana inanmak için
Bilgi, gücü gibi, zorlanmayan bir alçaklıkla sınırlıydı, ancak
Seçtiğimiz aşklarımız için; Ve on iki lejyon isteyebileceği gibi
meleklerin, ancak bağlı olmayı ve tamponlanmayı seçti, böylece bunu bilebilirdi
gündüz ve saat, Cehalete gönderildi, onun gibi yapılabilir
Kardeşleri için tüm puanlar? Ruhlar Bu harika kimler var
"Oğul bilmiyor" demek, kelimelerden daha da etkileniyor "
İnsanın oğlu başını nereye bırakacak. "

Ama şimdi cehaletini daha fazla yapan doruk gözlemlenmeli
Cennetteki meleklerden daha şaşırtıcı. Son söylem olmalı
Hatırlanın, bu da düşmanlarından David'in
Ona Rab'be dedi ve Tanrı'dan yalnız taht işgal etmedi. Ve biz
vurgu ifadesini gözlemlemelidir, geri dönüşü
Evin Efendisi (Ver. 35), etkilediği öfkeden farklı olarak
Her hizmetçi ve Eptle'yi İbranilere açıkça konuşarak öğretmek
Evinin üzerindeki bir oğlunun sadakati ve keskin bir şekilde tezat oluşturması
en onurlu hizmetçininkiyle (iii. 6).

Bununla birlikte, İsa'nın gücünü düzeltmemesi ve gücünü terk ettiği açıktır.
Düzeltme, ikinci gelişi için hızlı bir tarih. Sabırsızlığı kontrol etti
Erken kilise, hiç kimsenin zamanı bilmediğinde ısrar ederek.

Ancak bu olay ile yok edilmesi arasında en yakın benzetmeyi çizdi
Kudüs ve her birini arayanlarda benzer bir ruh istedi.

Zulüm onlardan önce gitmelidir. İşaretler yaklaşımlarını gösterecektir.
Kesinlikle incir ağacının tomurcuklanmasının yazın söylediği gibi. Ve her durumda
İsa'nın öğrencileri hazır olmalı. Kuşatma geldiğinde
Tarladan şehre geri dönün veya evden kaçış
iç merdiven. İnsanın Oğlu geldiğinde, belleri
Girt ve ışıkları zaten yanıyor. Ama eğer son çok uzunsa
gecikmiş ve yaklaşımının bilinebileceği işaretler varsa,
Beklemek tüm erkeklerin pratik görevi olabilir mi?
Bizi incir ağacından öğrenmemize teklif etmenin anlamı nedir?
Şubesi ihale edildiğinde yaz yaklaşımıdır ve yine de
zamanın ne zaman olduğunu bilmediğimizi, bize geleceğini iddia etmek
Bir trampet, ustanın bizi kesinlikle şaşırtacağı, ancak bizi bulması gerekmiyor
Hazırlıksız, çünkü tüm kilise her zaman hazır olmalı mı?

Ne anlama geliyor, özellikle gözlemlediğimizde, yüzeyin altında,
Rabbimiz o nesilden daha fazlasına hitap etmenin bilincindeydi, çünkü
İlk dinleyicilere ilan edildi, "Sana söylediklerim herkese diyorum
İzle? "Bu garip bir paradoks. Ama yine de kilisenin tarihi
Hiçbir yaşta ikincisinin beklentisine sahip olmadığına dair bol kanıt sağlar
Advent kayboldu ve sadıklar her zaman alay edildi
yanılsama, ya da onun yakınında olduğu gerçeğini ayırt etmeye istekli
kapılar. Her ruh için feshin
tekrar geleceğine söz veren onun ön gelişi oldu ve
Bizi kendine al ve ölüm meleği gerçekten de
Antlaşma. Evrensel Kilise için ayaklarının
Rab her zaman eşik üzerindeydi ve zaman
Uzun sürdü çünkü hakim _standeth_ kapıda. "Doğum Pangs"
İsa'nın konuştuğu hiçbir zaman tamamen durdurulmadı. Ve yürüyüş
Zaman uzak bir sonsuzluğa doğru değil, bunun marjı boyunca
Gizemli okyanus, sonunda yutulması ve içine girmesi gereken,
Parça ile parça, izlediği plaj parçalanıyor.

Şimdi bu zorunluluk, neredeyse yakalandı, sadece yapması gereken işaretler vermek için
Kilise, Rabbinin Sürekli yakınlığının farkında olmadan, hiç izin vermeden
onun gerçek varış tarihini ataması, olası açıklama
zaten dikkat çekenlerin, yargısının nasıl olduğu
Kudüs nihai yargıyı sembolize etmek için yapılır. Ama bu sembolizm
Uyarıyı o yaşla ilgili verimli hale getirir. Onlar olmadıkları için
Suçlu şehirde oyalanmak için, bu yüzden dünyevi çıkarların tutuklanmasına izin vermeyeceğiz
Uçağımız,-geri dönmek için değil, ama hemen ve kararlı bir şekilde kaçmak
Sonsuz tepeler. Çünkü uçuşlarının
Dağlar kışın olmamalı, bu yüzden ihtiyaç duymaya dikkat etmeliyiz
Ruhun kışında, tutku fırtınaları ve
Kötülük alışkanlıkları, yolun kaygan hale getirdiği iştah en vahşidir.
ayak ve sofistike ve kendi kendine öksürük bir hain
kar çelenk.

Heedess, çevreleyen tehlike ve zaman tehlikesi duygusu,
biz okurken bize ilham vermek içindir. Söylem dikkatle açılır
Heresy'ye karşı: "Hiç kimsenin seni aldatmadığına dikkat et." Dikkat etmeye devam ediyor
Onları kendi etlerinin zayıflığına karşı: "Kendinize dikkat et,
çünkü sizi teslim edecekler.
Zaman olduğunda. Ve dikkat etmenin yolu dua etmektir; böylece
Şu anda, bahçede, onunla bir saat izleyemedikleri zaman,
Günaha girmedikleri için izlemeleri ve dua ettikleri için teklif verdiler.

İzlemek ve dua etmek için beklenti olan kilise de öyle. Ruh hali de biri olmalı
Pasif boşluk beklentisi, vaat edilen değişimin rüya arzusu, ihmal
aralıktaki görevler. Tüm sanat ve bilimin ilerlemesi ve hatta
Yer kültürünün evrensel tarafından tutuklandığı söyleniyor
Bin yılın Mesih'in dönüşünü görmesi gerektiğine ikna. .
binyıl beklentinin lüksü şimdi bile biraz rahatlatıyor gibi görünüyor
Dinin aktif görevlerinden vicdanlar. Ama İsa onu öğretti
Evini terk ederken, uzak bir ülkede ikram etmek için bunu takipçiler
onları hala hizmetkarları olarak gördü ve her birine işini verdi. Ve
İsa'nın anahtarları verdiği bu öğrencinin arkadaşı ve
Özellikle "Ne, benimle bir saat izleyemezsin?" Dedi.
St. Mark Porter'a komutu belirten
kol saati. İzlemek, uzak yolların karşısındaki çatıdan bakmak değildir. BT
Kıçlı bellere ve çırpınmış bir lambaya sahip olmak; heyecanla ölçülmez
Beklenti, ama hazırlık ile. Bize dünyanın hayır gibi görünüyor mu
Daha uzun düşmanca, çünkü zulüm ve işkence sona eriyor mu? Bu
Onunla bizim arasında net bir ayrım için ihtiyaç bitiyor mu? Bu çok inanç
uykuya daldığımızı kanıtlayabilir. Asla bir yaş yoktu
İsa saat demedi. Asla geri dönüşünün dışında olacağı
Hayatı dünya seviyesinde olan herkese bir tuzak.

Şimdi tüm söylemin üzerine baktığımızda, kendimize ne sormaya geliyoruz.
Kilisesine nefes almaya çalıştığı ruh mu? Açıkçası öyle
yok olanın sadık beklentisi. İçinde hiçbir ipucu yok
Çünkü onsuz aldatılamayız, bu nedenle onun
Yanılmazlık ve onun zaferi yeryüzünde bırakılacaktır. Onun yeri
Geri dönene kadar boş. Kim derse, işte Mesih, bir aldatıcı,
Ve bu çok fazla aldatacağı hiçbir şey kanıtlamıyor. Mesih olduğunda
Tekrar tezahür ettirilen, gökyüzünde şimşek yangını olarak olacaktır.
Bu söylemde belki de doğrudan saldırıya uğrayan hiçbir metin yoktur.
Papalık; Ama onu kaplayan atmosfer ona benzer şekilde
iddialar ve bu iddiaların güvendiği içgüdüler ve arzulara.





Bölüm XIV.




Merhemin cruse.


    "Şimdi iki gün sonra Fısıh ve
    Mayasız Ekmek: Ve Baş Rahipler ve Bilgiler nasıl
    Onu subtilty ile alabilirler ve öldürebilirler: çünkü dediler,
    Ziyafet sırasında değil, bir kargaşa olmayacak
    insanlar. Ve Simon'un evinde Bethany'deyken
    Leper, ete otururken, bir alabaster olan bir kadın geldi
    Spikenard'ın merheminin çok maliyetli olması; _and_ fren o
    Cruse ve başının üzerine döktü. Ama bazıları vardı
    Kendi aralarında öfke, _Saying_, bu amaçla
    Merhem israfı yapıldı mı? Çünkü bu merhem olabilir
    Üç yüz peni üzerinde satıldı ve fakirlere verildi. Ve
    Ona karşı mırıldandılar. Ama İsa dedi ki, onu yalnız bırak; Neden
    Sorun sen onu mı? Bana iyi bir iş yarattı. Sahip olduğun için
    Yoksullar her zaman seninle ve ne olursa olsun onları yapabilirsiniz
    İyi: Ama ben her zaman yok. Elinden geleni yaptı: o
    Vücudumu gömmek için aforet etti. Ve aslında diyorum
    Size, müjde nerede vaaz edilecekse
    Bütün dünya, bu kadının yaptığı aynı zamanda konuşulacak
    onun bir anıtı için. "-Mark Xiv. 1-9 (R.V.).


Mükemmellik sadece lekelerin yokluğunu değil, aynı zamanda varlığı da ima eder.
her erdem ve her lütuftan eşit oranlar. Ve böylece mükemmel
Hayat en çarpıcı ve yine de en kolay geçişlerle doludur. Biz
sadece deneme tahminlerini herhangi birinden daha şaşırtıcı ve yoğun okudum
Eski Kutsal Yazılar. İsa'yı sadece çeşitli raporlarıyla bilseydik
Bu söylem, Elijah veya Vaftizci gibi bir münzevi düşünmeliyiz,
ve öğrencilerinin, Girded Lims ile daha münzevi olması gerektiğini hayal edin
St. Anthony'den. Daha sonra İsa'ya zarif bir şekilde kabul ettiğimizde gösterildik.
Bir kadının zarif saygı.

John'dan bu ziyafetin altı gün önce verildiğini öğreniyoruz.
Fısıh. Diğer hesaplar bunun sözünü erteledi, çünkü açıkça
o zaman meydana gelen, ancak bir
Karar biraz daha sonra rahipler tarafından geldi. İki gün önce
Fısıh, konsey nihayet İsa'nın yok edilmesi gerektiğini belirledi.
Bu dersin tüm tehlikelerini tanıdılar. İle yapılmalı
incelik; İnsanlar uyandırılmamalıdır; Ve bu yüzden dediler, değil
Ziyafet günü. Bununla birlikte, o zamanlar,
öyle kararlı, İsa, öğrencilerine açıkça ve sakin bir şekilde yapıldı
karşıt duyuru. "İki gün sonra Fısıh Cometh ve oğlu
İnsan çarmıha gerilmek için teslim edilir "(Mat. xxvi. 2). Böylece
Planlarının aşırı hükmedildiği anlatının her dönüşü ve
Mağdurlarının anladığı gizemli bir tasarımın bilinçsiz ajanları
ve kabul eder. Bir tarafta, şaşkınlık tüm taban harcamalarında kopar; .
Hain memnuniyetle karşılanır, yanlış tanıklar aranır ve
mezar rüşvet verdi. Öte yandan açık bir öngörü var, kasıtlı
Yahuda'nın maskesi ve duruşmada ihtiyatlı bir soğukkanlılık, yüce
Sessizlik ve konuşma hala daha görkemli.

Bu arada artık bir kalp yok (cenazesini öngörüyor),
Yine de o kadar yüksüz değil ki, ona sunulan eğlenceyi reddetmeli
Bethany'de.

Burası cüzamlı Simon'un evindeydi, ama St.John bize şunu söylüyor
Martha hizmet etti, Lazarus ete oturdu ve İsa'yı görevlendiren kadın
Mary. Doğal olarak Simon ile bu tercih edilenler arasında bir ilişki çıkarıyoruz
aile; Ama bildiğimiz kravatın doğası ve hiçbir amaç olamaz
Tahmin ederek servis edildi. Zihnin tatlı resme dayanmasına izin vermek daha iyi
İsa'nın, onu sevenler arasında evde; istekli hizmet üzerine
Martha; Ölümü bilen adamın üzerine, biraz sessiz, bir hayal, bir
İsa için dikkat çekici bir manzara, ete otururken ve belki de düşündürücü
Birkaç gün sonra ifadeyi bulan düşünce, bir ziyafet
henüz gelmedi, aynı zamanda mezardan yükseldiğinde, yeni şarap içmeli
Tanrı'nın krallığında arkadaşları arasında. Ve orada onun hayran yüzü
Daha iyi bir kısmı seçmiş olan bir aşkla Rabbine döndü
üzüntüsünü ve tehlikesini anlarken, on iki tane bile
Kör-Birinin korkunç varlığını bilen bir içgörü
Sepulcher ve bu yüzden geri dönen biri. Bu yüzden üretti
onun için "tutulan" çok değerli bir merhemin
Kardeşi mumyalandığından beri. Ve bu tür alabaster şişeleri yaygın olarak
yapımında mühürlenmiş ve sadece boynunu kırarak açılmak için, o
ellerinin arasına ezildi ve kafasına döktü. Ayakları üzerinde
Ayrıca, esas olarak mumyalayı düşünen St.John'a göre
Beden, diğerleri gibi başın anointing. Keşfi
Buradaki çelişki, tespit eden kötü "eleştirilere" layık
Bu, günahkar olan onun hikayesi üzerine bir varyasyonu açıklar. Sanki iki
Çok seven kadınlar, her ikisi de sadakatlerini ifade etmeyebilir, ki
Konuşun, çok adil ve kadınsı bir cihazla; Ya da akıl almazmış gibi
Suçsuz Meryem'in bilinçli olarak nazik bir tövbe taklit etmesi.

Ancak bu değersiz tartışmalar ihale hikayesine girse bile,
öfke ve mırıldanma o barışçıl sahneyi bozdu. "Neden bu değildi
Merhem çok satıldı ve fakirlere mi verildi? "
Diğerleri fakirleri İsa'dan daha düşünceli olmalıdır.

Gönderecekleri çoklukları besledi; Gördü
Bartimaeus, azarladıkları. Ama yine de doğru, ne zaman cömert
Dürtüler kendilerini cömert ellerle ifade eder, bazı kalpsiz hesap makinesi
harcananların değerini ve özellikle de "
fakir; "Aşk içgüdüleri olsaydı daha kötü olurdu fakirler
Tutuklandı ve insan kalbi dondu. Almshouses genellikle tarafından inşa edilmez.
kilise mimarisine karşı çıkanlar; faydacılık da
hayır kurumlarıyla ünlü. Ve bu yüzden St.John söylediğinde şaşırmıyoruz
Bize kavganın nasıl foment olduğunu. Dürüst olmayan çantalayıcı olan Iscariot
Hırsızlık şansının kaybında, belki de kaçma
Üç karşılıksız yılının sonunda çok büyük bir kaybeden olmadan. Şansın gittiği doğru ve konuşmanın sadece ona ihanet edeceği
Bu kadar iyi mülkün boşa harcandığı İsa'dan yabancılaşma. Ancak
Kötü Tempers zaman zaman kendilerini ifade etmeli ve Judas'ın yeterince zanaat vardı
geri kalanını suistimaline dahil etmek. Bu tek gösterge budur
On iki arasında entrika İncilleri, dolaylı olarak bile
Üstat'ın onuru.

Böylece, merhem kokusu evi doldururken,
Parsimony, kalbini yatıştıran saygı kınadı ve kınadı
Mary'nin sevgisinin kendiliğinden dürtü.

İsa müdahale etti ve sözleri eve gitti.

Yoksullar her zaman onlarla birlikteydi: fırsatlar asla başarısız olmaz
çok gayretliydi; Ve ne zaman yaparlarsa yapabileceklerdi
İyi,-Örneğin Judas ne zaman olurdu. Ona gelince, bir
İyi iş (yararlı olmaktan ziyade yüksek fikirli ve yüce bir çalışma ima edilir
bir) her zaman sahip olmamaları gereken onun üzerine. Yakında vücudu içinde olacaktı
Günahkarların elleri, kutsal, öfkeli. Ve sadece kavradı,
Ne kadar loş, efendisinin sessiz kederi; Sadece kalbe koymuştu
Uyarıları; Ve onu kurtaramıyor, hatta onunla bir saat izleyemiyor,
O (ve o hafta boyunca başka hiçbir şey) yapabileceğini yapmıştı. O
Vücudunu gömme için önceden ve gerçekten de açık bir şekilde görevlendirmişti
niyeti "onu gömülmeye hazırlama" (Mat. xxvi. 12).

Bunun için takipçileri onu yitirmişti. Ne yazık ki, ne sıklıkla bizim
kurnaz hesaplamalar ve sert yargılar bazılarının özünü kaçırıyor
sadece kalbin çözebileceği sorun, bazı tapuların sessiz niyeti
ki bu sadece bunun dışında kendini açıklamak için çok iyi, çok hassas
Hepimizi anlayan sempati. Erkekler İsa'yı eksik olarak düşündü
hiçbir şey ve Fain onurunu yoksullara yönlendirmez; Ama bu kadın
yalnız kalbi kavradı ve daha önce son acımasız ihtiyacı gördü
O. Aşk Sevginin gözünde sırrı oku ve Mary'nin yaptığı bu
dünya dururken, birkaç insan eylemi arasında olduğu söylenecek
yalnız olanı, en saf, en zarif ve belki de
son.




Hain.


    "Ve on iki kişiden biri olan Judas Iscariot,
    Baş rahipler, onu teslim edebileceği için. Ve
    Duyduklarında memnunlardı ve ona vermeye söz verdiler
    para. Ve onu nasıl rahatça teslim edebileceğini aradı
    onlara. Ve maymun ekmeğin ilk gününde,
    Fısıhtan feda etti, öğrencileri ona söyle,
    Fısıhı yiyebileceğin için gidip hazırlanıyor muyuz?
    Ve iki öğrencisini gönderdi ve onlara giriyor,
    şehir ve orada bir sürahi taşıyan bir adamla tanışacak
    Su: onu takip edin; ve nereye girerse,
    Evin Goodman'ı, Master Saith, Konuk Tedelem Nerede,
    Fısıhları öğrencilerimle nerede yiyeceğim? Ve yapacak
    Kendisi size büyük bir üst oda döşenmiş ve hazır: Ve orada
    Bizim için hazır olun. Ve öğrenciler ileri gitti ve içine girdi
    şehir ve onlara söylediği gibi bulundu: Ve hazırladılar
    Fısıh. "-Mark Xiv. 10-16 (R.V.).


İsa, Meryem'i sansürlemek için on iki tane azarladı, sabrı
Yahuda, nefret dolu bir hizmette sürtünme, nihayet yol verdi.
Dinin şeflerine hain ve korkunç bir yardım teklif etti,
Ve bu dindar adamlar, hazineye kan para atmak için çok titiz
ya da bir pagan yargı salonuna girerek kendilerini boşaltmak için, ürperdi
Böyle bir alçakgönüllülüğün temasında, onu küstahlığın kirletmeyeceği konusunda uyardı
En kutsal neden, harabe için çok az önemsedi.
Onlara ne kadar pişmanlık acısıydı; Ama sevindim ve vermeye söz verildi
ona para. Bunu yaparak, tek suçta suç ortağı oldular
Bir ruhun kaybolduğu oldukça kesin. Yüce "suç"
Umutsuz suçlu tarafından planlanmış ve işlenmiştir. Bu bir işti
Havari ve suç ortakları ilahi bir dinin başkanıydı.
Deading gücünün ne kadar korkunç bir örneği, vicdanı anlatıyor,
gerçek güvenden yoksun dini gözlemlerin kalbini taşırmak ve
Aşk.

Anlatı, gördüğümüz gibi, Simon'un bayramının hikayesini biraz yerinden etti,
Bu olayı ihanetle daha yakından bağlamak için. Ve şimdi
Bir kerede Fısıh ve son krize gelir. Böyle yaparken
Sıkı bir şekilde birbirine bağlı olan ilginç bir sünnet örneğinde duraklar
Yahuda ihaneti. İhanetin bilinçsiz olan öğrenciler nerede
Paschal akşam yemeğini hazırlamalılar. Ve İsa onlara bir işaret verdi
bunun için hazırlanan büyük bir üst odaya sahip olanı tanıyacak
Amaç, onları karşılayacak. Pek imkansız değil
su sürahisi, bazı öğrencilerle ön plana çıkarılmış bir sinyaldi
Kudüs, gizli anlayışlar başka bir yerde bulunmasa da
İsa'nın hayatı. Gözlemlememizle ilgilenen şey, evin sahibinin
Taşıyıcının girdiği bir inanandı. O'na İsa "Üstat" ve
"Misafir Medarım nerede?" Diyebilir.

O kadar belirsiz bir öğrenciydi ki, Peter ve John rehberlik etmek için bir işaret gerektiriyordu
onları evine. Yine de üst odası şimdi böyle bir
Tapınağın asla bilmediği gibi kutsama. Garip duygularla
Bundan sonra Rabbinin son akşam yemeği sahnesine girin. Ama şimdi ne
İsa'yı sadece tereddüt ve uzun gecikmeden sonra kabul etmiş olsaydı? Biz
merak etmeli; Yine de aynı İsa'nın durduğu alçak kapılar var
ve vurur ve fain içeri girer ve sup. Ve soğuk algınlığı
Birçoğu ne döşenmiş ne de hazır olmayan bir oda.

Mekanın gizemli ve suskun göstergesi kolayca anlaşılabilir.
İsa, düşmanlarının o zamandan önce ona el koymasını sağlamaz.
Geceleri şimdiye kadar Bethany'de harcanmıştı; Şimdi önce mümkün oldu
onu karanlıkta tutuklamak ve Galililer önünde duruşmaya acele etmek
Ziyafette, yabancılar ve nispeten izole, tehlikeyi öğrenebilir
"Celile Peygamberi". Darbe olduğunda çok kesinti
vuruldu, nüfusun ışık ve kararsız yapışması transfer olacaktı
kendisi başarılı partiye. Bu arada, İsa'nın ihtiyatlılığı ona
Son Akşam Yemeği Zamanı ve St.
John ve bahçedeki çatışma ve zafer. Rahipler
Geç bir saatte, İsa'nın sabahtan önce henüz tutuklanabileceğini öğrendi,
Ama bu Yahuda'nın onu daha fazla izleyemeyeceği, isteme gerekliliği
Eylem üzerlerine öyle bir sürprizle geldi, tutuklama gerçekleştirildi
Hala sahte tanık aramak ve nasıl danışmak zorunda kaldıklarında
Cümle en iyi validen zorla olabilir. Gözlemlemek doğru
Her noktada, İsa'nın ustalığı, şaşkınlığı ve karışıklığı onun
düşmanlar.

Ve sıkıntılar arasında dahil etmeyi öğrenmemiz de doğru
bizim için üzüntü adamı tarafından katlandı, bu akılda kalıcı bilinç
Temel uyanıklık izlenecekti, havasını soluyordu
ihanet ve viless.

O zaman, Rabbimize zorlanan önlemler göz önüne alındığında, duraklıyoruz
Yahuda'nın korkunç düşüşü üzerinde düşünmek, bir havarinin bozulması
bir hireling, bir hain ve bir casus. Erkekler buna inanamadı
İsa'nın yanına çağırdığı kim çok alçaktan batmalı.

Kaçınılmaz olarak büyük iyiliğin reddettiğini gözlemlemediler
Özel Turpitude ve koyu gölgeler güçlü ışıklarla gider; Nasıl, bu
Yüce trajedi, tüm güdüler, tutkular, ahlaki ve ahlaksız dürtüler
trajik ölçekte; Hangi devasa kalıntı, ikiyüzlülük, zulüm,
ve adaletsizlik korkunç platformda ve cehennem güçlerinin nasıl
Kendilerini soyun ve son umutsuz bir güreş için kaslarını büzün
Cennetin güçlerine karşı, bu yüzden burada beklemek için yer
aşırı şaşkınlık. Ve böylece Iscariot'un sadece yarısı olduğunu tahmin ettiler
bir hain. Bazı projeler onu efendisini Bay'a dönmeye zorladı.
Sonra kendilerini dağınla boşa harcayan güçler ve
Kârsız nimetler düşmanı ezmek için kendilerini uygulayacaktı. O zaman o
kendisi için çok zekâ tarafından hak ettiği krediyi iddia edebilir,
Oniki arasında tek siyasi kaynak adamı nedeniyle dikkate alın.
Ancak bu iyi niyetli Yahuda, anlatılar ve
Kehanetler ve bu teori gerçeklerin hiçbiriyle uyumlu değildir.
Tüm anlatılarda derin reprobasyon ve hatta hor görülebilir;
Onlar yinelenen ifadede oldukça duyulabilirler, "
On iki, "ve adından hemen hemen her sözde, turda olduğu gibi
St.John'un bir hırsız olduğunu ve ortaktan çaldığı iddiası
el çantası. Projesi gerçeğinde sadece en düşük güdü görülebilir
sadece merhem israfı son umudunu bozduğunda olgunlaştı
Havarlık,-haksız kazanç umudu ve
Peçe düştüğünde hala yanında taşıdığı sefil fiyat
İç gözleri, işleyen dünyanın üzüntüsüne uyandığında
Ölüm, Penitence olmayan pişmanlığa.

İsa'nın karşı önlemlere yönlendirilmesini isteyen biri ama
onları almak için özgür, muhtemelen bir zamanlar kaçışını tercih ederdi
onu tutuklamaya teşebbüs gerekli mahalle verdi ve kesinlikle
Herhangi bir hakaret görünüşünden endişeyle kaçındınız. Ama görülecek
Judas, her kapıyı efendisinin kaçışına dikkatlice kapattı ve ele geçirdi
Onu hekant dudaklarında bir jibe gibi bir şeyle.

Hayır, onun alçakgönüllülüğü hafifletilemez, ancak anlaşılabilir. Çünkü bir
Tepenin her yenilgisinde tepki olduğu ciddi ve korkunç gerçek
eyleme eşit; Cennete yüceltilenler getirilir
dünya seviyesinin çok altında; Ve ilke evrenseldir
İsrail, istekli olarak, yuvarlak olan uluslar olarak olamaz
Diğer tanrılara hizmet edin. Tanrı'nın kendisi ona iyi olmayan tüzükler verir. O
Yağın kalbi ve cüretkinin gözlerini kör eder. Bu nedenle
Bağışsız dinin dürüst dünyaların alay konusu olduğunu;
Bu ikiyüzlülük, en kötü ve en küstah şehvetle o kadar sürekli olarak gider
kazanç ve bencil zulüm; daha önce halk ve arpotlar cennete giriyor
din bilginleri ve Ferisiler; tadını kaybeden tuz da uygun değil
arazi için ne de gübre için. Oh, o zaman, hangi utanç yerine
Bir Halk Havarisi aşağı itilecek mi?

Dahası, Yahuda'nın suçunun korkunç olduğu görülmelidir.
Ama arayan kutsal işverenlerinden daha karanlık bir gölge
Mesih'e karşı sahte tanıklar, tehditle zorla ve bir cümleyi ilgilendiriyor
Pilatus'un haksız olduğu açık bir şekilde telaffuz eden, umutsuzluktan dolayı alay etti,
Ve dirilişte sabah, bir pagan asker rüşvet verdi.
İbranice inanç. İsa'nın seçememesi ve seçmemesi yeterince açık
Havariler, bundan sonra ne kanıtlayacaklarını ön plana çıkararak, ama
O zamanlar ne olduklarını ve neler yapabildiklerini algılamasıyla
Eğer ışığa sadık kalırlarsa, almaları gerekir.

İlk seçildiğinde biri değil, tamamen manevi hoş karşılanmaya hazır değildi
Krallık, umutsuz Mesih, Yoksulluk ve küçümseme hayatı. Yapmalılar
Öğrenin ve disiplini reddetmek onlara açıktı. En azından bir kez
Onlara soruldu, sen de uzaklaşacak mısın? Duruşma ne kadar şiddetliydi
Peter'ın azaltılması ve "Zebedee'nin çocukları" nın dilekçesi ve
anneleri. Etin aynı isteksizliğini fethettiler
Judas'ta daha iyi kısmı aştı. Ama umutsuzca laiklere yapıştı
Umut, böyle bir umudun son vasisi sona erdi. Dinlemek
Mesih'in bu dünyanın umurlarına karşı uyarıları, diğerinin şehvetine
Şeyler, yüksek yerlerin sevgisi ve düşük hizmet ve izlemek
Parlak teklifler reddedilen ve etkili sınıflar yabancılaşmış
Kişisel yanlış duygusu ve haklı bir kızgınlık kaçınılmaz,
kasvetli kalbinde ortaya çıkmalı. Dikenler iyi tohumu boğdu.
Sonra daha derin bir düşüş geldi. Kendine fedakarlığın saf ışığını reddettiği için,
Ve romantik hayallerinin yanlış ışığı soluklaştı, hiçbir kaldırım kalmadı
İnsan kalbinde gizli olan temel içgüdüler. Kendine saygılı
Zaten kaybolmak ve vicdan dövüldü, o düşükle ele alındı
Ücretler ve elçi hırsız oldu. Kazanmaktan daha iyi ne kadar
Ne kadar sordid, açıkça hayal kırıklığına uğramış ve şımarık bir hayata mı bırakıldı? O
Tutkular kadar orta yaşamdan ölümcül olan hayal kırıklığı cazibesi mi?
Erken erkekliğe. Ve bu sonbahar onun tutumuna tekrar tepki verdi
İsa'ya doğru. Işıkta yürümeyecek herkes gibi,
ışık; İki Üstat'ın tüm Hirelingleri gibi, ayrıldığından nefret ediyordu. Erkekler
Yahuda'nın İsa için kanmunun
köle. Gerçek şu ki, ihanetinin kendisi ona korkunç bir
Memnuniyet ve aşağılayıcı öpücük ve küçümseyen "haham" ifade etti
kalbinin kötülüğü. Hiç doğmamış olsaydı onun için. Ne zaman
Vicdanı bir başlangıçla uyandı ve ona ne olduğunu söyledi,
Ona sadece kendinden nefret kaldı. İsa'yı inkar etmek yine de
kendi kendine; Onu eritmek için yeterli bir bakış. Yahuda için Mesih
Sonsuz uzak ve garip olun, bir soyutlama, "masum
kan, "bundan daha fazlası değil. Ve böylece, İsa en kutsal olana geçerken
eti olan kira perdesi sayesinde, bu ilk Deccal
Zaten kendi elleriyle yırtılmış perdenin dokusu saklanan
sonsuzluk.

Şimdi tüm bu harabenin sürekli olarak güçlerin sonucu olduğunu gözlemleyelim
İnsan kalpleri üzerinde çalışıyor. Aspirasyon, meslek, başarısızlık, bozulma-
bin hayatın özetidir. Sadece burada geniş bir sergileniyor
ve korkunç ölçek (görüntüler olarak geride kalan ışıkla büyütüldü
bir ekran üzerine bir fener tarafından atılır) talimatı ve uyarısı için
dünya.




SOP.


    "Ve akşam olduğunda on iki ile kuyruklu. Ve onlar
    oturdu ve yemek yiyorlardı, dedi İsa, gerçekten sana söylüyorum, biriniz
    Bana ihanet edeceğim, benimle yemek yiyen _even_. Olmaya başladılar
    Kederli ve ona tek tek söylemek, değil mi? Ve dedi
    Onlara, on iki kişiden biri ise, benimle dalga geçen
    yemek. Man Goeth'in oğlu için, onun yazılı olsa bile:
    Ama insanın oğluna ihanete uğradığı o adama vahşi!
    Doğmasız olsaydı o adam için iyi olurdu. "-Mark XIV.
    17-21 (R.V.).


Rabbimizin içmek için yapıldığı ölümcül şarapta, her bileşen
Ölümcül acı karıştı. Ve kilisesinin ne kadar uzakta olduğunu gösteriyor
onu anlamaktan, fizikselden çok daha fazlasını düşündüğümüz
Kapanış sahnesinde toplanan zihinsel ve ruhsal dehşetler.

Ama tüm anlatıların ve belki de özellikle St. Mark'ın tonu,
Rabbimiz İsa'nın
Mesih ihanete uğramaktan memnundu ve kötülerin elinden vazgeçti
Erkeklerin yanı sıra çarmıhta ölüm yaşarlar. İhanet ve öfke,
hain öpücüğü ve onu sevenlerin zayıflığı, ikiyüzlülüğü
Çetenin rahip ve içtenliği, yalancı ve sahte bir deneme,
hakimlerinin adaletsizliği, askerlerin acımasız öfkeleri, daha kötüsü
ve Scribe ve Pharisee'nin daha malign alaycılığı ve son ve Direst,
Tanrı'nın yüzünün önlenmesi, bunlar İsa'ya göre daha korkunçtu
Ovma ve tırnaklar.

Ve böylece suistimalin beklentisi üzerine büyük bir stres var
kendi başına. Korkunç akşam kapandığında, misafir odasına geldikten sonra "
on iki "-kalpleri başarısız olması gereken on bir ve kalbi olan biri
ölü, "otururken ve yemek yerken"
Hain ikiyüzlülüğü dayanılmaz hale geldi ve öfkeli olanı konuştu.
"Şüphesiz sana söylüyorum, biriniz bana ihanet edecek, hatta o yemek bile
Benimle. "Kelimeler de yorumlanıyor ve öngörülüyor
Mezmur, "Benimkine güvendiğim tanıdık arkadaşı,
Ayrıca ekmeğimi ye, topukunu bana karşı kaldırdı. "Ve belki
Onlar bir ağdan daha az bir açıklama.

Yahuda ihanetini azaltmak için her girişim,
sadece Rabbimize onu zorlayarak hizmet etmek için çok istekli olabilir
Kararlı önlemler al, yanlış yanlış duygusunu hesaba katmamalı
Basit ve delici şikayette nefes alır "Biriniz ...
Benimle yemek yiyen. "Tüm anlatılarda bir ton var
Suçun herhangi bir palyasyonuna varyans.

İtiraf edemezse hiçbir teoloji çok değerli değildir.
İsa'nın sözleri ve eylemleri, büyük ve hassas bir insan kalbi. O olabilir
hain ve mucizeler üzerinde yatan öğretim ve uyarılardan bahsetmiş
Boşuna kalmıştı. Yüklü ruhuna en ağır olan şey
bunların hiçbiri; O'nu yiyen ona ihanet etmesi gerekir
ekmek.

Brutus ölürken, ...


    "Kalbim sevinç, henüz tüm hayatım boyunca,
    Hiç kimse bulamadım, ama o benim için dürüsttü. "


Ama hiçbir masum üzüntü, İsa'yı geçecekti.

"Biriniz bana ihanet edecek" kelimelerindeki belirsizlik şüphesizdi
tüm büyük bir kalp araştırmasını önermeyi amaçladı. Hemen önce geliyor
Eucharistist ziyafetinin kurumu, bu olay
belki de önerdiği komuta: "Bir adam kendini inceleyin ve öyleyse
O yemek. "Kendine güvensiz olmak iyidir. Ve eğer olduğu gibi
Doğal, on bir kişi, kimin bir başkasından bir şey gibi görünüyordu,
Ayrıca ona tek tek söylemeye başladılar (önce en çekingen ve sonra
Daire daraldığı gibi diğerleri), değil mi? Bu dünyanın prensi vardı
Her birinde bir şey,-biraz kırılganlık vardı, biraz isteksizlik
boyunduruk, yasak dünyevi yolları için özlem,
Her birini bu ciddi uyarıya duyurdu ve sormasını sağladı, değil mi?
mümkün, ben mi? Dini kendi kendine yeterlilik o zaman
Apostolik ruh hali. Onların sorgulamaları da ne kadar az bir kanıt olarak dikkat çekicidir.
Yahuda şüphelendiler, bunlar olarak bile kendini ne kadar sıkı bir şekilde taşıyorlardı
Her şeyi açığa çıkaran kelimeler konuşuldu, mizaç ne kadar güçlü ve dikkatli
Hangi Mesih'in Fain kutsallaştırdığı. Üstat ve onun arasında
Artık gizlilik olmayabilirdi.

Havariler kendilerine güvenmez ve güvensiz olmaya haklıydılar
bir diğer. Haklıydılar, çünkü çok zayıflardı, onlardan farklı olarak
Tanrım. Ama onun için yanlış yönlendirme yok: sakinliği sakin
Karanlığın gücünün saati. Ve onun mükemmel manevi duyarlılığı
içgüdüsel olarak göz kadar içgüdüsel olarak bilinmeyen ihanetin farkına varmış
El için kabul edilemeyen bir Mote varlığına kızar.

Hain demir siniri, kendini hissettiği için biraz gergin
keşfetti ve İsa ona bir sop vermek üzereyken uzanıyor
ve elleri yemeğin içinde buluşuyor. Bu atanan işaret: "
on iki kişiden biri, o yemekte benimle dalga geçti "ve acele ederken
Karanlığa, suç ortaklarını ve intikamını aramak için İsa
İhanet ve ihanete uğrayan arasındaki korkunç kontrastı hissediyor. İçin
Kendisi, onun yazıldığı gibi gider. Bu ifade takdire şayan bir şekilde ifade ediyor
İlahi amacın ve özgür insan iradesinin işbirliği ve kederli
Bu, Tanrı'nın ön bilgisini yapabilecek herkesi reddeder
insan günahı için özür. O zaman karanlıkta yürümiyor ve tökezlemiyor,
Her ne kadar erkekler onun düştüğünü düşünecekler. Ama sahte olanın hayatı daha kötü
Tamamen dökmekten daha fazla: onunkinden karanlık ve uğursuz bir söz, asla
tartışmasız başka herhangi bir ruh, "O adam onun için iyi miydi
doğmamıştı. "

"O adam!" Düzen ve vurgu çok garip. Hisseden Rab
ve seçtiklerinden birinin bir şeytan olduğunu söyledi, burada strese giriyor gibi görünüyor
Uyarı, bu kadar alçak düşen kişinin insan olduğunu ve korkutucu olduğunu düşündü
Harabe, iyi ve kötülük için insan yeteneklerinden başka hiçbir şeyden evrimleşmedi. İçinde
"İnsanın Oğlu" ve "O İnsan", aynı insanlık bulunacaktı.

Kendisi için dünle aynı. Yediğimiz tek şey onun.
Ve en özel ve geniş kapsamlı bir anlamda, onun ekmeği olan
bizim için masasında kırıldı. Biri dışında hiç hain görmedi
Bir bağı çok yakın mı ihlal ettiniz? Ne yazık ki, Rab'bin Akşam Yemeği
Verilen, ihanete uğradığında aynı geceydi.




Ekmek ve şarap.


    "Ve yemek yerken ekmek aldı ve kutsadığında
    O fren ve onlara verdi ve dedi ki, al: Bu benim bedenim.
    Ve bir fincan aldı ve teşekkür ettiğinde onlara verdi,
    Ve hepsi içti. Ve onlara dedi ki, bu benim kanım
    birçok kişi için dökülen antlaşma. Şüphesiz sana söylüyorum
    o güne kadar asma meyvesini daha fazla içmeyecek
    Tanrı'nın krallığında yeni iç. "-Mark Xiv. 22-25 (R.V.).


Aziz Mark İncili bize Rab'bin Akşam Yemeği hakkında ne anlatıyor?
Yahudi olmayanlara yazıyor. Muhtemelen altıncı bölümden önce yazıyor
St.John, kesinlikle okuyucularına ulaşmadan önce kaleme alındı. Şimdi biz
Bir Kutsal Kitap tarafından atılan yansıyan ışığın değerini düşürmemelidir
bir diğer. Hala daha az, her bir hesabın tümünü aktardığını varsayabiliriz.
Eucharist doktrini. Ancak St. Mark'ın
Anlatı, kapsamlı olmasa bile kendi içinde eksiksiz olacak. Ciddi
Expositor, daha sonra herhangi bir kelimenin veya eylemin dolgunluğunu görmezden gelir.
Deneyim, açık olmasa da, gerçekten dahil olan anlamları ayırt edebilir
Birincisi. Bu, gören ilham verici rehberliğini inkar etmek olurdu
Başından beri. Ancak atlamak mantıklıdır
St. Mark'ın Yorumlanması, açıkça orada değilse veya
başka etkiler için yüzeyin altında bekleyen mikropta başka orada
geliştirin. Örneğin, St. Paul'ün Mesih'in "Anma"
Anlatı, tanrısına kurban bir anıt anlamına gelebilir (veya olmayabilir)
Vücut ve onun kanı. Eğer öyleyse, bu fikre aktarılacaktı
Bu müjdenin okuyucuları bundan sonra, oldukça yeni bir gerçek olarak, diğerine dayanıyor
otorite. Burada ne olursa olsun yeri yok ve sadece bahsedilmesine ihtiyaç var
St. Mark'ın en ufak bir ipucunu iletmek zorunda olmadığına dikkat edin
BT. Bu nedenle bir cemaat, kârlı bir şekilde kutlanabilir,
böyle bir anlayışın parlaması yoktu. Ne de güvenmiyor,
Yahudi ritüeline bu kadar aşinalık üzerine anlatımını anlamak
Okuyucularının ilerledikçe ince analojiler çizmelerini sağlayacak.
Bu gözlemlerden o kadar cahillerdi ki,
Onları Fısıh'ın hangi gün feda edildiği (Ver. 12).

Ancak bu anlatı, Rab'bin Sofrası'nı her bir
Kalbe inanan, hem entelektüel hem de inanca yardımcı olur
manevi ve en güçlü vaatler ve en zengin lütuf armağanı.

Herhangi bir okuyucunun ekmeğin
Mesih'in elleri hala yaşayan ve nefes alan vücudu olmuştu; veya
hala damarlarında akan kanının da verdiği fincandaydı
Öğrencileri. Yükselişin yüceltilmesinde hiçbir tesis yapılamaz
Beden böyle bir kavramın şaşkınlıklarından bir kaçış olarak, çünkü her neyse
Sözlerin doğru olduğunu düşünüyorlar, aşağılamasının bedeninden konuşuldular,
daha önce hala acı ve mezar yatıyordu. İçgüdü, daha çok böyle brüt bir açıklamaya karşı isyan eder, çünkü
İsa'nın Dostları yemek ve içmek için teklif edilir. Ve tüm benzetmeleri
Mesih'in dili, canlı tarzının bağlanmayı reddettiğini kanıtlayacak
çok cansız ve mekanik bir tedaviye. Bu müjde bile yapabilirler
Tohumun öğrettiğini ve kümes hayvanlarının Şeytan olduğunu ve
kendileri annesi ve kardeşleri. Kutsal Yazılar hakkında daha fazla bilgi
bu doğal yorum özgürlüğünü bozmaz. Çünkü onlar
Animasyonlu dilin böyle bir literalizme dondurulacağını keşfedin,
Akşam yemeğinin katılımcıları kendileri olmasına rağmen, bir beden ve bir
Somun, onesimus St. Paul'un kalbi, maymun ikiyüzlülük,
Hagar'ın Sina Dağı olduğu ve tapınağın perdesinin eti
Mesih (1 Kor. X 17; Philem. Ver. 12; Luke xii. 1; Gal. IV. 25; Heb. X.
20). Ve Paschal'ın benzer kurumunda da bulacaklardı
Ziyafet, benzer bir dil kullanımı (Çıkış. xii. 11).

Ancak bir transbstantiasyon doktrini ayırt edemediklerinde,
Onlara ne kadar kaldı. Harika sözler, tüm ruhlarında kaldı
Ve hayat, "Al, bu benim bedenim ... bu benim antlaşma kanım,
birçokları için dökülür. "

(1) Öyleyse Mesih, ölümünü mahvetmek için dört gözle beklemedi veya
devrilme. Akşam yemeği asla olamazdı
herhangi bir dönemde tasarlandı. Bize kesintisiz bir çizgi ile geliyor
Kurucunun eli ve en eski tanıklar tarafından kanıtlandı. Hiçbiri olamazdı
Erken kilisenin basit ibadetine yeni bir kararla enterpolasyon yaptı,
ve sonuncusu böyle bir olasılık öneren şüpheciler olmalı
var olan yabancılığı abartmakla derinden ilgileniyorlar
Birincisi ve Yahudi Kilisesi'ni Yahudi olmayan bir eleştirmen haline getiren
İnovasyon ve bir Yahudi yeniliğinin Yahudi olmayanları.

Herhangi bir dahi de canlı ve resimli ciddiyetini tasarlayamadı,
bol anlam ve onun dışında kalp üzerindeki acıklı gücü
İyi Çoban ve Prodigal Oğul'dan bahsetti. Ve böylece bize söylüyor
açıkça Mesih kendi ölümü hakkında ne düşündü. Ölüm çoğumuz için
sadece hayatın kapanışını. Ona kendisi bir başarı ve bir
Yüce Bir. Şimdi bir zafer varken hatırlamak mümkün
bu da fatihin hayatına mal oldu. Ama iyi dediğimiz Cuma günü,
Çarmıha gerilme dışında hiçbir şey olmadı. Kilise üzerindeki etki
inanılmaz ve anlaşmazlığın ötesinde, kurucusunun ölümü ile üretilir,
Ve başka hiçbir şey tarafından. Akşam yemeğinin Mesih'in dirilişine atıfta bulunmaz.
Sanki ulus, ölümüne rağmen değil, trafalgarda çok fazla
Büyük amiralimiz, ama sadece öldüğü için; sanki bakan çekim
Nelson, düşmanca donanmaların devrilmesi olmuştu. Şimdi tarihi
Dinler buna paralel değildir. Buda'nın hayranları sevmeyi
Uzun manevi mücadeleyi, son aydınlatmayı ve
nazik yardımseverliğin kariyeri. Yaşam ve enerji türetmezler
Ölümünün biraz kaba tarzı. Ama İsa'nın takipçileri bir
ilham (iyi tatların bazı havarileri için çok hoşnutsuz)
Kurtarıcı'nın kanını söylüyor. İnançtan çıkar (ki
üç yıllık öğretiminden bahsediyor) ölümünün ilanından,
Ve kalabilir, insan tarafından görülebilir, bir adaçayı taslağı arasındadır.
Bilgeler, ama artık bir Mesih, ne de bir kilise olmayacak. Öyle
Çünkü tüm erkekleri ona çektiği için kaldırıldı. Sürekli
Kilisenin beslenmesi, ekmeği ve şarabı, sorunun ötesinde
Efendisinin katledilen bedeni ve kanını insan için döktü. Bu kabul edilen gerçeği ne yapacağız, ilkinden düşündüğü
Mucizelerinden daha az, öğretisi ve hatta vahiyinin
Mükemmel bir hayatta ilahi karakter, bu nedenle
Yaşadı, onu öldüren erkekler için mi öldü? Ve ne, İsa
Erkekler hayatlarını gözden geçirdiğinde, yakın ölümün huzurunda
ve başarılarına bir değer belirleyin, ciddi bir yönetmelikte somutlaşmış
öğrettiği ve yaptığı her şeyin insana göre daha az olduğu inanç
acı çekmek üzereydi? Kefaret burada kardinal bir gerçek olarak ilan edildi
Dinimizde, doktrinel inceliklere çalışmamış, ancak
muhteşem sadelik ve güç, bilincinin ön saflarında
en basit. Enkarnasyonun şaşırtıcı düşüncelerimiz için ne yaptığı
Tanrı, Eucharist'imiz için mutlak ve koşulsuz olan Tanrı
Kefaret üzerine ince akıl yürütmeler.

(2) Mesih'in ölümü bu şekilde değerlidir, çünkü feda edilen kişi
biz kendini verebiliriz. "Take Ye" farklı bir teklif. Ve böylece
Komünyon şölen, ulusların tuttuğu gibi sadece bir anma değildir.
Harika kurtuluşlar. Bu, ama çok daha fazlası, aksi takdirde dili
Mesih o ilk akşam yemeğine daha da kötüleşirdi, bu yüzden tüm Eucharististimiz
Dil, daha sonraki kutlamalardan ziyade türetilir. O yokken
Ekmek onlara yaralı vücudunu ve şarabı çok uygun bir şekilde hatırlatacaktı
kanının dökülmesi. Doğal olarak, bundan böyle,
Sevgi dolu hatırlama bu benim bedenim, gerçekten de kelimeler,
İçeceksiniz, aslında bunu yapmak için ihtiyati tedbirle bağlantılıyız
Anma. Ama neredeyse İsa tarafından söylenemezdi,
Yüzündeki öğrenciler, elementlerin o zaman vücudu ve kanı olduğu için
Aklında anma yapmaktan başka bir şey yoktu. Ve popüler olduğu kadar
Protestanlık bunun ötesine bakamıyor, çok uzun süre baskı olacak
ve kurumun sözlerinin belirgin ağırlığı tarafından taciz edildi. Bunlar
Kutsal Yazılarda sadece konuşulan olarak verildi ve hayır
Yorum, daha sonraki kutlamalara katılan geçerlidir,
ve sadece İsa'nın ve onbirin akşam yemeğine ikinci sırada.

Şimdi herhangi bir değişikliğin geçtiği doktrinin en yorucu rakibi
Ekmek ve şarabın malzeme maddesi üzerinde,
Mesih'in bunları temsil etmek için atadığına dair aşikar kanıtlar. Ve
Nasıl? Sadece halkı için kurban edildiği gibi değil, aynı zamanda verildiği gibi
onlara. Mesih bize alay etmedikçe, "Take Ye" mutlak bir güvence kelimesidir.
Mesih'in bedeni sadece katledilmez, aynı zamanda kanımız bizim adımıza dökülmez; O
Kendisine _to_ bize ve _for_ bize veriyor; O bizim. Ve bu nedenle
Kim "çok büyük bir ayin
Gizem "orada aldığını fark etmeli,
O harika şölenin yazarı, ekmek tarafından ifade edilen her şey ve
şarap.

(3) Ve yine de bu "Al" kelimesi, işbirliğimizi talep ediyor
ayin. Mesih'i almamız gerektiğini,
Tamamen içine alınan yiyecekler gibi kendini vermeye hazırdır.
Sistem, emilen, asimile edilmiş, kemiğe, dokuya ve içine işlenmiş
kan. Ve eğer aklımızda bunun önemi hakkında herhangi bir şüphe varsa
kelime, inancın nasıl özdeşleştiğini hatırladığımızda kaldırılır
Besleme, St.John İncili'nde. "Ben hayatın ekmeğiyim: o
Ben aç olmayacağım ve bana inanan o asla susamayacak .... o
O ebedi hayata inanıyor. Ben hayatın ekmeğiyim. "(John VI. 35,
47, 48.) Mesih'i beslemenin inanması durumunda, aynı zamanda
gerçekten beslenmedikçe inancın gerçek olmadığı kadar açık bir şekilde takip ediyor
Mesih üzerine. Daha doğrudan ve güçlü bir çekicilik hayal etmek gerçekten imkansızdır.
Mesih'e bundan daha inanç sahibi olmak, resmi olarak iletir,
Kilisesinin ajansı, öğrencilerinin ellerine ve dudaklarına,
kendisinin ve kendilerini kutsama eyleminde kendisinin amblemini atadı.
Çünkü amblem en besleyici ve en uyarıcı gıda
form, mutlak kendi kendine fedakarlıktan bahsetmek için en uygun şekilde,
Kırık ekmeğin çürük mısır ve kutsallığına ciddi benzerlik ile
kan. Bize, yemeğimizin mutlak emiliminde görmemiz öğretiliyor
Bedensel sistemimiz, Mesih'in verdiği bir bütünlük türü
Kendisi bize.

Bu hediye brüt içindeki kiliseye değil, "ABD arasında bölünmüş"; BT
her mümin bireyselleştirir; Ve yine de ortak yiyecek birliği ifade ediyor
Mesih'teki tüm kilisenin. Birçoğumuz bir ekmekiz.

Dahası, bir yemek kurumu bize inancın ve duyguların
her zaman birlikte yoktur. Ne zaman açlığı ve susuzluk
Ruh, yiyecek için keskin bir iştahın özlemine benziyor. Ama bilge
İnsan böyle keskin bir arzu geri dönene kadar yemeğini ertelemeyecek ve
Christian, yaşam ekmeğini arayacak, ancak duyguları bayrak edebilir,
Ve ruhu toza ayrılıyor. Sessizce ve çoğu zaman farkında değil,
Vücudun maddesi yenilenir ve gıda tarafından restore edilir, içsel
Adam o yaşayan ekmek tarafından güçlendirilir ve inşa edilir.

(4) Henüz harika bir soruyu sormadık, özel nimet nedir
unsurlar tarafından ifade edildi ve bu nedenle kesinlikle sadık olanlara verildi
ayin. Çok fazla kişi, ilahi yardımın belirsiz olduğunu düşünmek için memnun
Mesih'in ölümünün değeri için. Ama ekmek ve şarap ifade etmiyor
Belirsiz bir ilahi yardım, Mesih'in bedenini ve kanını ifade ederler,
onun insanlığıyla ilgisi var. Gerçekten sınırlamaya dikkat etmeliyiz
Fikir aşırı. Akşam yemeğinde "etim" değil, "bedenim" dedi.
Bu açıkça daha kapsamlı bir terim. Ve söylemde
"Etim gerçekten ettir" dedi, "Ben hayat ekmeğiyim ...
Beni yiyen, aynısı benim tarafımdan yaşayacak. "
Beden, kendini besleyen kişiyi dışlayacaktır. Yine de hepsi
Dil, bedenine inanmak için inşa edilmiş bir dil
Ve kan, insanlığı, Rab'bin Sofrası'nın özel armağanıdır. Adam gibi
Bizi kurtardı ve insan olarak kendini insana veriyor.

Böylece yeni bir insan gücünün yüce anlayışına yol açıyoruz
insanlık. Gerçekten ebeveynlerimizin hayatı gibi damarlarımızda ve
Adam'dan miras aldıkları yolsuzluk bize aktarılıyor, bu yüzden gerçekten
dünyada yurtdışında bir başka etki var, daha güçlü olmak için daha güçlü
Sonbahar enfeksiyonu bozulmaktır; Ve kilisenin kalbi
İkinci Adem'in saf yaşamını en üst düzey ekstremitelere itmek,
İkinci adam, yarışın yeni babası. Adam'da olduğu gibi hepsi öldü, öyle olsa bile
Mesih hepsi canlanacak; Ve şimdi bizim imajımızın
Dünyevi progenitör bundan sonra cennetin görüntüsünü taşıyacaktır.
Bu arada, vücut çerçevemizin atık ve ölü dokuları olsa bile
Her öğünde yeni malzeme ile değiştirildi, o da yaşayan ekmek,
Sadece cennetten yardım değil, aynı zamanda beslenme, fakirlerimize güç vermek
insan doğası, çok yorgun ve bitkin ve günahkâr olana yenileme ve
çürümüş. Bu tür bir kutsallık doktrini ile ne kadar iyi uyumludur?
St. Paul'un beyanları: "Yaşıyorum ama artık ben değilim ama Mesih yaşıyor
içimde. ""
Eklemler ve bantlar aracılığıyla, Tanrı'nın artmasıyla artar "(Gal.
ii. 20; Sütun II. 19).

(5) St. Mark'ın kısa anlatısında,
faiz.

Oruç cemaatleri muhtemelen sadece saygının bir ifadesi olabilir. .
Daha fazla baskı yapılırlar veya bir görev olarak çağırılırlar, garip bir şekilde
"Yemek yerken İsa ekmek aldı. "

"Hepsinin içtiği" iddiası, açık emirden geliyor
başka bir yerde kaydedildi. Ve ilk iletişimcilerin olduğunu hatırlarken
meslekten olmayanlar değil, yine de bu detay üzerinde empatik ısrar ve
Yalnızca kupaya referans, tamamen Roma kavramına göre varyans
bir tür bir cemaatin bütünlüğü.

En çok öğreticidir.
Rabbimiz on bir kişinin ötesine ve bebek kilisesinin ötesine geçer.
hiç kimsenin numaraya giremeyeceği büyük çokluk ve dökülmesinden bahsediyor
Onun "birçok kişi için". O, ruhunun travmasını görecek ve
tatmin ol, Tanrı'nın evi olduğunda zaten büyük bir akşam yemeğinden bahsetti
doldurulur. Ve şimdi asmanın meyvesini içmeyecek
Kuzu'nun evliliğinin geldiği o harika güne kadar
Gelin kendini hazırladığında, tamamlanmış olan yeni içecek
Tanrı'nın Krallığı.

Bu krallığın duyurusu ile müjdesine başladı: nasıl olabilir?
Eucharist'in büyük müjdesinden çıkarılacak mı? veya nasıl
Dünyevi ziyafetin vericisi, ziyafet konusunda sessiz olabilir mi?
Gelecek mi?




Uyarı.


    "Ve bir ilahi söylediklerinde,
    Zeytinler. Ve İsa onlara söyle, tüm rahatsız olacaksın: Çünkü
    Yazılmış, çobanı vuracağım ve koyun olacak
    yurtdışına dağılmış. Bununla birlikte, büyüdükten sonra daha önce gideceğim
    Celile'ye giriyorsun. Ama Peter ona dedi ki, her şey olmasına rağmen
    Rahatsız, ama ben olmayacak. Ve İsa ona söyle, kesinlikle diyorum
    Sana, bu gece, bu gece, horozdan önce
    Karga iki kez, Shalt beni üç kez inkar etti. Ama o aşıyor
    Şiddetle, eğer seninle ölmeliysem, seni inkar etmeyeceğim. Ve
    Gibi bir şekilde hepsini de söyledi. "-Mark Xiv. 26-31 (R.V.).


Bazı belirsizlikler Mesih'in uyarısının konumuna bağlıdır.
Geçen akşamın onbirinde. Akşam yemeğinde verildi mi
veya Olivet Dağı'nda; ya da belki de
bir kısmı, onlarınkine sadakat yeminleriyle karşılaştı, bu da sonunda
Çok açık bir şekilde konuşun ve ne zaman böyle vainglorous protestoları ortaya çıkardı
Gece havasında birlikte oturdular mı?

Bizi daha çok ilgilendiren, sakin ve güzel bir doğanın vahiy,
anlatıdaki her nokta. İsa hayatının olduğunu biliyor ve ilan etti
şimdi kapanıyor ve kanı zaten "birçok kişi için dökülüyor". Ama bu
Bir ilahi söylerken onlarla katılmasını engellemeyin. Sadece bu
Kurtarıcımızın söylediği söylenen zaman, açıkça başka bir şey yok
Vesileyle söz konusu; Kendine güvenen çıkarımlar yapanlara bir uyarı
"Hiç kimse gülümsediğini söylemedi" ya da yok gibi gerçeklerden
Hasta olduğu kaydı. Bu tür teorisyenleri şaşırtacaktı
Biyografilerin sayısını İncil'den çok daha uzun gözlemleyin,
bu da türden hiçbir şeyden bahsetmez. Mezmurlar genellikle
Bayramın yakınında CXV. ve üçü takip ediyor. Birincisi nasıl olduğunu anlatıyor
Ölü Övgü Rab değil, O'nu bu zamandan itibaren öveceğiz
sonsuza kadar. İkincisi, Rab'bin ruhumu teslim ettiğini ilan ediyor
Ölüm, gözyaşlarından benim gözler ve ayaklarım düşüyor. Üçüncü teklif
Milletler Rab'i övüyor, çünkü merhametli nezaketi harika ve onun
Gerçek sonsuza dek sürer. Ve dördüncü sevinir çünkü hepsi
Milletler beni pusula etti, ama ben ölmeyeceğim, ama yaşayıp ilan et
Rab'bin eserleri; Ve inşaatçıların reddettiği taş
Köşenin baş taşı olun. Sonsuz üzüntü anıları
Son zamanlarda yolunun etrafına basan kelimelerle uyandı: "
Rab adına kuyrukluyulu mu? "Ama sesi güçlüydü
Şarkı söyleyin, "Fedakarlığı kordonlarla, hatta sunağın boynuzlarına bağlayın;" Ve
Exultercing'e yükseldi, "Sen Tanrım, sen ve seni öveceğim:
Sen benim Tanrım, seni yücelteceğim. O Rab'be teşekkür et çünkü
İyi, merhameti için sonsuza dek sürüyor. "

Bu ilahi, mükemmel olanın dudaklarından "ölmek olamaz
Swan-Song. "
Şu anda "Yükseldiğimde senden önce gideceğim
Celile'ye. "Zaferle dolu. Ve şimdi Dağına giderler
Zeytinler.

İsa'nın hayatının ne kadarının geçtiği düşünülüyor mu?
açık hava? Tepede vaaz verdi; Bir teknenin olmamasını istedi
göl üzerindeki emrinde; Dağda dua etti; O öyleydi
Hermon karlarının yanında dönüştürülmüş; O zamanlar bir bahçeye başvurdu
henüz korkunç büyümemişti; Öğrencileriyle Galilean'da tanıştı
dağ; Ve sonunda Zeytin Dağı'ndan yükseldi. Onun
Kıymetsiz normal yaşam, bizim için bir örüntü, öğrenciler olarak değil, erkek olarak-
ne çalışmada ne de sokakta tercih yoluyla harcandı.

Bu krizde, en ciddi ve en sakin, kalabalık şehri terk ediyor
tüm kabilelerin toplandığı ve sonuncusu için seçtiği
Öğrencileri ile ilişki, karşı tepenin yamaçları,
Tepegöz parlarken, doğu gökyüzünün tüm ihtişamında,
Fısıh Dolunay. İşte o zaman bir tane daha empatik yer
uyarı. Onları nasıl sevdiğini düşün. Zihni yaklaşmak için döndükçe
üfleyin ve en korkunç haliyle yakalar, Tanrı'nın büfesi
Kendisi çobanı vuracak, öğrencilerini uyardığını hatırlıyor
zayıflıkları. Onları düşünmesinin zarif olduğunu düşünüyoruz
Böyle bir zaman. Ama biraz daha yaklaşırsak, neredeyse duymalıyız
Kırılan en sevgi dolu kalbi dövmek. Hepsi vardı. İçinde
Onlara tamamen güvenmişti. Baba onu sevmiş olsa bile, o da
Onları sevmişti, ruhunun travmasının ilk açılışları. O durmuştu
Onlara hizmetkar demek ve onlara arkadaş demiş. Onlara konuşmuştu
kelimeleri etkileyenler, "Sen benimle devam eden onlarsın
cazipler.
En iyi, acı içinde tekrarlanan itirazları tarafından görülüyordu. Ve o
onu sevdiklerini, ruhun istekli olduğunu, yapacaklarını biliyordu
Eklemek için acele ettiği bir üzüntüyle üzüntüyle ağ ve ağıt yakıyor
neşeye dönüşeceğini.

Ona bunun nasıl olduğunu hatırlatan arkadaşlıklarının kıymetlidir.
Her şey gibi, onu başarısızlığa uğratmalı. Kelimelerde suçlama varsa, "sen olacaksın
rahatsız oldu, "
O, son zamanlarda "Onları beni korudun" dedi.
Kendisi suçlarının nedeni olabilir, "tüm sen tökezlemeye neden olacak
Benim yüzümden. "Ve anlaşılmaz bir hassasiyet var, muhteşem
Aşağıdaki kırılganlıklarına izin. Onlar onun koyunuydu ve
Bu nedenle çaresiz olarak, güvenilecek çok az şey, koyun olarak
Çoban kaplıdır. Koyunların dağılmasının ne kadar doğal olduğu.

Dünyanın,
Liderlerini bırak, çok sadık ve yine de çok hassas,
yabancılaşma veya sitem.

Yalnız dursaydı, kilisenin kurucusunun sadece değil
Harika bir öğretmen, ama insanın gerçek bir oğlu.

Kendisi için zayıflıklarını paylaşmaz veya kendisine başvurmaz
onlara öğrettiği güvensizlik dersi; O başka bir doğada
Bu titreyen koyunlardan, Zekeriya Çoban, "Benim arkadaşım olan,
Ev sahiplerinin efendisini söyleyin. "
Tanrı'nın kılıcını ona karşı uyandıran metin (Zekeriya xiii. 7).

Şimdi dirilişe mezarın ötesine bakıyorum ve onların
Firar, aynı anda eski ilişkiye devam eder; Çoban gibi
koyunlarından önce ve onu takip ederler, böylece onlardan önce
Celile, tanıdık yerlere, erkeklerin ondan nefret ettiği şehirden uzak. Sessiz insan hissinin bu son dokunuşu da bir ifadeyi tamamlıyor
güzel, sahte olamayacak kadar karakteristik, ama bir kehanet ve bir
eski tahminleri kanıtlayan ve inanılmaz bir
iddia.

İlk bakışta, son zamanlarda olan on bir
Her birinin sorduğu zayıflığın bilincinde, o zamandan beri
ciddi bir uyarı ile kâr etmek için çok kendine güvenen oldu. Ama
Küçük inceleme, iki ifadenin oldukça tutarlı olduğunu göstermektedir. Onlar
kendilerini bu şüphe ile haksızlık etmişlerdi ve asla kendine güven yok
sarsıldıktan sonra güvence altına alındığından daha övünür. Kurumu
Sacrament onları yeni ayrıcalıklarla yatırmış ve daha yakına çekmişti
Üstatlarına her zamankinden daha. Buna sonun sonsuz hassasiyetini ekleyin
St. John'da söylem ve onlar için olan dua,
dünya. "Kutsal Baba,
Onları bana verdiğin adında tutun. "Ne kadar inanılmaz olmalı
O zaman onlara görünüyordu, gerçek sempati ve sadık ile heyecanlı
Minnettarlık, böyle bir ustayı terk etmeleri gerektiği için.

Onların sözleriyle sadece yüksek ve öfkeli bir şekilde okumalıyız
Kendini tahmin, hepsi zaman ve sahneye değersiz. Olmaları gerekiyordu
ciddi bir yemin. Bildikleri aşk gerçek ve sıcaktı. Sadece onlar
Zayıflıklarını unuttum; Onları ilan eden kelimeleri gözlemlemediler
tamamen çobanlara bağımlı olan çaresiz koyun, desteği
hızlı bir şekilde başarısız görünüyordu.

Neredeyse tam olarak tekrarlayan sert ve yaklaşmayan eleştiri yerine
aynı baskıya vermememiz gerektiğini ima ederek hataları,
Dersi, dini yüceltmeyi, özel bir duyguyu öğreniriz
ayrıcalık ve cömert duyguların parıltısının kendi tehlikeleri vardır.
Küçük çocuk olmaya devam etmedikçe, hayat ekmeğini almaya devam etmedikçe,
Hak etmiş gibi bir iddiası olmadan ve hala bilinçli ki
Sadece koruma çobanımızın personelidir, o zaman biz
hiçbir şey olmadığımızda, yenmek ve utanç için bize ihanet edeceğim.

Peter protestolarındaki en yüksek olanıdır; Ve acı verici bir egoizm var
Tesisinde, diğerleri başarısız olsa bile, onu asla inkar etmeyecek. Böylece
Fırtına, sulara çağrılması gereken odur. Ve yani
Erken okuma, Tabernacles'ı tek başına inşa etmesi gerektiğini öneriyor
Harika üç için.

Doğal olarak, bu egoizm gerisini uyarır. Onlar için Peter
Başarısız olanlar arasında, her biri kendisinin yapamayacağından emin.
Böylece birinin gururu birçok kişinin gururunu heyecanlandırır.

Ancak Mesih'in özel bir şekilde ortaya çıkması için özel bir aşağılama var.
kendini onaylama. O gün ve o kısa gece bitmeden önce bile,
İkinci horoz önden önce (geri kalanının "horoz-tırnağı", bu
bu da şafağı duyurdu) Efendisini iki kez inkar edecek. Peter yapmaz
istekli çelişkilerinin zaten ustayı inkar ettiğini gözlemleyin
en derin iddialar. Diğerleri yenilenen protestolarına katılır ve
Rableri artık onlara cevap vermiyor. Ondan öğrenmeyi reddettikleri için
Deneyimin sert eğitimine bırakılmalıdır. Önce bile
İhanet, ne kadar iyi olduklarını yargılama fırsatları vardı
Niyetler boşuna olabilir. İsa şimdi Gethsemane'ye giriyor.




Bahçede.


    "Ve Gethsemane olarak adlandırılan bir yere geliyorlar: Ve o
    Dua ederken öğrencilerine, burada oturun. Ve o alıyor
    Onunla Peter ve James ve John, çok şaşırmaya başladı,
    ve ağrılı sıkıntılı. Ve onlara söyler, ruhum aşıyor
    Ölüme bile kederli: Burada uyun ve izleyin. Ve gitti
    Biraz ileriye ve yere düştü ve eğer öyleyse
    Mümkün olan saat ondan geçebilir. Ve dedi ki,
    Abba, baba, sana her şey mümkündür: bu fincanı çıkar
    Benden: Ne yapacağım gibi değil, ne olacaksın. Ve o
    COMETH, ve onları uyurken bul ve Peter, Simon'a,
    En uyku mısın? Bir saat izleyemez misin? İzle ve dua et
    cazibeye girmediğin için: Ruh gerçekten istekli,
    Ama et zayıf. Ve yine gitti ve dua etti,
    aynı kelimeler. Ve yine geldi ve onları uyurken buldu
    Gözleri çok ağırdı; Ve ona ne cevap vereceklerini değil.
    Ve üçüncü kez kuyrukluyor ve şimdi uyuyor, şimdi uyuyor,
    Ve dinlenmenizi alın: yeterlidir; Saat geldi; Bakın
    İnsan Oğlu günahkarların eline ihanet edilir. Ortaya çıkalım
    Gidiyor: Bakın, bana ihanet eden. "-Mark xiv. 32-42
    (R.V.).


Tanrı'nın ilhamı ile verilen tüm kutsal metinler karlıdır; Yine de yapmalıyız
Saygı ve ciddi küçülme ile yaklaşım, kurtarıcımızın hikayesi
Acı. Dikkat ve suskunluk için bir konudur, tüm
Aşırı meraklı, hepsi çok ince teorileştirme ve Söylemeyi Seçme
Çok fazla değil.

Acısının metafiziklerini unutacak şekilde tartışmak mümkündür.
acı çeken bir insan kalbi orada ve her birimizin ruhuna borçlu
o korkulu yerde tamamlanmadığı takdirde kararlaştırılan zafere.
Evangelistler bize nasıl acı çektiğini anlatıyorlar.

Sahnenin aksesuarlarıyla başlayalım ve yavaş yavaş yaklaşalım
merkez.

İsa'nın öğrencilerine uyarıda, derin bir alt ton vardı
üzüntü. Tanrı onu vuracak ve hepsi koyun gibi dağılacak.
Bu tür kelimelerin taslağı olsa da, kaybetmek imkansız
Melankoliklerinin görüşü. Ve on bir kişi peygamberliğini reddettiğinde
uyarı ve çok korktuğunu bildiği kalplere güvenmeye devam etti,
Sadakat meslekleri sadece sıkıntısını derinleştirebilir ve yoğunlaştırabilir
Onun izolasyonu.

Sessizlik içinde Olive Grove'un derin kasvetine dönüyor, şimdi
En karanlık ve en ölümcül saldırının yaklaşımı.

İlk ayartma sahnesi arasında çarpıcı bir kontrast vardı
ve sonuncusu; Ve onun deneyimi tam olarak tersi
İlk Adam, bir bahçede başlayan ve bu nedenle çölün içine sürülen,
Çünkü on binün yanında kendini bir zevk reddedemedi.
İsa, erkeklerin ihlalinin onları çölde sürdüğü yerde başladı
vahşi hayvanlar arasında ve bir lüks değil, ama tutkusuna direndi
Ekmek için açlık özlem. Şimdi bir bahçede ama ne kadar farklı
onlarınki. Yakın, elçileri olan Foemen ile dolu bir şehir
Zaten onun pistinde. Yemek için iyi bir meyvenin cazibesi yerine,
ve hoş ve bilge yapmak istenmek için, korkunç
Ölümün itilmesi, ızdırapları ve utanç ve alay konusu. O şimdi
etin ve ruhun azami terörleri tarafından saldırıya uğramak. Ve
Vahşi doğadaki cazibe gibi, saldırı üç kat yenilenir.

Karanlık "saat" yaklaşırken, İsa çelişkili ikisini itiraf etti
insan doğamızın ekstremitesinde içgüdüler-sempati arzusu ve
Yalnızlık arzusu. Öğrencilerin sekizini bir mesafede bırakmak,
Seçimlerini seçtiği seçilen yere hala daha yaklaştı.
kimi bu kadar sık ​​özel ayrıcalık verdi ve inancı olacak
İnsan zayıflığının görüşünden daha az sarsıldı, çünkü onlar
Kutsal Dağı'ndaki ilahi ihtişamı. Bunlara kalbini açtı. "Ruhum
Ölüme bile kederli, hatta ölüme bile geçiyor; Burada uy ve izle. "Ve o
Onlardan biraz gittim. Mahalleleri korkunç bir destekti
çatışma ve zaman zaman sempati için onlara geri dönebilirdi; Ama onlar
onunla buluta girmeyebilir, bundan daha koyu ve daha ölümcül
Hermon'da korktukları. Issız olmazdı ve yine de
Yalnız olmalı.

Ama geri döndüğünde uyuyorlardı. İsa bir tane izlerken konuşurken
Saat, bir süre şüphesiz geçti. Ve üzüntü yorucu. Eğer
Ruh Tanrı'dan destek istemez,
Etli uykuya ve unutulmanın kısa ve tehlikeli solukluğuna.

Sadece İsa'yı en çok etkileyen Peter'ın başarısızlığıydı, sadece değil
Çünkü meslekleri çok gürültülü olmuştu, ama çok fazla ona bağlıydı
karakter kuvveti. Böylece, Şeytan onlara sahip olmak istediği zaman
Hepsini buğday gibi eleyebilir, İsa'nın duaları özellikle
Simon ve gerisini kimin güçlendirmesi gereken dönüştürüldüğünde o oldu.
Elbette o zaman en azından bir saat izlemiş olabilirdi. Ve ya John, onun
En yakın insan dostu, başı koynunda kimi reddedmişti? Ancak hevesli
Pang, mükemmel arkadaşın dudakları sessizdi; Sadece onları uyardı
Her şey izlemeye ve dua etmeye benzer, çünkü kendileri tehlikede oldukları için
günaha.

Bu her zaman için bir ders. Sevgi yok ve gayret etmedi
Çünkü Tanrı'nın varlığı fark etti ve Tanrı'nın korunması çağrıldı.
Sadakat ve sevgi, dikkat ve dua olmadan yeterli değildir, çünkü
Ruh istekli olduğunda, et zayıftır ve desteklenmesi gerekir.

Böylece, en şiddetli duruşmasında ve en ağır baskısında,
tuhaflık ne de davetkar, ama iyiliklerinin en geniş tanınması
Will, zayıflıkları için en cömert bir ödenek
arzu, rahat olması gerektiğinden değil, ama kaçmaları gerektiği
günaha.

Özlemi kalbi lokotsuzken, ağırlığına başka bir endişe eklenerek
Yük, İsa nöbetine döndü. Üç kez yarasını hissetti
karşılıksız sevgi, çünkü gözleri çok ağırdı ve
Konuşurken ona ne cevap vermeli?

Ne de şaşkın aptallıklarını karşılaştırmayı da atlamamalıyız.
Daha ağır yüklü Rab'lerinin keskin uyanıklığı ve kendi kendini doldurması.

İsa'nın o insanın tüm üzüntülerini deneyimlemesi gerektiğini yansıtırsak
zayıflık ve insan kötülüğü verebilir, bunları düşünebiliriz
haçın olduğu ortak bir merkezle çevreler olarak çeşitli yanlışlar
dikildi. Ve Rabbimiz şimdi bunlardan birincisine girdi; Baktı
Yazık için ama erkek yoktu; KENDİ KENDİ KENDİ olmasına rağmen
onları bastırdı, ıstırap saatinde uyudu ve onları bedeldiğinde
kol saati.

Kurtarıcımızın onları dua etmelerini teklif etmediğini gözlemlemek doğru
O. İzlemeli ve dua etmeliler. Onunla bile izlemeliler. Ama
Onun için dua edin, hatta onunla dua etmek için, onlar teklif etmediler. Ve bu
her zaman öyle. İsa ve herhangi bir ölümcül bir araya geldiğini asla okumuyoruz
Tanrı'ya herhangi bir dua. Aksine, iki veya üç tanesi sorduğunda
Onun adında herhangi bir şey, kendisi için vericinin pozisyonunu aldı.
dilekçeleri. Ve kesinlikle biliyoruz ki onları katılmaya davet etmedi
Duaları, çünkü belirli bir yerde dua ediyordu,
durdu, öğrencilerinden biri de öğretilmesini istedi.
Dua (Luke XI. 1). Açıkçası o zaman merhamete yaklaşmayacaklardı
İsa ile el ele koltuk. Ve sebep açık. Doğrudan geldi
Babası; Babaya başka hiç kimse gelmedi; Bir
Tanrı ve bizimkine karşı tutumu arasındaki temel fark.

Socinian, neden en üst düzeyinin bu saatinde nedenini sordu mu?
Zayıflık, İsa şeflerin şefkatinden bile yardım istemedi
Havariler mi?

Bu pozisyonla sıkı bir uyum içinde, St. Matthew bize söylüyor,
Şimdi babamız değil, babam dedi. Hiçbir öğrenci öğretilmez,
Kendisi için tekelleşmiş veya özel bir sondalık iddia etme koşulları. O
Dolabında ve kapı kapalı olabilir, ancak kardeşlerini hatırlamalı
Ve söyle, babamız. Bu, İsa'nın asla Tanrı'ya hitap etmediği bir cümle.
Hiçbiri oğlusunun katılımcısı değildir; Hiçbiri onunla birlikte katılmadı
Babası.




Acı.


    "Ve onlara şunu söyler, ruhum kederli, hatta bile aşıyor
    Ölüm: Burada uyun ve izleyin. Ve biraz ileri gitti ve
    yere düştü ve mümkünse, saatin
    ondan kurtulabilir. Ve dedi, Abba, baba, her şey
    sana mümkündür; Bu bardağı benden çıkarın: ne olmasa da
    Yapacağım, ama ne yapacaksın. Ve o tuyuyor ve onları buluyor
    uyuyor ve Peter'a, Simon'a, en uyuyan mısın? en
    Bir saat izlemiyorsun? İzle ve dua et, girmediğin
    Günaha: Ruh gerçekten istekli, ama et zayıf.
    Ve yine gitti ve aynı sözleri söyleyerek dua etti. Ve
    Yine geldi ve onları uyurken buldu, çünkü gözleri çok
    ağır; Ve ona ne cevap vereceklerini değil. Ve o
    Üçüncü kez ve onlara şunu söyleyin, şimdi uyuyun ve dinlenmenizi alın:
    yeterlidir; Saat geldi; Bakın, insanın oğlu ihanete uğradı
    günahkarların eline. Ortaya gitelim: Bak, o
    İhanet bana elinizin altında. "-Mark Xiv. 34-42 (R.V.).


Şüpheciler ve inananlar, her ikisi de sadece
Mevcut olduğu söylenen evangelist,
Acı.

Birincisi tarafından, söylemin sakin soğukkanlılığının
İncil'i sonraki zihinsel çatışma ve geri tepme için yer bırakmaz.
ilahi bir anlayışın yanı sıra tutarsız olan acı
İnsan, bu tür duyguların konusu olamayacak kadar yüceltildi.

Ama diğerleri, vücudundan bahsedilecek sakinliği bilmiyor
Kırık ekmek ve fincanda kan kulübesinin benzerliğini görmek
Kilisesinin yemeği sonsuza dek mi?

İstifa daha az sakin miydi, bu da
Çoban, ama yine de Celile'nin sürüsüne geri döndü? Eğer
Anlatı, İsa'nın sakinliği ile tutarsız olarak reddedildi.
dördüncü müjde, diğerinin yazarlarını eşit olarak itmiş olmalı
üç.

Duygu, ajitasyon, inanılmazlıkla tutarsız olduğunu sağlayabiliriz
Dördüncü İncil Mesih'in kavramları. Ama bu sadece nasıl olduğunu kanıtlıyor
Yanlış bu kavramlar. Duygu için, ajitasyon zaten
Orası. Lazarus'un mezarında, inlediğinde bunu söyleyen kelime
Ruh içinde sıkıntılı, kişinin huzurunda sıkıntısını anlatıyor
Bazı elle tutulur muhalif güçler (John xi. 34). Ancak çok
Yunan dünyası ilk olduğunda bahçedeki duygularına daha yakın yaklaşım
ona yaklaştı. Sonra kendi kendine kültür arayışını onunla karşılaştırdı.
Kendi kendine fedakarlık doktrini, bir buğday tanesinin bile olması gerektiğini ilan ederek
ya kendi başına ölür ya da uyur. İsa'ya bu doktrin pürüzsüz değildi,
Kolayca ilan edilen teoriyi ve böylece "Şimdi ruhum sorunlu ve
Ne diyorum? Babam beni bu saatten kurtar. Ama bu nedenle geldim
Bu saate kadar "(John xii. 27).

Dördüncü İncil'in İsa, hiçbir şekilde moderninin
analistler. Onlara konuşmacının
Bu sözler acı çekebiliyordu; O derin ajitasyonu eklemeliyiz
Sonunda kaçınılmazdı, çünkü bu saate gelmede çok kararlı,
Yine de korkusuna çok duyarlı.

Gerçek şu ki, St.John'un sessizliği onun tarzında. Öyle
Okuyucularına aşina olduğu için ayinlerden geçtiğini,
zaten müjde hikayesinde talimat verildi. Ama önceki söylemler veriyor
her birinde somutlaşan aynı doktrinin ifade edildiği
Sacrament,-Nicodemus'un sudan doğması gerektiği beyanı ve
Yahudiler etini yemeli ve kanını içmelidir. Böylece bunun yerine
Acı, daha önceki ajitasyonu kaydeder. Ve bu üç katlı
Aynı uygun olanın nüksü, tasarım dışında neredeyse inanılmaz.
St. John bu nedenle Gethsemane'yi unutmuyordu.

Daha kaba bir sadakatsizliğin, Rabbimizin küçülmesi hakkında söyleyecek çok şeyi var.
ölüm. Böyle bir zayıflık, değersiz olarak telaffuz edilir ve çok sayıda
Cesur erkeklerin ve hatta alevlerde hareketsiz Hıristiyan şehitlerin
İsa'nın güçlü ağlaması ve gözyaşları ile tezat oluşturdu.

Yargılama geldiğinde İsa'nın da başarısız olduğunu cevaplamak yeterli olurdu.
Ama Pontius Pilate iyi bir itirafa tanık oldu ve
Bir insanın hayranlığının ve bir Roma'nın itirafını geçin
asker. Hikayesinin çok uzak olduğunu cevaplamak için fazlasıyla:
İnsanın sinirini gevşetmek, onu sevenleri yaptı
İşkencelere katlanmak, imparatorlar ve sorgulayıcıların icat etmek için daha güçlü
onlara. Erkeklerin zayıflığını dediği şey çağlara güçle ilham verdi.
Dahası, bu tür eleştirmenlerin çok rahat olduğu kınama, İsa'yı telaffuz ediyor
Çarmıha gerilmeyi beklemek, tamamen muhteşem ve benzersizden kaynaklanmaktadır.
onu denedikleri standart; Kim düşünecek kadar kalpli
Şehitlerin cesaretinden daha az çünkü birçok kişi tarafından yalnız bir şekilde satın alındı
Ve etle yoğun bir çatışma?

Bizim için standardı kabul ediyoruz; Bahçedeki İsa'nın geldiğini inkar ediyoruz
mutlak mükemmellik kısa; Ama o kadar çok dikkat çekiyoruz
Rabbimize acımasızca bir eleştiri uygulandığında bize kabul edilir
ki bu,
Kendisi dışında herhangi bir kahramanın veya şehitin sessiz acıları.

Mükemmellik, burada sorunu tam olarak karmaşıklaştıran şeydir.

Kendi zayıflığımızın bilincinde, sadece haklı değil, aynı zamanda
Kendimiz olabildiğince çok asalet elde etmenin her yolu. Biz "Çelik
Kendimiz katılmak için, "ve bu yüzden İsa'nın aynısını beklemeye yönlendirildik.
En düşük aşamasında, neyin kötü olduğunu bir ölçüye yöneltiyoruz
duyarsızlık. Şimdi bu kelime olumsuz; yokluğu iddia eder veya
Bir fakültenin felci, dolgunluğu ve aktivitesi değil. Böylece elde ediyoruz
çift ​​süreçle zafer; kısmen kararlı bir şekilde aklımızı kaldırarak,
ve sadece kısmen takdir edilen sıkıntıya karşı yükselişiyle. Biz
Ruha anodinleri yönetin. Ama İsa, tadı olduğunda,
içmezdi. Etrafında kapanan dehşetler mükemmeldi
Mükemmel bir şekilde aşılabileceklerini düşündüler.

Böylece acı çekti, nazik kadınlık ve ihale için bir örnek oldu
Çocukluk ve adam onun stoacılığıyla övünüyor. Dahası, o
dünyaya yeni bir tür erdem türü, çok daha yumuşak ve daha fazlası
bilgelerinkinden daha duygusal. Acının kötülüğü olmayan stoacı ve
Hintli gülüş ve kazıkta şarkı söyleyen kısmen aktörler ve kısmen
İnsanlığın sapkınlığı. Ama iyi çoban da, onun için
Naziklik, bir kuzu. Ve gözlerimizi açan onun etkisi
Daha önce bilinmeyen bir cazibe görün, kız kardeşimizin duyarlılığında ve
çocuk. Bu nedenle, erkekliğin mükemmelliği ne demek değil
acıyı göz ardı etmek veya inkar etmek, ama mutlak birliğin
Korkusunun mutlak ustalığı olan İsa,
Acı ve utanç yaklaşımı ve kimin yanında ne söyleyecek, verim
Kendisi önceden onun tam tefekkürü için. Bunu yapar,
ne duruşma tarafından heyecanlı değil, ne?
katiller, ama yalnızlıkta, karanlıkta, gizli ayak sesleri ile
kasvetten yaklaşıyor.

Ve o zamandan beri, Dread Vadisi'ne en uzağa giden herkes ve
Ölümün gölgesi en ağırdı, orada ayak izlerini orada buldu
fatih. Eklenmelidir.
Böylece işkenceye maruz kalan duyarlılık. Fiziksel bir organizasyon ve bir
Yaratıcı elden taze olan manevi doğa,
Yapay, hastalıklı ve günahkâr alışkanlık çağlarının aktarılan mirası,
Bir fazlalıktan kaçınmayan doğal yollardan bir sapma ile gizlenmemiş
Elbette zevkte olduğu kadar kederde de geniş bir his verebilir.

Şüpheci, bir Duygu Torrent'in Kurtarıcımızı ondan çıkardığını varsayar.
ayak. Devam edebileceği tek anlatılar tam tersini veriyor
izlenim. Tüm bu sefalet derinliğini kavradığı görülüyor,
Doğanın sesi, isteksizliğinin tüm acı ciddiyetini söylemek
Asla kendini kontrol etmiyor, babasına sadakatte sallanmaz, ne de
Babanın isteğine sunulmasını terk eder. Sahnede hiçbir şey
Duyguların özyönetimle kombinasyonundan daha şaşırtıcı.
Zaman zaman duraklar, nazik ve sevgiyle başkalarını uyarır ve
Sakin bir şekilde yoğun ve endişeli nöbetine geri döner.

Böylece tek mükemmel zaferi kazandı. Çok duyarlı bir doğa ile
duygu, ruhunu hissetmeyi reddetmedi veya soyutlamadı
acı çekiyoruz, ne de eti susturdu
bir uyumsuzluğa karşı kulaklar. İsa hepsini görüyor, onun biteceğini itiraf ediyor
Kaçış, ama kendini Tanrı'ya istifa eder.

Tüm çilecilikler karşısında, tüm stoizmlerden itibaren Gethsemane
insan doğasının her bölümünün duyulma hakkına sahip olduğu ebedi protesto,
Ruhun tahkimi her şeyden koruması şartıyla.

Şimdiye kadar hiçbir şey makul bir şüphecinin inkar edebileceği varsayılmamıştır. Ne
Böyle bir okuyucunun şaşırtıcı vahiyini gözlemleyemezse
Anlatıdaki karakter, nazik pathos, yoğunluğu neyin ötesinde
Genellikle yumuşaklığa, sevgisine, ustalığına aittir.
Öğrenciler, evli teslimiyeti. Zengin yaratıcı yolu bile
benzetmeleri ve ayinleri icat eden düşünme, "Bu
bardak."

Ancak Gethsemane'nin hikayesi böyle bir noktadan doğrulanabilirse
Bakış, kilise ile ilgili olarak görüldüğünde ne söylenecek? İkisi birden
Ahit, Mesih'in acılarının doğaüstü olduğunu beyan eder.
Eski Ahit'te onu çürütmek babanın hoşuna gitti. .
İsa'nın O'nu terk eden bir tanrıya korkunç ağlaması kesin bir kanıttır
Yeni Ahit'ten. Ve böyle bir ağlamanın ne anlama gelebileceğini sorarsak,
Bizim için bir lanet olduğunu ve günah bilmeyen bizim için günah olması.

Daha eski teoloji bu tür kelimelerden inanılmaz sonuçlar çıkarırsa,
Onları görmezden gelmemiz için bir sebep yok. Tanrı'nın kızgın olması inanılmaz
Oğlu ile ya da her anlamda her şeyi bilen kişi kurtarıcıyı karıştırdı
günahkâr dünya ile. İsa'nın hiç katlanması inanılmaz
Gethsemane'de aradığı kişiden gelen kayıp ruhlardan yabancılaşma
Abba baba ve mutlak karanlığın saatinde, Tanrım ve
Baba elleri ruhunu işledi. Yine de onun olduğu açık
günahsız bir varlıktan başka türlü davranılır, bu nedenle beklemelidir. Onun
Doğal ayakta durma yeri bizim için değiştirilir. Ve aşan sefaletimiz olarak,
Ve tüm günahımızın acı laneti ona düştü,
Onu taşıyarak, kirliliğimiz saflığını kesinlikle etkiledi.
Stripes duyarlılığını denedi. Titredi ve acı çekti. Derinlik
İçinde battığı sular soğuk ve soğuktu. Sadece bu kutu
Acı ve kanlı terleri açıklayın. Ve biz olarak, ona katlandı,
Bunu düşünün, sadece sessiz ve tapabiliriz.

Bir kez daha, İsa öğrencilerine geri döner, ancak artık aramayacak
sempati ya da onları izlemek ve dua etmek için teklif vermek. Bu tür uyarıların zamanı şimdi
Geçmiş: Kriz, "Saat" geldi ve konuşması üzücü ve ciddi.
"Şimdi uyu ve dinlenin, bu yeterli." Cümle durduruldu mu
Orada, hiçbiri bunu bir soru olarak ele almayı öneremezdi, "Şimdi mi
Uyu ve dinlenin mi? "Açıkça demek isterdi,"
öğütlerimi redded ve hiçbir şeyim olmayacak, başka bir şey yapmaya çalışmıyorum
Torpid, inert vicdan, yetersiz sevgiyi uyandırın.
Direnişin uyarıma karşı hüküm sürüyor. "

Ancak eleştirmenler bunu aşağıdakilerle uzlaştıramazlar, "Ortaya, hadi olalım
"Yoğun duygu sözlerinin olması gerektiğini varsayarak başarısız olurlar
bir syllogizm veya bir avukat parşömen gibi yorumlandı. "Benim açımdan uyu; ama uykunuz şimdi kaba bir şekilde kırılmalıdır: al
Efendinize saygı duyduğunuz sürece dinlenmeniz sizi dikkatli tutmalıdır;
Ama hain böyle bir yasayı kırmak için elinizde, seni bulamamasına izin ver
cahil uyuklama. `` Ortaya, o elinde bana ihanet ediyor. '' "

Bu alay eden ve yaralar olan alaycı değil. Ama yüce ve
tutumları ve onların kontrastında derin ironi
Koşullar, uykusu ve hainlerin isteği.

Ve böylece ölümlülere verilen en asil fırsatı kaybettiler, değil
boş kayıtsızlık veya inançsızlık yoluyla, ancak etin
ruhun üstesinden gel. Ve böylece çokluklar cenneti kaybediyor, uyuyor
Altın saatler gitti ve "Şimdi uyu" diyor, "
haksız, onun hala haksız olmasına izin verin. "

Kurtuluşun Kurtarıcımızdaki acıdan çok daha acil olduğunu hatırlamak
Agony, kelimelerin anlamı ne kadar üzücü, "İnsanın oğlu ihanete uğradı
günahkarların eline, "ve hatta" günahkarların "temsilcileri
kendini göstermeden tuttuğu tüm kötülük.

İnsanlığın tek mükemmel çiçeği, ihanetle atılır.
Birçok formunda kötülüğün kirli ve kirletici kavrayışı; hain
onu Hirelings'e teslim eder; İkiyüzlüler için Hirelings; İkiyüzlüler
haksız ve şüpheci bir pagan yargıç; acımasız askerinin yargıcı; DSÖ
Onu en hassas olana neden olan her şey için ifşa et
organizasyon veya en hassas kalp üzerinde içsel.

Her aşamada bir öfke. Her öfke öfkesine itiraz
Onları elinin boşluğunda tutan. Elbette söylenebilir,
Böyle bir çelişkiye katlanan onu düşünün; ve günahkarlardan katlandı
kendine karşı.




Tutuklama.


    "Ve düz, henüz Spake ederken, Judas,
    on iki ve onunla birlikte kılıç ve çıtalarla çokluk
    Baş Rahipler ve Deriler ve Yaşlılar. Şimdi ihanete uğradı
    Onlara bir jeton vermişti, kimi öpecek olursam da
    O mu; Onu al ve onu güvenli bir şekilde uzaklaştır. Ve o geldiğinde
    Doğrudan ona geldi ve haham, Saith; Ve onu öptü. Ve
    Ona el koydular ve aldılar. Ama onlardan belli biri
    Bu kılıcını çizdi ve yüksek olan hizmetçiyi vurdu
    rahip ve kulağını vurdu. Ve İsa cevap verdi ve dedi
    Onlar, bir soyguncuya karşı, kılıç ve çıtalarla dışarı çıkıyorsun
    Beni ele geçirmek için? Tapınak öğretisinde her gün seninle birlikteydim ve sen
    beni almadı; Ama bu kutsal metinlerin olabileceği için bitti_
    yerine getirildi. Ve hepsi onu terk etti ve kaçtı. Ve belirli bir genç adam
    onu takip ederek, onun hakkında keten bir kumaş dökülen, _his_ üzerinden
    Çıplak Beden: Ve ona tutunurlar; Ama keten bezi bıraktı,
    ve çıplak kaçtı. "-Mark Xiv. 43-52 (R.V.).


St. Mark, bu trajik hikayeyi en sivri ve en azıyla anlattı
kelimeler. Malchus kulağının iyileşmesi onu ilgilendirmez, yani bir
birçokları arasında mucize; Ve Yahuda takip edilmeden görüşten geçer: düşünce
Üzerinde ısrar edilen kötü ihanet, acımasız zayıflık, kaba kuvvet
Baskın, görkemli bir açıklama ve panik uçuşu. Merkezden
Etkinlikler Hiçbir aksesuar onu rahatsız edemez.

Orada, bize "On iki kişiden biri" diyor. Judas kimdi, biz
Zaten biliyordu, ama İsa'nın şimdi nasıl hissettiğini düşüneceğiz. Ondan önce
Gözler, ölümünün önlemek için karşı karşıya kaldığı felakettir-ölüm
bir ruhun, hiç kaybedilen için seçilmiş ve zengin çırpılmış bir ruh-SO'ya rağmen
Birçok uyarı-bu aralıksızlığın bu aralıksız feshine rağmen
hangi öğretiminin çoğunu çalan, sadece varlığı
Judas oldukça açıklıyor ve onun korkunç ve arama bakışlarının
Ateş gibi yapılmış, erimemediği için sararmak için-açık sözlere rağmen
Bu son günlerin ifadeleri ve şüphesiz birçok duaya rağmen,
kaybolur: on iki kişiden biri. Ve karanlık düşünce Mesih'in kalbine,
Tanrı'nın lütfunu, kendi ölmekte olan sevgisini alması gereken çokluklar daha çok
boşuna. Ve bununla birlikte, bir saatin hatırlanması
Sevgi dolu türden, içinde güvendiği ve kimin
Şimdi onu açıkça uyarıldığı gibi, çok acımasız bir kaderi verdi.
Yahuda'ya doğru bile, hiçbir değersiz acı bu kutsal kalbi kirletemezdi,
anlaşılmaz merhametlerin çeşmesi, ama ne suskun keder olmalı
orada, akıl almaz korku. Öfke için karanlıktı
özünde olduğu gibi. Judas görünüşe göre on bir kişinin
Lordlarının etrafında miting vaat etmişlerdi; Ve sahip olamazdı
Mesih'in altında kaçmak için ne kadar imkansız olduğunu algılama
bağlılıklarının kapağı, iyi çoban ne kadar açık bir şekilde hayatını verecek
koyun için. Gece, kaçakçılığın henüz denenebileceğini düşündü,
Ve kasaba yetiştirilecek. Ama konuyu nasıl kesin hale getireceğini biliyordu. Başka yok
kendisi kadar kendisi kadar İsa'yı belirsiz ışıkta tanırdı. Eğer o
onu kaba bir şekilde tutacaktı, on bir kişi kapanacaktı ve
Mücadele, ödül henüz kaybolabilir. Ama biraz içeri yaklaşıyorum
ilerlemek ve barışçıl bir şekilde, efendisini gösterişli bir şekilde öpecekti ve böylece
Tutuklamanın daha önce gerçekleştirileceğini açıkça belirtin
öğrenciler ne yapıldığını fark ettiler.

Ancak her adımda entrika,
İsa. Tutuklama zamanını önceden bildirirken, yöneticiler henüz söylerken,
Bayram gününde değil, bu yüzden hainlerin yaklaşımını duyurdu.
Sonra kirletici öpücüğünün son anı aldatmacasına aykırı.

Yahuda'yı aksi halde düşünmenin ne kadar imkansız olduğunu zaten gördük.
Kilise her zaman onu gördüğü gibi, bir mürted ve hain
en karanlık his. Daha hafif teori bu aşamada küçük bir
Yine de önemli ayrıntılar. Akşam yemeğinde, şüphelenildiğinin bilincinde,
Ve konuşmaya zorlandı, diğerleri gibi "Rab" dedi, ama "Haham,
Ben? "Şimdi tekrar buluşuyorlar ve aynı kelime dudaklarında, ister
Tasarım ve Şeytani küstahlık veya histerik ajitasyonda ve
Belirsizlik, kim söyleyebilir?

Ama hiçbir sadakat yoktu, ancak yanıltılamamış, durma ve yetersizliğe ilham verdi
Epithet, çok uzun bir zaferden ani yanan vahşi umut yok
Gizli hain hahamında nefes aldı!

Bu kelime ve onun envenomed öpücüğü ile, "çok öpüşme"
İsa'nın onu sallamaması gerektiğine dikkat et, bu büyükten geçiyor
İncil. Bir kelime burada pişmanlığı ya da korkunç yoldan yoksun
kendi yerine tökezledi. Hatta yüce bir şekilde
Rab kaydedilmez: Oğluna nasıl ihanet ettiğini söylemek yeterli
Bir öpücük olan ve bu yüzden Mesih'in içine tuhaf ve ince bir zehir aşılamış
Ölümcül şarap taslağı. Bu ve bunun cezası değil, St.
Mark kilise için kaydedildi, bir havarinin korkunç düşüşü,
İsa; Zengin bir şekilde donanımlı ve tüm ayrıcalıklı kişilere ciddi uyarı
yüksek oranda yerleştirilmiş; Bunyan'ın sahip olduğu gibi cehennemin kapısı,
Cennet.

Cetvellerden kılıç ve çıtalarla büyük bir çokluk gelmişti.
Muhtemelen bir miktar kurtarma girişimi,
Son zamanlarda İsa'nın etrafında zafer kazandı. Daha muhtemelen gösteri şuydu
Pilate'e tehlikeli bir siyasi ajitasyonun
karşı karşıya kal.

Her olayda, çokluk öğrencileri korkutmadı: çığlıklar ortaya çıktı
Küçük gruplarından, "Lord Kılıçla Kamar Mıyız?" Ve eğer İsa
rıza göstermişti, iki kılıçla on bir ilan eden on bir
Çok Craven olmak, çok sayıda silahla saldırırdı.

Şimdi başarısızlıklarının ahlakını işaret ediyor. Birkaçımız olurdu
Korku korkularından bir uyarı kabul ederek kişisel korkaklığı itiraf edin
korkutucu. Ancak cesurun korkularının bizi alarm alması gerekiyor. Bu bir şey
Ölüme meydan okumak, eldeki kılıç, bazı vahşi saatlerde şövalyeli
Çaba-Veriant üzerine duş aldığımız onurlar olsa bile
Böyle bir güç, inandığımızdan daha az yaygındır. Ama bir
Bunun ötesinde açılan derin. Sessize katlanmak daha zor bir şey
kuzuların, kesilmiş kuzuların, kesikçilerin önünde aptal olduğu pasif ıstırap
takipçiler. Ruhun zaferi hayvan gücünün ötesinde
sinir. En yüksek biçimlerinde, asil erişimin ötesindedirler.
entelektüel çözüm. Bunun ötesinde ne kadar ötesinde öğrenebiliriz.
Heyecan ve sonra onbirin paniği
Lordları.

Dürtüsel Simon olduğunu bildiğimiz bunlardan biri onun
disiplinin ihlali olan şeyle özdenetim kaybı
Direniş amaçlanmıştı. Diğerleri sorulurken,
Kılıç, kararı kendi üzerine aldı ve bir zayıf vurdu ve
Kurtarıcı darbe, bıkkın ama devre dışı bırakmak için yeterli. Öyle yaparken
Ekledi, İsa'nın üzüntülerine, itaatsizlik ve öfkenin iltihaplanmasına
esirleri arasında tutku.

Garip ve öğretici
Hıristiyanlık Annals, saldırganlarından değil, oğlundan geldi. Ve
İsa'nın bu üflemiş olması gereken duygularla düşünmek garip.

St. Mark, ne Malchus'un iyileşmesini ne de Peter'ın azaltılmasını kaydeder.
Şimdi bize hızlı kalabalık olan olaylar boyunca, onu bulamayacağız
detayların dolgunluğuna dikkat edin. Bu asla onun tarzı değil, o seviyor
Grafik, karakteristik veya yoğunlaştırıcı herhangi bir ayrıntı. Ama onun
Endişe Rab'bin ve düşmanlarının ruhu ile:
İsa'nın acılarını artıran adaletsizlik veya hakaretin hiçbiri yok,
Hiçbir haysiyet ve kendini kontrol etmek için hiçbir tezahür ettirme,
cehennem. Caiaphas tarafından haksız yere yargılanırsa, Annas'ın hiçbir önemi yok
Ayrıca onu haksızlığa uğrattı. Pilatus askerleri ona hakaret ederse, önemlidir
Herod'un askerlerinin de onu boşa çıkardığı hiçbir şey yok. Yine de uçuş
isimsiz bir gençliğin kaydedilmesi, çünkü resmine bir dokunuş ekliyor
Onun terk edilmesi.

Ve bu nedenle İsa'nın öfkeli açıklamasını kaydeder.
tutuklanmasının tarzı. Tutuklanacak olan şiddet ve kan adamı değildi
ezici bir kuvvet göstergesiyle. Aranmaması gerekiyordu
gizleme ve gece yarısı.

Her gün tapınakta konuşmuştu, ama sonra kötülükleri yenildi,
Tavukları kiralık bir şekilde kiralanır ve insanlar maruz kalmalarına tanık oldular. Ancak
Bütün bunlar, sadece acı değil, aynı zamanda tahmin edilen acılarının bir parçasıydı.
Adaletsizlik, hapishaneden ve yargılamadan alınması gereken önceden haber verildi.

Yüce bir gösteriydi. Ne kadar az tehlike olabileceğini gösterdi ve
İhanet bilincini ve ne kadar net bir şekilde ayırt ettiğini
düşmanlarının hesaplanması.

Bu belirgin teslimiyet anında, öğrencileri onu terk etti ve
kaçtı. Bir genç adam gerçekten onu takip etti, aceleyle uykusundan yayıldı
Bazı bitişik yazlıklarda ve sadece keten bir beze sarılmış. Ama o da,
ele geçirildiğinde, kaçtı, tek kaplamasını elinde bırakarak
askerler.

Bu genç belki de tanıdığımız evangelist olabilir
Bu, birkaç yıl sonra, başlangıçta Paul ve Barnabas'a katıldı, ancak
Yolculukları tehlikeli hale geldiğinde onları terk edin.

En azından olayın pitoresk olarak kaydedilmesi muhtemeldir.
Yalnızca WinePress'i izlemek için İsa'yı terk eden bu tamamen paniğe doruğa ulaşın,
Hiçbir zaman terk etse de herkes tarafından terk edildi.




Caiaphas'tan önce.


    "Ve İsa'yı yüksek rahibe götürdüler: Ve işte geliyor
    Onunla birlikte tüm baş rahipler ve yaşlılar ve
    dindarlar. Ve Peter onu içinde bile takip etmişti.
    Yüksek Rahip Mahkemesi; Ve o ile oturuyordu
    memurlar ve ateşin ışığında kendini ısıtma_. Şimdi
    Baş Rahipler ve tüm Konsey İsa'ya karşı tanık istedi
    onu öldürmek için; ve bulmadı. Birçok çıplak yanlış tanık için
    ona karşı ve tanıkları birlikte değil. Ve orada
    Kesin kaldı ve ona karşı çıplak bir tanık, biz
    Duydu, ellerle yapılan bu tapınağı yok edeceğim,
    Ve üç gün içinde el olmadan yapılmış bir tane daha inşa edeceğim. Ve değil
    Yine de tanıkları birlikte aynı fikirde oldu. Ve yüksek rahip
    Ortada ayağa kalktı ve İsa'ya sordu, cevap ver
    Hiçbir şey? Bu tanıkların sana karşı ne? Ama tuttu
    Onun huzuru ve hiçbir şey cevaplamadı. Yine yüksek rahip ona sordu,
    Ve ona, Mesih'in oğlu olan Mesih'in sanatına?
    Ve İsa dedi ki, ben: ve oturan adamın oğlunu göreceksin
    sağ el eli ve cennet bulutlarıyla geliyor. Ve
    Yüksek rahip kıyafetlerini kiralayın ve daha fazla ihtiyaç var.
    Biz tanık var mı? Küfür duydun: ne düşünüyorsun?
    Ve hepsi onu ölüme layık olmaya mahkum etti. Ve bazıları başladı
    ona tükürmek, yüzünü örtmek ve onu büfe etmek ve
    Ona söyle, kehanet: ve memurlar onu darbelerle aldılar
    Ellerinin "-Mark Xiv. 53-65 (R.V.).


Şimdi hapishaneden alınan hızlı ve ölü hakimini görmeliyiz ve
Yargı, Özgürlüğün Vaizleri Bağlı Esirler ve Prens Prensi
Hayat öldürüldü. Dünyevi hikayenin en ciddi sayfasıdır; Ve okurken
St. Mark'ın hesabı, ifadelerini uzlaştırmak daha az ilgilenecek
diğer üçününkilerle, bize onun tarafından öğretilen şeyleri görmek
Özellikle ilgili. Uzlaşma gerçekten de
Gereksiz, eğer bir gerçeğin atlanmasının çelişmek olmadığını unutursak,
BT. Çünkü St. Mark bir tarih yazmıyor, bir müjde ve okuyucuları yazıyor
İbranice entrika detaylarının hiçbir önemli olduğu Yahudi olmayanlardır ve
Galilean bir tetrarch önündeki duruşma sadece yarı anlaşılabilir olurdu.

Görgü tanık olan St.John, özel soruşturmanın
Annas hayati önem taşımadan önce, daha sonra
Ve daha resmi meclisler yaptı, ancak onayladı. Bu nedenle, en son yazıyor,
Bu açıklayıcı ışık ışını, diğerlerinin ilişkilendirdiği her şeyin üzerine attı.
St. Luke, Havarilerin tanıdığı Elçilerin İşleri'nde (iv. 27) kaydetti.
Romalıların ve Yahudilerin, Herod ve Pilatus'un rızası, Mezmurcu
uzun zamandır, heathen'in öfkesi ve boşuna hayal gücü
Halklar ve kralların ve yöneticilerin birleşimi. Bu nedenle müjdesi
Tüm bunların oynadığı parçaya stres koyar. Ve St. Matthew's
Okuyucular her kehanetin yerine getirilmesini takdir edebilir ve her dokunuş
yerel renk. St. Mark bize temel noktaları sunuyor: Reddetme ve
vatandaşları tarafından zulüm, ret ve zulüm tekrar Roma tarafından ve
haysiyet, yükseklik, yüce sessizlik ve korkusuz tanıklık
Rabbinin. Okurken, onun kurnazlığının zayıflığının bilincindeyiz
Çaresiz ve şaşkın olan ve terk etmek dışında hiçbir tesisi olmayan düşmanlar
Onların suçlamaları ve onu yok etmek için kendi doğruluğuna hitap ediyor.

Bize önce Caiaphas'tan önce gayri resmi meclis gösteriyor,
ona kendi yargısının yeterli işareti, onun bağlanması
eller ve bir memur tarafından verilen ilk büfe, kutsal yüzüne.
Henüz gün ışığı değildi ve Sanhedrim'in resmi bir montajı
imkansız. Ama şimdi geçen şey,
Trajedi, düzenli toplantının tek bir ayette atılabileceği.

Komplocular arasında karışıklık ve sıkıntı vardı. Onlar değildi
bayram gününde İsa'yı tutuklama niyeti
insanlar arasında kargaşa. Ama onları sınır dışı edilme ile yapmaya itmişti
daha uzun süre geciktirirlerse,
memurlar. Ve böylece kendilerini kanıtsız buldular ve oynamak zorunda kaldılar
Savcıların tarafsız hakimler olmaları gerektiğinde kısmı. Orada
Bu şeflerin dininin gösterisinde korkunç bir şey
Yehova cinayet yolu olarak yalancı; Ve bize hatırlatıyor
ciddi gerçek, hiçbir kötülüğün bu kadar mükemmel ve kalpsiz olmadığı
Hangi kutsal etkiler uzun zamandır boşuna çalışıyor, yolsuzluk yok
Ölü bir dinin olduğu gibi nefret dolu. Şu anda ismine neden olacaklar
Tanrı, Roma Muhafızlarına yalan söylemeye rüşvet vererek, dinsizler arasında küfürlü olacak
ceset hakkında. Ve İsa'nın kalbi utanç verici tarafından yargılandı
Birçok sahte tanığın gösterisi, sırayla bulunan ve ona karşı geçit töreni,
ancak herhangi bir tutarlı ücret üzerinde anlaşamıyor, ancak utanmaz
Bildiriler durdurulmadı. Sonunda tanıklar
Tapınağın ilk temizliğinde konuştuğu şey sapık
İkinci temizlik son zamanlarda akla hatırlanmıştı. Onu temsil ettiler
"Ellerle yapılan bu tapınağı yok edebilirim"-ya da belki "
"Bunu tanıklıkları bu mezar noktasına kadar değişti-" ve
Üç gün el olmadan yapılan bir tane daha inşa edeceğim. "
Stephen'ın öldüğü kutsal yeri küfretmek ve suçlama bir mezardı
bir; Fakat sözleri haklı olarak manipüle edildi. Orada vardı
farklı bir tapınağın yerine geçme önerisi yoktu ve
ellerle yapılan tapınak. İsa hiçbir şeyi yok etmeyi önermemişti.
Vücudunun tapınağını yok etmekten bahsetmişti ve kullanımda
Onu yerine getirdikleri tahminden yaptılar.

Bir mahkemeden önce bu tekrarlanan başarısızlıkları okurken,
muhalefetin onları rahatsız etmek için ortaya çıkması gerektiğini varsayalım; Biz
rıza göstermeyen onurlu mülk meclis üyesini hatırlayın
Danışmanları ve eylemleri ve biz düşünüyoruz, ya o kötülük saatinde bile,
Doğruluk için bir ses yükseltildi mi? Ya Joseph onu itiraf ederse
Complave, çarmıhtaki tövbe hırsızı gibi mi?

Ve şimdi yakın başarısızlık nedeniyle öfkeli ve endişe duyan yüksek rahip,
ortasında ve tüm hukuk çapraz soru karşısında mahkum,
Cevap en hiçbir şey değil misin? Bu tanıkların sana karşı ne? Ancak
İsa suç ortağı olmayacak; Sessizliği koruyor
heyecanları ile çok asil bir kontrast oluşturuyor, bu da bir keresinde onların
şemalar ve onları parçalara ayırmaya bırakır. Ve vesileyle aciliyet,
Tereddüt şimdi şehre yükselmesi için zaman vereceğinden, onları bir
umutsuz uygun. İddialarını tartışmadan, düşünmeden
bir gün orada _must_ bir mesih ol, (başka inançları nedir ve
Onlar kim?) Buna küfür ve sermaye suçu gibi davranacaklar
Sadece bu unvanı iddia etmek için. Caiaphas onu ortak tanrıları tarafından biter.
Cevap, sen Mesih'in, mübareklerin oğlu? Yani o zaman değildiler
Davut'un Oğlunun daha yüksek doğasından tamamen habersiz: hatırladılar
Sözler, sen benim oğlum, bu gün seni başlattım. Ama tek
Bilgileri hakkında yaptıkları kullanım, en çok yükseltmekti.
İddia etmeyi ölümüne neden olacakları mesih haysiyeti. Ve
Mahkum, cevap vermenin sonuçlarını iyi biliyordu. Ama içine gelmişti
Dünya gerçeğe tanıklık etmek için ve bu herkesin merkezi gerçeğiydi.
"Ve İsa dedi, öyleyim." Şimdi Renan bize onun en büyük olduğunu söylüyor
şimdiye kadar yaşayan ya da muhtemelen yaşayacak dini dahi. Değirmen anlatıyor
biz dinin, atışta kötü bir seçim yapmış olduğu söylenemez
İnsanlığın ideal temsilcisi ve rehberi olarak bu adam. Ve Strauss
bilincinin olduğunu iddia edecek kadar bildiğimizi düşünüyor
herhangi bir günahın anısı tarafından açılır. Peki o zaman, hayatında bir şey varsa
İsa tartışmaların ötesinde, günahsız adam, idealimiz
Yarışın en büyük dini dehası olan temsilci ve rehber öldü
O, Tanrı'nın Oğlu olduğunu yemin ettiği için. İyi bir anlaşma oldu
Son zamanlarda, hem akıllıca hem de aptalca, karşılaştırmalı din hakkında:
Bununla karşılaştırılacak bir şey var mı? Lunatics, bu örnek onların
gözler, vahşi ve korkunç yığınları düşündü. Ama bunlar
karakteri on dokuz yüzyıl hakim olan ve değişen sözleri
Dünyanın tarihi. Ve insanlığın kayıtlarında yalnız duruyorlar.

İsa ölümcül sözleri konuşurken, kötülük ve nefret yüzlerini aydınlatırken
Kötü yargıçları bir üs ve cahil bir sevinçle, kendi düşüncesi neydi?
Bunu eklediği uyarı ile biliyoruz. Kendilerini yargıçlar varsayıyorlardı
ve sorumsuz, ama henüz adaletle başka bir mahkeme olmalı
çok farklı bir tür ve orada başka bir yeri işgal etmelidirler. İçin
Gözlerinin önünde geçen her şey, çok yanlış, ikiyüzlü ve
Katil, kalıcı bir zafer yoktu, cezasızlık yok, kaçış yok: "Sen
Gücün sağ elinde oturan ve ile birlikte gelen adamın oğlunu görün
Cennetin bulutları.
Bir daha revize edildiğinde ve revize edildiğinde, "kendini ona adadı
Bu haklı olarak yargılanır "(1 Petrus II. 23).

Şimdi Peygamber Daniel'in onu gördüğü büyük vizyonu aktarmıştı.
Eski günlere yaklaştı ve sonsuz bir yatırımla yatırım yaptı
Dominion (Dan. VII. 13, 14.). Ama St. Matthew unutulmaz bir kelime ekliyor. O
onları uyarmadı ve kendisi de sürdürülmedi, sadece söz ile
Uzak bir yargının: ona "bundan sonra" görmeleri gerektiğini söyledi.
Ve o gün tapınak kiralarının perdesini gördüler, dünyayı hissetti
Konvülsiyonlu ve terörlerinde kendisinin önceden haber verdiğini hatırladı
ölüm ve onun dirilişi, hala korumak zorunda oldukları. Ve
Açık mezar ve doğaüstü vizyon onlara bekçileri tarafından anlattı,
İsa'nın adıyla işlenen büyük ve kayda değer mucizelerde
Rahiplerin büyük bir kısmının firması ve kendi korkuları olmak
Tanrı'ya karşı savaşırken, tüm bunlarda bu yeni gücün yükselişi
bundan sonra açıkça görülebilir, şu anda onları ve onların
Tapınaklarının kalıntıları ve sarayları altındaki çocuklar. Ama
Yüksek rahip sadece rahatlamıştı; Ve ilerledi, onu
Mahkemeye danışmadan önce kararını duyurmak için kıyafetler,
daha fazla tanık ihtiyacı ve resmi olarak olmak için oldukça memnundu
kendilerinden önce suçlayıcılar. Bu düzensiz ve gayri resmi cümle
Mahkeme şimdi telaffuz edildi, onları taşıma için, güneşin doğuşunda,
Nesli bir duruşma olmalı; Ve şafak beklerken İsa
biri olduğu hizmetçilerinin vahşetine terk edildi
o geceyi iyileştirdi. Zafer Efendisi'ne tükürürler. Onu kapladılar
yüz, ölüm cezasının sembolü olan bir eylem (Esther vii. 8) ve
Sonra onu parlattılar ve onu koklayan peygamberlik yapmaya davet ettiler. Ve
Memurlar darbelerle "onu aldı".

İsa'nın bu vahşi zulüm patlamasının anlamı neydi?
asla yanlış yapmamıştı ve bazı arkadaşları onu paylaşmış olmalı
İnsanüstü aşk hediyeleri? Kısmen düşük doğa içgüdüsü
Düşen ve kısmen partizanlığın sonucunu çiğneyin. Bunlar için
Rahiplerin hizmetçileri, nefretin birçok kanıtını görmüş olmalı ve
Üstatlarının İsa'yı gördüğü dehşet. Ama şüphesiz vardı
Başka bir sebep. Korku olmadan değil, emin olabiliriz, onlar ileri gitmiş olsaydı
Bu kadar mucizevi masalların şahsiyetini gece yarısı tutuklamak için
evrensel olarak inanıldı. Elli'nin kaptanlarını hatırlamış olmalılar
Elijah ateşle tüketti. Ve aslında hepsinin
görkemli varlığından önce secde düştü. Ama şimdi terörleri
Bir son: ellerinde çaresizdi; Ve korkularını yeniden canlandırdılar
onların yazarı.

Böylece İsa bizi ihtişamından ayıran utanç çekti; Ve peçe
Ölüm başını kapladı, kapağın yüzünü yok edebilir
Tüm halklara ve tüm uluslara yayılan perdeye atın. Ve
Bu acı öfke anında bile bir ruhu hatırladı ve kurtardı
Jeopardy'nin en uç noktasında, çünkü şimdi Rab döndü ve baktı
Peter üzerine.




Peter'ın düşüşü.


    "Ve Peter mahkemede altında olduğu için,
    Yüksek rahip hizmetçileri; Ve Peter'ın kendini ısındığını görmek, o
    Ona baktı ve Saith, Nazarene ile de israf ettin,
    _EVEN_ İsa. Ama inkar etti, ne bilmiyorum, ne de
    Neyi söylediğinizi anlayın: Ve verandaya girdi; Ve
    Horoz mürettebatı. Ve hizmetçi onu gördü ve tekrar söylemeye başladı
    Onların durduğu, bu onların _one_. Ama yine reddetti.
    Ve kısa bir süre sonra Peter'a söylenenler,
    Bir gerçeğin senden _one_; Sen bir Galilaean için. Ama o
    lanetlemeye başladı ve yemin etmek için, kimin bu adamı bilmiyorum
    konuşmak. Ve ikinci kez horoz mürettebat. Ve Peter
    İsa'nın kendisine nasıl söylediği kelimeyi akla çağırdı
    Crow Crow iki kez, beni üç kez inkar edeceksin. Ve düşündüğünde
    Bu nedenle ağladı "-Mark Xiv. 66-72 (R.V.).


Peter'ın düşmesi, asla
Mesih için herhangi bir risk verdi. Ama eğer bir korkak olsaydı ve inkar a
Dastardly zayıflığı, tüm kilise için bir uyarı olmaz, ama
Sadece zayıf doğalar için. Oysa ilan ettiği ders bu
derin ve ciddi bir, hiçbir doğal bağışta bulunamaz
manevi yaşam. Peter sadece iki kılıç iken vurmaya cesaret etmişti
Roma askerlerinin grubuna karşı çıkacak ve
Baş Rahipler. İsa'nın tümünü terk ettiği panikten sonra,
"Beni yalnız bırakacaksın" tahmini yerine getirdi, hiçbiri şimdiye kadar girişimde bulunulmadı
Peter olarak. John gerçekten ona eşlik etti; Ama John çok az risk aldı, vardı
etkisi ve bu nedenle sakatlanmamışken, Peter arkadaşsızdı
ve tüm erkekler için bir işaret ve bahçede kendini göze çarpmıştı. İle ilgili
Cesaret isteğini azaltanlar, gerçekten çok cesaret ederdi
fazla. Ve onu kim yanlış anlarsa, İsa yapmadı. Ona dedi ki
"Şeytan, sizi buğday gibi eleyebileceğine (hepsinin) sahip olmasını istedi, ama
Senin için gücünüz başarısız olduğu için dua ettim. "
O, mücadelenin en şiddetli, bir noktada olduğu gibi öfkelenmekti.
Bir savaş alanında Vantage; Ve o bir zamanlar tekrar döndüğünde,
Kardeşlerini kimi bıçaklamalıdır (Luke xxii. 31, 32).

Tanrı, bu harika bir ışık veya küçümseyen sözü konuşmamız gerektiğini yasakladı
Havari! Tanrı bize verir, eğer ayak izlerimiz kayarsa, kalp bu gözyaşları ağlamak için
onun gibi.

Peter sevgi dolu, cesur ve sadık bir adamdı. Ama koşullar değildi
insan cesareti gibi başa çıkabilir. Sahip olacak direnç
Ruhunu yaktı, ona yasaklanmıştı ve şimdi imkansızdı. .
Halk kapatıldı ve düşmanları arasında pratik olarak yalnızdı. O
"Sonu görmek için" gelmişti ve onun tuttuğu sefil bir manzaraydı.
İsa pasif, sessiz, hakaret edildi: düşmanları şiddetli, vicdansız ve
kendinden emin. Ve Peter giderek daha fazla yalnız kalmanın bilincindeydi, tehlikede,
ve tamamen kaynak olmadan. Üstelik uykusuzluk ve sefalet
fiziksel olarak ve soğuk, (13) ve memurlar bir ateş yaktığında,
bir güve gibi, izolasyondan kaçınmak için çifte bir dilekle çizildi ve
kendini ısıtmak için. Böylece kalabalığın birine geçmeye çalışırken,
Kendisi İsa'dan utanıyordu ve tehditkar cezaya çarptı, "onun
İnsanın oğlu, kuyruklu olduğunda utanır. "Ve yöntemi
benimsediği öz-uzlaşma sadece yüzünü güçlü bir şekilde gösterdi
aydınlatılmış, St. Mark bize alev tarafından söyler.

Şimdi başarısız olan kararının sırrını istersek, izleyebiliriz.
uzakta hastalık. Kendine güvendi. Kendini düşündü
sularda yürüyün. İsa, Kutsal Dağda sessiz olamazdı.
Cennet sakinleri ile yüksek bir araya geldi. Rabbi azarladı
Karanlık önsözler için. İsa ayağını ne zaman yıkarsa, açıkça
Ahiren eylemi anlaması gerektiğini söyledi, yeniden katıldı, sen olacaksın
Asla ayaklarımı yıkama ve sadece kalıcı duyuru nedeniyle ayıklandı
Bu başka isyan reddetmeyi içerecektir. Her şeyden emindi
Gerisi İsa'yı inkar etmekti, asla onu inkar etmemeliydi. Bahçede o
Uyudu, çünkü dua edip izleyemedi. Ve sonra olmak için beklemedi
yönlendirilmiş, ama İsa'nın savaşıyla savaşmaya çalıştı
et. Bu yüzden onu terk etti ve kaçtı. Ve bunun sonuçları
Şimdi aceleci darbe onun üzerinde ağırdı. Onu dikkati için işaretledi
Hizmetkarlar: Onu kalabalığın içinde birleştirmeye itti. Ama onun yatağı
Şüphesiz kaçmasını sağlamak için çok şüpheli. İlk saldırı
çok doğal olarak geldi, kapıyı tutan hizmetçiden ve bu nedenle
Onu John ile gördüm. Gerçekten inkar etti, ama tereddütle, çok fazla değil
suçlamanın yanlış olduğunu doğrulamak, anlayamadığı için.
Ve bunun üzerine yerini değiştirdi, ya da bildirimden kaçmak için
zihinsel huzursuzluk; Ama verandaya girerken horoz ekibi. Kız
Ancak sarsılmayacaktı: onu başkalarına işaret etti ve o zamandan beri
Tek sağlam zemini terk etmişti, şimdi suçlamayı öfkeyle reddetti
ve yuvarlak. Bir saat geçti, böyle bir saat utanç, şaşkınlık ve suçluluk,
Daha önce hiç bilmediği gibi ve sonra hala daha tehlikeli bir saldırı geldi.
Galilean aksanını tespit etmişlerdi,
onlara. Ve Malchus'un bir akrabası kelimeleri mümkün olduğunca tehdit edici kullandı
Bir mucizenin kanıtlanmasını sağlamadan, yara yok olduğu için:
"Ben kendimi onunla bahçede görmedim mi?" Bunun üzerine kanıtlamak için
konuşmasının İsa ile hiçbir ilgisi olmadığını, lanetlemeye ve yemin etmeye başladı,
Diyelim ki, adamı bilmiyorum. Ve horoz mürettebatı ikinci kez ve Peter
Rabbinin uyarısını hatırladı, o zaman çok sert geliyordu, ama şimdi
kurtuluşunun aracı olduğunu kanıtladı. Ve efendisinin gözleri dolu
üzüntü ve karar, ona düştü. Ve bir
Mübareklerin acılarına acı çekin. Ve kalabalık ve onun
Kendi tehlikesi unutuldu ve dışarı çıktı ve ağladı.

Yahuda'nın kendisini insanla doğru bir şekilde koymak için umutsuzca çabalaması oldu:
Peter'ın üzüntüsü kendisi ve Tanrı'nın bilmesi içindi.

Bu en doğal ve alçakgönüllülük hikayesi tarafından hangi dersler öğretiliyor? O
Standeth'i düşünen, düşmesiyle dikkat etmelidir. İçindeyiz
Kendine güvendiğinde ve sadece zayıf olduğumuzda güçlü bir tehlike. O
Günahın başlangıcı sudan çıkma gibidir. İsa'nın yapmadığı
Kendimizi attığımızda bizi bırak, ama bir aşk nabzı kadar uzun
Hayatta kalır ya da bir sadakat kıvılcımı, birçok kişi tarafından ince bir
Hafıza ve Providence önerisi, gezginini kendine hatırlamak.

Ve elbette bu büyük ve iyi havarinin geri yüklenmesini öğreniyoruz
Seekness ruhunda düşmüş, biz de kendimizi göz önünde bulundurarak
Cazip olun, Petrus'a, İsa'nın ilk haberleri gönderdiğini de hatırlayarak
dirilişinden ve mesaj onu John ile birlikte buldu,
ve bu yüzden Mary ile evde. Sorun ne olabilir
Eğer bu kutsal olanlar onu atmış olsaydı?





Bölüm XV.




Pilatus.


    "Ve sabah düz bir şekilde yaşlılarla baş rahipler
    ve din bilginleri ve tüm konsey bir danışma düzenledi ve
    İsa, onu götürdü ve onu Pilatus'a teslim etti. "

    “... Ve onu çarmıha germek için dışarı çıkarıyorlar.”-Mark XV. 1-20 (R.V.).


Sabah ile resmi montaj geldi. Mark bir
tek ayet. Gerçekten utanç verici bir alaycıydı. Duruşma başlamadan önce
Üyeleri davayı önceden değerlendirmiş, cezayı öngörerek kabul etmiş ve
İsa'yı kınadığı gibi, hizmetkarlarının vahşetine terk etti. Ve
Şimdi bir mahkumun gösterisi öfkelendi ve kötü muamele gördü
kalplerinde öfke.

Acılarının katlandığı, gerginlik üzerine düşünelim ve
Tüm bu tekrarlanan sınavların acısı, bu öngörüler
Adalet adına ağır bir şekilde benimsenen bu açgözlülük sergileri
kan. Doğu kilisesinin çağırdığı "bilinmeyen acılar" arasında
Rabbi, kesinlikle en az değil, onun öfkeli ahlaki duygusu değildi.

Her şeyin meselesi olarak, onu Pilatus'a götürdüler, yani
Böyle bir suçlu dizinin ağırlığı, olası herhangi bir olası sıkıntıyı aşmak için
Vali, ama aslında sözlerini yerine getiriyor, "Onu teslim edecekler
Yahudi olmayanlara. "Ve St. Mark tarafından kaydedilen ilk soru
Pilatus'un yoğun sürprizi. "Sen", çok uysal, sayısızdan farklı
denediğim komplocular-ya da belki de "sen", sempati duymayan
Çokluk devam eder ve ölümü için sadakatsiz rahiplik susuzlukları,
"Sanat _thou_ Yahudilerin kralı mı?" İsa'nın ne kadar dikkatli olduğunu biliyoruz
iddiasını yüksek olan siyasi derneklerden çözdü
Rahipler, Hakikat Kralı'nın nasıl olmayacağını öne sürmesi gerektiğini amaçladılar
davayı azaltmaktan daha fazla abartın ve onun
Krallık bu dünyadan değildi, hizmetçilerinin savaşmadığı, onun
Kraliyet işlevi, fatihleri ​​kovmak değil, gerçeği korumaktı. Gözler
pratik bir Roma valisinin suçlamayı çok net bir şekilde gördü.
Ondan önce İsa sedition ile suçlandı, ama bu şeffaftı
bahane; Yahudiler Roma'ya düşmanlıktan nefret etmediler: rakip bir öğretmendi
ve başarılı bir tane ve kıskançlık için onu teslim etmişlerdi. Şimdiye kadar hepsi
Peki. Pilatus suçlamayı araştırdı, doğru yargıya geldi ve
Sadece masum adamı serbest bırakması gerekiyordu. Buna ulaşırken
Sonuç İsa ona en ihtiyatlı ve becerikli yardımı vermişti, ancak
Gerçekler netleşir ortaya çıktı, etkileyici ve gizemli bir
sessizlik. Böylece, her yargıçtan önce İsa kendini avladı
Mesih ve sonra huzurunu tuttu. Korkunç bir sessizlikti, ki
Köpeklere kutsal olanı ver, ne de yok ederek gerçeği küfretmek
protestolar veya tartışmalar. Bununla birlikte, sadece bir sessizlikti
Kelimeler gerçekten konuşulduğundan, kendini kontrolle dolu yüce doğa
Bunu herhangi bir şüphe veya somurtma lekesinden kullanın. Vicdan
bundan böyle konuşması gereken Pilatus. Romalılar avukatlardı
Eski dünya ve birkaç yıl önce en büyük şairleri övünmüştü
misyonları çaresizliği kurtarmak ve gurur duymayı ezmekti. Hayır
İnsan kasıtlı bir adaletsizlik eylemiydi,
Bu muhteşem bir liderden daha iyi, daha açık bir şekilde maliyeti
Yasaları hala çerçeveleyenlerin favori çalışması olan ırk ve
kendimizi yönetin. Ve Pilatus vicdanı çok mücadele etti,
batıl korku. İsa'nın sessizliği birçok suçlamanın ortasında, hiçbiri
suçlayıcılarının duracağı veya düşeceği, harikasını heyecanlandıracaktı
yargıç. Karısının rüyası etkiye yardımcı oldu. Ve hala daha korkuyordu
Bu garip ve yükseltilmiş şahsiyeti duyduğunda,
Şimdiye kadar denediği diğer mahkum, ilahi olduğunu iddia etti. Böylece
İsa'yı kurtarma arzusunda, onun güdüsü saf değildi, bu bir
Kendini koruma içgüdüsü bir adalet duygusundan ziyade. Ama vardı
diğer tarafta da tehlike; Zaten katıldığı için
İmparatorluk sansürü, ciddi endişeler olmadan olamazdı.
taze şikayet ve suçlanırsa kesinlikle mahvolurdu
Sezar'a karşı bir komplocu yayınlamak. Ve buna göre durdu
Ve çarpık yollar, şaşırtıcı olan tek ipucunu kaybetti
Prensip olan ve inançtaki adı olan uygunlukların labirentini
Hıristiyan omuru bir ürperti ile konuşulur-"Pontius Pilatus altında çarmıha gerilmiş!"

Bir mahkumun kendilerine bir mahkum bırakma zamanı gelmişti.
bazılarının bir yayınlanmasından yayıldığını varsaydığı belirsiz gelenek
iki kurban keçi ve diğerleri şimdi onlar
Mısır'dan kendi kurtuluşlarını kutladı. Şu anda insanlar
her zamanki hoşgörülerini talep etmeye başladı ve kötü bir umut ortaya çıktı
Pilatus'un kalbi. Kesinlikle tehlikede olan birini memnuniyetle karşılayacaklardı
Patriot: Teklifi kendisi yapardı ve buna koyardı
Cazip form, "Sana Yahudilerin Kralı'na serbest bırakılacak mı?"
Böylece, İsa'nın düşmanlığı memnun olur mu, çünkü İsa
Bundan sonra mahkum bir suçlu olun ve hayatını şefaatlerine borçlu
yabancı ile. Ancak teklif bir teslim oldu. İsa'nın Hayatı
kaybedilmemişti; ve kendi takdirine bağlı olarak yerleştirildiğinde,
Zaten kanunsuz bir şekilde götürüldü. Dahası, teklif reddedildiğinde, İsa
serbest bırakılmaması gereken bir suçlunun yerine. Rahiplere,
Bununla birlikte, bu tehlikeli bir teklifti ve
insanlar ya da belki de barabbas tercih edilmezdi.

Doğal rehberleri, dini öğretmenleri, Yahudiler tarafından kışkırtıldı
o zamandan beri başlarında ağır olan muazzam bir seçimi yaptı
Ve çocuklarında. Yine de bir hata, savunma tarafından mazur görülebilirse
otorite ve oluşturulmuş liderlere boyun eğme görevi
Bu hata. Musa'nın koltuğunda oturan ve bu yüzden
İsa'nın kendisine göre, itaat edilmek için. Yine de bu otorite var
İbrani ulusunu, üzerlerine gelen gazaptan rahatlatmadı
en çok. İstedikleri kurtuluş ahlaki yükseklik veya manevi değildi
ve böylece İsa'nın onlara verecek hiçbir şeyi yoktu; Kutsal'ı reddettiler
Bir ve adil. İstedikleri şey dünyaydı, Roma
tutuldu ve sevgiyle umdukları henüz kendileri değildi. Sahip olmak bile
bunun peşinde başarısız oldu
sonsuz yaşam ve böylece barabbas'ın adı güvence altına almak için yeterliydi
Mesih'in reddedilmesi. Neredeyse Pilatus'un serbest bırakılmaya hazır olduğu anlaşılıyor
Her ikisi de, eğer bu onları tatmin ederse, çünkü tereddüt içinde ve
Şaşkınlık, "O zaman onunla ne yapmalıyım?
Yahudiler? "Kesinlikle bir isyancı için heyecanlarında, bu unvan,
Kendileri, acıma uyandıracaklar. Ama tekrar tekrar, uluyan gibi
Kurtlar, vahşi ağlamalarını canlandırır, çarmıha gerer, çarmıha gerer.

Providence ironisi her tarih öğrencisi tarafından bilinir, ama asla
burada olduğu kadar tezahür ediyordu. Erkekler üzerindeki koşulların baskısı altında
İlke sertleşmedi, Kindle'a Çaba Çevnesi Bir Roma Valisi buluyoruz
Konularının her sadakatsiz tutkusu, Kralı adına
Yahudiler,-nefret ettiği ve hor gören ve suçlamaları olan erkeklere hitap etmek
Saman olarak boş olduğunu kanıtladı, söylemek gerekirse, hangi kötülük yaptı? Ve bile söylemek gerekirse
O, yargı tahtında, krallarıyla ne yapacağını; Buluyoruz
İsa'yı şimdi insanları seditasyona karıştırmakla suçlayan erkekler
Kırmızı elli isyancının serbest bırakılması için utanmadan tedirgin; zoraki
Dahası, uçacak oldukları sorumluluğu kabul etmek
Pilatus'ta ve kendilerinin nefret dolu cümlesini telaffuz etmek
Çarmıha gerilme, yasaları tarafından bilinmiyor, ancak gizlice sahip oldukları
merak uyandırdı; Ve yenilmiş bir şey için çok zorlu bir şekilde clamoring buluyoruz
Silahı eline çeken kaba kuvvet şampiyonu
Takipçilerini çarmıhta ve umulacak daha fazla şey yoktu. Geçici bir mesih umuduyla ne hiciv daha acı olabilir
Kendi ağlamalarından, "Sezar'dan başka kralımız yok"? Ve bunun üzerine ne hiciv
meslek barabbas seçimlerinden daha yıkıcı ve reddedilmesinden daha yıkıcı
Tanrım? Ve tüm bu süre boyunca, İsa sessizce bakıyor, onu yürütüyor
kederli ama etkili plan, tasarlayan hareketlerin gerçek ustası
onu ezmek ve önceden haber verdiği. Hiç hediye aldığı için
asi ve tüm erkeklerin kurtarıcısıdır, özellikle de onlardan
İnanın, şimdi Peter'ın hatalı ruhunu alan tutkusu ve
Cezaevi hırsızı kazandı, Barabbas'ı çarmıhtan kurtardı. Acısıydı
gözle görülür bir şekilde vicdan.

Kişi, bilinen tek kişi zayıf yargıç acımaya cazip
İsa'yı kurtarmaya çalıştı, eski hatalarıyla beslendi, bu da
Ölümcül, harekete geçmeye cesaret ettiğinden daha iyisini dilemek, tereddüt etmek,
İnç inç ve kanat kırık bir kuş gibi batıyor. Suç ortağı yok
Bu korkunç suç, tamamen değil, kalplere uyarı için çok düşündürücü
sertleşti.

Ama bu kötü olduğunu hatırladığımız için yazık bir duygu içinde kayboluyor
İsa'nın mükemmel masumiyetine tanık olan vali,
Kendini tehlikeden kurtarmak için, kutsanmış olanı izlemek için içerik
bir Roma belasının tüm dehşetlerine katlanmak ve sonra onu vermek
öl.

Şimdi onu kapatan eski putperestliğin zulmü
Rabbimize ver. Askerler onu mahkemeye götürdüğünde
onu terk eden ulusuna kayboldu. Bu mutlaka
yabancılaşma, haçın sabitlendiği yerden daha fazla,
İbranilere olan mektup, bize bunu hatırlattığında dikkatimizi çeker.
"Kanı kutsal yere getirilen canavarların bedenleri
Günah için bir teklif olarak yüksek rahip kamp olmadan yakılır.
Bu nedenle İsa da, insanları kendi başına kutsallaştırabilir
kan, kapı olmadan acı çekti. "Fiziksel dışlanma, malzeme
Paralel bir şeye daha derin bir şeye işaret eder, çünkü çıkarım
yabancılaşma. Tabernacle'a hizmet edenler sunaktan yiyemezler. İzin vermek
Biz ona kınamasını taşıyarak ileri gidiyoruz. (Heb. Xii. 10-13).

İsrail tarafından terk edildi ve yasa uyarınca bir lanet olmak üzereyken, şimdi
Zulmü zaten katladığı için ahlaksızlığın zulmüne acı çekmek için
nefret ve korku. Şimdi, belki de her zamankinden daha fazla, acıma arıyor ve
erkek yok. Hiçbiri gözlerin derin çekiciliğine cevap vermedi
Hiç rahatlamadan sefalet görmedim. Güçlü olanın saygısı
Zayıf ve acı, hassas olanlar için kaba doğa, Romalılar için
Yahudiler, tüm bunlar Yahudi beklentisinin acı küçümsemesi ile harmanlandı
Bir gün Roma, İbranice bir fatihten önce, alaycıda eğilecek
İsa'nın şu anda geçirdiği, onu bu mora kadar kapladıklarında
Saray verdi, pinyonlu eline bir kamış itti, onu taçlandırdı
Dikenler, sundukları asa ile bunları kutsal kafasına dövdü
Ve sonra uluslarının saygısını şuraya vermeye devam etti
Yahudi umutları Mesih. Önerilen bu alay konusu olabilir
Haç yazıtını pilat. Ama alay konusu nerede? İçinde
ona acılar kralı ve ağlayanlar arasında kraliyet
ona tüm kalplerin yapışmasını sağladı. Mesih tarafından mükemmel hale getirildi
acı çektiği şeyler; Ve sadece hakarete rağmen değil ve
Acı ama onlar aracılığıyla bütün erkekleri ona çekti.




Mesih çarmıha gerildi.


    "Ve geçerek bir tane zorlarlar, Cyrene Simon,
    Ülke, Alexander ve Rufus'un babası, onlarla _Go'ya,
    haçını taşıyabileceğini. Ve onu yere getiriyorlar
    Golgotha, yani yorumlanıyor, bir kafatasının yeri. Ve
    Ona Myrrh ile karışmış şarap teklif ettiler: ama almadı.
    Ve onu çarmıha geriyorlar ve giysilerini aralarında ayırıyorlar.
    Onlara çok, her birinin ne alması gerektiğini. Ve üçüncü saatti
    Ve onu çarmıha gerdiler. Ve suçlamasının üstünlüğü
    Yahudilerin kralı üzerine yazıldı. Ve onunla çarmıha geriliyorlar
    iki soyguncu; biri sağ elinde, diğeri solda. Ve onlar
    Bu onun üzerine korkuyordu, başlarını salladı ve ha!
    Tapınağı yok eden ve üç gün içinde inşa ettin,
    Kendini kurtar ve çarmıhtan aşağı inin. Aynı zamanda
    kendi aralarında bilginlerle alay eden baş rahipler
    dedi, başkalarını kurtardı; Kendisi kurtaramaz. Bırak Mesih,
    İsrail Kralı, şimdi çarmıhtan aşağı in, görebileceğimiz ve
    inanmak. Ve onunla çarmıha gerilmişler kınadı
    O. "-Mark XV. 21-32 (R.V.).


Sonunda hazırlıklar tamamlandı ve zihinsel acı aralığı
bitmişti. Onu çarmıha germek için götürdüler. Ve yolda bir olay
Kederli ilgi gerçekleşti. İki kolunu koymak gelenekti
Mahkum adamı geçerek,
Elleri önündeki uçlara bağlanırken boynunun arkasından geçti. Ve
Böylece İsa haçını taşıyarak ortaya çıktı. Bunu düşündü mü
Bizi üzerimize götürdüğümüzde? Etkinlikleri açıklamak için bekledi mi
kelimeler, boyunduruğunu almak ve
Haçımızı al ve onu takip et?

Ancak yolda, isteksiz bir yabancıyı onlarla birlikte gitmeye zorladılar
haçı taşıyabileceğini. Geleneksel neden bizim
Kurtarıcının gücü yol verdi ve onun için fiziksel olarak imkansız hale geldi
devam etmek; Ancak bu, başarısız olmak için zorlanıyor
Rabbimize değersizdi ve örneğinin mükemmelliğine maruz kalacaktı.
Nasıl olur, başarısızlık gerçek bir başarısızlık olduğunda? İnançta zindelik yok mu
Bizim gibi her noktada cazip olan kişinin buna katlandığını
Ayrıca, insan zulmünün imkansız talepleriyle mücadele etmek için sertlik,
Ruh gerçekten istekli ama et zayıf mı? İnanmak kolay değil
tezahür etmemenden başka herhangi bir nedenin,
Zulmlılar ona bir damla acı, bir acı zahmetini kurtarmak için. .
diğer tüm zarifler gibi en asil ve en hassas dengeli çerçeve
Makineler, en kaba gerginliği yapamaz; Ve İsa'nın sahip olduğunu biliyoruz
Bir zamanlar kuyu tarafından giyilirken, dayanıklı balıkçılar kasabaya girerken,
ve ekmekle döndü. Ve bu gece nazik ustamız neye katlanmıştı
Yaygın bir kurban bilmiyordu. Yoklamadan çok önce, hatta buffeting
başladı, manevi tükenmesi cennetten bir meleğin olması gerekiyordu
onu güçlendirmeli. Ve en üst düzey efor olasılığı şimdi
ulaşıldı: Simon of Cyrene ile tanıştıkları nokta bu melankolik
sınır; Ve bundan böyle acı çekmek tamamen pasif olmalıdır.

Simon ve ailesinin kurtarıldığına dair güven veremeyiz.
Bu olay. Zorlama ona, ele geçirildiği gerçeği ve
hizmete "etkilenmiş", zaten sempati gösteriyor gibi görünüyor
İsa. Ve onurunu alan kişinin, bu yüzden
Garip ve üzgün ve kutsal, biraz azını kaldırmanın eşsiz ayrıcalığı
Kurtarıcının ezici yükü, onun ne kadar cahil değildi
yaptı. En azından çocukları Alexander ve Rufus'un isimlerinin biliyoruz.
St. Mark'ın yazdığı kiliseye aşina oldular ve
Roma Rab'de bir Rufus seçildi ve annesi bir anne gibiydi
Paul (Rom. Xvi. 13). Hangi duygularla hatırlamışlar
Hikaye, "Haçını taşımaya zorladılar."

Onu bir knoll'un yuvarlak zirvesinin korkunç olduğu bir yere götürdüler
Bir insan kafatasına benzemeden isim ve haçları hazırladı
Orası.

Kudüs kızlarının geleneğiydi,
Bu iğrenç olanların hastaları için aptalca bir taslak sağlamak için gittim
zulüm. "Ve ona Myrrh ile karıştırılmış şarap teklif ettiler, ama aldı
değil, "bu korkunç susuzluk olsa da,
Çarmıha gerilme, zaten başlamıştı, çünkü sadece tattığında reddetti.

Bunu yaparken, üzüntü boğmak veya ruhu albim yapmak isteyen herkesi azarladı
Şarap, duyarlılıklarını fiziksel fazlalıkla bozan ve donatan herkes
hoşgörü, zekasını kör etmek yerine isteyen herkes
egzersizinin keskin maliyeti. Anodin kullanımını kınamadı, ama
onların kötüye kullanılması. Bir
operasyon ve başka bir şey,
bilinci olmayan sonsuzluk, ruhu babasının içine bağlayacak kadar
eller.

"Ve onu çarmıha geriyorlar." Evangelist onları terk ederken sözler kalsın,
Kendi insan günahı hikayelerini anlatmak ve birçok suyun ilahi sevgi
Söndüremedi, derinlikler de boğulamadı.

Sadece bu kelimelerin ilettiği her şeyi sessizce düşünelim.

Ölümlü ızdırın ilk keskinliğinde İsa, uygulayıcılarının oturduğunu gördü
rahatça, geçtiğinin korkusu anlamının hepsi bilinçsiz
yanları, aralarındaki giysilerini ayırmak ve raiment için çok şey atmak
kutsal formundan çıkardılar. İnciller bu nedenle içeriktir
Bu kadar çok efsanenin dokunduğu bu kalıntıları terk etmek. Ancak
Gerçekten de bu dört harika anlatı boyunca, kendi kendine kısım
mükemmel. Mektuplar çarmıha gerilme konusuna dokunduğunda
Alev içine alın. Kısa süre sonra Aziz Peter ona atıfta bulunduğunda,
Öfke sorunun ötesinde ve Stephen hükümdarlara ihanet edenleri aradı
ve katiller (Elçilerin İşleri II. 23, 24; iii. 13, 14; vii. 51-53)
Tek şikayet hecesi veya açık akış ile yorum karışır
Dört İncil'de anlatı. Gerçek şu ki konu da
Zihinlerinde harika, çok taze ve canlı, süslenecek veya büyütülecek.
Mark'ın ne yorumu, ne ölümcül yorum, ağırlığına ekleyebilir?
"Onu çarmıha geriyorlar" kelimeleri? Erkekler anlatırken konuşma figürü kullanmaz
Kendi sevdikleri biri nasıl öldü. Ama bir sonraki yaş farklıdı
Çarmıha gerilme hakkında yazdı; ve belki de yüce kendini kısıtlamak
Evangelistler bir daha asla ulaşılmadı.

St. Mark bize üçüncü saatte çarmıha gerildiğini söylerken,
St.John'da, Pilatus'un yükseldiği "altıncı saat" idi.
Yargı Koltuğu (xix. 14). St. John'un Roma'yı kullanması muhtemel görünüyor
hesaplama ve hesaplaması kesin gibi davranmaz; Yapmalıyız
Zihinsel ajitasyonun gökyüzünün kararmasıyla komplo kurduğunu unutmayın.
Genellikle belirsiz olmaktan daha fazlasını sunduğu için böyle bir tahmin haline getirin.

St. Mark'ın "üçüncü saatinin"
Roma çarmıha gerilmesinin düzenli bir parçası olarak ovma
Bu davada cümlenin önüne verilmesine rağmen. Ama yapacak
Bu zaman dağılımını "Altıncı" ile uzlaştırmanın oldukça zor olduğunu kanıtlayın
Saat "St. John'da, St.
Mark bunu iddia ediyor.

Pilatus'un küçük ve acı kalbi yenilgisine ve
Rahiplerin zaferi. Belki de askerlerinin sunduğu zamandı
Roma'nın İsrail ve Hükümdarı'na, yolunu gördüğünü küçümseyen saygı
küçük bir intikam. Ve tüm Kudüs
Yahudilerin Kralı çarmıha gerilmiş bir malefaktörün başı üzerine yazıt.

Alıntıların ne kadar keskin olduğunu algılamak için biraz yansımaya ihtiyaç duyuyor. Birkaç yıl
Daha önce bir kralları vardı, ama asa Yahuda'dan ayrılmıştı; Roma vardı
onu kaldırdı. Yakında yerli bir kralın sonsuza dek
Yabancıyı tarlalarından uzaklaştırın. Ama burada Roma sergiledi
Böyle bir iddianın kaderi ve dehşetini vermeden vermeyi iddia etti
reddettikleri, ama gerçekten kralları üzerinde. Nasıl öfkeyle biliyoruz
ve boşuna protesto ettiler; Ve yine ciddi ironiyi tanıyor gibiyiz
Providence. Çünkü bu onların gerçek kralıydı ve onlar,
Üstün, oraya atanmışlarını sabitlemişti.

Daha çok kendilerini ondan ayıracaklar ve onların
nefret ettikleri çaresiz olana tutku. Nüfus onunla alay etti
Açıkça: Baş rahipler, ölmekte olan bir adama hakaret etmek için de yetiştirildi,
onu "kendi aralarında" alay etti, duyması için acı sözler konuştu. .
Muhtemelen çok şey yapan yanlış yükü tekrarladı
Barabbas için ani tercihlerine ilham ver, "sen
Tapınak ve üç gün içinde tekrar inşa et, kendini kurtar ve aşağı inin
Haçtan. "

Ona teselli sözlerini hatırladıklarından biraz şüpheleniyorlardı.
hafıza, ona tüm bu acıların öngörüldüğünü ve nasıl olduğunu hatırlatıyor
Hepsi bitmek. Baş rahipler de teselli ile dolu bir gerçek konuştu, "
başkalarını kurtardı, kendisi kurtaramaz, "fiziksel bir bar olmasa da
bu da meydan okumalarını kabul etmesini yasakladı. Ve ona fırlattıklarında
En sevdiği inanç talebi, "Mesih, kralı
İsrail, şimdi çarmıhtan aşağı iniyor, "kesinlikle"
Ona görmemesi gereken büyük çokluğu hatırlattılar ve henüz
Ölüm kapılarına geri döndüğünde inanmalı.

Böylece konuştukları kelimeler onu etkilemedi. Ama ne korku
Saf ruh bu esneyen bu malignite uçurumları, bu körfezler
acımasız nefret. Avukatlar acı çekti ve müreffeh tarafından yenilgiye uğradı
ve exultant kötülük özellikle şeytanidir. Birçok hastalık daha fazlasını verir
işkencecilerin şimdiye kadar icat ettiği fiziksel ağrı, ancak heyecan vermiyorlar
Aynı korku, çünkü nazik bakanlıklar umutsuzluğu çekecek şekilde var
hangi insan nefreti ve infazın çağrışımını yapıyor.

Romalılar utanç verici ölümünün hakaretine katkıda bulunmak için çarmıha gerilmişti
iki soyguncu, şüphesiz barabbas grubundan, biri her iki tarafında
İsa. Bu öfkenin bunlardan birinin kurtuluşuna nasıl yol açtığını biliyoruz ve
İsa'nın ağır yüklü ruhunu yeniledi, çok fazla suçluluktan ezildi ve
viliness, tutkusunun görünür ilk fruitiyle, onu görmesi için
Henüz tatmin olacağı ruhunun travması.

Ama ilk acı ve umutsuzluklarında, tüm sesler oybirliğiyle
Kutsanmış olana karşı ve onlar da için biraz çıkış bulmalı
Çılgınlığı, ikisi de onu kınadılar. Böylece insan yanlış çemberi
yuvarlak.

Hain, Firarlar, Forsworn Havari, Şahsen Tanıklar,
Kendisi sırasında küfürde ikiyüzlü pontiff atan korku atıyor
ulusal umudunu, sahte bir yargılamada suç ortağı, katil
Vaftizci ve Savaş Adamları, onu ilan eden iğrenç hükümdar
masum ama onu ölmekten vazgeçti,
rahipler, Herod'un askerleri ve Pilatus, acımasız kalabalık
kanını istifa etti ve onu acı içinde alay edenler,-biri değil
İsa'nın merhamet etmediği, zulmü gücü olmayanlar
Kalbini sıkmak. Öğrenci ve Foeman, Roma ve Yahudi, Rahip ve Asker
Ve yargıç, hepsi ona karşı seslerini kaldırmıştı. Ve ne zaman
Tutkusunun yoldaşları, insanın son bileşeni olan Cry'ye katıldı
Zulüm, James ve John'un bir zamanlar önerdiği kupaya aşılandı.
onunla iç.




İsa'nın ölümü.


    "Ve altıncı saat geldiğinde,
    Dokuzuncu saate kadar bütün arazi. Ve dokuzuncu saatte İsa ağladı
    Yüksek sesle, Eloi, Eloi, Lama Sabachthani? hangisi olmak
    Yorumlandı, Tanrım, Tanrım, neden beni terk ettin? Ve bazıları
    Onlardan duran, duyduklarında, dedi ki, bak,
    Callleth Elijah. Ve biri koştu ve sirke dolu bir sünger doldurdu,
    Bir sazın üzerine koy ve ona içmesini verdi, diyelim ki, olsun; Hadi
    Elijah'ın onu indirmek için kuyrukluyıldayıp bakmadığını görün. Ve İsa bir
    yüksek sesle ses ve hayaletten vazgeçti. Ve tapınağın perdesi
    Üstten dibe iki kez kiralayın. Ve centurion ne zaman,
    ona karşı duran, hayaletten vazgeçtiğini gördü,
    Dedi ki, gerçekten bu adam Tanrı'nın Oğlu idi. Ve ayrıca vardı
    Uzaktan bakan kadınlar:
    ve James'in daha az ve Joses ve Salome'un annesi Mary;
    Celile'deyken onu takip etti ve baktı
    O; ve onunla birlikte gelen birçok kadın
    Kudüs. "-Mark XV. 33-41 (R.V.).


Tanrısal sabırla katlanan üç saat süren insan tutkusu
Üç saatlik bir karanlıkla başarılı oldu, ölümcül nefreti sessizce susturdu,
ve belki de Reviler'in yanındaki cezaevine katkıda bulunuyor. BT
Supernatural bir kasvetti, çünkü güneş tutulması imkansızdı
Fısıh Dolunay sırasında. Bunu olacağı gibi mi söyleyelim?
Geçen günler, doğa insanlığa sempati duydu ve güneş meleği saklandı
Yüzü acı çeken efendisinden mi?

Yoksa daha korkunç bir tutulmanın gölgesi miydi, şimdilik ebedi
Babam, memnuniyet duyduğu oğuldan yüzünü örttü mü?

Bazı gerçek anlamda Tanrı O'nu terk eder. Ve bir anlamı aramalıyız
Bu korkunç ifade-şüphesiz, tüm düşüncelerimiz gelmeli
Böyle bir gerçekliğin kısaltması, ancak önsöz ve kaçakçılaşmadan arınmış.

Ayeti sadece bir başlığı olarak görmek tamamen tatmin edici değildir.
Mezmur, çoğunlukla İsa'nın yardımsız bir şekilde okuduğu. Neden
Sadece bu ayet yüksek sesle? Bir izlenim ne kadar yanlış olmalı
Çokluk üzerine, St.John üzerinde, tövbe hırsızı üzerine, eğer
İsa, manevi ızdıraptan daha az acı çekiyordu. Hayır, biz
Daha önce hiç asla tam anlamıyla ulaşamayacağını hissedin,
David'in hiçbir deneyiminin daha fazla gölgede kalamayacağı anlamına gelir,
Üzüntülerimize sorduğumuz için neden Tanrı'yı ​​terk ettik? Ama İsa dedi ki, neden
Beni terk ettin mi?

Ve firarın herhangi bir nedeninin bu bilinçdışı, eski olanı çürütüyor
kendini bir günahkar hissettiği ve "sonsuz pişmanlık yaşadığı fikri
Evrendeki baş günahkar olmak, insanlığın tüm günahları
"Böyle hisseden biri Tanrı'ya" Tanrım "olarak da hitap edemezdi
Neden terk edildiğini sordu.

Hala daha az Babanın mükemmel bir şekilde inanmamıza izin veriyor
İsa'yı günahla tanımladı, böylece onunla "wroth" olmak ve hatta "nefret etmek
Ona en çok. "Bu tür kavramlar, taşınan teorilerin yavruları
Dikkatlice incelendiğinde vahşi ve saygısız bir uç tanrıya impat
düşüncenin karışıklığı, kutsal olanın bir günahkar veya daha doğrusu yanlış olması
günahkarların toplamı için. Ama geçtiğimizde çok farklı
Tanrı'nın Mesih'e doğru yönüne ilahi bilinç bizim
temsilci, lehine gölgede kalma veya tutulma. Bu
Bulutlu, İsa'nın her yerde ele alınması gerçeğinden tezahür ettiriyor
O onu babam olarak, burada sadece Tanrım. Bahçede bile abba idi
Baba ve değişim gerçekten kalbin yabancılaşmasını değil,
Kesinlikle uzaklık. Böylece firar duygusu var,
Bir zamanlar sözlerle nefes alan güvence, ey ​​Tanrım, sen benim Tanrım.

Böylece de en samimi olanı asla kaybetmeyen
cennetin cemaat ve güneşli gülümsemesi, bize bir örnek vermeli
Bu son derece mücadelenin sonuncusu ve ruhun en sert çabası,
Deneyimsiz, duygu olmadan, karanlıkta, çünkü Tanrı Tanrı'dır,
Çünkü mutluyum.

Ama İsa'nın ölümünü kurban ithalatından boşaltacaklar ve
Sadece yüce bir yaşam ve ölümün cazibesini ve ilhamını bırakın,
Zor soruları cevaplamalı, Tanrı'nın mükemmel olanı nasıl terk etmesi için nasıl geldi?
Ya da, Tanrı'yı ​​böyle bir firarla suçlamaya nasıl geldi? Takipçisi, iki kez
Bu kelimeyi kullanarak, dışarı atılmadığını övünebilir, ancak terk edilmez,
Ve ilk duruşmasında tüm erkekler onu terk etti, yine de Rab onun yanında durdu
(2 Kor. IV. 9; 2 Tim. IV. 16, 17). Öğrencinin üstünde olması nasıl geldi
Usta?

Tek açıklama kendi sözünde, hayatının bir fidye olduğu
Birçoğu için değişim (Mark x. 45). Barışımızın iffeti, değil
Suçluluğumuzun pişmanlığı onun üzerindeydi. Şaşırtıcı değil St. Mark, kim
Yorum yapmadan anlatısından ayrılıyor, henüz açıklama yok
Mesih'in ölmekte olan sözleri arasında bunu tek başına korumaya dikkat edin.

Ve baba oğlunu duydu. O ağlamada gizemli karanlık geçti
uzak; ve İsa'nın ruhu onun yükünden rahatladı, böylece o
fiziksel acıların bilincinde oldu; ve çokluğun alay konusu
huşu haline getirildi. Onlara eloi'nin gerçekten getirebileceği gibi görünüyordu
Elias ve büyük ve kayda değer bir gün ve
hiçbir stoik sertliğin tüm hastalardan en nazik olduğu susuzluk
itiraf etmek. Bunun üzerine dünyayı kurtaran ızdırap sona erdi; yüksek sesle
Voice, tükenmenin tamamlanmadığını söyledi; Ve yine de İsa "
hayalet. "(14)

Peçe aracılığıyla, yani eti, içine girecek cesaretimiz var
Kutsal yer; Ve şimdi yolu açtığına göre, tapınağın perdesi
ölümcül bir el tarafından kiralandı, ancak tepeden aşağı doğru. Yol
en kutsal olan, günah giderildiğinde,
Erişim hakkımızı kaybetti.

Ve Centurion, ölümünün kendisinin anormal olduğunu ve
mucizevi ve mucizevi işaretlerle eşlik eden, gerçekten bu bir
Doğru adam. Ama böyle bir itiraf orada dinlenemezdi: eğer buysa,
O olduğunu iddia ettiği tek şeydi; Ve düşmanlarının alay konusu ihanet etmişti
nefretlerinin sırrı; Tanrı'nın oğluydu.

"Centurion gördüğünde" ... "Birçok kadın da vardı." DSÖ
Bağlantıyı göz ardı edebilir mi? Nazik kalpleri tamamen olmayacaktı
Bunalmış: Centurion, çıkarımını gördükçe ve çizdikçe, bu yüzden bedeldiler,
ve ne kadar kararan, zihni, hala, hala,
Böyle bir enkaz ve sefalette bile, Tanrı İsa'dan uzak değildi.

Rab dediğinde, bitti, sadece bilinçli bir sonu yoktu
Acı, aynı zamanda hor görme ve hakaret. Vücudu görmeyecekti
yolsuzluk, ne de kırılacak bir kemik değildi, ne de düşmanca kalmamalı
eller.

Yahudi önyargısına saygı, Romalıların onu bırakmasını engelledi
çarmıhta kalıp ve yaklaşan Şabat olmak için bir değildi
kirli. Ve bunu bilerek, Arimathaea'dan Joseph cesurca Pilatus'a gitti
ve İsa'nın bedenini istedi. Sadece gizlice ve korkuyordu
bir öğrenci olmuştu, ama ölümcül kriz gizli olanı geliştirmişti,
Konseylerinde ve saat içinde ulusunun suçuna karşı çıkmıştı.
Görünüşe göre o iyi kısmı seçti. Cesurca ürkek olan "gitti
"Rahipliğin kaşlarını kırmak, kendisini tahrip etmek ve
Kutsal Ziyafet'teki payını kaybetmek, daha da kazanmak umuduyla
Ölülerle temasın bozulması.

Pilatus bu kadar hızlı bir ölümü doğrulamaya dikkat ediyordu; Ama emin olduğu zaman
"Ceseti Joseph'e verdi" gerçeği değersiz bir şey olarak. Onun
Frivolity, olağandışı fiilde (15) ve esas olarak ifade edilir:
"özgürce türden," Joseph'in konuştuğu gibi "bedeni" değil "verdi"
o, ama "ceset", secde ve kökünden sökülmüş gibi düşmüş şey
daha fazla canlandırmayacak ağaç. Harika, Tanrı'nın sahip olduğunu yansıtmak
Bu şekilde tek adama verilenlerle ebedi birliğe girdi
bunu sormaya özen gösteren rütbe. Hangi fırsatları düşünmek harika
Ebedi kazanç erkekleri kaybetmekten memnundur; Hangi paha biçilmez hazineler verilir
uzak ya da değersiz olarak atılır. Duygularını hayal etmek harika
Joseph, cennette günümüzde, minnettarlık ve sevgiyle bakarken
Bir zamanlar, biraz saygısına sevk edilen görkemli beden
bakım.

St. John bize Nicodemus'un yüz kiloluk Myrrh getirdiğini söylüyor
ve aloes ve onlar birlikte bunlara sarıldılar,
sağlanmıştır; ve Joseph onu kendi yeni mezarına koydu, tarafından tasarlanmadı.
mortalite.

Ve orada İsa dinlendi. Arkadaşlarının onları önleyeceği kadar umudu yoktu
Kapıyı büyük bir taşla kapatmaktan. Düşmanları bir saat koydu ve
Taşı mühürledi. Fısıh'ın geniş ayı, geceyi kadar netleştirdi
günü ve şehri tahrip eden çok sayıda yabancı
banliyöler, soygun girişiminde bulundu
Başka bir sezon.

Gerçekten de yürütülen bir taklitçinin titreyen öğrencileri ne yapabilir?
Ölü bir beden gibi bir nesne? Mülkiyetten ne umabilirlerdi?
BT? Fakat eğer çalmazlarsa, Hıristiyanlığın ahlaki ihtişamları ise
kasıtlı bir menderlikten yayılmamış, vücut neden üretilmedi,
Fanatizmlerinin vahşi hayallerini abash? Korkunç kolaydı
tanımlamak. Ovma, haç ve mızrak, küçük bir kanıt bırakmadı
arkasında ve erkek faktörlerin kırık kemikleri mutlak olanı tamamladı
Rab'bin kutsal bedeninin izolasyonu.

Tanrı'nın Teşkilatı, dürüst ve dürüst ve tatmin etmek için herhangi bir önlem verilmedi.
Samimi soruşturma. Görülmeye devam etti, Mesih'in ruhunu içeride bıraktı mı?
Hades veya kutsal olanı acı çekiyor (böylesi epitet bedenine uygulanan
İsa) yolsuzluğu görmek için?

Bu arada, üç gün ve gece olarak adlandırılan bir alan-
dokundu, ama sadece dokundu, birinci ve üçüncü günün sınırları
Müdahale eden Cumartesi günü, İsa ortak aşağılamayı paylaştı
Erkekler, ruh ve bedenin boşanması. Ölü uyurken uyudu, ama onun
Soul, tövbenin gelmesi gerektiğine söz verdiği yerdi.
Cennet.





Bölüm XVI.




Mesih yükseldi.


    "Ve Şabat geçmişken Mary Magdalene ve Mary
    _Mother_ ve Salome, baharat satın aldı, gelebilecekleri
    ve onu at. Ve haftanın ilk gününde çok erken,
    Güneş doğduğunda mezara gelin. Ve diyorlardı
    Kendi aralarında bizi kapıdan taşıyacak
    mezardan mı? Ve yukarı bakarak, taşın yuvarlandığını görüyorlar
    Geri: Çünkü harika aşıyordu. Ve mezara giriyorlar
    sağ tarafta oturan genç bir adamı gördüm, beyaz bir şekilde dizilmiş
    Cüppe ve hayrete düştüler. Ve onlara şöyle dedi, şaşırmayın;
    Çarmı olursa olsun İsa'yı, Nazarene'i arıyorsunuz: o
    yükselen; O burada değil: Bakın, onu koydukları yer! Ancak
    Git, öğrencilerine ve Peter'a söyle, senden önce gidiyor
    Celile: Sana söylediği gibi onu göreceksin. Ve onlar
    dışarı çıktı ve mezardan kaçtı; titreme ve şaşkınlık için
    üzerlerine gelmişti; Ve kimseye hiçbir şey söylemediler; onlar için
    korkuyorlardı. Şimdi ilk gününün erken saatlerinde yükseldiği zaman
    Hafta, ilk olarak attığı Mary Magdalene'e göründü
    Yedi şeytan. Gitti ve onlara bununla birlikte olduğunu söyledi,
    yas tutup ağladılar. Ve onlar, olduğunu duyduklarında
    canlı ve onun görülmüştü, inkar etti. Ve bunlardan sonra
    İkisine başka bir biçimde tezahür ettiği şeyler
    Ülkeye giderken yürüdü. Ve gittiler ve söylediler
    Geri kalanına: ikisi de onlara inanmadılar. Ve daha sonra öyleydi
    ete otururken on bir kişinin kendilerine tezahür ettirdi; Ve o
    Onları inançsızlıkları ve kalbinin sertliği ile destekledi, çünkü
    Yükseltikten sonra onu gören onlara inanmadılar. Ve
    Onlara dedi, tüm dünyaya git ve müjdeyi vaaz et
    tüm yaratılışa. İnanan ve vaftiz edilen o
    kurtarıldı; ama inançsız olan o kınanacak. Ve bunlar
    işaretler onları takip edecek inanan: benim adımda yayınlanacaklar
    şeytanlar; Yeni dillerle konuşacaklar; Onlar alacaklar
    Yılanlar ve eğer ölümcül bir şey içiyorlarsa, bilge olmayacak
    onları incitmek; Hastaya el koyacaklar ve
    Kurtarın. "-Mark XVI. 1-18 (R.V.).


İnciller meraklı değil, dindar için yazılmıştır. Bunlar
En sessiz bu nedenle efsane ve efsanenin en garip olacağı ve
İsa'nın hikayesinde,
Buda'nın Bo ağacı altındaki aydınlanmasının hesabı. Okuduk
Hades'teki hiçbir şey; taç giysisinin girişinden hiçbir şey ve
Tanrı'nın varlık odasına ölümsüz beden; hiçbir şey
Diriliş. Yalnız uyandı mı? Hiyerarşisi tarafından bekledi mi
Cennet, onu erkekler tarafından bilinmeyen Raiment'te kimi çekti? Bize sadece ne söyleniyor
İnsanlığın, İsa'nın öğrencilerine yeterli tezahürü endişelendirir.

Ve hesapları uyumlu hale getirmek için belirli bir çaba gereklidir, çünkü onlar
tümden geçmek zorunda olan erkek ve kadınlarla röportajlardan bahsedin
Umutsuzluk, gerilim, rapturous inanılmazlık, (16) ve inanç zaferleri.
Her biri masalın bir kısmına katkıda bulunur.

John'dan Mary Magdalene'nin mezarlığa erken geldiğini öğreniyoruz,
St. Matthew'den başkalarının yanında olduğunu, St. Mark'tan bunların
kadınlar (ve
rütbe bu tür işlevlerden hiçbir şey bilmiyor), tatlı baharatlar getirmişti.
Hayranlıklarını talep etmek üzere olan kendisi; St. John, Mary'nin nasıl olduğunu anlatır,
Boş mezarları görmek, Peter ve John'a kutsallıklarını söylemek için koştu;
Diğerleri, onun yokluğunda bir melek, memnuniyetlerini söyledi
kadınlar; St. Mark, Meryem İsa'nın kendisinin ortaya çıktığı ilk kişi oldu.
Ve bundan sonra anlatı daha kolay yere düşer.

Düşüncesiz okuyuculara şaşırtıcı olsa da, bu karışıklık kaçınılmazdır
Çeşitli olanlardan türetilen bu tür olayların bağımsız geçmişlerinde
Hatırlamaktan çok memnun olan partiler, her biri kendisi olanı.

Ancak gerçek bir çelişki bile,
önemli gerçek. Henry generalleri dördüncü ona anlatmaya çalıştığında
Aumale'de yaralandıktan sonra geçen şey, ikisi de kabul etmedi
onlara zafer kazandıran olayların seyri. İki ordu savaşını tuttu
Waterloo, ama ne zaman başladığını kim söyleyebilir? Saat onda, dükünü söyledi
Wellington. Onbirin yarısında, yanına giden General Alava dedi.
Napolyon ve Drouet'e göre on iki yaşında; ve Ney'e göre birinde.

Dirilişin gerçekliğinden şüphe duyan insanlar, çünkü
Anlatılar yüzeyin altındadır, bu gerçekleri inkar etmeyin. Onlar
tarihin bir parçasıdır. Yine de İsa'nın Dirilişinin
Dünyanın tarihini, olaylardan daha güçlü bir şekilde renklendiriyor
çok daha yeni.

Mesih yükselmediyse, bu umutsuz erkekler ve kadınlar onların
Yeni umut, enerjileri, onu öldüren erkekler arasındaki başarıları mı? Eğer
Mesih Yükselemez, İnsanlığın Ahlakı Nasıl Yükseldi? O muydu
Bir yanlışlığın hızlandırma ve arındırıcı bir
Güç Hangi gerçek rakip olamaz?

Dokuzuncu ayetten St. Mark'ın hesabının sonuna kadar merakla
Gerçek okumaya karar vermek zor. Ve notun söylenmesi gerekir
Gözden geçirilmiş versiyonda, ancak doğru olsa da, herhangi bir
davanın gücünün geri kalanının lehine
İncil. Bize en eski iki el yazmasının onları atladığını söylüyor, ancak
Bunlardan birinde, eklenmesi için bir boşluk bırakıldığını okumamış
Scribe tarafından bilinen bir şey. Ne de bahsetmiyor
neredeyse eşit antik çağların on iki el yazması
ne de alıntılandıkları erken tarih. Kanıt, bir
daha sonraki baskı, ya da bazılarının erken bir kopyasında yırtılmış
Transkriper çalıştı. Ama inançsızlık onları dönüştürerek hiçbir şey kazanamaz
en erken antik çağın ayrı bir ifadesine, olaylara
Diğer İncil'in her biriyle ilgili.

Ve bize tasarruf etmeyi hatırlatırsa belirsizliğin kendisi sağlıklı olacak
İnanç, eleştirinin güzelliklerinde değil, yaşıyor
Mesih, Tanrı'nın gücü ve bilgeliği. İsa, insanları düşündüğü için suçladı
İlham veren kutsal metinlerinde ebedi yaşamları vardı ve bu yüzden
O kutsal metinlerin ifade verdiği O'na ömür boyu gel. Ayık var
Eleştiri hiç bir saat boyunca kutsal yazının kutsal işlevi var mı?

O zaman bize özellikle St. Mark'ın kapanış sözlerinde gösteriliyor?

Bir lütuf kıvılcımını bile talep etmeye ve ilkiyle kutsama hazırlık
Yükselen bir Kurtarıcının Düzenlemeleri Sadece onu mumyalamaya çalışan sevginin
ceset. Gönderilen mesajda düşmüş ve cesaretsiz için ihale bakımı
Özellikle Peter için. Eskiden dinlenmiş gibi ölçülemez küçümseme,
Bir bebek, köylü bir kadının kollarında ve çobanlara gelişini duyurdu,
Şimdi her şeyden önce bir kadına görünüyor "
Şeytanlar. "

Öğrenciler arasında bir zihin durumu, gerçekten de bu rapt ve
Erkeklerin hayal ettiği histerik coşku
dini propaganda bir girdap (ve tüm dünyayı döndürmek için
rüya dürtüsü, halüsinasyonlar, sesler bir
Misty Shore, Mahkumiyetler Sesli Özlemler. İsa'nın kendisi ve hayır
İkincisi, İsa'dan haberci yok, insanlığı yakan gayrete ilham verdi.
Yas ve ağlayan öğrenciler, sevinçli haberleri inanılmaz buldular,
Onu gören Mary inanıyordu. İki olduğunda, yürürken, bedediler
Onu başka bir şekilde, geri kalanı inanılmaz kaldı, gerçekten duyurdu
Aslında yükseldiğini ve Peter'a göründüğünü, ancak gerçek bir
Aslında onlara geldiğinde,
Bir ruh olarak kaldı (Luke xxiv. 34, 37). Yine de yüzüne o solgun baktı
cesaretini kırmış Galileanlar ve onların tüm dünyaya girmesi,
Bütün yaratılış ebedi yaşam ve ölüm meseleleri. Ve ileri gittiler
Ve dünyanın gücü ve akıl kazanılır. İnançsızlar ne olursa olsun
Bireysel ruhları düşünün, Nazarene'nin sözlerinin
topluluklar ve uluslar için doğru olduğunu kanıtladı, o inanan ve
Vaftiz kurtarıldı, inanan inanan. .
Mesih'e hizmet etmeyen ulus ve krallık yok oldu.

Ne de bu muhteşem hareketteki ajanların
samimiyetsiz. Bütün bunlar bir rüya olsaydı, kesinlikle garipti ve
açıklanacak talepler. Aksi halde, şüphesiz Tanrı'nın parmağı
bize geldi.




Yükseliş.


    "Öyleyse Rab İsa, onlarla konuştuktan sonra,
    Cennete alındı ​​ve Tanrı'nın sağ elinde oturdu.
    Ve ileri gittiler ve her yerde vaaz ettiler, Rab çalışıyor
    onlarla birlikte ve onu izleyen işaretlerle teyit etmek.
    Amen. "-Mark XVI. 19-20 (R.V.)


İsa'nın enerjilerinin büyük müjdesinin kapanışına ulaştık,
Onun zahmetleri, tarzı, arama bakışları, asil öfkesi, sevgisi
çocukların, daha gerçek olmadığı için tüketen gayret
Yahuda kabilesinin aslanından daha Tanrı'nın kuzu. St. Mark'ın sadece
Takipçilerinin işini sürdürdüğünü, yılanlara meydan okuyarak nasıl yapıldığını kaydetti
dünyanın ve Adem'in veba ile kaplı ırkının yenilenmesi. Neye
Güç Bu komisyonu yerine getirdiler mi? Olmadan nasıl geçtiler
Usta? Ve St. Mark'ın Yükseliş hakkındaki görüşü nedir?

Burada, İncil'de olduğu gibi, küçük noktalar ihmal edilir. Ayrıntılar
Sadece özel tasarımı için biraz yardım taşıdıklarında değerlidir.
Konusunun çekirdeğine bir kerede ve cesurca bastıran Evangelist. Gibi
Şeytan'ın İsa'yı cazip aldığı rüşvetleri atladı ve umursamadı
Tanrı'nın sesi,
Ürdün üzerindeki cennet, kutsal dağda olduğu gibi,
Hangi Musa ve İlyas'ın konuştuğu, ama İsa'nın kendisinin ölümünü nasıl tahmin ettiği
Öğrencileri, şimdi dağ yamacası hakkında sessiz, final
Benediction, onu görüşlerinden ve meleklerden çeken bulut
Dazed Havarileri evlerine ve görevlerine geri gönderen. Öyle
Çok ilginç bilgileri atlayan caprice veya acele değil. Zihni
birkaç merkezi düşünceye sabitlenir; Onu ilgilendiren şey
Bu büyük gerçeklerle İsa'nın yaşamının ve ölümünün güçlü bir hikayesi
Cennete alındı, orada sağ elin üzerine oturdu
Tanrı'nın ve öğrencilerinin asla ondan vazgeçmediği, ama
Erken kilisenin mucizevi yayılmasıyla, gücünün
hala aralarında. St. Mark sözü kaydetmez, ancak
Mesih'in her gün onlarla birlikte olduğu gerçeği. Gerçekten bir bağlantı var
İki kapanış ayeti arasında, ince ve İngilizce hale getirilmesi zor,
ve yine de gerçek, bu da denge kavramını, arasındaki ilişki kavramını öne sürüyor
İki hareket, İsa'nın yükselişi ve
Örneğin, bir ordunun müfrezeleri arasında var olduğu gibi dünya
Ortak bir amaç için işbirliği yapmak, böylece Rabbimiz kendi adına yükseldi,
öğrenciler, kendi adına gitti ve onu onlarla bulurken
Hala.

Ancak bağlantı, yükselişi önceki hikayesine bağlayan plainer.
acı ve çatışma. "O zaman" ve "
Onlar, "O" Rab İsa karşılandı. "Gerçekte yükselişi
ancak dirilişinin tamamlanmasını öne süren
ölümcül yaşamımızın kötü koşullarına bir geri dönüş, ancak
Glory, sadece ilerlemesinde tutuklandı, oldukça ikna oldu
Takipçileri "gerçekten ben" ve onları anlamalarını sağladı "
Mesih'in acı çekmesi ve ölümden tekrar yükselmesi gerektiği yazılmıştır
üçüncü gün, "ve onları inançsızlıkları için kutsal utançla doldurdu ve
Gelecek kursları için cesaretle, çok garip, çok yorgun, çok yüce.

Kelimelerde dikkat çekici bir şey var, "
Cennet. "Alışkanlıkla ondan yükselen olarak konuşuyoruz, ama kutsal kitaplar
sık sık başka bir kişinin eyleminin konusu olduğunu beyan eder ve
alındı. St. Luke bize şöyle diyor: "İbadet ederken,
cennete taşındı, "ve yine" o aldı ....
yukarı "(Luke xxiv. 51; Elçilerin İşleri i. 2, 9). Fiziksel girişim ima edilmez:
Hiçbir melek onu havaya uçurmadı; Ve anlatılar, onun
Yeni gizemli doğasına itaat eden görkemli beden yardımsız ortaya çıktı. Ancak
Ayrılma kararı ve bir zaman seçimi ondan gelmedi: o
gitmedi, ama alındı. Asla şimdiye kadar kendini yüceltmemişti. O vardı
Üstat'a kadar öğrencilerine en alçak odada memnun olmalarını öğretti
Evin daha yükseğe çıkmalarını teklif etmelidir. Ve böylece, kendi yüce
Zafer kazanılır ve Cennet nefesini bekleyen ve şaşkınlıkla tuttu,
Fetih Lord, Celile Gölü tarafından köylülerle yürümekten memnundu
ve tayin edilen zamana kadar Olivet'in yamaçlarında. Bize ne kadar azar
küçük değerlerimizin tanınması ertelenirse kim taklit eder ve endişelenir.

"Cennete alındı!" Hangi yüce gizemler kapsamındadır
Bu basit ifade. Bize yapmayı öğreten o, bile
haksızlık, bizi karşılayacak arkadaşlar, Mammon başarısız olduğunda ve hepsi
Ölümlü şeyler bizi terk etti, sonsuz alışkanlıklara dönüştü. Neyle
Farklı selamlar, o zaman erkekler Tanrı'nın şehrine girer mi? Bazı dönüşümler
Ölüm yatağı belki de var, nadiren cennete doğru yol almayan,
Yalnız, kurtardıkları veya rahatladıkları ve bir gemi gibi
hangi kira kordon ve püskü yelkenlerle limana mücadele ediyor, sadece değil
bir enkaz. Birkaçına yardım eden diğerleri, araçlarının birazını koruyarak ve
Enerjiler, bir yetersiz grup tarafından karşılanır ve kutsanır. Ama bizim
isimleri, şehitler, bilgeler ve hayırseverler isimleri
Kilisenin yıllıklarını aydınlatın, etkileri nedir ve kaç
ulaştılar, o kadar büyük bir çokluk ile karşılaştırıldığında
Tüm ulusların ve kabilelerin ve halkların ve dillerin numarası,
Yüksek sesle ses, tahtta oturan tanrımıza kurtuluş ve
Kuzu. Onun aracılığıyla Babası her şeyi uzlaştırmaktan memnuniyet duydu
Kendisi, onun aracılığıyla, ister yeryüzündeki şeyler isterse
gökler. Ve elbette evrenin tarihindeki yüce saat
Ette, ağrılı ama şimdi fetheten Mesih
Yerli cennetine tekrar girdi.

Ve Tanrı'nın sağ eline oturdu. İfade, hepsinin ötesinde
tartışma, "
Rab Rabbime dedi ki, sağ elimde otur "ve şu anda
duyuruyu o zamana kadar hiç açıklamıyor, "Sen bir rahipsin
MelChizedec siparişinden sonra "(Ps. Cx. 1, 4). Bu nedenle
İsa'nın kraliyet rahipliği için argümanın beklentisi
İbraniler için Epistle geliştirildi. Şimdi rahiplik bir insan
Fonksiyon: Her yüksek rahip erkeklerden seçilir. Ve yükseliş
Bize ilan ediyor, ebedi kelimenin tanrısallığı değil ama
"Rab İsa" nın yüceltilmesi; Oğul Tanrı'nın her şeye gücü değil, ama
Bizi aramaktan utanmayan tüm gücün kendisine bağlı olduğunu
Kardeşler, insan ellerinin asayı tuttukları gibi kullandığını
Reed ve daha sonra kaşları, dikenlerle hakaret etti ve yırtıldı
birçok kron ile. Şeytan'ın devrilmesinde hepsini kazandı ve sonsuz
Şeytan'ın bir zamanlar saygısı için teklif ettiği bu büyük rüşvetten daha da fazlası,
Ve bir an için ona ibadet etmeyecek melekler
Kötülüğe diz.

Şimdi kendisi için değil, kurtuluşumuzun kaptanı olarak fethettiğinden beri,
Yükseliş ayrıca tüm kutsal acıların meselesini, tüm
Şaşkın çabalar, Mesih'i takip eden herkesin çapraz taşıyan.

Yüksek rahipliği otorite ile. "Her yüksek rahip standh," ama
Majestyerin tahtının sağ elinde sonsuza dek oturdu
Gökler, tahtında oturan bir rahip (Heb. VIII. 1; Zech. VI.
13). Ve bu yüzden bizim için yalvaran ve bizi temsil eden ofisi,
Kendimizi kaderlerimizi yönetmek için. Erken takipçilerinin
Kutsal yazıları anlamak için açtığı zihinler,
kaleleri döktü. Sıkıntı, acı ve zulüm ve
Kıtlık ve çıplaklık ve tehlike ve kılıç fatihlerden daha fazlasıydı
onun aracılığıyla. Çünkü onlarla çalıştı ve sözünü işaretlerle doğruladı.
Ve onun halkı ile çalıştığını gördük ve hala onaylıyor
İncil'i, sadece bir siparişin işaretlerini başka bir tür olarak geri çekiyor
çarpılır. Sadık bir savaşta nerede olursa olsun, onlara
zafer. Ne zaman ona acı içinde ağlarlarsa, Tanrı'nın Oğlu'nun şekli
onlarla fırında mı ve ateş kokusu geçmiyor
onlara. Geldikleri yerde çöl bir gül olarak çiçek açar; Ve nerede oldukları
Alındı, hayatın yılanları artık acı çekmiyor, ateşleri soğuyor ve
Onu yapan şeytanlar dışarı atılır.






Dipnotlar


    1 cf. Archdeacon Watkins'in "John hakkındaki yorumu" nda takdire şayan not.

    2 Makalenin Yunancada olmaması ile.

    3 Bunun tersi, bir iblis müttefiki olabileceği gerçeğiyle iddia edilir
      yedi kişi daha kötü.

    4 "Şeytan" kelimesi olup olmadığı neredeyse kesin olurdu
      Her ikisinde de. Ama tüm bu anlatılarda bu "iblis".
      Kutsal Yazılarda olmak ama bir şeytan.

    5 Vahiydeki istisnalar sadece belirgindir. St. John yapar
      İsa'ya insanın Oğlu demez (yani 13) ya da onu görmez, ama sadece
      onun türü, ayakta durur (v. 6).

    6 Ve bu sadece takip etmediği sorunun ötesinde
      Ezekiel kendine epithet'i sanki bir oğul anlamına geliyormuş gibi uygulayarak
      birçok erkek oğlu arasında, ancak Daniel'deki açıklamayı aldı.
      sahip olmak. Hezekiel'in kendisi gerçekten asla ifadeyi kullanmaz:
      kaydediyor.

    7 Lange. _ Christ_, li. P. 179.

    8 Ayrıca, hikayeyi anlatırken,
      Giriş yapmaktan tereddüt ederken, bakış için "eğildiğini" nasıl hatırlayın,
      Yeni umudunun vahşi şafağında.

    9 "Teoloji bu konuda çok sorundan kurtulurdu
      Pasaj ve endişeli ürkek ruhlar, eğer erkeklere sahipse
      Mesih'in kendi ifadesine kesinlikle uydu. Çünkü bir _sin_ değil
      Burada konuşulan Kutsal Ruh'a karşı, ama _blasphemy_
      Kutsal Ruh'a Karşı. "-Lange" _Life of Christ_, "cilt II.

   10 gerçekten anlam olmadığı sürece, "_ever_ kelimeyi duymak"
      Bu, Yeni Ahit'teki gücü değildir (Mat. XVIII. 17,
      iki kere).

   11 Bir zamanlar Yeni Ahit'in yanı sıra bu cümle ölüme uygulandı.
      Bu, Aziz Peter tarafından kendi başına konuşuyordu,
      Başkalaşım zihninde yüzüyordu ve sesleri devam etti
      Bilinçsizce hafızasında (2 Pet. I. 15, bkz. Ver. 17). İfade,
      Sınıf olmasa da, yaygın değildir.

   12 olayın yakın zamanda olduğu şimdiki zamanda ima ediliyor: "
      Takip et ":" onu yasaklama "; konu hala taze.

   13 "Ateş tarafından çocuklar oturuyor
      Bu ölüm atmosferinde soğuk. "--_ Memoriam_, xx.

   14 Ölümünün olduğunu göstermek için ustaca ve makul bir girişim
      Kalbin fiziksel rüptürünün neden olduğu bir ölümcül zayıflığa sahiptir.
      Ölüm bunun için çok geç geldi; En şiddetli baskı zaten
      rahatlamak.

_ 15 yani Yeni Ahit'te, bir kez başka bir yerde.

   16 Masterstroke'un içgörü ve açıklayıcı olanı aşabilir
      Güç, "hala sevinç için inkar ettiler" (Luke xxiv. 41).





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOSPEL ACCORDING TO ST. MARK***



CREDITS


August 18, 2011

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Marcia Brooks, Colin Bell, David King, and the
            Online Distributed Proofreading Team at
            <http://www.pgdp.net/>. (This file was produced from images
            generously made available by The Internet Archive/Canadian
            Libraries.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 37120.txt or 37120.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/1/2/37120/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
